*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Best Letters of Charles Lamb (Charles Lamb'ın En İyi Mektupları)
Yazar: Charles Lamb
Yayın Tarihi: November 18, 2003 [EBook #10125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Best Letters of Charles Lamb
Edited by Edward Gilpin Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Best Letters of Charles Lamb

Author: Charles Lamb

Editor: Edward Gilpin Johnson

Release Date: November 18, 2003 [EBook #10125]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEST LETTERS OF CHARLES LAMB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, Sjaani, Tom Allen ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

DEFNE TAÇLI MEKTUPLAR

CHARLES LAMB

"Elia'nın Denemeleri"nin kokularını koruduğu ve CHARLES LAMB'IN MEKTUPLARI'nın eski tatlı lezzetini koruduğu görülebilirken, "Sartor Resartus"un Bulwer'in "Yapay Değişim"i kadar çok okuyucusu ve hatta "Don Juan"ın onda dokuzu bile "Secchia Rapita"nın nadiren sorunlu sayfalarını kaplayan aynı derin tozun altında kararmış durumda.

A.C. SWINBURNE

Geniş kapsamını, yayıldığı verimli dönemi ve tipik karakterini göz önünde bulundurursak, okuyucunun elindekine paralel veya benzer hiçbir mektup
bir araya getirilmesi
hiçbir zaman üretilmemiştir.

W.C. HAZLITT LAMB'IN MEKTUPLARI ÜZERİNE.

CHARLES LAMB'IN EN İYİ MEKTUPLARI

Girişle Düzenlendi

EDWARD GILPIN JOHNSON TARAFINDAN

M.S. 1892.

İÇERİK

GİRİŞ

MEKTUP
I. Samuel Taylor Coleridge'e
II. Coleridge'e
III. Coleridge'e
IV. Coleridge'e
V. Coleridge'e
VI. Coleridge'e
VII. Coleridge'e
VIII. Coleridge'e
IX. Coleridge'e
X. Coleridge'e
XI. Coleridge'e
XII. Coleridge'e
XIII. Coleridge'e
XIV. Coleridge'e
XV. Robert Southey'e
XVI. Southey'e
XVII. Southey'e
XVIII. Southey'e
XIX. Thomas Manning'e
XX. Coleridge'e
XXI. Manning'e
XXII. Coleridge'e
XXIII. Manning'e
XXIV. Manning'e
XXV. Coleridge'e
XXVI. Manning'e
XXVII. Coleridge'e
XXVIII. Coleridge'e
XXIX. Manning'e
XXX. Manning'e
XXXI. Manning'e
XXXII. Manning'e
XXXIII. Coleridge'e
XXXIV. Wordsworth'e
XXXV. Wordsworth'e
XXXVI. Manning'e
XXXVII. Manning'e
XXXVIII. Manning'e
XXXIX. Coleridge'e
XL. Manning'e
XLI. Manning'e
XLII. Manning'e
XLIII. William Godwin'e
XLIV. Manning'e
XLV. Miss Wordsworth'e
XLVI. Manning'e
XLVII. Wordsworth'e
XLVIII. Manning'e
XLIX. Wordsworth'e
L. Manning'e
LI. Miss Wordsworth'e
LII. Wordsworth'e
LIII. Wordsworth'e
LIV. Wordsworth'e
LV. Wordsworth'e
LVI. Southey'e
LVII. Bayan Hutchinson'a
LVIII. Manning'e
LIX. Manning'e
LX. Wordsworth'e
LXI. Wordsworth'e
LXII. H. Dodwell'e
LXIII. Bayan Wordsworth'e
LXIV. Wordsworth'e
LXV. Manning'e
LXVI. Bayan Wordsworth'e
LXVII. Coleridge'e
LXVIII. Wordsworth'e
LXIX. John Clarke'a
LXX. Bay Barren Field'a
LXXI. Walter Wilson'a
LXXII. Bernard Barton'a
LXXIII. Bayan Wordsworth'e
LXXIV. Bay ve Bayan Bruton'a
LXXV. Bernard Barton'a
LXXVI. Bayan Hutchinson'a
LXXVII. Bernard Barton'a
LXXVIII. Bayan Hazlitt'e
LXXIX. Bernard Barton'a
LXXX. Bernard Barton'a
LXXXI. Bernard Barton'a
LXXXII. Bernard Barton'a
LXXXIII. Bernard Barton'a
LXXXIV. Bernard Barton'a
LXXXV. Bernard Barton'a
LXXXVI. Wordsworth'e
LXXXVII. Bernard Barton'a
LXXXVIII. Bernard Barton'a
LXXXIX. Bernard Barton'a
XC. Southey'e
XCI. Bernard Barton'a
XCII. J.B. Dibdin'e
XCIII. Henry Crabb Robinson'a
XCIV. Peter George Patmore'a
XCV. Bernard Barton'a
XCVI. Thomas Hood'a
XCVII. P.G. Patmore'a
XCVIII. Bernard Barton'a
XCIX. Procter'a
C. Bernard Barton'a
CI. Bay Gilman'a
CII. Wordsworth'e
CIII. Bayan Hazlitt'e
CIV. George Dyer'a
CV. Dyer'a
CVI. Bay Moxon'a
CVII. Bay Moxon'a

GİRİŞ.

Belki de Dr. Johnson'ın günlerinden bu yana hiçbir yazar, biyografilerde, denemelerde, mektuplarda, vb. Charles
Lamb kadar sık ​​karşımıza çıkmamıştır. Kekeleyen konuşması, tozluklu bacakları, Hood'un "neredeyse önemsiz bacaklar" dediği, tepesinde "Aristoteles'e layık" bir baş bulunan zayıf vücudu, kelime oyunlarına, Hint otuna ve ne yazık ki ardıç meyvesinin nazik üretimine olan sevgisi (kendisi "Kova burcunun altında takımyıldızı" değildi), zevk antikacılığı ve yazarlığın tuhaflıkları ve kaprislerine olan düşkünlüğü, Çarşambaları Inner Temple Lane'deki 4 Numaralı evde etrafında topladığı grup için olduğu kadar bizim için de tanıdıktır. Orada "berrak bir ateş, temiz bir ocak ve oyunun sertliği" onları bekliyordu. Talfourd, Lamb'in "Çarşamba Geceleri"ni yağcı bir şekilde kutlamıştır. Gelecek nesillerin şirkete göz atabileceği bir kapıyı nazikçe aralık bırakmıştır; Hazlitt, Leigh Hunt, "Barry
Cornwall", Godwin, Martin Burney, Crabb Robinson (her yerde bulunan bir gölge, o hayali "Bayan Harris"i belirsiz bir şekilde çağrıştırır), Charles Kemble, Fanny
Kelly ("Barbara S."), kırmızı harflerle yazılmış durumlarda Coleridge ve Wordsworth, ve onların whist masasının daha ciddi görevlerini yerine getirdiklerini ("o zamanlar kartlar karttı") ve daha sonra şiir, eleştiri ve metafizik üzerinde zihinlerini serbest bıraktıklarını görür. Elia bir Barmecide ev sahibi değildi ve
çavuş akşamın asker işi üzerinde pişmanlık duymadan durmuyor,--"soğuk kızarmış kuzu veya haşlanmış dana eti, yığınla dumanı tüten
patates ve genellikle Fleet Street'in en iyi musluğunun sağladığı köpüren kaplardan doldurulan büyük bir sürahi porter", "en sessiz, mantıklı ve nazik kadın" Mary Lamb tarafından misafirperverce yönetiliyordu.

_Terati_ Talfourd'un günü, torunlarından açıkça daha sindirime dayanıklıydı. Kızarmış kuzu, haşlanmış dana eti, "yığınla dumanı tüten
patates," kaplarca porter,--bir hodman için öğle yemeği--ve
gece yarısı! Bayan Lamb'in zengin
yemekleri hakkında, Elia'nın bir yerlerde "ara sıra bir kabus" itiraf ettiği hatırlatılıyor; "ama
ben," diye ekliyor, "bunlardan bir sürü saklamıyorum." Bu konuyu daha derinlemesine incelemek, olası mikroplar hakkında spekülasyon yapmak için, Coleridge'in aklına "The
Ancient Mariner"ın tuhaf tayfları, "Kubla Khan"ın hayaletleri hakkında ilk belirsiz imalar belki de aşırı rafine olurdu. Lamb bize "Barry Cornwall"ın da, "gece vizyonlarında önünde zıplayan tritonları ve su perileri olduğunu" söyler. Şaşmamak gerek!

Burada, Talfourd, Fitzgerald, Canon Ainger ve diğerlerinin Charles Lamb hakkında yeni bir şey keşfetme umuduyla bıraktığı samanı yeniden harmanlamak amaçlanmamıştır. En azından bu çeyrekte, okuyucuya karşı rüzgar yumuşatılacaktır, çünkü bu büyüleyici bir veya iki mektubun sayfaları tarafından kırpılmıştır. Yeni gerçekler söz konusu olduğunda, tema
tükenmiş sayılabilir. Sayısız yazar da değişiklikleri "zavallı Charles Lamb", "sevgili Charles Lamb", "nazik Charles Lamb" ve geri kalanlar üzerine yazmıştır; bu arada son sıfat, hayatta olan Elia'nın özellikle kızdığı bir sıfattır: "Tanrı aşkına," diye yazmıştır Coleridge'e. "bana
bana nazik yürekli diyerek veya daha iyi dizelerde bunu yaparak beni gülünç duruma düşürme.
Beş yıl önce seni görmeye geldiğimde yeterince iyiydi ve dizeleri yazdığın zaman bu tür
lakaplarla beslenecek kadar ahlaki
züppeydi; ancak 'nazik' kelimesinin anlamı en iyi ihtimalle belirsizdir ve
neredeyse her zaman kötü ruhlu anlamına gelir, naziklik niteliğinin kendisi
bu tür aşağılık trompetlere
iğrençtir. Duygularım çoktan yok oldu.
Umarım _erdemlerim_ _boktan_ olmuştur. Bunu şaka olarak kastetmiş olmana neredeyse inanamıyorum. Umarım öyle yaptın, çünkü
sadece yeşil-hasta bir sone yazarına karşı samimi olmaya uygun böyle bir övgüyle beni memnun etmeyi düşünebileceğine inanmaktan utanırım."

Charles Lamb'a -en erkeksi, kendine güvenen karakterlerden biri, dehasından bahsetmeye bile gerek yok- geleneksel olarak gösterilen hoşgörülü acıma duygusu 'saçma bir şekilde' yersizdir. İştahın sınırını köreltmek için Lamb'in özel zevkini ve lezzetini akıllıca denemeler yaparak ve açıklayarak, sanki yazıları veya okunmaya değer diğer yazıları saat gibi işleyen prensipler üzerine bir araya getirilmiş gibi daha da uzak olmalıyız. Günümüzde belki de bu kurak eğlencelere aşırı düşkünüz. Bizi en çok memnun eden şey edebiyatın "tatlı misk gülleri", "kayısıları ve böğürtlenleri" değil; Bottom the Weaver gibi, "bir şişe saman"ı tercih ediyoruz. Gerçek zevkin ne kadar da alay konusu olduğu, bitmek bilmeyen merak ve elemelerimiz, metaforlardaki bilmeceleri, mecazlardaki imaları, Shakespeare'deki şifreleri avlamamız! Edebiyat tükenince, sanata yönelebilir ve diyelim ki Sistine Madonna'yı (''İlahi Ressam''ın Manes'ini küçümsüyorum) ustaca ve anlaşılması zor bir bilmeceye dönüştürebiliriz. Modern zevke göre Hybla'nın balından daha tatlı olan bu tür eleştirel kıyılmış saman için Charles Lamb pek zevk almamıştı. "Ben efendim," diye övünmüştü bir keresinde, Marvell veya Wither'daki tuhaf bir pasajı açıklamakta ısrar eden analitik, hayal gücünden yoksun bir nesirciye, "Ben efendim, yalancı bir adamım." İlham Perileri'nin ziyafetinde oturmak onun için en iyi garantiydi. Charles Lamb, Keats'inki kadar ince bir entelektüel damak zevkine sahipti ve bir kitabın (ya da o narin, "tüm _mundus
edibilis_ içinde en narin" olan, Kızarmış Domuz) tadını, kralın köftedeki elmaya yaptığı gibi, pragmatik bir şekilde "oraya nasıl geldi" diye sormadan çıkarabilirdi. Bir eleştirmen olarak değeri, bu _saf_ zevk alma kapasitesinde (domuz değil, edebiyat), _güzelliği_ ayırt etme ve _bize_ onu ayırt ettirmede, böylece insanlığın bilinen hazinelerine ve zevklerine katkıda bulunmada yatar. 

Öğrenci ve eleştirmen Elia'nın bu özelliklerinde, bu sonraki günler için yararsız olmayan öneriler gizlenir. Örneğin, 
bir araya gelip güzel bir şiiri (mesela Browning veya Shelley'nin) Vahiy'deki bir bölüm gibi ele alan, 
yedi mührün ve büyük canavarın boynuzlarının önemi üzerine bilgece spekülasyon yapan, yazarlarının bariz güzelliklerinin tadını çıkarmak yerine. 
Okul müdürüne göre -ki onun sloganı, Dickens'taki öfkeli yaşlı kadının öğüdü gibi görünürdü: "Ona bir öğün saman verin!" - Charles Lamb'ın 
eleştirel yöntemleri öneriler açısından zengindir. Kaç tane saf çocuk, delikanlı
destansı erdemlerin takdirinin en parlak ve en parlak döneminde,
ayrıştırıldı, reddedildi ve Homeros ve Virgil'in melodik isimlerine karşı tam bir nefretle
çekildi! Bu tür kurbanlar için,
"klasik eğitimin" kibirlerine özenmek yerine,
Keats gibi, tuhaf Chapman'ın veya Dryden'ın,
veya hatta Bay Pope'un ayaklarının dibinde cahilce otursalardı daha iyi olurdu.

Belki de, Charles Lamb'ın mektuplarını okumaya hazırlık olarak,
hayatının önde gelen gerçeklerini bir kez daha gözden geçirmek iyi olur.
Önce dış görünüşüne bir göz atalım. Neyse ki Elia'nın sözlü portrelerinin bir dizi büyük parçası var.

1817 yılına atıfta bulunan "Barry Cornwall" şunları yazdı:

"Gecenin o saatinde Covent Garden'ı geçme alışkanlığı olan kişiler, yürüyüşlerini birkaç metre ötedeki Russell Sokağı'na doğru uzatarak, her sabah dışarı çıkan ve her öğleden sonra saatin kolları belirli saatlere doğru hareket ederken geri dönen, siyah giysili, küçük, zayıf bir adam fark ettiler. Onu yanlış anlamanız mümkün değildi. Tavırları biraz
sertti ve neredeyse din adamı gibi giyinmişti, bu da çok yıpranmış olduğunu gösteriyordu. Uzun, melankolik bir yüzü ve keskin, nüfuz eden gözleri vardı; ve şehre doğru kısa, kararlı adımlarla yürüyordu. Bir an bile kimsenin yüzüne bakmadı, ancak yürürken her şeyi görmeyi başardı. İnsan özelliklerini inceleyen hiç kimse, yüzünü hatırlamadan yanından geçemezdi; duyarlılıkla
doluydu ve size yeni bir düşünce gibi geldi, sonradan üzerinde durmaktan kendinizi alamazdınız: meditasyon yaptın ve sana iyi geldi. Bu küçük, yarı din adamı
--Charles Lamb'dı. "

Yüz ifadesi Thomas Hood tarafından şöyle anlatılıyor:

"Onun yüzü sıradan değildi, doğanın çömlekçiliklerinde binlercesini ürettiği söğüt desenlilerden değildi,
daha çok Çin eşyalarının şans eseri bir örneği gibiydi, setin bir parçasıydı; benzersiz, antika, ilginç, parça parça yemin edebilirdiniz, her bir özelliğin ayrı bir beyanı."

Lamb ile bir akşam yemeğinde tanışan komedyenin karısı Bayan Charles Mathews, onun hakkında eğlenceli bir açıklama yapıyor:--

"Bay Lamb'in ilk görünüşü etkileyici değildi.
Vücudu küçük ve çirkindi ve kesinlikle hiçbir erkek terzisine
daha az bağlı değildi. Siyah kumaştan yapılmış 'yepyeni' takımı (gün içinde birkaç kez büyük gurur duyduğu ve aradığı ve istediği bir yenilik olarak gördüğü) dizlerinden görünen paslı ipek çorapları ve cilasız, çok büyük, kalın ayakkabılarıyla eğlenceli bir şekilde tezat oluşturuyordu. Gömleği geniş, kötü örülmüş bir fırfırla süslenmişti ve çok küçük, sıkı, beyaz boyunluğu küçük bir fiyonk oluşturan uçlarda ince bir noktaya kadar kıvrılmıştı. Saçları siyah ve düzgündü, ama resmi değildi ve
yüzünün gördüğüm en ciddi yüzüydü, ama büyük bir zekayı gösteriyordu,
ve Charles I'in portrelerine çok benziyordu."

Bu canlı ve pek de hoş olmayan taslaktan
Çavuş Talfourd'un hassas ve büyüleyici portresine dönebiliriz,--biraz idealize edilmişti,
şüphesiz; çünkü şapkalı adam arkadaşı için bir brifing tutuyordu ve ayrıca bir şairdi:--

"Sanırım onu ​​şimdi karşımda görüyorum, o zamanlar göründüğü gibi,
ve benim için fark edilir bir değişiklik olmadan devam ettiği gibi,
sonraki yirmi yıllık yakınlık boyunca ve ölümüyle kapandı. Hafif, o kadar narin bir vücut ki,
sanki bir nefes onu devirecekmiş gibi görünüyordu, katip gibi siyaha bürünmüştü,
en asil ve tatlı bir biçim ve ifadeye sahip bir kafa ile taçlandırılmıştı. Siyah saçları geniş bir alnın etrafında kıvır kıvır kıvrılıyordu; Gözleri, yumuşak kahverengi, değişken ifadelerle parıldıyordu, ancak yaygın ifade üzgündü; ve hafifçe kavisli ve burun deliğinde narin bir şekilde oyulmuş burnu, yüzün alt hatları zarifçe ovaldi, omuzlara güzelce yerleştirilmiş bir başı tamamlıyordu,
ve küçük ve gölgeli bir sapa önem ve hatta onur veriyordu. Yüzünü kim tarif edecek, titreyen tatlılığını yakalayacak ve sonsuza dek kelimelerle sabitleyecek? Ne yazık ki, boşuna dostluk arzusuna cevap verecek kimse yok. Mizahla çabalayan derin düşünce; acı çizgileri, samimi bir neşeye ve acı dolu bir tatlılığın gülümsemesine sarılmış, zihne tarif edemeyeceği kadar kaybedebileceği bir görüntü sunuyor. Kişisel görünümü ve tavrı, Manning'e yazdığı mektuplardan birinde [1] söylediği gibi haksız yere nitelendirilmiyor: 'Yahudi, beyefendi ve meleğin bir bileşimi.'

Charles Lamb'ın yazıları otobiyografi pasajlarıyla doludur. "Ben doğdum," der bize, "İç Tapınağın Eski Sıraları" adlı o hoş taslakta, "ve hayatımın ilk yedi yılını Tapınakta geçirdim. Kilisesi, salonları, bahçeleri, çeşmesi, nehri, neredeyse şöyle diyecektim: -çünkü o genç yıllarda bu nehirlerin kralı benim için hoş yerlerimizi sulayan bir dereden başka bir şey değildi?--bunlar en eski anılarımdır." Babası John Lamb, alıntılanan denemedeki "Lovel", Lincolnshire'dan Samuel Salt'ın hizmetine girmek için küçük bir çocukken gelmişti. Salt, Elia'nın kaleminin ölümsüzlük kazandığı "Yaşlı Sıralayıcılardan" biriydi. Lambs'ın sadık bir dostu ve koruyucusuydu. Charles ve kız kardeşinin çocukken "istedikleri gibi gezdikleri" "iyi eski İngilizce okumaların bulunduğu geniş dolabın" nazik sahibiydi. "

John Lamb, annesi elli yıl boyunca Hertfordshire'daki Plumers'ın Blakesware kırsalında hizmetçilik yapan Elizabeth Field ile evlenmişti, Denemeler'in "Blakesmoor"u, Lamb'in çocukça tatil sporlarının sık sık yapıldığı yerdi - parkı ve terasları olan geniş bir malikane ve "köknar ormanları, sincapların ve gün boyu mırıldanan güvercinlerin mekanı"; Londra'da yetişmiş çocuğa bir Cennet gibi görünmüş olmalı, hayalinde tozlu ağaçlar, serçeler ve Temple Court'un dumanlı
kirli çeşmesi bir pastoraldi. Daha sonraki yıllarda Elia, dış bahçe duvarlarının çevresine "O bahçe sever şairle birlikte haykırabilirdim, [2]--

"'Bağlayın beni, ey sarmaşıklar, sicimlerinizle;
Kıvrılın beni, ey yürüyen asmalar;
Ve ah, çevrelerinizi öyle kapatın dantel
Bu yeri asla terk etmeyeyim:
Ama zincirlerin çok zayıf çıkmasın diye,
İpeksi esaretin kırılmadan önce,
Ey dikenler, beni de zincirle,
Ve nazik dikenler, beni çivile.'"

Blakesware'de ayrıca, Sarah Battle'ın ruhunun - "doğumlu nazik kadın"ın - iptallerin ve
"ılık kumarbazların" bilinmediği bir bölgeye uçtuğu oda vardı.

John ve Elizabeth Lamb'in yedi çocuğu oldu, bunlardan sadece üçü,
John, Mary ve Charles, bebekliklerini atlattı. Hayatta kalanlardan
Charles en küçüğüydü, John on iki yaşındaydı ve Mary ondan on yaş büyüktü, - Lamb'in sonraki yaşamının kahramanlığını tahmin ederken tartılması gereken bir gerçek. Yedi yaşındayken, "yazman John Lamb'ın oğlu ve eşi Elizabeth" olan Charles Lamb, "dindar ve asil çocuk Kral Edward VI'nın antik temeli" olan Christ's Hospital okuluna kaydoldu. Bu kurumdaki hayatıyla ilgili olarak bize "Christ's Hospital Anıları" ve "Christ's Hospital Beş Otuz Yıl Önce" adlı Denemelerde bol ve büyüleyici anılar bıraktı. Bu son taslak, ilkinin oldukça iyimser izlenimlerini düzeltiyordu. Charles, çekingen ve çekingen mizacına rağmen (kendisi hakkında "diğerleri ateş ve oyun oynarken, o genç bir keşişin tüm öz konsantrasyonuyla birlikte çaldı" demişti) okul arkadaşları arasında kesin bir favori gibi görünüyordu. "Lamb," diye yazmıştı C. V. Le Grice, sık sık makale ve mektupta adı geçen bir okul arkadaşı, "sevimli, nazik, çok akıllı ve dikkatli bir gözlemciydi, okul arkadaşları ve öğretmeni tarafından konuşma güçlüğü nedeniyle şımartılırdı... Charles eklenmeden adının anıldığını hiç duymadım, ancak Lamb adında başka bir çocuk olmadığı için ekleme gereksizdi; ancak bunda ima edilen bir nezaket vardı ve nazik tavırlarının bu nezaketi uyandırdığının bir kanıtıydı." 

Bizim için Christ's Hospital okul günlerinin en önemli gerçeği, Lamb'in kendisinden iki yaş büyük Samuel Taylor Coleridge ile hayat boyu süren dostluğunun ve ateşli bir kahraman hayranlığının nesnesinin başlangıcıdır. Çoğumuz, belki de, hayatımızda yaptığımız kayda değer iyi veya kötü şeylerin gerçek kaynağını, bu erken dostluklardan veya hayranlıklardan birinin şekillendirici etkisinde bulabiliriz. Çocuğun kahramanı, okul arkadaşları arasında sevdiği ve saygı duyduğu kişidir, görevlendirdiği kişi değil, onun gerçek öğretmenidir, hayatı boyunca uyması gereken daha geniş standartların belirleyicisidir. Erken dönem putlarının ayakları kilden olmayan adam ne mutludur. Charles Lamb'ın idealleri ve hırsları, "ilham veren hayırsever çocuğun" belagatli, erken gelişmiş dehasının hızlanan etkisi altında, bir çocuğun kavramlarının pusundan şekillendi. Coleridge, on altı yaşında, zaten bir şairdi, kulağı şiirin en ince melodisine uyum sağlamıştı ve eli, ön parçalarda, olgun yıllarının çabalarıyla yarışıyordu; zaten bir filozoftu, Kubla Han'ın emrettiği haz kubbeleri ve buz mağaraları kadar büyüleyici ve hayal ürünü olan ütopik planlara ve örtülü umutlara dalmıştı; ve genç
çocuk onun ateşli bir öğrencisi oldu. Lamb, Kasım 1787'de Christ's Hospital'dan erken ayrıldı ve iki arkadaşın arkadaşlığı bir süreliğine kesintiye uğradı. Coleridge'den ayrılmak, Hastane'nin rahat ve uyumlu skolastik atmosferini _res angusta domi_ ile, muhasebe evi zahmetli hayatının entelektüel açlığı ile değiştirmek onun için acı bir deneme olmuş olmalı. Ancak yoksulluğun gölgesi Tapınak'taki küçük hanenin üzerindeydi; geleceğin ufkunda daha da ciddi endişelerin kararan bulutları toplanıyordu; ve en küçük çocuk ortak yükü paylaşmak üzere eve çağrıldı.

Charles Lamb ilk olarak Güney Denizi Evi'nde işe alındı; burada kardeşi John [3] - neşeli bir iyimser, sanatta _amatör_, cana yakın, müreffeh, tamamen bencil, aile serveti söz konusu olduğunda bir yabancı - zaten kazançlı bir görevde bulunuyordu. Charles, 1792'de ölen Samuel Salt'un son nazik hizmetlerinden biri olan Doğu Hindistan Şirketi'nde katiplik şeklinde terfi almadan önce uzun zaman geçmedi ve Doğu Hindistan Şirketi'nde çalışma hayatının geri kalanını geçirdi. Cömert patronlarının ölümünden sonra Lambs, Tapınak'tan ayrılıp Holborn'daki Little Queen Caddesi'nde bir konaklama yeri aldı; ve Charles için hayat mücadelesinin oldukça başladığı söylenebilir. Genç bir katip olarak yaptığı iş, elbette, gününün ve yılının büyük bir bölümünü kaplıyordu. Yine de nefes alma alanları vardı: şairlerle uzun akşamlar; Marlowe, Drayton, Hawthornden'lı Drummond ve Cowley ile geçirilen uzun geceler vardı; "anıldığında hoş bir koku bırakan en tatlı isimler"; oyun ziyaretleri, güneşli Hertfordshire'a yapılan yıllık tatil gezileri vardı. Coleridge ile olan ilişki de artık ara sıra yenileniyordu. İkincisi 1791'in başlarında Cambridge'e gitmişti ve orada altı aylık süvarilik dönemi hariç dört yıl daha kalacaktı. Londra'ya yaptığı ziyaretler sırasında iki okul arkadaşının Smithfield yakınlarındaki bir tavernada, "Salutation and Cat"te buluşup her ikisinin de sevdiği konuları tartışması bir alışkanlıktı: ve bu sıralarda Lamb'in Bayan Siddons'a yazdığı sone, ilk kez basılı olarak ortaya çıkışı "Morning Chronicle"da yayımlandı. 1796 yılı Lamb'ler için çok olaylı bir yıldı. Ailede babanın tarafında bir delilik lekesi vardı ve 27 Mayıs 1796'da Charles'ın Coleridge'e şu üzücü sözleri yazdığını görüyoruz, - bu sözlerdeki alaycı ton nedeniyle iki kat daha üzücü:--

"Hayatım son zamanlarda biraz çeşitlendi. Geçtiğimiz yıl biten ve bu yılın başladığı altı haftayı, çok mütevazı hizmetkarınız Hoxton'daki bir tımarhanede çok keyifli bir şekilde geçirdi. Şimdi biraz daha mantıklıyım ve kimseyi ısırmıyorum. Ama delirmiştim!" [4]

Charles, eğilimle mücadele ettiği kararlılık ve masa başında yaptığı işin sakinleştirici etkisi sayesinde - ara sıra mırıldanmasına, hayatındaki en iyi arkadaşı ve demirbaşı olmasına rağmen - bir daha asla aile hastalığına yenik düşmedi; fakat o andan itibaren, küçük hanesinin üzerinde, Milton'ın vizyonundaki Ölüm gibi Delilik sürekli olarak "okunu salladı" ve en iyi ihtimalle sadece "vurması gecikti." [5]

1796 yılının Eylül ayında, Charles ve Mary Lamb'in hikayesini Yunan trajedisinin en kasvetli tonlarıyla renklendiren felaket yaşandı. Aile hala Holborn'daki evlerdeydi; anne sakat, baba ikinci bir çocukluğa gömülüyordu. Mary, ebeveynlerine hizmet etme yüküne ek olarak, iğnesiyle onların geçimini sağlamak için çalışıyordu.

Bu noktada Mary Lamb'in karakterine dair bir veya iki önsöz kelimesi eklemek iyi olacaktır; ve burada tanıklar hemfikir. Kardeşinin durumunda olduğu gibi, fikir ayrılığı yok; çünkü Charles Lamb çok yanlış yargılanmıştı; kabul edilmelidir ki, çoğu zaman haklı gerekçelerle; bazen daha derinlere bakabilecek ve bakması gereken kişiler tarafından. Dikkat çekici bir örnekte, hayatının kahramanlığı, insanlığa Peygamberlerin belagatiyle kahramanı tanımanın birincil ihtiyacı ve erdemini vaaz eden biri tarafından aşağılıkça göz ardı edilmiştir. Eğer özveri gerçek kahramanlığın kökünde yatıyorsa, Charles Lamb--o "acınası fenomen" ve "cinlere karşı aşılmaz bir eğilim" [6]--Aşil'in kalkanı tarafından örtülenden daha büyük bir kahramandı. Mary Lamb'in karakteri hemen özetlenebilir. O, en kadınsı kadınlardan biriydi. Talfourd, "Tüm temel tatlılığıyla," diyor, "karakteri kardeşininki gibiydi; daha sakin bir mizaca, daha dingin bir zevk ruhuna sahipken, ona rehberlik edebiliyor, öğüt verebiliyor, onu neşelendirebiliyor ve onu gizemli felaketin eşiğinde koruyabiliyordu; bu felaketin derinliklerinden sık sık sarsılmadan onun tarafına yükseliyordu. Herhangi bir zorlukta bir arkadaş için en rahat danışman, en bilge teselli ediciydi." Hazlitt, "hiçbir zaman akıl yürütebilen bir kadınla karşılaşmadığını ve yalnızca tamamen mantıklı biriyle, Mary Lamb ile karşılaştığını" söyledi. Elia'nın yazıları, bildiğimiz gibi, onun değerine dair en şefkatli övgülerle doludur. "Keşke," diyor, "ortak varoluşlarımızın geri kalanını bir yığın halinde atabilseydim, böylece onları eşit şekilde paylaşabilirdik."

Deliliğin psikolojisi çok incelikli bir soruşturmadır. İnsanın düzgün işleyen mekanizmasını, sarsıcı unsurların kaosuna
atıp, bir kirpiğin dönüşüyle, en nazik varlığın yumuşak insanlığını, bir kaplanın mantıksız
vahşetine dönüştüren gizemli dokunuş ne kadar da hafif. 26 Eylül 1796 tarihli Londra "Times" gazetesi şu paragrafı içeriyordu:--

"Cuma öğleden sonra adli tabip ve jüri, Holborn civarında bir kadının cesedinin başında oturdu. Kadın, bir önceki gün kızından aldığı bir yara sonucu ölmüştü.
Sunulan kanıtlara göre, aile akşam yemeği hazırlarken genç kadın masanın üzerinde duran bir çakıyı kaptı ve tehditkar bir şekilde çırağı olan küçük bir kızı odanın etrafında kovaladı. Hasta annesinin vazgeçmesi için yaptığı çağrılar üzerine ilk isteğinden vazgeçti ve yüksek sesle çığlık atarak annesine yaklaştı. Çocuk, çığlıklarıyla evin sahibini hemen yanına getirdi ama çok geçti. [7] Korkunç sahne ona cansız, kalbine saplanmış, bir sandalyede yatan, kızının ölümcül bıçakla çılgınca başında durduğu ve yaşlı adamın, babasının, onun tarafı, kendisi alnından kanıyordu
çatallardan birinden aldığı sert darbenin etkisiyle
odanın içinde çılgınca çırpınıyordu.

"Bundan birkaç gün önce, aile onda bazı delilik belirtileri gözlemlemişti, bu belirtiler Çarşamba akşamı o kadar artmıştı ki, kardeşi ertesi sabah erkenden Dr. Pitcairn'e gitti; ancak o beyefendi evde değildi.

"Jüri elbette kararını verdi, --_Çılgınlık_."

Bu yürek parçalayıcı sahnede yer alan aktörlerin isimlerini vermeme gerek yok. Mary Lamb hemen Hoxton'daki Akıl Hastanesine yerleştirildi ve çılgınlığının kurbanı St. Andrew's, Holborn'daki kilisenin bahçesine defnedildi. Charles ve babasının hemen ikametgah değiştirmeleri gerekti ve Pentonville'de bir ev tuttular.
Lamb'in mektuplarından birinde, o erken sıkıntıların ve utançların en karanlık köşelerine şimşek gibi çakan anlamlı bir cümle var. Coleridge'e yazdığı mektupta, "Biz," diye yazıyordu, "_bir şekilde işaretli_."

Charles Lamb birkaç hafta sonra kız kardeşinin Hoxton Akıl Hastanesi'nden serbest bırakılmasını, onun gelecekteki velayetini resmen üstlenerek sağladı; bu, Ölüm sözleşmeyi serbest bırakana kadar, erkeklerin erkekliğin taçlandırıcı nimetleri olarak gördükleri şeylerden kararlılıkla, neşeli bir
vazgeçişle üstlenilen bir yükümlülüktü; [8] bu, Hindistan Evi katibinin etrafında onun dehasından bile daha parlak bir hale yaymıştı; "küçük ve bayağıydı," dedi neşeli Bayan Mathews. Daha önce de belirtildiği gibi, Charles'ı bir zamanlar etkileyen mani asla geri dönmedi; ancak Mary Lamb'in yanından bu en korkunç hayalet asla
gitmedi. "Mary A yine _evden_;" "Mary yine _hasta_ oldu:"
Bu tür gözyaşlı ifadeler -bir şans onları kusursuz hastaya getirsin diye, şefkatle örtülü- Mektuplar'da ne sıklıkla tekrarlanır! Kardeşler ve kız kardeşler her zaman bu "üzüntülerinin üzüntü tacı"nın geri dönüşünün habercisi olan semptomlara karşı tetikteydiler. Talfourd, küçük tatil gezilerinde, Bayan Lamb'in kendisi tarafından dikkatlice paketlenmiş bir deli gömleğinin sürekli yoldaşları olduğunu söylüyor. Charles Lloyd, bir keresinde onlarla Hoxton tarlalarında küçük bir patikada birlikte yavaşça yürürken karşılaştığını, ikisinin de acı acı ağladığını ve yanlarına vardığında eski tımarhaneye doğru ciddi bir şekilde ilerlediklerini öğrendiğini anlatır. Böylece, bu suçsuz çiftin üzerine babalarının günahları musallat oldu. Az önce anlatılan trajik olaylarla birlikte, felaket fırtınası gücünü
kaybetmiş gibi görünüyordu ve bundan sonra Charles Lamb için bolca sakin
ve güneşli gün oldu. Yoksulluğun stresi, Hindistan Evi'ndeki maaş artışlarıyla
hafifledi ve sonunda ortadan kalktı; Coleridge'in tanıtımları ve edebiyat dünyasındaki büyüyen itibarı, etrafında bir arkadaş çevresi topladı - Southey, Wordsworth, Hazlitt, Manning, Barton ve geri kalanlar - daha uyumlu ve kesinlikle daha karlı, "dünyanın gözünde eski püskü bir alay" olan ve Temple'ın ilk günlerinde malını ve boş zamanını boşa harcayan serseri _intimados_'tan. Lamb'in bir yazar olarak ilk kez açıkça ortaya çıktığı yer, 1796'da Bristol'den Cottle tarafından yayınlanan Coleridge'in ilk şiir cildiydi. Coleridge önsözde "C.L. imzalı efüzyonlar," diyor, "Hindistan Evi'nden Bay Charles Lamb tarafından yazılmıştı. İmzadan bağımsız olarak, üstün değerleri onları yeterince ayırt ederdi." "Efüzyonlar" dört soneydi, ikisi -en dikkat çekici olanı- Lamb'in hayatındaki tek aşk-romantizme değiniyordu, [9] - "sarı saçlı" Hertfordshire kızına, Soneler'deki "Anna"ya, Denemeler'deki "Alice W---n"e olan erken bağlılığı. Ella'nın eski aile portreleri galerisini, "H---shire'daki Blakesmoor" adlı denemede, "soğuk, mavi, pastoral perdeli ve büyük cumbalı pencerenin yanında asılı duran, parlak sarı Hertfordshire saçlı, _benim Alice'ime çok benzeyen_ bir kuzu" ile anlattığını hatırlıyoruz. 

1797'de Cottle, Coleridge'in şiirlerinin ikinci baskısını yayınladı, bu sefer Lamb'in on bir ek parçasıyla -toplamda on beş parça- ve arkadaşları Charles Lloyd'un dizelerini içeriyordu. Canon Ainger, "Bu küçük girişimin yazarlarına herhangi bir
kâr
getirmesi veya Lamb ve Lloyd'un sonraki yıl yazdığı serbest şiir kitabının daha fazla kazanç sağlaması pek olası değil." 1798'de Lamb, kız kardeşinin hatırına az gelirine bir şeyler katmak için, Talfourd'un dediği gibi "küçük roman"ını, "Rosamund Gray"i yazdı;
ve henüz cazibesini kaybetmemiş olan bu küçük kitap, orta düzeyde bir başarıya ulaştı. Shelley, 1819'da İtalya'dan Leigh Hunt'a yazdığı mektupta, kitap hakkında şöyle dedi: "'Rosamund Gray' ne kadar da hoş bir şey! İçinde doğamızın en tatlı ve en derin kısmı hakkında ne kadar çok bilgi var! Lamb'inki gibi bir zihni düşündüğümde, böylesine zarif ve eksiksiz mükemmelliğe sahip şeylerin ne kadar fark edilmeden kaldığını gördüğümde, şöhretten daha yüksek hedeflerim olmasaydı kendim için ne umabilirdim ki?" Bu cömert -aşırı zorlanmış olsa da- övgünün nesnesinin daha sonra övgüsünü yapan kişinin eserlerine "kâr veya zevkle ekilmiş" olarak atıfta bulunması oldukça tatsızdır. [10]

1802'de Lamb, küçük bir duodecimo'da boş şiir trajedisi olan "John Woodvil"i yayınladı - daha önce John Kemble tarafından sahneye uygun olmadığı için reddedilmişti - ve 1806'da Drury Lane Tiyatrosu'nda "Mr. H." adlı farsı sahnelendi; bu farsın özet başarısızlığı Mektuplar'da bolca mizahla anlatılıyor. [11]

Charles ve Mary Lamb'in "Tales from Shakspeare" adlı eseri 1807'de Godwin tarafından yayımlandı ve sonraki yıl ikinci bir baskı istendi. Lamb artık daha emin ve daha kazançlı bir zemine oturuyordu; ve 1808'de Longmans firması için Shakespeare ile çağdaş olan İngiliz Dramatik Şairlerinin Örnekleri adlı ustaca eserini hazırladı. Bu eserle ilgili olarak Manning'e şunları yazdı:--

"Örnekler moda oluyor. Antik İngiliz Şairlerinin Örnekleri, Modern İngiliz Şairlerinin Örnekleri, Antik İngiliz Nesir Yazarlarının Örnekleri, sonsuza kadar var. Eskiden bunlara 'Güzellikler' denirdi. Shakespeare'in Güzelliklerini gördünüz mü? Shakespeare'de
hiçbir güzellik görmeyen birçok kişi de gördü,"

Charles Lamb'ın "Örnekler"inden bildiğimiz gibi, Shakespeare dışındaki eski İngiliz oyun yazarlarının
çalışmalarının yeniden canlanması. O, artık sadece "Arden'in büyük meşesinin altında bir halka halinde biten mantarlar" olarak sayılmayan büyük Elizabethlilerin, Webster, Marlowe, Ford, Dekker, Massinger'in ihmal edilmiş güzelliklerine dikkat çeken ilk kişiydi. [12]

Lamb'ın yazarlıktaki özel yeteneğini ortaya çıkaracak fırsat hayatının sonlarında geldi. Ocak 1820'de yayıncılar Baldwin, Cradock ve Joy, daha eski ve yok olmuş bir süreli yayın olan "London Magazine" adı altında yeni bir aylık derginin ilk sayısını çıkardılar ve Ağustos sayısında _Elia_ imzası altında "Recollections of the South Sea House" adlı bir makale yer aldı. [13] Bu hoş taslakla denemeci Elia'nın doğduğu söylenebilir. Lamb'in önceki yazılarının hiçbirinde, İngiliz düzyazı edebiyatında kesinlikle eşsiz bir ifade zenginliğiyle sergilenen, bilge, şakacı, şefkatli, fantastik, "her şey baştan sona ve hiçbir şey uzun değil" gibi benzersiz bir damardan, onun adıyla ilişkilendirdiğimizden daha fazlası yoktu. Mektuplar'ın dikkatli okuyucusu, Lamb'in yazarlıktaki kendine özgü niteliğinin ilk olarak orada ortaya çıktığını fark etmemek elde değildir. Southey'e yazılmış, 1798'de yazılmış, gerçek Elia havası taşıyan bir mektup var. [14] 1826'da yayından kaldırılan "London Magazine" ile.

Elia doğdu ve onunla birlikte öldüğü söylenebilir, ancak "New Monthly" [15] ve "Englishman's Magazine"e yaptığı daha sonraki katkıların bazıları 1833'te toplanıp yayınlanan "Last Essays of Elia"da yer aldı. Lamb'in Elia başlığı altındaki ilk deneme serisi, 1823'te "London Magazine"in Taylor ve Hessey tarafından tek cilt halinde yayınlanmıştı.

Lamb'in çalışma hayatının hikayesi -sonraları olaysızdı, esas olarak ikametgah değişiklikleri ve yıllık tatil gezileri, "mavi yataktan kahverengi yatağa göçler" ile kesintiye uğradı- Coleridge ile yazışmaların başladığı 1796'dan itibaren mektuplarda anlatılıyor. Otuz üç yıl boyunca Doğu Hindistan Şirketi'ne hizmet etti ve ona sadakatle ve istikrarlı bir şekilde hizmet etti. Gerçekten de, bir keresinde ofise sabah geç geldiği için azarlandığında, her zaman "akşamın çok erken saatlerinde" ayrıldığını söylediğine dair bir gelenek vardır. Şairlerin, Elia'nın zamanında, genellikle "gece yarısı çan seslerini duyduklarını" biliyoruz ve bu yalvarış kesinlikle Lamb'a çok benziyor. Ancak, Şirket yöneticilerinin, okuryazar katiplerinin hizmetinden fazlasıyla memnun oldukları, devamında ortaya çıkıyor.

1824'ün sonlarına doğru ve 1825'in başlarında yazılan bazı mektuplarda, Lamb'in hapsedilmesinin sonunda kendisini etkilediği ve "masadaki ölü odun"a olan esaretinden kurtulmayı düşündüğü açıkça görülüyor. Şubat 1825'te Barton'a şöyle yazdı:

"Beyefendi kardeşiniz özgürlüğümden sonra ağzımı sulandırıyor.
Ah, keşke Leadenhall'dan
her türlü aşağılama işaretiyle ve cebimde bir yetenekle kovulsaydım!
Havadaki kuşlar benim kadar özgür olmazdı. Nasıl
zıplayıp onu kıvırırdım, çuha çiçeği toplardım ve
bir aptal gibi amaçsızca dolaşırdım!"

Mart ayının ilerleyen günlerinde, müdürlere istifa etme isteğini bildirdiğini öğreniyoruz,

"Ertelenen umuttan bıktım. Büyük çark
benim talihimi
döndürmek için çalkantılı; ama o dönüyor,
ve hiçbir şey ortaya çıkmayacak, özgürlüğün,
geniş bir beyefendi olmanın bir anlık görüntüsünü görüyorum, ama günden güne
erteleniyorum. İstifamı sundum ve ne kabul edildi
ne de reddedildi. Sekiz haftadır bu korkutucu
gerilimde tutuluyorum. Bunu ne kadar sürükleyici bir halde hissettiğimi tahmin edin.

Mevcut veya yok arkadaşlarımın varlığının farkında değilim.
Doğu Hindistan müdürleri tek başına benim için o şey olabilir. Bu hafta hiçbir şeyin kararlaştırılmayacağını yeni öğrendim.
Neden gelecek hafta? Neden herhangi bir hafta?"

Ama "büyük çark" gerçekten dönüyordu, bir amaç uğruna ve birkaç gün sonra, 6 Nisan 1825'te, Barton'a neşeyle yazdı,--

"Ruhum, son özgürlüğümün yeniliğiyle öylesine çalkantılı ki,
elimde sabitlik yok,
aklımda ise çok daha fazla, bir mektup yazmak için, özgürüm, B.B.,--hava kadar özgürüm!

"'Gökyüzünde kanat çırpan küçük kuş
Böyle bir özgürlüğü bilmez,'

Geçtiğimiz hafta Salı günü saat dörtte serbest bırakıldım.
Sonsuza dek eve döndüm!"

Doğu Hindistan yöneticilerinin cömertliğinin niteliği Lamb'in durumunda zorlanmadı. Bu yetkililerin, "bir iş meselesi"nde hareket eden iş adamlarının -duygusallık, minnettarlık ve insan ile insan arasındaki Hıristiyan adaleti gibi tüm Don Kişotvari konuları dışlamak için çok sık kullanılan kelimeler- sadece adil değil, aynı zamanda cömert oldukları hoş bir ticari fenomen olarak kaydedilmelidir. [16] Charles ve Mary Lamb'in yolundan -zaten yeterince ciddi kaygılarla kuşatılmışken- yoksulluğun gölgesini sonsuza dek
kaldırdılar. Lamb'in emekli olduğu sırada maaşı yılda yaklaşık yedi yüz pounddu ve kendisine yapılan teklif, kız kardeşi kendisinden sonra yaşarsa, yılda dokuz poundluk bir kesintiyle birlikte dört yüz ellilik bir emekli maaşıydı.

Lamb özgürlüğünün ve Şirket'in cömertliğinin tadını çıkarmak için yaklaşık dokuz yıl yaşadı. Emekli olduktan kısa bir süre sonra, kız kardeşiyle birlikte, sevdiği Londra'ya kolayca ulaşabileceği Enfield'a yerleşti ve oradan komşu Edmonton bölgesine taşındı -son ikametgah değişikliği. Coleridge'in Temmuz 1834'teki ölümü onun için ağır bir darbe oldu. "Coleridge'in ölümünü duyduğumda," diye yazdı, "hiçbir üzüntü duymadım. Bana öyle geldi ki, uzun zamandır bir sonraki dünyanın sınırlarındaydı, sonsuzluğa açlığı vardı. O zaman, üzülemediğim için üzüldüm; ama o zamandan beri, onun benim için ne kadar büyük bir parça olduğunu hissediyorum. Onun büyük ve sevgili ruhu beni rahatsız ediyor. Bir düşünce düşünemiyorum, insanlar veya kitaplar hakkında bir eleştiride bulunamıyorum, ona etkisiz bir dönüş ve gönderme yapmadan. O, tüm düşüncelerimin kanıtı ve mihenk taşıydı." Lamb, eski okul arkadaşından uzun süre daha uzun yaşamadı. Aralık ayının ortasında Londra yolunda yürürken tökezledi ve düştü, yüzünde hafif bir yara oluştu. Yaralanma ilk başta önemsiz görünüyordu; ama kısa süre sonra, erizipeller ortaya çıkınca, genel sağlığının karşı konulamayacak kadar zayıf olduğu ortaya çıktı. 27 Aralık 1834'te sessizce hayata veda etti, son anlarında en yakın arkadaşlarının isimlerini fısıldayarak.

Mary Lamb, 20 Mayıs 1847'de, seksen iki yaşına gelmişken, yaklaşık on üç yıl kardeşinden daha uzun yaşadı. Yıllar geçtikçe,
atakları daha sık ve daha uzun süreli hale geldi, ta ki zihni kalıcı olarak zayıflayana kadar. Edmonton'dan ayrıldıktan sonra, çoğunlukla St. John's Wood'daki hoş bir evde, eski kitaplar ve baskılarla çevrili, bir hemşirenin bakımı altında yaşadı. Emekli maaşı, kardeşinin birikimlerinden elde ettiği gelirle birlikte, geçimini sağlamak için fazlasıyla yeterliydi. Mary Lamb'in cenazesinde hazır bulunan Talfourd, kardeşlerin dünyevi bir araya gelişini güzel bir dille şöyle anlatmıştır:--

"Eski çevreden birkaç kişi, o zamanlar ne yazık ki zayıflamış bir şekilde, onun kalıntılarını Edmnonton kilisesinin mezarlığındaki, kardeşinin kalıntılarının üstüne konulan yere götürdüler. Lamb'in kendi hislerine uygun olarak, sık sık veya isteyerek değinmediği bir konu hakkındaki ifadelerinden anlaşıldığı kadarıyla, derin bir mezara gömülmüştü, sadece kazılmış ve etrafı çitle çevrilmişti, ancak insan tozunu benzer toprağından uzak tutmak için hiçbir taş veya tuğla işçiliği yapılmamıştı. Ancak, sessiz kilisenin toprağı o kadar kuruydu ki, kazılan toprak, sert kilden mükemmel duvarlar bıraktı ve bize sadece tabutun hala lekelenmemiş kenarlarını, içinde yaşamış en hoş insanlardan birinin tüm ölümlü kısmının bulunduğu bir anlığına görmemize izin verdi ve üzerinde, sevgiyle sevdiği kadının kalıntılarının bundan böyle dinleneceği, o örtünün bile sahip olacağımız son bakışlar, kız kardeşin tabutu tarafından ayrılırken bizden gizlenmişti. Sanırım, bir anlık garip ürpermeden sonra, yeniden bir araya gelmenin iyi gerçekleştiğini hissettik; Her ne kadar
Amiral Burney'in gerçek yürekli oğlu, çocukluğundan beri terk ettiğimiz çifti tanımış ve sevmiş ve onun için varoluşun en değerli nesnelerinden biri olmuş olsa da, teselli edilmeyi reddetmiş olsa da."

Genellikle insanların para birimi
olarak
başvurmaya zahmet etmeden kullandıkları, sohbetin yasal aracı olan bazı kullanışlı ifadeler vardır. Örneğin, genel bir zihinsel yozlaşma evresini kınayan bir tavırla, "mektup yazmanın
kaybolmuş bir sanat olduğu" sıklıkla söylenir. Ve öyledir de, --- günümüzdeki insanlar, eğer buna zorlanırlarsa, ortalama olarak her zamanki kadar iyi mektuplar yazamayacakları için değil (ortalama, kesinlikle Lamb'lerimiz ve belki de onu yetiştirecek Walpole'larımız veya Southey'lerimiz olmasa da, muhtemelen daha yüksek olurdu), ancak mektup yazma sanatını gerektiren ve geliştiren koşullar büyük ölçüde ortadan kalktığı için. Modern iletişim kolaylığımızla, mektup, eski zamanların bozulmamış saygınlığını
kaybetti işlev. Dünya, buhar ve elektriğin
gelişmesinden bu yana garip bir şekilde küçüldü ve Bay Edison'un cihazlarına alışmış bir nesilde, Puck'ın kuşağı hayal gücü için hiçbir zorluk teşkil etmiyor. Charles Lamb'ın zamanında "Land's End'den John O'Groat'a" ifadesi bir şey ifade ediyordu; bugün ise trenle birkaç konforlu saat, telgrafla birkaç dakika anlamına geliyor. İngiltere'nin kuzeyindeki Wordsworth, kişisel temas şansı açısından Lamb için Çin'deki Manning kadar
uzaktı. Böyle koşullar altında bir
mektup elbette önemli bir konuydu; düşünceli bir görüş özeti, nadiren tekrarlanan bir genel istihbarat bütçesiydi, gönderilmesi pahalıydı ve alıcı tarafından ödeniyordu; ve insanlar zihinlerini ve enerjilerini onu yazmaya adadılar. "O zamanlar yazıyordu," diyor W.C. Hazlitt,
"Günümüzde yalnızca Kolonilerdeki bir yerleşimciye veya Hindistan'daki bir akrabaya yazılacak olan, memleketlerden birindeki bir tanıdığa yazılmış bir mektup."

Fakat Charles Lamb'in mektuplarının varlığını hangi koşullara veya şartlara borçlu olursak olalım, nitelikleri elbette yazarın dehasının ve mizacının meyvesidir. Tarlakuşunun
soyu kadar önceden tasarlanmamış olan bu mektuplar, neredeyse fazlasıyla (eğer mümkün olsaydı) kendiliğindenliğin birincil mektuplaşma değerine sahiptir. Yazarın beyninden önündeki sayfaya kesintisiz bir Paktolian akışı akar. Lamb, en iyi haliyle, insan duygularının tüm yelpazesini Shakespeare'vari bir ustalıkla
sıralar,
bir anda Jaques'le birlikte haykırır gibi, "Tek aşınma rengarenk!" - bir sonrakinde gözyaşlarının kaynağını araştırır. Kalemiyle diğer erkeklerin dilleriyle olduğu kadar
ağlayan bir adamdır. Espriler, alıntılar,
kurgular, en nadir içgörü ve imaların eleştirel tahminleri,
yaz göğündeki bulutlar gibi sayfalarında birbirini kovalar; ve
bütün, Charles Lamb'i en sağlıklı yazarlardan biri yapan
mükemmel etik ve estetik sağduyuyla mayalanmıştır.

Bu cilt için yapılan seçimlerin planına gelince,
sadece şunu söylemek gerekir ki, genel olarak, editör,
yazarın ayırt edici çekiciliğini ve kalitesini en eksiksiz şekilde sergileyen mektupları dahil etmeyi amaçlamıştır. Bu plan, elbette, önemli bir biyografik ve eleştirel değer kalıntısı bırakmaktadır; ancak onu gerçekten seven ve takdir eden herkes için, Charles Lamb'in "En İyi Mektupları"nın
en eşsiz ve şüphesiz Charles Lamb'e ait olanlar olduğuna inanılmaktadır.

E. G. J. _Eylül_, 1891.

[1] Mektup L.

[2] Cowley.

[3] "My Relations" adlı makalenin James Elia'sı.

[4] Mektup I.

[5] Talfourd'un Anıları.

[6] Carlyle.

[7] Lamb'in Coleridge'e yazdığı mektuptan (Mektup IV.) anlaşılıyor ki, çok geç ortaya çıkan ve bıçağı bilinçsiz elinden kapan ev sahibi değil, _o_'ydu.

[8] Okuyucu, Lamb'in güzel makalesi "Rüya Çocukları"na yönlendiriliyor.

[9] Genç Quakeres Hester Savory'ye olan geçici şefkatini saymazsak, Lamb hayatında hiç bu hanımla konuşmadığını itiraf etti.

[10] Mektup LXXXIII.

[11] Mektuplar LXV IL., LXVIII., LXIX.

[12] W. S. Landor.

[13] Bu takma adı alırken Lamb, otuz yıl önce Güney Denizi Evi'nde kendisiyle birlikte görev yapmış olan bir meslektaş katibin adını ödünç aldı; Elia adında bir İtalyan. Bu ad muhtemelen Lamb'in amaçladığı gibi hiç telaffuz edilmedi. J. Taylor'a yazdığı bir mektupta, bu eski tanıdık hakkında "_Ona Ellia deyin_" dedi.

[14] Mektup XVII.

[15] Oldukça önemsiz bir dizi olan "Popüler Yanılgılar", "New Monthly"de yayınlandı.

[16] "Emekli Adam" adlı makalesinde Lamb, Hindistan Evi'nden emekliliğini belirli değişiklikler ve düzenlemelerle anlatıyor.

I.

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE'E.

_Mayıs_ 27, 1796.

Sevgili Coleridge,--Mayıs ayında rahat ol. Giysilerini gönderdiğimde hesabını ödedim. Param boldu ve tek bir hayatın tüm amaçlarına hala sahibim; bu yüzden kendinize bunun için daha fazla endişe etmeyin. Eğer param olsaydı benim için gereksiz olurdu.

Southey, selefi Milton kadar mütevazı olduğunda ve Epikleri'ni on iki ondalık olarak yayınladığında, onları okuyacağım; bir gine bir kitap biraz
fahiş, ayrıca eseri ödünç alma fırsatım da yok. "Monthly Review"daki alıntılar ve "Watchman"daki kısa pasajlar bana Lovell ile olan ortaklık hesabındaki her şeyden çok daha üstün görünüyor. [1] Şiirlerinizi hemen temin edeceğim.

"Religious Musings" adlı sayılarınızdan birine eklediğiniz asil dizeler vardı, ancak bunların ayrıntılı olduğunu düşündüm. O gazeteyi bıraktığınız için biraz mutluyum; kuru, kârsız ve mizacınıza göre uyumsuz bir ruh hali olmalı. Tüm girişimlerinizde başarılar diliyorum ve "Dinin Kanıtları" ile ilgilendiğinizi duyduğuma sevindim. Bu felsefi çağda, ateizme dönenleri önlemek için bu tür kitapların yüz katına çıkarılması gerekiyor, çünkü sonradan karışılmayacak kadar
sert tartışmacılar gibi görünüyorlar....

Coleridge, Bristol'da ne tür acı sahneleri yaşadığını bilmiyorum. Hayatım son zamanlarda biraz çeşitlendi. Geçtiğimiz yıl biten ve bu yılın başladığı altı haftayı, çok mütevazı hizmetkarın Hoxton'daki bir tımarhanede çok keyifli bir şekilde geçirdi. Şimdi biraz mantıklıyım ve kimseyi ısırmıyorum. Ama delirmiştim ve hayal gücüm benimle birçok
tuhaflık oynadı, hepsi anlatılsa bir cilt oluşturacak kadar. Sonelerim, seni gördüğümden beri dokuza çıktı ve bir gün sana ileteceğim. Boş nazımla bir şiire başlıyorum, bitirirsem yayınlayacağım. White [2], "Falstaff'ın Orijinal Mektupları, Shallow" vb.'yi yayınlamanın arifesindedir (ipucunu Vortigern'den almıştır). ;
çıktığında bir kopyası olacak. İstisnasız
gördüğüm en iyi taklitler. Coleridge, deliliğimde kafamın sana neredeyse
başka birine
olduğu kadar, geçici çılgınlığımın daha yakın nedeni olduğunu
düşündüğüm kişiye de çarptığını söylediğimde sana olan saygımı
sana kanıtlayabilir.

Sana gönderdiğim sonenin şiir olarak pek değeri yok; ama
zindan evimde berrak
aralarımdan birinde yazıldığını söylediğimde merakla okuyacaksın.

KARDEŞİME.

Dudaklarımdan öfkeli vurgular,
Huysuz şikayet veya sert, kaba bir azarlama döküldüyse,
Bu sadece hastalıklı bir zihnin hatasıydı
Ve sorunlu düşünceler, daha saf kuyuyu
bulandırıyordu
Ve suları Akıldan arındırıyordu; ve benim için
Bu benim şiirim zavallı kefaret olsun,--
Şiirim, ki sen her zaman övmeye meyilli oldun
Çok fazla ve görmek için taraflı gözle
Hiçbir leke. Sen bana her zaman
En nazik sevgiyi gösterdin; ve sık sık
Umutsuz aşk hastalarına kulak verdin,
Benimle birlikte ağlayarak, acılarımı ödeyen
Ama büyük sevgi borcumu ödeyen,
Mary, sana, kız kardeşime ve arkadaşıma.

Bu dizelerle ve o kız kardeşin Cottle'a en nazik anılarıyla,
Son veriyorum.

Saygılarımla,

LAMB.

[1] Southey, "Jeanne d'Arc"ını quarto olarak yeni yayınlamıştı. O ve
Lovell, iki yıl önce, "Bion ve
Moschus'un Şiirleri"ni birlikte yayınlamışlardı.

[2] Christ's Hospital'da okul arkadaşı, Elia makalesi "The Praise of Chimney-Sweepers"ın "Jem" White'ı,

II.

COLERIDGE'E.

(_Ay yok_) 1796.

_Salı gecesi_.--"Watchman"inizin Burke incelemesi en iyi nesirdi. İlk sayıdan büyük şeyler kehanet ettim. Araya serpiştirilmiş
biraz zarif şiir var. "Religious Musings"ten alıntıyı tekrar okudum ve onu ayrıntılı olarak eleştirdiğimde
ne kadar kıskançlık varsa geri çektim. İyi yazıyı tam olarak hazmedecek bir ruh halinde olmadığımız zamanlar vardır. Daha uygun bir anda tekrar okudum ve onu yüce olarak nitelendirmekten çekinmedim. Eğer
bunda şişkinliğe yaklaşan bir şey varsa (ki bunu ima etmek istemedim; "incelikli" derken sadece "çalışmış" demek istedim), bu mevcut toplumun kötülüklerini tarif ettiğiniz devasa abartıdır: "yılanlar, aslanlar, sırtlanlar ve devler", kızgınlığınızı sınırların ötesine taşıyor. "Simoom", "Çılgınlık ve Yıkım", "Babil'in Fahişesi" ve "Dünya'dan Miras Alınmış Kötü Ruhların Çığlığı" ve iyi adamın cennette tanıyacağı "Garip Mutluluk" resimleri ve ayrıca sefilliğin çocuklarının ayrıntıları (bilinçsizce her bir parçasını dahil ettim), çeşitli tekdüze mükemmellik oluşturuyor. Şiirin tamamını okumak için açlık ve susuzluk duyuyorum. Altıncı sayınızdaki büyük bir dizedir bu,--

"Bu karanlık, friz kaplı, kısık, dişleri birbirine vuran ay."

Bunlar, aklınızda sürülmüş papatyayla ilgili şiiri olan Burns'ün rastlayacağı türden sıfatlardır. Okuyucularınızın bazılarının sayılarınızda çok fazla, bazılarının çok az, özgün içerik olduğunu düşünmesi hakkındaki şikayetiniz, bana "Eleştirmen"deki zavallı ölü Parsons'ı hatırlattı. "Çok az olay! Size söylememe izin verin, efendim, çok fazla olay var." O enfes küçük lokma, ilk Sklavya Şarkısı için size teşekkür etmeyi unutmuştum. İkincideki "cehennemde mutsuz olmaktan daha mutlu olmak" ifadesi çok
tuhaf değil mi? İyi şiiri seven herkesle birlikte "Yarrow'un Braes'i" için teşekkürlerimi kabul edin. İnsan eti ve sinirleri takas edenlere karşı muhteşem
hakaretlerinizle kazandığınız düşmanlar için sizi tebrik ediyorum. Coleridge, Cowper'ın deliliğinden
kurtulduğunu ve Fuseli'nin tasarımcı olarak başkanlık ettiği bir
baskı için Milton'ın İtalyanca vb. şiirlerinin tercümesinde çalıştığını duyduğunuzda sevineceksiniz. Coleridge, benim gibi bir aylak için mektup yazmak ve almak
çok keyiflidir; ancak sizden çok sık haber almayı bekleyerek değerli zamanınızı bölmek istemiyorum. Bu yükümlülüğü
başka bir şey
yapacak zamanın olmadığında, halsizlik anlarına sakla; çünkü hareketsiz duruşun ve tüm boş eğilimlerin
elbette bir aileyi geçindirme görevlerine yol açtı. Posta
geldi, ama paket yok; yine de bugün Salı. O zaman, yarına kadar elveda; eleştiriler için bir niş ve bir köşe bırakmalıyım. Bu arada, umarım "Jeanne d'Arc"ın tek kopyasını göndermezsin; o durumda
hemen geri gönderirim.

Paketin _geldi_; hediyelerini _cömert_ bir şekilde verdin.

Wordsworth'ün şiirini aceleyle okudum, zevkten değil. Zavallı
Lovell! Kalbim, son zamanlarda onun hakkında hafif bir şekilde konuştuğum için beni neredeyse suçluyor, onun ölümünü hayal etmiyorum. Kalbim birikmiş dertlerin için kanıyor; Tanrı seni sabırla bunların içinden geçirsin. Hayalini kuruyorum
asla karşılığını alacağımı düşünmeyeceğim; kelimenin kendisi bile kulakları rahatsız ediyor. Tüm "Dini Düşüncelerinizi" kesintisiz bir şekilde derin bir hayranlıkla okudum. Şöhretinizi güvenle ona emanet edebilirsiniz.
En iyi kalan şeyler daha önce okuduklarım ve onları okuma şeklinizi hatırlamamla hiçbir şey kaybetmiyorlar, çünkü ben de
uzaktaki arkadaşlarımın "sesini, bakışını" aklımda tutuyorum ve
ara sıra onları görenlerin eğlenmesi için onların tarzını taklit edebiliyorum. Tutkulu okuma şeklinizi her an
kendi kalbime ve seyircilerin kulaklarına hatırlatabilirim. Keşke Chatterton'daki monodiyi aniden sona erdirerek bıraksaydın. Daha fazla birlik duygusu vardı. "Dini Müzikleriniz"in sonu, korkarım ki, sevgili kadınının seni azarlama hakkını verecek, o da akıllıca bir şekilde hayal gücünüzün serbestçe dolaşmasına izin
vermeyecek, ama Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümeni isteyecek. En son sözler, "Genç acemi düşüncelerimi yürekleri coşturan şarkıların
hizmetlerinde uyguluyorum", şimdi benim için yeni olmasa da, yeterince hayranlık uyandıramaz. Kibarca konuşmak gerekirse, şiire iyi çevrilmiş bir iltifattır. "Jeanne d'Arc"ı vb. okumak için acele ediyorum. İkinci kitabın başındaki dizelerini okudum; [1] Milton'a layıklar, ama
benim zihnimde "Dini Düşünceleriniz"e teslim oluyorum. Tamamını dikkatlice okuyacağım ve gelecekteki bir mektubumda, bu konudaki görüşlerimi ayrıntılı olarak belirtme özgürlüğünü alacağım. "Düşünceleriniz"in yanında şiirleriniz arasında benim için yeni olan şey, "Düşünceli Sara"nın başlangıcının bana en çok zevk verdiği şey olmasıydı. Az önce değindiğim dizeler en mükemmeliydi; kız kardeşimi ve kendimi gülümsettiler, Bayan C.'nin sizin
çılgın gezintilerinizi kontrol etmesinin hoş bir resmini aktarırken, aramızdayken duymaktan çok hoşlandığımız
bir şeydi. Bizi her şeyden çok iyi hanımınıza sevdirdi ve ardından gelen kendi kendini
azarlamanız bizi memnun etti. Baştan sona büyüleyici bir şiir (büyüleyici, takdire şayan,
zarif kelimelerin fikirleri iletmekten çok duyguları ifade ettiğini çok iyi belirtmişsiniz, aksi takdirde
makalemde yer olmamasını genelleme yapmak için bir bahane olarak kullanabilirdim). Spenser vb. tarzındaki dizelerinizin bizi nasıl büyülediğini size anlatmak için yer istiyorum.
"Watchman"ı yeniden başlattığınız için mutluyum. İsmi değiştirin; tüm haber makalelerini ve
gazetelere özgü olan her şeyi çıkarın ve kendinizi
etik, şiir, eleştiriyle sınırlayın; ya da daha doğrusu, kendinizi sınırlamayın. Planınız "Spectator" kadar dağınık olsun, ben de bunun hesabını vereceğim, iş başarılı olur. Katkıda bulunabileceğimi düşünecek kadar kibirliysem, eğilimlerime güvenin. Coleridge, "Dini Düşünceler"inizi okurken, size karşı geçici bir üstünlük hissettim. Priestley'i _gördüm_. Yazılarınızda isminin tekrarlandığını görmek hoşuma gidiyor. Onu neredeyse küfür edercesine seviyorum ve onurlandırıyorum. Hiç okumasanız bile, _Vaazları_ sizi büyüler. Zorunluluk doktrinini örnekleyen kitaplarını şüphesiz okumuşsunuzdur. Paine'e cevaben yazdığı son eserinin önünde, en yakın arkadaşı Lindsey tarafından yazılmış, adamın ve insanlara yaptığı hizmetlerin bir özetini veren bir önsöz var, okumanıza değer.

_Salı Arifesi_. --Söylemek isteyebileceğim her şey için henüz çok kısa olan lütuflarımı bağışlayın. Tanrı size rahatlık versin ve tüm hane halkına! Bayan C.

C. LAMB'a sevgilerimiz ve en iyi dileklerimiz.

[1] Coleridge, Southey'in destanının ikinci kitabına yaklaşık dört yüz dize katkıda bulunmuştur.

III.

COLERIDGE'E.

_Haziran_ 10, 1796.

"Jeanne d'Arc" ile çok sevindim, şaşırdım, Southey'den böyle mükemmel bir şey
beklemeyi hiç düşünmemiştim. Neden, şiir tek başına yaşadığımız çağın karakterini şiirde yozlaşma
ithamından kurtarmaya yeter, Burns, Bowles, Cowper ve ----, ---- gibi varlıklar olmasaydı boşluğu istediğiniz gibi
doldurun; hiçbir şey söylemeyeceğim. Konu iyi seçilmiş; iyi açılıyor.
Daha ayrıntılı olmak gerekirse, sıralamalarında,
okurken beni en çok etkileyen birkaç pasajı fark edeceğim. Sayfa 26: "Şiddetli ve korkunç İyilikseverlik!" ihtişam ve özgünlük dolu bir cümledir. Tüm
bağlam beni Joan'ın kendisi gibi _ele geçirilmiş_ hissettirdi. Sayfa 28: "İnce lifli insan vücudunu
keskin bir kılıçla delmek
çok korkunçtur" ve devamı beni fazlasıyla memnun etti. İkinci kitapta, özellikle ilk kırk satır görkemli ve yüksek seslidir. Gerçekten de,
Hırs Sarayı'nın ve devamının tüm vizyonu
son derece mükemmeldir. Laplander'ın "Niemi Gölü'nün veya
Balda Zhiok'un veya Solfar-Kapper'in yosunlu taşının yanında" [1] benzetmeniz, koşulların doluluğu ve şiirselliğin
yüksek temposu açısından Milton'daki herhangi biriyle karşılaştırılabilir. Southey'in benzetmeleri, birçoğu
büyük olsa da, hepsi aşağılıktır. Kitaplarından birinde, fırtınadaki meşe benzetmesi, sanırım, dört kez geçer. Geri dönmek gerekirse: putperest tanrıları
görüşünüzdeki ışık doğru ve güzeldir. Southey'in bu kitaptaki
kişileştirmeleri çok sayıda güzel ve kusursuz resimdir. Hükümdarların savaştan
neden zevk aldıklarını açıklama biçiminizden çok memnun kaldım. 447. satırda Peygamberleri
ve Coşkuluları yan yana, birincisinin onuru için fazla samimi bir zemine
yerleştirdiniz. Gereklilikçi-gibi-konuşma, doğrudur. Sayfa 98: "Douglas öldü! Soğuk savaşçı bedenin, şanlı Buchan," vb. Gray'in "Cold is Cadwallo's language," vb. ile aynı mükemmelliktedir. Hizmetçi, Doktorları, Seraphic ve İrrefragable'ı ne kadar da meşhur bir şekilde şaşırtıyor, "tüm
çöplükleriyle!" Sayfa 126: alay, Hizmetçi'nin, Orleans'ın Piç Oğlu'nun ve Tremouille'in görünümleri ateş ve hayal gücüyle ve şiirselliğin zarif melodisiyle doludur. 303'ten 309'a kadar olan dizelerdeki kişileştirmeler, savaşın hararetinde, daha iyi çıkarılmalıydı; çok çarpıcı değiller ve sadece engelliyorlar. Joan ve Conrade'ın Loire kıyılarında yaptıkları
sohbet tamamen güzel. Sayfa 313: Rüyalarda "her şeyin göründüğü gibi olduğu" varsayımı, şairin inancına dahil etmekten hoşlandığı o kibirlerden biridir; bu arada, Athanasius'un hayal ettiğinden daha harikulade ve mistik bir inançtır. Sayfa 315: Sadece "Kalbini kemiren bir yılan gördü!" ile biten şu dizelerden bahsetmem gerekiyor. Bunlar iyi taklit dizeleridir: "çabaladı ve çabaladı, sonu olmayan bir emekle, ama bitmeyen bir emekle ve hiç bitmeyen bir kederle." Sayfa 347: Zalimlik, Hogarth'ın onu resmetmiş olabileceği türden bir şeydir. Sayfa 361: Aşk hakkındaki tüm pasaj (burada evlilik aşkını aşk yaratmak ve korumakla karıştırıyor gibi görünüyor) çok karışık ve beni bir sürü gereksiz kişileştirmeyle hasta ediyor; Aksi takdirde, dokuzuncu kitap ciltteki en iyi kitaptır, gülünç ve korkunç olanın mükemmel bir
birleşimi. Hiçbirini okumadım,
çevirisini bile, ama Dante veya
Ariosto'nun tarzının bu olduğunu düşünüyorum. Onuncu kitap en durgun olanıdır.

Genel olarak, şiirin bitirildiği hızı göz önünde bulundurarak,
zayıf dizelerin seyrekliğine şaşırdım, ayrıntılı
bulacağımı bekliyordum. Joan, bence, savaşta çok az şey yapıyor, Dunois
belki de aynı; Conrade çok fazla. Savaşlar arasında serpiştirilmiş anekdotlar zihni çok hoş bir şekilde tazeliyor ve şiirin tamamında bol miktarda bulunan basit acıma dolu pasajlardan çok memnunum; "Crazy Kate"in yazarının yazmış olabileceği pasajlar. Southey, önsözünde Cowper'ın Homeros'undan çok küçümseyici ve aşağılayıcı bir şekilde bahsetmemiş miydi? Cowper'a ününü verme konusunda onu isteksiz kılan şey nedir? Ve Southey, "yaptı" ve "yapar" küfürlerini çok sık kullanmıyor mu? Bunlar zaman zaman iyi bir etki yaratıyor ancak çok önemsiz veya bir üslubu işaretlediklerinde leke haline geliyorlar. Genel olarak, Southey'in bir gün Milton'la rekabet etmesini bekliyorum; onu şimdiden Cowper'a eşit ve ayrıca yaşayan tüm şairlerden daha üstün görüyorum. Coleridge ne diyor? "Henderson Üzerine Tekdüzelik" _son derece iyi_; o küçük cildin geri kalanı
_okunabilir ve vasatlığın üstünde?_ [2] Daha keyifli bir göreve geçiyorum,--keyifli çünkü şiirler senin; keyifli çünkü görevi bana
yüklüyorsun; ve keyifli, eklememe izin ver, çünkü kafiyelerin hakkında yargıda bulunmam için bana tuhaf bir önem kazandıracak. Öncelikle,
kendi adıma ve kız kardeşimin adına, davetlerin için sana tekrar tekrar teşekkür etmek istiyorum. Hiçbir şey bize gelmekten daha fazla keyif veremezdi; ama (başka bir sebep olmasaydı) kardeşimin bacağı bu kadar kötüyken, söz konusu bile olamazdı. Zavallı adam! Çok ateşli ve başı dönüyor; ama Cruikshanks semptomların olumlu olduğunu söyledi ve bize ampütasyona gerek kalmayacağına dair her türlü umudu veriyor. Tanrı
göndermesin! Zorunlu olarak tüm öğleden sonra ve akşam çok geç saatlere kadar onunla birlikteyiz, bu yüzden sana yazmak için birkaç dakika çalıyorum.

Sık sık yazdığınız mektuplar için teşekkür ederim; dünyadaki tek muhatabım ve
eklemeliyim ki, tek arkadaşım sizsiniz. Hiçbir yere gitmiyorum ve
hiç tanıdığım yok. Konuşmam yavaş ve tavırlarım mesafeli, kimse beni aramıyor veya umursamıyor ve ben yalnız kalıyorum. Austin sadece
ara sıra, sanki bir görevmiş gibi uğruyor ve nadiren on dakika kalıyor. O zaman mektuplarınız için ne kadar minnettar olduğumu değerlendirin! Ancak,
kendinizi mektuplaşmayla yüklemeyin. Sizi tekrar bu kadar erken rahatsız ediyorum
sadece emirlerinize itaat ettiğim için. Şikayetleri bir kenara bırakarak, görevimize
devam edelim. Çaya çağrıldım,--oradan kardeşimi beklemeliyim; bu yüzden
yarına kadar beklemeliyim. Elveda!--_Çarşamba_.

_Perşembe_.--İlk önce benim için neyin yeni olduğunu fark edeceğim. On üçüncü sayfa:
"Ruhu yoğunlaştıran heyecan verici tonlar" sinirsel bir dizedir ve
14. sayfanın ilk altı satırı çok hoş, yirmi birinci
özgünlük mükemmel bir şey. Spenser'ın tarzındaki bu çok tatlı,
özellikle de kapanışta; otuz beşinci özgünlük en
mükemmel,--özellikle o dize, "Ve, sakin, dinginlik üzerine düşün." Düşünen bir varlığın dinginliğini bir çobanınkinden ayıran şey, tam da o refleks zevktir,--modern bir
çoban demek istediğim anlaşılıyor,--bir Damoetas; başkalarının koyunlarını
güden biri. Elbette, Coleridge, Shurton Bars'tan gelen mektubun,
cildindeki çoğu şeyden daha az değeri var; kişisel olarak kendi hislerinle
en iyi uyuşuyor olabilir ve bu yüzden onu en çok seviyorsun. Ancak,
büyük değeri var. Dördüncü mektubunuzda, "Tembel akışta yuvarlanan bir dere var," vb. gibi zarif ve süslü bir paragraf var. "Yasemin çardaklarının ortasında tatlı bir alt şarkı mırıldanıyor" tatlı bir dize ve sonraki üç dize de öyle. Sonuç benzetmesi abartılı; "fırtına onurlu" tuhaf bir ifade.

Sizinki şiirsel bir aile. Sara'nın o zarif kompozisyona, beşinci mektuba attığı imzayı görünce çok şaşırdım ve memnun oldum. "Dini Düşünceler"i eleştirmeye cesaret edemiyorum; her şeyin mükemmel olduğu hiçbir bölümü seçmek istemiyorum. Sadece hayran olabilirim ve bunun için sana bir Hıristiyan ve iyi şiirin bir aşığı olarak teşekkür edebilirim; sadece şunu sormama izin ver, Young'daki bu düşünce ve o kelimeler "güneşte duruyor" değil mi, yoksa sadece Young'ın _daha iyi anlarından_ birinde yazmış olabileceği gibi mi?

"İnan, ey ruhum,
Hayat, Hakikatin gölgesinde bir vizyondur;
Ve ahlaksızlık, ızdırap ve kurtlu mezar,
Bir rüyanın şekilleri!"

Bu dizeler için bir ihtiyaççı adına ve bir sonraki paragrafta gelecek olanlar için, bir hayal çocuğu adına teşekkür ediyorum. Sonuçta,
senden duyduğum şeyleri tekrarlamaktan daha çok
hoşlanacağım hiçbir şeyi yazamazsın ve asla da yazamayacaksın. Şehre geldin ve seni kalbin henüz yeni yaralarla kanarken gördüm.
Senin gibi, ben de hayal kırıklığıyla dolu bir umutla çok öfkelendim; "Birçok kutsal yas
Yas tutanı yolunda yatıştıran."

Onları içime çekecek sempatik kulaklarım vardı ve yine de duyumlarda hoş bir
titreşim yaratıyorlar. Küçük cildinizde on dokuzuncu
ya da yirmi sekizinci veya yirmi dokuzuncu ya da sizin "İç Çekiş" dediğiniz şeyi okuduğumda, sanırım _sizi_ tekrar duyuyorum. Kendime, kış gecelerinde birlikte oturduğumuz, hayatın kaygılarını şiirle büyülediğimiz "Selam ve Kedi"deki küçük dumanlı
odaları hayal ediyorum. Londra'dan
ayrıldığında, kalbimde kasvetli bir boşluk hissettim. Kendimi, aynı anda, benim için en değerli ikisinden kopmuş buldum, "Seninle birlikte
sessiz hayatın yolunu
nasıl da kutsadım!" Sohbetinizde o kadar çok hoş hayali harmanlamıştınız ki, beni kederimden mahrum bıraktılar; ama senin
yokluğunda melankoli dalgası tekrar geldi ve
aklımı bastırarak en kötü
şeyi yaptı. İyileştim, ama bu hayatın umutlarına ve korkularına karşı beni kayıtsız kılan bir sersemlik hissediyorum. Bazen
dini bir zihniyete sahip olmayı istiyorum; ama alışkanlıklar
güçlü şeylerdir ve benim dini coşkularım, ne yazık ki!
bazen yalnız bir bağlılığın geçici anlarıyla sınırlıdır,

Seninle başlayan bir yazışma beni biraz uyuşukluğumdan uyandırdı ve beni varoluşun bilincine vardım. Beni buna şımart; çok
zahmetli olmayacağım! Gelecekte bir zamanda, hafızamın izin verdiği ölçüde, çılgınlığımın aldığı garip dönüşün bir açıklamasıyla seni eğlendireceğim. Bazen geriye dönüp baktığımda, kasvetli bir kıskançlık duyuyorum; çünkü
sürdüğü sürece, saf mutlulukla dolu birçok saat geçirdim. Hayal etme,
Coleridge,
çıldırana kadar hayalin tüm ihtişamını ve vahşiliğini
tatmış olmayı! Şimdi her şey bana anlamsız geliyor,--karşılaştırıldığında öyle. Bu bencilce
konudan sapmamı mazur gör. Senin "Monodi"n [3] o kadar mükemmel ki
sadece mükemmel olmasını dileyebilirim, ki bunun tam olarak mükemmel olmadığını hissetmekten kendimi alamıyorum. Bana birkaç varsayımda bulun; önereceğim şey
onu daha sıkıştırılmış ve, sanırım, daha enerjik hale getirecek, ama mantıklıyım,
birçok güzel dize pahasına. Şöyle başlasın, "Bu
şarkılarla yüceltilmiş dizelerin ülkesi mi?" ve devam etsin, "Otway'in açlıktan ölmüş formu";
sonra, "Sen, Chatterton", "Seraphim'in alevi"; sonra, "Doğanın
zengin dizilişine bürünmüş", "gündüze doğru"; sonra, "ama yakında yakıcı
şimşek", "bozulmuş toprak"; sonra, "düşüncenin yüceliği", "göğsünün parıldaması"; sonra

"Ama çok geçmeden zavallı korumasız kafasına
Yoksulluk hastalıklı küfünü döktü;
Ah! İlkbaharın zarafetinin cazibesi nereye kaçtı,
Ve yüzünde aydınlanan sevincin vahşi parıltıları."

Sonra "çalkantılı ruhun gençliği", daha önce olduğu gibi "iç çekmek" için. Geri kalanlar
"aşağıdaki dalgalara bakmak için" ayağa kalkabilir. Şimdi takip edenler, "Monodi"nin bir parçası olmaktan ziyade,
"Tekdüzelik" tarafından önerilen,
ayrık dizeler olarak gelebilir. Gerçekten de, kendi başlarına çok tatlıdırlar;

"Ve biz, ayık akşamda, senin kalabalığını çevrelerdik,
Senin görkemli şarkına hayran kalarak asılı kalırdık!"

belki de özellikle. Eğer belirsizsem, beni satırları sayarak
anlayabilirsiniz. Yirmi dört satırı çıkarmayı önerdim; bu şekilde sıkıştırıldığında enerji kazanacağını hissediyorum, ancak büyük olasılıkla benimle aynı fikirde olmayacağınızı düşünüyorum; çünkü kim Procrustes'in yatağına fikirler getirmeye ve insan oğulları arasında aynı duyguların monotonluğunu ortaya çıkarmaya gider? Ben sadece çekinerek öneriyorum.

Eğer isterseniz, hayallerimizin farklı olduğu bir ceketin rengi veya tokanın deseni kadar az pişmanlıkla sizi reddederim.

"Pixies" mükemmel bir şey ve "Bahar Üzerine Satırlar" da öyle.
sayfa 28. "Bir Bebek Üzerine Mezar Yazıtı", bir Jack-o'-lantern gibi, "Sabah Günlüğü"nden "Watchman"e ve oradan da koleksiyonunuza dans etti (veya Dr. Forster'ın [4] bilginleri gibi). Çok
güzel ve siz de öyle düşünüyorsunuz, ama belki de, başlıca değerini, bir sayfayı tamamen doldurmasını gözden kaçırmış olabilirsiniz, bir zamanlar bu şekilde eşsiz kullanımlı soneler olarak değerlendirmiştim, ama sizin Epitaph'larınızın daha
dağınık olduğunu görüyorum. "Edmund" hala en iyi dizeleriniz arasında yerini koruyor, "Ah!
güzel zevkler"den "yuvarlak güllere", "Yokluk" adlı şiirinizde, onu okuduğunuz tonlamaları
hatırlayın (hiçbiri daha güçlü bir şekilde) aklıma
getirin, bu sıkıcı (sizin için) tarzda, benim için uzun zamandır keyifli olan ve sizin zaten fikrimi bildiğiniz dizeleri fark etmeyeceğim. Bu türlerden Bowles, Priestley ve hepsinden en zarif ve en Bowles'a benzeyen, on dokuzuncu coşku. "Acı kaygı" ile
sonlanması daha iyi olurdu; son iki dize apaçık ve gereksiz; ve şimdi on dört dize yazmanıza gerek yok, şimdi bir Sone'den bir Effüzyona yeniden adlandırıldı.

Schiller yirminci effüzyonu yazmış olabilir; ona layık
herhangi bir anlamda, kız kardeşim çok hastayken bana gönderdiğiniz dizelerle karşılaştığım için mutluydum; kopyasını kaybetmiştim ve adımı şiirinizde
gördüğümde biraz gurur duydum. "Ninathoma'nın Şikayeti" (özellikle ilk kıta) Ossian'ın gördüğüm en iyi veya tek iyi taklidi, sizin "Huzursuz Fırtına"nız hariç. "Bir Bebeğe" çok tatlıdır; ancak "yemek gibi" değil, çok sert mi? "Tatlı" meyve daha az sert olmaz mıydı,
ya da başka bir dostça iki heceli? "Edmund"da, "Çılgın! sert gözlü çocuk" "çılgın" kadar iyi değildir, ancak bu anlama hiçbir şey
katmayan bir sıfattır. İftira _koltuk_, "çömelmekten" daha iyiydi.
"Ross Adamı"nda bu dize şu şekildeydi:

"Bu çatının altında şarapla neşelenen anların geçerse,"

şimdiki halinden daha iyi. Zaman ya da hiçbir şey beni "Kosciusko"nun son beş dizesiyle uzlaştıramaz; buna yücelikten başka ne derseniz deyin. On ikinci coşkumda, yazdıklarımı kendim görmeyi tercih ederdim,
ama sizin zarif dizelerinizle karşılaştırılamazlar:

"Peri çardaklarınızın ortasında gül yapraklı yataklarda," vb.

Sonelerimi seviyorum çünkü onlar farklı zamanlardaki kendi hislerimin
yansıyan görüntüleridir. Örneğin, on üçüncüde,--

"Akıl nasıl sendeledi", vb.,

iyi dizelerdir, ancak bunun yalnızca sizin bir
kurgu olduğunu ve "kaba
sıçışların" aslında "beni
rahatlatmadığını" bilen benimle birlikte her şeyi mahvedebilirler. Aynı itirazın önceki sone için geçerli olmadığını kabul ediyorum;
ama yine de kendi duygularımı seviyorum,--onlar hafızamda değerlidir, arada sırada bir iç çekiş veya gözyaşı uyandırsalar da, "Yapılmamış çeşitli şeyler hakkında düşünerek,"
Seni, Coleridge, koyun kuzularımı esirge; ve bir beyefendi epik bir şiirde altı dize ödünç alabilir (beş yüz dize ödünç almaya itirazım olmazdı, hem de itiraf etmeden), yine de bir sonede, kişisel bir şiirde, arkadaşımdan yardımcı dizeyi istemem; "Sen kanıyorsun, zavallı kalbim" gibi kişisel şiirlerde herhangi bir iyileştirme önererek (kendimi bir çağı ima edebilecek kapasitede görüp görmediğimi) duygularınıza zarar vermem; ama kısaltmayı önerdiğim o benzetme hissi değiştirmeyecek veya herhangi bir yabancı hissi getirmeyecektir. Beni anlıyor musun? Ancak yirmi sekizincisinde ve "İç Çekiş"te ve Clevedon'da bestelenende, hayal gücü aracılığıyla değil, doğrudan kalpten gelen şeylerde bir değişiklik önermem.

Benim boş şiirim veya herhangi bir uzun hayali şiir, "propino tibi
alterandum, cut-up-andum, abridgeandum", ne isterseniz, o:
ama koyun kuzularımı bağışlayın! "Bayan Siddons'a" şimdi, buna değerse
geliştirmeniz hoş karşılanırdı; ama sana tekrar söylüyorum, Coleridge,
kuzularımı bağışla! İtiraf etmeliyim ki, benim olsaydı, _in
editione secunda_, iki ve üç numaralı taşkınlıkları çıkarırdım, çünkü hicivsel ve "Dini Düşünceler"in şairinin onurunun altında, beşinci, yedinci, sekizincinin yarısı, "Erken gençliğinde yazılmış", "bin göze" kadar - her ne kadar o canlı dizeden gönülsüzce ayrılmasam da -

"Parlak mavi gözlerinde dans eden iffetli neşe"

ve hemen hemen bir veya iki tane. Ama bunun yerine, "Watchman"in beşinci sayısındaki "Recollection" adlı o tatlı şiiri koyardım, bence bu şiirin geri kalanından daha iyi, ama önemli ölçüde farklı değil; şimdiki şiir gibi duruyor, tamamen karışık görünüyor. Ve "Watchman"in altıncı sayısındaki "Early Blossom"daki o dizeleri atlamayın; ve ben onuncu efüzyonu atlardım, ya da daha iyisi, son dört dizeyi değiştirir ve geliştirirdim. Aslında, sanırım, eğer benim olsalardı, onları atlamazdım; ama senin dizelerin, çoğunlukla, o kadar zarif ki, içine daha aşağılık bir şey karıştırmak istemiyorum. Huysuzluğumu ve korkarım ki, çoğu zaman yersiz eleştirilerimi affet, ve bu zamana kadar uzun mektubumla gözlerini ve başını ağrıttığım için beni affet; ama seninle böyle konuşmanın zevkinden ve gururundan aceleyle vazgeçemem. Şiirlerin hakkındaki yorumlarıma "Conciones ad Populum"u ekleyip eklemeyeceğimi söylemedin. Bunlar
sık sık yüce değildir ve bence
başka bir şey yapacak bir şeyiniz yoksa
bunları şiire dönüştürmekten daha iyisini yapamazsınız. Austin, üzgünüm ama
kesin bir ateisttir. Godwin'in soğukkanlı, iyi yetiştirilmiş, kendini beğenmiş bir müridi olan Stoddart ona hiç iyi gelmiyor. Karısının birkaç kızı var (biri kendisi kadar yaşlı). Kesinlikle böyle bir evlilikte
doğal olmayan bir şeyler var.

Bir eleştirmenin sıkıcı görevi konusunda sizinle ne kadar da sempati duyuyorum ve Ned Evans ve Prosodist'e yürekten
lanet olsun! Ancak, gelecek ay "Critical Review"daki makaleleri sabırsızlıkla bekleyeceğim,
çünkü onlar _sizin_. Genç Evans (bir zamanlar çok yakın olduğunuz bir ailenin bir kolu olan W. Evans) ofisimize geldi ve size sevgilerini
gönderiyor. Coleridge, seninle uzun zamandır eğlenen Fortune'un bir ucube daha oynamasını, seni Londra'ya veya ona yakın bir yere
atmasını ve orada hayatın boyunca rahat etmeni içtenlikle diliyorum. 'Bu benim için bencilce ama doğal bir istek, hayatın geniş ovasında, arkadaşsız olduğum için,"
Bowles'ı tanıyor musunuz? Son Mersiyesi'nden (Bath'te yazılmış) yakın komşular olduğunuzu görüyorum,--Perşembe_.

"Ve koruları tekrar görebildiğimi düşünüyorum;" "Senin sesin miydi;" "Senin sesin değil, gömülü dostum;" "Karanlık saçlarıyla hassas gözyaşını kurutan,"--diğer Mersiyesi'ndeki, zavallı Kassell vb. hakkında Hot Wells'de yazılmış olan kadar Doğa'ya sadık dokunuşlardır.
Şüphesiz tanıyorsunuzdur,

"Masumiyete" adlı sonetime ilişkin eleştirinizde sizinle tamamen aynı fikirde olduğumu bilmiyorum,
Dünyayla yaptıkları ticaretle kalpleri henüz tam olarak
ölmemiş olan insanlar için, masumiyet (artık aşina olmayan) korkunç bir
fikir haline gelir. Ben de öyle hissettim Ben yazdım. Diğer eleştirilerin (nitelikli ve biraz abartılı övgülerle tatlandırılmış olsa da) ile mükemmel bir şekilde örtüşüyorum: yine de "ay" kelimesini korumayı seçiyorum, bir "deli"nin metresine olan sadakatini şımartıyorum! Az önce, para basmak için asılan ve yakılan Sophia Pringle hakkında yazılmış çok acıklı bir şiir kopyası okudum. Pathos'un darbelerinden biri (ki bunlar çoktur, hepsi biraz belirsizdir) "Suçlu sahtecisini cennete kaldırdı." Bir notta, "sahteci" ile temel metali dövdüğü veya bastığı sağ elini açıklıyor. "Pathos" yerine "bathos" okuyun. "Dini Düşünceler"inizle beni boş şiirlerimle şımarttınız. Sanırım hiçbir şeye
yaramaz. Onları gönderecek kadar sevmiyorum. Az önce bir kitap okudum, belki de çocukluğumun zevki olduğu için fazla düşkünümdür; ama size tavsiye edeceğim, Izaak Walton'ın "Complete Angler"ı. Okurken atlayabileceğiniz tüm bilimsel kısımlar. Diyaloglar çok basit, pastoral güzelliklerle dolu ve sizi
büyüleyecek. Araya serpiştirilmiş birçok güzel eski dize var. Bu mektubu,
sadece okuması bir haftalık iş olacak,
bir aydan kısa bir sürede cevaplamanızı istemiyorum. Temmuz ayının başlarında bir gün sizden bir mektup almaktan çok memnun olacağım; ancak, eğer o zamana kadar bir şekilde _yerleşirseniz_,
lütfen hemen bana bildirin; bu bana çok memnuniyet verecektir.
Unitarian şapeliyle ilgili olarak, maaş en katı ahlakçının bile geçerli kabul edeceği tek endişedir.
Öğretmenlikle ilgili olarak,
maaş düşük değil mi ve ailenizden uzak kalmak kaçınılmaz mı? Londra, dehanın
tek yetişme alanıdır. Şu anda başka bir şey olmuyor; bu yüzden, merhametle, aşağıda küçük bir beyaz noktayı boş bırakacağım,
gözlerinizi dinlendirin,
bu zamana kadar acı içinde kat ettikleri kelimelerin çölüyle yorgun olmaları gerektiği gibi. Tanrı seni seviyor,
Coleridge ve hayatın boyunca seni başarılı kılsın! ama eğer
senin kaderin Bristol'da, Nottingham'da veya Londra dışında herhangi bir yerde olursa benimki kayıp olacak. Bayan C--'ye sevgilerimiz. C. L.

[1] Lapland dağları. Coleridge'in "Ulusların Kaderi"nden.

[2] Bahsi geçen "Monodi" Cottle'a aitti ve 1795'te Bristol'da yayınladığı bir şiir kitabında yer aldı. Coleridge kitabı Lamb'e fikrini almak için iletmişti.

[3] Chatterton Üzerine Monodi.

[4] Dr. Faustus'un.

IV.

COLERIDGE'E,

_14 Haziran_ 1796,

Şu anda Chatterton'dan pek memnun değilim [1] ve izninizle
tekrar deneyeceğim. Bir marangoz ustası, bilirsin, kendi elleri doluyken
bir dolabı bitirilmek üzere bırakabilir. İnce bir hayal gücünün dahil olduğu örnek kişileştirmeler listenize, Beaumont ve Fletcher'ın "Bir Aylık Karı" adlı eserinden şunları eklemek için izin istiyorum; bir deniz savaşının tanımının sonucu: "Ölüm
oyunu hiç bu kadar asilce oynanmamıştı; zavallı hırsız yaramazlıklarında şımarıklaştı ve küçülmüş, çökük gözleri yıkıntılarına gülümsedi." "Bonduca"dan daha düşük seviyedeki bu sözlerde bir hayal gücü var: "Sonra gördüm ki, Britanya'nın bu yiğit adamları, sarmaşık dallarına
korkunç baykuşlar gibi sokuluyor ve her gece birbirlerine korkularını haykırıyorlar." Kişileştirme olduğu için değil, sadece tuttuğum küçük bir alıntı kitabında gözüme çarptı, özellikle B. ve F.'den alıntılarla dolu, bu yazarlarda Shakespeare hariç herhangi birinden daha fazla şiirsel hayal gücü olduğunu düşünmeden edemiyorum. Massinger'ı tanıyor musunuz? Bir ihtimal, "A Very Woman" adlı oyunundan bir pasajla sizi rahatsız edebilirim. Dize, (gizli) bir sevgili tarafından sadakatsiz metresine söylenmiştir. Çift sonların ince etkisini fark edeceksiniz. Dizeyi kulağınızla ayırt edeceksiniz, çünkü onları düzyazı olarak yazıyorum. "Babamın yaşadığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde, komşumuz olan bir hanım, doğanın bozmadan bahşettiği
en büyük bir güzellikle
kutsanmış bir şekilde yaşıyordu ve
o zamanlar düşündüğüm gibi, çok mutlu bir şekilde, içinde yaşadığı evi binlerce kez
kutsadı. Bu güzellik, gençliğimin çiçek açtığı dönemde, ilk ateşim hiçbir sahte _tütsü_ bilmediğinde, ne de iltifat edebileceğim tek bir yol _sevgi_ bulduğumda; arkadaşlarımın bana gösterebildiği tüm cesarette, masumiyetimin bana _verebildiği_ tüm inançta, gerçek dilimin _anlatabildiği_ en iyi dilde ve hasta kalbimin bana _ödünç verdiği_ tüm kırık iç çekişlerde, dava ettim ve hizmet ettim; bu _hanımefendiye_ uzun süre hizmet ettim, uzun süre çabaladım, uzun süre _onu_ kazanmak için uğraştım; ruhumun tüm göreviyle ONA HİZMET ETTİM." "O zaman _sevmeliydi." "Sevdi, ama beni asla: beni _sevemezdi_; _sevmek istemedi, nefret etti, dahası _beni hor gördü_; ve bu kadar zavallı ve
aşağılık bir şekilde _bana hakaret etti_ tüm hizmetlerim için, tüm _ihsanlarım_ için, bu kadar
cüretkar ihmaller savurdu bana." "Sevgi ve değerli sevgiden, ona _ne verdim_ (en değersiz zihnine utanç!), aptallara, kızlara, kemancılara
ve o da bana karşı küçümsemeyle savurduğu oğlanlara." B. ve F.'nin "Palamon ve Arcite" adlı eserinden bir pasaj daha gözüme çarptı. İçlerinden biri hapishanede yakınıyordu: "Burası bizim dünyamız; burada birbirimizden başka hiçbir şey bilmeyeceğiz, bize dertlerimizi söyleyen saatten başka hiçbir şey duymayacağız; asma
büyüyecek, ama biz onu asla göremeyeceğiz", vb. Son durum
mükemmel değil mi? Milton'ı ve belki de Collins'i yücelikte
geçtiklerini söyleyerek kendimi ifşa etmek istemiyorum. Ama Shakespeare'den sonraki tüm şairlerin
deha çeşitliliğinde onlara boyun eğdiğini düşünmüyor musunuz? Massinger
onların hemen arkasında; ama siz büyük ihtimalle onun yazılarını
mütevazı hizmetkarınız kadar iyi biliyorsunuz. Bu durumda
alıntılarım yalnızca benim maddesel kısırlığımı açığa vurmaya hizmet edecektir. Southey'in sadelik ve şefkatte kesinlikle sadece Beaumont ve F. tarafından "Maid's Tragedy" adlı eserinde ve özellikle "Philaster"ın bazı bölümlerinde ve ara sıra başka yerlerde; ve belki de Cowper tarafından "Crazy Kate" adlı eserinde ve Hecuba ve Andromache'nin konuşmaları gibi çevirisinin bazı bölümlerinde
üstün olduğunu düşünüyorum. Bu çeviri hakkındaki fikrinizi bilmek istiyorum.
The Özellikle Odysseia kesinlikle çok Homeros'çadır. İlyada'nın başında Phoebus'un ortaya çıkmasından daha asil ne olabilir ki, "Korku sesi, gümüş yayda sıçrayarak!" ile biten dizeler.

Lütfen bana çeviri hakkındaki fikrinizi verin; bana büyük bir
zevk verdi. Elime geçen en ilginç çeviri örneği, ofisimizde genç bir adamın Fransız bir romanıydı. Orijinalinde tam anlamıyla "hayal gücünün sevimli sanrıları" olan şeyin, "hayal gücünün adil sahtekarlıklarını" ifade etmek için önerdiği şeydi.
Kitabı herhangi bir anlam
kazandırmakta çok zorlandım. Yine de bu düzenbaz abonelik ve telif hakkını satarak elli veya altmış pound kazandı. Kitabın kendisi bir haftalık iş değil! Günlük yazma mektubumun bugünkü kısmı çok sıkıcı ve yoksulluk içinde geçti. Burada bitireceğim.

_Salı gecesi_,

Yumurta-sıcak içip Oronooko içtim (akşamlarımızı ve gecelerimizi "Selamlaşma"da) aklıma zorla getiren ilişkili koşullar). Gözlerim ve beynim ağır ve uykuda, ama
kalbim uyanık; ve eğer kelimeler fikirler kadar hazır ve fikirler duygular kadar hazır olsaydı, yüz tane güzel şey söyleyebilirdim. Coleridge, dünyada (ilçeler bizi ayırsa da) bir arkadaş
diyebileceğim birinin olmasının
benim için ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu bilmiyorsun. Logan'ın o nazik dizelerini hatırlıyor musun?--

"Bozulmuş dostluklarımızı kınıyoruz,
Ve artık olmayan gençlik aşklarımızı;
Hiçbir dostluktan sonra
erken günlerimizin sevgisini
artıramaz,
Ve kalp asla böyle bir şefkati kanıtlayamaz,
İlk sevmeye başladığımız zamanki gibi."

Rasgele ve yarı sarhoş bir şekilde yazıyorum, siz _eşit derecede_
anlayamayabilirsiniz, çünkü okuduğunuzda ayık olacaksınız; ama _benim_ ayık ve
_benim_ yarı sarhoş saatlerimde sen de bir ortaksın. İyi geceler.

"Sonra ozanımız ayağa kalktı, içkideki bir peygamber gibi,
Craigdoroch, yaratılış battığında sen yükseleceksin."

BURNS.

[1] Coleridge'in Chatterton'daki "Monody"si.

V.

COLERIDGE'E.

_27 Eylül_ 1796. Sevgili Dostum,--White veya bazı arkadaşlarım veya kamu gazeteleri,
bu zamana kadar ailemizin başına gelen korkunç felaketleri size bildirmiş olabilir. Size sadece ana hatlarını vereceğim: Zavallı, sevgili,
çok sevgili kız kardeşim, bir delilik nöbeti sırasında, kendi
annesini kaybetti. Bıçağı elinden almaya ancak yetecek kadar
zaman bulabildim. Şu anda bir tımarhanede, oradan bir hastaneye
nakledilmesi gerektiğinden korkuyorum. Tanrı bana duyularımı korudu,--yiyip içiyorum, uyuyorum ve yargımın, sanırım, çok sağlam olduğunu düşünüyorum. Zavallı
babam hafif yaralandı ve ona ve teyzeme bakmak zorundayım. Mavi Ceket Okulu'ndan Bay Norris bize karşı çok nazikti ve
başka bir arkadaşımız yok; ama Tanrı'ya şükür, çok sakin ve sakinim ve
yapmam gereken en iyi şeyi yapabiliyorum. Mümkün olduğunca dini bir mektup yaz, ama neyin gittiğinden ve neyin bittiğinden bahsetme. Benimle "eski şeyler geçti" ve hissetmekten daha fazla yapacak bir şeyim var.

Yüce Tanrı hepimizi koruması altına aldı!

C. LAMB.

Şiirden hiç bahsetme. O tür geçmiş kibirlerin her izini yok ettim. Dilediğini yap, ama eğer yayınlarsan, benimkini isim veya baş harf olmadan yayınla (serbest izin veriyorum) ve bana asla kitap gönderme, sana emrediyorum.

Kendi yargın seni henüz sevgili karına bunu fark etmemeye ikna edecek. Sen ailene bak; benim de aileme bakmak için aklım ve gücüm var. Sana emrediyorum, beni görmeye gelmeyi
aklından bile geçirme. Yaz. Eğer gelirsen seni görmeyeceğim, Yüce Tanrı seni
ve hepimizi seviyor!

C. LAMB.

VI.

COLERIDGE'E.

_3 Ekim_ 1796.

Sevgili dostum,--Mektubunuz benim için paha biçilmez bir hazineydi. Biliyorum ki, bizim
umutlarımızın biraz daha parlak olduğunu bilmek sizin için bir teselli olacaktır. Zavallı, sevgili, sevgili kız kardeşim, Yüce Tanrı'nın evimiz hakkındaki yargılarının mutsuz ve bilinçsiz aracı,
duygularına, geçmişin korkunç bir hissine ve anısına kavuştu,
zihninde korkunç ve etkileyici (hayatının sonuna kadar olması gerektiği gibi), ancak dinsel bir teslimiyetle ve bu erken aşamada geçici bir çılgınlık sırasında işlenen bir eylemle
bir annenin cinayetinin korkunç
suçluluğu arasında nasıl ayrım yapacağını bilen sağlam bir yargının akıl yürütmeleriyle yumuşatıldı. Onu gördüm. Onu bu sabah sakin ve dingin buldum; uygunsuz, unutkan bir dinginlikten çok, çok, çok uzakta. Olanlara karşı son derece şefkatli ve şefkatli bir ilgisi var. Gerçekten de, en başından beri, rahatsızlığı korkutucu ve umutsuz görünse de, onun zihin gücüne ve dini ilkelerine yeterince güveniyordum ve _onun_ bile dinginliğe kavuşabileceği bir zamanı dört gözle bekliyordum. Tanrıya şükür, Coleridge, anlatması ne kadar harika olsa da, hiçbir zaman kendimi toplamış ve sakin olmaktan başka bir şey hissetmedim; o korkunç günde ve korkunç sahnenin ortasında bile, seyircilerin kayıtsızlığa yorumlayabileceği bir dinginliği korudum, umutsuzluktan kaynaklanmayan bir dinginlik. Beni _en çok_ destekleyen şeyin dini bir ilke olduğunu söylemek benim için bir delilik mi yoksa günah mı? Diğer olumlu koşullara çok şey borçluyum. Pişman olmaktan başka yapacak bir şeyim olduğunu hissettim. O ilk akşam teyzem, görünüşe göre ölmekte olan biri gibi duyarsız bir şekilde yatıyordu; babam, zavallı alnı sıvalı,
kendisini çok sevdiği ve
onu daha az sevmeyen bir kızından aldığı bir yarayla; annem yan odada ölü ve katledilmiş bir ceset,--ama ben harika bir şekilde desteklendim, o gece gözlerimi
uyutmadım, ama dehşet ve umutsuzluk olmadan yattım, o zamandan beri hiç uyku kaybetmedim, uzun zamandır duyusal şeylerde dinlenmemeye alışmıştım,--"cahil şimdiki zaman"la tatmin olmayan bir zihin anlayışının peşinden gitmiştim; ve _bu_ beni ayakta tutuyordu. Ailenin tüm yükü üzerime yıkıldı; çünkü kardeşim, [1] yaşlılık ve sakatlıklarla ilgilenmeye pek de istekli olmayan (ona karşı şefkatle konuşuyorum) ve şimdi, kötü bacağıyla, bu tür görevlerden muaf tutulmuştu; ve ben artık yalnız kalmıştım.

Küçük bir olay, zihnimi yönetme şeklimi anlamanıza yardımcı olabilir, Ölümcül olaydan bir veya iki gün sonra, evde haftalardır tuzlanmış bir
dilimizi akşam yemeğine hazırladık.
Oturduğumda, pişmanlık gibi bir his beni sardı: Zavallı Mary'nin benim için aldığı bu dil, şimdi, o uzaktayken, ben de ondan yiyebilir miyim? Bir düşünce
geldi ve beni rahatlattı; eğer bu duyguya teslim olursam, odalarımızda en derin kederleri
uyandırmayacak bir sandalye, bir oda, bir nesne
kalmaz; bu tür zayıflıkların
üzerine çıkmalıyım. Umarım bu gerçek duygudan yoksun değildi. Ama bunun beni çok ileri götürmesine izin vermedim. İkinci gün (korkunç günlerden beri), bu gibi durumlarda her zamanki gibi, sanırım yirmi kişi
odamızda yemek yiyordu; beni _onlarla_ yemek yemeye ikna ettiler (çünkü yemeyi asla reddetmedim). Hepsi odada eğleniyordu! Bazıları arkadaşlıktan, bazıları yoğun meraktan, bazıları da ilgiden gelmişti. Onlara katılacaktım ki, zavallı ölmüş annemin yan odada, hemen yan odada yattığını hatırladım; hayatı boyunca çocuklarının refahından başka bir şey istememiş bir anne. Öfke, kederin öfkesi, pişmanlığa benzer bir şey, zihnime hücum etti. Bir duygu ızdırabı içinde, mekanik olarak yan odaya doğru yolumu buldum ve tabutunun yanında dizlerimin üzerine çöküp, Cennet'ten ve bazen de ondan, onu bu kadar çabuk unuttuğum için af diledim. Huzur geri döndü ve
beni ele geçiren tek şiddetli duyguydu; ve bence bana iyi geldi.

Bunlardan bahsediyorum çünkü gizlenmekten nefret ediyorum ve içimden geçenlerin sadık bir
günlüğünü tutmayı seviyorum. Arkadaşlarımız çok
iyiydi. O zamanlar şehirde olan Sam Le Grice [2], ilk üç veya dört gün benimleydi ve benim için bir kardeş gibiydi, zamanının her saatini, sağlığına ve ruhuna zarar verecek şekilde, sürekli olarak babamın yanında ve onunla şakalaşarak harcadı; onunla konuştu, ona kitap okudu, onunla
kribaj oynadı (çünkü yaşlı adamın hatırladığı kadarıyla
hiçbir şey olmamış gibi, adli tabibin soruşturması yolun üzerinde otururken, o kağıt oynuyordu!). Samuel gittiğinde şefkatle ağladı, çünkü annesi ona şehirde bu kadar uzun süre kalmasıyla ilgili çok sert bir mektup yazdı ve gitmek zorunda kaldı. Christ's Hospital'dan Bay Norris bana baba, Bayan Norris ise anne oldu,
ancak onlar üzerinde çok az hakkımız vardı. Vaftiz annemin kardeşi olan,
kendisinden böyle bir yardım bekleme hakkımız veya nedenimiz olmayan bir beyefendi,
babama yirmi pound gönderdi; ve böyle bir zamanda ailemize Tanrı'nın tüm bu nimetlerini taçlandırmak için, yaşlı bir kadın, babamın ve teyzemin kuzeni, zengin bir beyefendi, teyzemi alıp kalan kısa günlerinde onu rahat ettirecek. Teyzem iyileşti,
ve her zamanki gibi iyileşti ve gitme düşüncesinden çok memnun ve cömertçe az parasının faizini (daha önce babama pansiyonu için ödenen) tamamen ve sadece kız kardeşimin kullanımına verdi. Bunu hesaba katarak, babam ve ben, iki kişi ve ben yokken ona bakacak yaşlı bir hizmetçi kızımız var, ki bu da gerekli olacak,
170 veya daha doğrusu 180 sterlin, bir yıl için, Mary'nin Islington'da kaldığı süre boyunca, orada kaldığı ve babasının rahatı için kalacağı süre boyunca, en azından 50 veya 60 sterlin ayırabiliriz. John'un bu konuda konuşmalar yapacağını biliyorum, ancak Mary hastaneye yatırılmayacak. Tımarhanenin iyi kalpli hanımı ve kızı, zarif, tatlı huylu genç bir hanım, onu seviyor ve ona hayran kalıyorlar; ve kendi ağzından biliyorum ki o da onları seviyor ve onlarla birlikte olmak istiyor. Zavallı şey,
diyorlar ki, daha geçen sabah, hayatı boyunca Beytlem'e gitmesi gerektiğini bildiğini söylüyordu; kardeşlerinden biri bunu istiyormuş ama diğeri bunu istemiyormuş, akıntıya kapılmak zorundaymış; Beytlem'den geçerken sık sık, "burada günlerimi sonlandırmak benim kaderim olabilir" diye düşünmüş, zavallı kafasında sık sık bir kaçamaklık olduğunun bilincindeymiş ve daha önce bu türden birden fazla ciddi hastalık geçirmiş olduğunun farkındaymış. Babamın Noel'de sahip olacağı 100 sterlinlik bir miras,
ve daha önce bahsettiğim bu 20 sterlin, evdekilerle birlikte, bizi fazlasıyla aydınlatacak. Eğer babam, yaşlı bir hizmetçi kız ve ben, yılda 130 sterlin veya 120 sterlinle yaşayamaz ve rahat yaşayamazsak, yavaş yavaş ateş yakmalıyız; ve ben de neredeyse öyle yapardım, Mary'nin hastaneye gitmemesi için.

Kardeşimle ilgili olarak zihninizde tek bir olumsuz izlenim bırakmayayım. Bu olduğundan beri, çok nazik ve kardeşçe davrandı;
ama zihni için endişeleniyorum. Dünyada rahatına düşkün ve zorluklarla mücadele etmeye uygun değil, ayrıca kendini onların yoluna atmaya pek alışkın değil; ve onun dilinin zaten, "Charles, kendine iyi bakmalısın, alışkın olduğun tek bir zevkten bile kendini mahrum etmemelisin," vb. olduğunu ve bu konuşma
tarzında olduğunu biliyorum. Ama sen, bir ihtiyaç sahibi olarak, fikir ayrılıklarına saygı gösterebilir ve mükemmel olmayan bir karakterde _sevimli_ olanı sevebilirsin. O çok
iyiydi, ama zihni için endişeleniyorum. Tanrıya şükür, kendimi onunla bağımı koparabilirim ve eğer zavallı John'un gelecekte benimle paylaşma isteğini bile ima etmediği Baba'nın sorumluluğunu alırsam, babamın tüm paralarını gelecekte kendim yöneteceğim. Bu tımarhanedeki hanım bana hem doktoru hem de eczacıyı hemen kovabileceğime, arada sırada bir süre bir miktar ilaç saklayabileceğime dair güvence verdi; evinde daha ucuz bir yer var, orada sadece bir odası ve bir hemşiresi olmayacak, yıllık 50 veya gine karşılığında, dışarısı 60 sterlin olacak. Biliyorsunuz, ekonomiye göre, onun rahatı için ne kadar daha fazla para harcayabileceğimi. Sanırım kalırsa, hastalardan ziyade aileden biri olacak; yaşlı ve genç hanımları da çok seviyorum ve o da çok seviyor; ve dedikleri gibi, kız kardeşimi gören insanların onu sevmesi olağanüstü bir şeyse, ona çok düşkünler. Dünyada gördüğüm tüm insanlar arasında, zavallı kız kardeşim en ufak bir bencillikten
tamamen yoksundu, zavallı sevgili, en sevgili ruhum, gelecekteki bir mektubumda onun niteliklerini daha ayrıntılı olarak ele alacağım, kendi rahatım için, çünkü onu çok iyi anlıyorum; ve eğer yanılmıyorsam, bir insanın
bulunabileceği en zor durumda, o bulunacaktır (korkarım ki yeterli alçakgönüllülükle konuşmuyorum, ama insanca ve
aptalca konuşuyorum),--inanıyorum ki, her zaman büyük ve
sevimli bulunacaktır. Tanrı onu şu anki zihninde korusun, insanlığa verdiği tüm
ihsanlardan dolayı ona şükürler ve övgüler olsun!

C. LAMB.

Bahsedilen bu iyi şanslar ve beklentilerdeki değişiklikler neredeyse zihnimi umutsuzluğun tam tersine uç noktaya getirmişti. Kendimi fazla mutlu etme tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Mektubunuz beni en başından beri
kabul ettiğim bir bakış açısına geri getirdi. Umarım (Mary için cevap verebilirim) - ama umarım ki _ben_ hayatım boyunca olan biteni şu ankinden daha az hatırlamam veya daha belirsiz bir izlenim edinmem. Bu hafif bir şey değil ve Yüce Tanrı tarafından hafife alınması amaçlanmamıştır. Hayatım boyunca ciddi, dikkatli ve derinden dindar olmalıyım; ve bu şekilde _ikimiz_ de gelecekte delilikten kurtulabiliriz, Yüce Tanrı isterse!

Bana Sara'yla ilgili durumu nasıl bildir. Tekrar ediyorum, mektubun benim için paha biçilmez bir hazineydi ve öyle kalacak. Durumumun benden ne talep ettiğine dair kendi görüşüm gibi bir görüşün var ve adil bir görüşe güveniyorum.

Coleridge, yazmaya devam et ama bana nakit göndermekten bahsederek beni sonsuza dek gücendirme. İçtenlikle ve ruhum üzerine, bunu istemiyoruz. Tanrı ikinizi de sevsin!

Çok yakında tekrar yazacağım. Doğrudan yazar mısın?

[1] John Lamb, "My Relations" adlı makalenin "James Elia"sı.

[2] Christ's Hospital'da okul arkadaşı.

VII.

COLERIDGE'E,

_Ekim_ 1796.

En sevgili dostum,--hayat planlarında bu umuttan diğerine savrulduğunu ve hiçbir yerde karar kılmadığını görmek beni çok üzüyor. Bunu senin için yapan (insanca) bir talihsizlik mi,--inatçı, karşı konulamaz bir olay uyuşması mı,--yoksa hata, korkarım ki, senin kendi zihninde mi? Sadece onları tekrar bırakmak için görkemli talih planları yapıyor gibisin; ve senin
talihlerin, seni düşüncelerde
Lancaster Court, Strand'dan Matlock'a yakın bir yere götüren bir _ignis fatuus_; sonra
atlayıp
Dr. Somebody'nin yanına, oğlunun öğretmeni olma olasılığın yüksek; ve
Tanrı'ya şükür dans eden iblis seni sonunda huzur ve
rahatlıkla "bir kulübecinin hayatı ve emeklerine" götürsün! Yukarıdaki
tuhaf hayal gücü şakacılığından, ruhlarımın pek de depresif olmadığını görüyorsun.
Pişmanlık veya yakınmalara kapılırsam, Tanrı'nın son korkunç olaydan beri üzerimize merhametle inen kutsamalarını hak etmemiş olurum. Mary sakin ve neşeli bir şekilde devam ediyor. Bana yazdığı küçük bir
mektup yanımda yok; çünkü onu neredeyse her gün görmeme rağmen,
birbirimize yazmaktan zevk alıyoruz, çünkü birbirimizi
evdeki bazı insanlarla birlikte olmaktan başka neredeyse hiç göremiyoruz. Mektubu
yanımda değil, ama
yazdıklarını hafızamdan aktaracağım: "Kötü, korkutucu rüyalar görmüyorum. Gece yarısı, tesadüfen uyandığımda,
dadım yanımda uyuyor, etrafımda zavallı deli insanların gürültüsü varken,
korkmuyorum. Annemin ruhu inip bana gülümsüyor ve Yüce Tanrı'nın bana verdiği hayatın ve aklın tadını çıkarmam için yaşamamı emrediyor. Onu cennette tekrar göreceğim; o zaman beni
daha iyi anlayacak. Büyükannem de beni daha iyi anlayacak ve o zaman eskiden yaptığı gibi, 'Polly, senin o zavallı çılgın, uyuşmuş beyinlerin her zaman ne düşünüyor?' demeyecek." Zavallı Mary!
Annem gerçekten de _asla_ onun hakkını anlamadı. Onu, hepimizi sevdiği gibi, bir annenin sevgisiyle sevdi; ama fikir, duygu ve his ve mizaç olarak kızına o kadar uzak bir benzerlik taşıyordu ki

onun hakkını asla anlayamadı, onu ne kadar çok sevdiğine asla inanamadı, ama okşamalarına, evlat şefkatinin itirazlarına
çok sık soğukluk ve iğrenmeyle karşılık verdi. Yine de o iyi bir anneydi.
Tanrı korusun onu ancak _çok_ saygıyla, _çok_ şefkatle anayım. Yine de o, Mary'den daha çok kardeşimi severdi, Mary'nin hak ettiği sevginin onda birine bile layık değildi.
Ama kız kardeşimin hoşnut edici hatırası, ona gösterebildiği her görev ve sevgi eylemini, uzun bir hastalık ve sakatlık süreci boyunca ona gösterebildiği her nezaketi (ve sağlığının bozulmasına ve büyük olasılıkla büyük ölçüde duyularının bozulmasına değindiğimde doğruyu söylüyorum) her zaman yaptığıdır. Bir gün, söz verdiğim gibi, kız kardeşimin mükemmelliklerini size anlatacağım; abartı gibi görünecek ama yapacağım. Şu anda, kısa mektuplar ruh halime en uygun olanıdır. Bu yüzden, hayatınızda rahatınız ve istikrarınız ve Sara'nın sizinle birlikte refahı ve rahatlığı için en içten dileklerimi kabul edin. Tanrı sizi sevsin; Tanrı hepimizi sevsin!

C. LAMB.

VIII.

COLERIDGE'E.

_Kasım_ 14, 1796.

Coleridge, şiirlerini Bowles'a ithaf ettiğin için seni seviyorum. [1] Kutsal gözyaşı çeşmesinin dehası, seni nazikçe elinden tutup tüm bu ağlama vadisinde gezdiren, koyu yeşil porsuk ağaçlarını ve söğüt gölgelerini gösteren oydu, suların düşüşüyle ​​birlikte, şikayetsiz bir melankoliye, geçmişe dair lezzetli bir pişmanlığa kapılabilir veya o korkunç geleceğin güzel görüntülerini örebilirsin,--

"Hayatın kısa gününün tüm kibirleri, Unutulmanın aceleci eli süpürüp götürdüğünde,
Ve tüm üzüntüleri, başmeleğin trompetinin korkunç patlamasıyla, geçmiş gölgeler gibi."

Aklımda birkaç şeyim için başka bir tür adanma var, bunları onaylayıp onaylamadığınızı ve ekleyip ekleyemeyeceğinizi bilmek istiyorum. [2] Bunları kız kardeşime
yazmayı düşünüyorum. Beklenmedik olacak ve onu memnun edecek;
yoksa hiç de tuhaf mı görünecek? Onunla bu konuda konuşmadığım için, bu fikri kolayca reddedebilirim. Ancak, birlikte yaşayan veya şu anda yaptığımız gibi, çok sık
birbirlerini gören insanların, birbirlerine karşı şefkat göstermede bir tür kayıtsızlık gösterme eğiliminde olduğu sevgide bir monotonluk vardır; bu da bazen sürpriz hilesine başvurmamızı gerektirir. Lloyd ile mi yoksa onsuz mu yayınlıyorsunuz? Her iki durumda da benim küçük payım
sonra gelebilir ve bir ülke muhabirine verilen emirler gibi, bunların nasıl yapılmasını istediğime dair talimatlar vereceğim. Başlık sayfası şu şekilde olmalıdır:--

ŞİİRLER

CHARLES LAMB, OF THE INDIA HOUSE.

Bu başlığın altında, yer darlığı nedeniyle, sayfanın üstüne koyduğum ve beğenseniz de beğenmeseniz de eklemenizi istediğim şu slogan yer almaktadır. Bir beyefendi, müjdecinin kendisine izin vereceği armaları, sloganları veya armayı, cumhuriyetçi arkadaşına danışmadan seçemez mi? Bir meyhaneci, daha nazik olan komşusu Kedi ve Gridiron'u tercih etse bile, Sarazen'in Başı tabelasını asamaz mı?

[SÖZ.]

"Bu güzellik, gençliğimin çiçek açtığı dönemde,
İlk ateşim hiçbir sahte tütsü bilmezken,
Ne de sevgimden başka iltifat edebileceğim bir yol vardı,
Gerçek dilimin bana söyleyebileceği en iyi dilde,
Ve hasta kalbimin bana verdiği tüm kırık iç çekişleri,
Dava açtım ve hizmet ettim. Uzun zamandır bu hanımı sevdim." [1]
MASSINGER.

ADAK.

AŞAĞIDAKİ BİRKAÇ ŞİİR, HAYAL VE HİSLERİN YARATIKLARI, HAYATIN BOŞ SAATLERİNDE, ÇOĞUNLUKLA, AYLAKLIKTA AŞK TARAFINDAN, TÜM BİR KARDEŞİN SEVGİSİYLE, YAZARIN EN İYİ ARKADAŞI VE KARDEŞİ MARY ANN LAMB'E YAZILMIŞTIR.

Bu, içimde çok uzun süre hüküm süren bir tutkudan
ayrıldığım, ihtişam ve gösterişten ibarettir;
böylece, şanlılık tuzaklarıyla, onu fırlatıp atıyorum, kendimden memnun ve tatmin olmuş bir şekilde, artık bu zayıflığın beni rahatsız etmemesinden. Evliyim. Coleridge, kız kardeşimin ve zavallı yaşlı babamın talihine. Ah dostum, bazen düşünüyorum, geçmiş günleri hatırlayabilir miyim,
hangisini seçmeliyim? O "daha neşeli günleri" değil,
"umut dolu hoş günleri" değil, "sarı saçlı bir kızla yaptığım o gezintileri" değil, [2] ki bunları çok sık yaşadım ve çok pişman oldum, ama
bir _annenin_ _okul çocuğuna_ düşkünlüğü olan
günleri, Coleridge. Onu _bir_ günlüğüne yeryüzüne geri çağırmak, dizlerimin üstünde, zaman zaman nazik ruhuna acı veren tüm o küçük
huysuzluklar için ondan af dilemek için neler verirdim. Ve o gün, dostum, inanıyorum ki
gelecek; eğer
"Cennetin sonsuz yılı" bizimse, sevgi dolu nazik işler için "yeterince zaman" olacak. Bundan sonra, onun uysal ruhu
beni kınamayacak. Ah dostum, evlatlık duygularını geliştir ve hiçbir
insan kendini ilişkinin nazik "hayırseverliklerinden" kurtulmuş sanmasın.
Bunlar ona en sonunda huzur verecektir; bunlar her tür iyilikseverlik için
en iyi temeldir. Bazı kanallardan, dostum, senin tüm akrabalarınla ​​uzlaştığını duyduğuma sevindim. 'T en nazik ve doğal aşk türüdür ve gücünü ve sürekliliğini güvence altına almak için tüm ilişkili erken duygular dizisine sahibiz. Bana sağlığınızla ilgili bir rapor gönderin; _gerçekten_ sizin için endişeliyim. Tanrı sizi ve sizinkileri sevsin!

C. LAMB.

[1] "A Very Woman"dan.

[2] Lamb'in ilk aşkına bir gönderme, sonelerindeki "Anna" ve muhtemelen "Rosamund Gray"in ve "Alice W---n"in orijinali, güzel deneme "Dream Children"da.

[3] William Lisle Bowles'un en eski soneleri 1789'da, Lamb'in Christ's Hospital'dan kaldırıldığı yıl yayınlandı.

[4] 1797'de Cottle tarafından yayınlanacak olan muhtemel ortak şiir kitabına (Coleridge, Lamb ve Charles Lloyd tarafından) göndermede bulunuyor. Bu, Lamb'in ikinci ciddi edebi girişimiydi, kendisi ve Coleridge 1796'da ortak bir cilt yayınlamıştı.

IX.

COLERIDGE'E.

[Parça.]

_Aralık_. 5, 1796.

Nihayet şiir yazmayı bitirdim, --başkalarının şiirlerinden daha az zevk aldığımdan değil: onlarınki zahmetsizce onlardan geliyor; benimkisi, kullanılmayan fikirlerle daha da zorlaşan, yetersiz bir beynin zor işlemi. "Görev"i taze bir zevkle okuyorum. Cowper'ı sevmenize sevindim. Milton'dan hoşlanmayan bir adamı affedebilirim; ama "Cowper'ın ilahi gevezeliklerinden" rahatsız olan o adamı arkadaşım olarak adlandırmam. Bana yaz. Tanrı seni ve seninle birlikte olanları sevsin!

C. L.

X.

COLERIDGE'E,

_Aralık_. 10, 1796.

Mektubumu oldukça aceleyle postaya vermiştim, senden bu kadar çabuk
başka bir mektup alacağımı beklemiyordum. Bu sabahki hediye
beni tekrar canlandırdı. Dün geceki mektubum çocukça bir şekilde sızlanıyordu: ama
bana biraz hayat verdin ve bana dair hislerim henüz sıcakken beni hatırladığın için sana teşekkür edeceğim; çünkü bir iki gün daha kalırsam aynı
teşekkür ifadesini veya benzerini kullanabilirim, ama
şimdi bunu dikte eden his kaybolacak; sana bir _caput
mortuum_ göndereceğim; bir _cor vivens_ değil. Senin "Bekçi"nin, senin zillinin dizelerini sana geri çeviriyorum, iftiracı herif, - neden, saatlerce ağladın
kendin ve seni bu kadar gururlandıran kimdi? Ama alçakgönüllülüğümü göstermek için,
en örtük olarak senin dogmalarına boyun eğiyorum, senin reddettiğin dizelerin kopyasını tamamen reddediyorum. Şiir yazmayı bırakmamla ilgili olarak [1] çok
güzel şey söyledin, çok
güzel iltifatlar, Samimiyet kisvesi altında ustaca süslenmiş ve şüphesiz
biraz samimiyete benzeyen mevcut bir duygudan kaynaklanıyor, en müziksiz ruhu bile eritebilesin diye, (şimdi Oliver'ın bolluğu için bir Rowland iltifatı) - mektubunda, içinde sergilediğin çok sayıda güzel hayal ve yürek bolluğuyla, beni senden sonra herhangi bir şey denemekten caydırıp vazgeçirmedin mi? Şu anda şiir yazmak için boş vaktim yok, ya da bu işe düşkünlüğe yaklaşan hiçbir şeyim yok. Cahil
şimdiki zamanda, geleceğin adamı adına kim hesap verebilir? "Aşıkların yalancı
yeminlerine Jüpiter güler" ve şairler bazen mesleklerinden
vazgeçmenin ikiyüzlü bir yolunu bulurlar. Ancak, benim durumum bu değil.
Melankoli ve yatışan anılarla kasvetli, hassas ruh yapısı Sone veya Mersiye'ye uygundur; ancak--

"Azizleşmiş büyüyen hav
Alaycı dertler uzak durur."

Şiirin müziği, hayatın ısrarcı, alaycı dertlerini bir süre cezbedebilir; ancak alay edilen ve sıkıntılı adam o müziği yapmaya
meyilli değildir.

Bana Burns ile ilgili çok tatlı dizeler gönderdin; ama o zamanlar, çok heyecanlı ve belki de çarpık ruh halimde, onları aceleyle okuyup yakmayı bir görev olarak gördüm. Kendi
bütün dizelerimi, Beaumont ve Fletcher'dan aldığım tüm alıntıları ve bin tane kaynağı yaktım; uzun zamandır tuttuğum aptalca tutkumun küçük bir günlüğünü yaktım,--

"Geçmeden önce not ederek,
Dünün küçük dizelerini. "

Mektuplarının hepsini neredeyse yakıyordum; ben de aynısını yaptım, onları bir arkadaşıma ödünç verdim, eğer gelip gazetelerimizi araştırırsa, kardeşimin gözünden uzak tutmak için; çünkü sen aramızdayken senin sohbetine çok fazla dalmış ve seninle olmaktan çok hoşlanmış olsa da, o zamandan beri seni küçümsemek ve aşağılamak onun tarzı oldu, sen benim deliliğimin sebebiydin, sen ve senin o lanet aptalca duyarlılığın ve melankolin; ve o, bizim karşılaştığımız gerçek bir kardeşlik duygusuyla, tıpkı ayık bir vatandaşın, oğlu Parnassus dağlarında yoldan çıktığında,
zekayı, şiiri ve Papa'yı lanetlediği söylendiği gibi, yas tuttu. [2] Yanlış alıntı yapıyorum, ama önemli değil. Bu mektupları bir süreliğine ortadan kaldırmak için bir arkadaşıma ödünç verdim; ama onları boşuna talep ettim ve
kaybettiklerime pişman olmaktan vazgeçmeyeceğim. Paketlerin arka talihsizliklerimin tarihine kadar,
o değerli teselli mektubuyla başlayarak, her gün
birikiyor,--benim için kutsal şeylerdir.

_Burns_ [3]'ünüzü istediğiniz zaman ve istediğiniz şekilde yayınlayın; "benim için yeni olacak",--onunla ilgili hafızam çok karışık ve
hoş olmayan ilişkilerle lekelenmiş. Burns benim putperestliğimin tanrısıydı, Bowles da sizinkinin tanrısıydı. Bowles'la arkadaşlık kurmanızı kıskanıyorum, onu Burns'ten veya eski gözdem Cowper'dan daha çok sevdiğinizi düşündüğümde, Ama ikincisinin "ilahi gevezeliğinden" bahsettiğinizde meseleleri uzlaştırıyorsunuz; ifadesinden
onu çok sevdiğinizi görüyorum. Bayan Coleridge'i bahaneleri için seviyorum
"satır satır" yığsa, Hannah More'u geride bıraksa ve "Çok küçük bir bebek yaptın"ı aile ocağınızın başında söylemenizi dinlemektense, Bowles'un en tatlı sonelerinden birini tatlı bir şekilde tekrarlarken sizi dinlemektense, ikimiz de "Selamlaşma"da şöminenin başında yalnız bir lüks olan sempatiye kapıldığımızda dinlemeyi tercih ederim. Yine de cennet hakkında daha yüksek bir fikrim yok. Sizin arkadaşlığınız "bu hüzünlü vadide bir candan"dı, - onu hatırlamak kısmen bir lütuf, kısmen de bir lanet. Kendimi mevcut şeylerden soyutlayabildiğimde, bunun tadını taze bir zevkle çıkarabiliyorum; ama bu, her zaman ve _sadece_ katılabildiğim ilgisiz sohbetle daha sürekli olarak olumsuz bir karşılaştırmaya giriyor. Burada hiç kimse Bowles'u sevmiyor; Burns'ü duyan çok az kişi vardır; Vasiyetimi okuduğum için bana gülen çok azdır,--anlamadığım bir dil konuşuyorlar; onlar için bir bilmece olabilecek duygularımı saklıyorum. Seninle ancak mektupla konuşabiliyorum,
ve ölülerle kitaplarında. Kız kardeşim, gerçekten de, bir arkadaşta isteyebileceğim tek şeydir; ama ruhlarımız birbirine göre zayıf, okumamız ve bilgimiz aynı kaynaklardan, dünyanın sahneleriyle iletişimimiz birbirine göre dar. Hiçbir zaman ayrı bir arkadaş edinmemiş veya herhangi bir
"arkadaşlık _birlikte_" kurmamış; hiçbir zaman ayrı kitaplar okumamış ve birkaç kitap
_birlikte_ okumamış--birbirimize aktaracak ne bilgimiz var? Görevlerimizin ve bağlantılarımızın dar yelpazesinde, arkadaşlar, birkaç kitap, güçlü bir dini alışkanlıktan ziyade din zevki olmadan ne kadar az duygu gerçekleşebilir! Biraz desteğe, bizi neşelendirecek ve yönlendirecek birkaç lidere ihtiyacımız var. Çok akıllıca konuşuyorsun; ve _tavsiyen_ konusunda cimri olma_. Bizi hatırlamaya devam edin ve bize bizi hatırladığınızı gösterin; sizin ve sizinkilerle ilgili olanlara aynı canlı ilgiyi göstereceğiz. Sizin mutluluğunuza katabileceğim tek şey sempati olacaktır. Siz de benimkine _daha_ fazla_ katabilirsiniz; bana bilgelik öğretebilirsiniz. Gerçekten de mantıksız bir
muhabirim: ama dün geceki mektubumun bu niteleyici olmadan gitmesine izin vermek istemedim: bundan zihnimin daha rahat olduğunu anlayacaksınız ve
sevineceksiniz. Sizden, siz harekete geçene kadar yazmanızı beklemiyorum veya istemiyorum; ve tabii ki, siz bana bu olayı duyurana kadar, kendim yazmayı
düşünmeyeceğim. Bayan Coleridge ve David Hartley'e sevgiler ve
eğer yanınızdaysa Lloyd'a nazik anılarım.

C. LAMB.

[1] Önceki mektuba bakın.

[2] Arbuthnot'a Mektup:--

"Zavallı Cornus çılgına dönmüş karısının kaçtığını görüyor,
Ve zekaya, şiire ve Papa'ya küfür ediyor. "

[3] Coleridge'in Lamb'e gönderdiği ve Lamb'in
yaktığı dizeler.

XI.

COLERIDGE'E.

_5 Ocak_ 1797.

_Pazar Sabahı_.--Jeanne d'Arc'ı kesinlikle bir içki kızına
düşürmek istemiyorsunuz. [1] Umarım, Southey'in şiirinin en muhteşem
süsününe, Neufchatel'li meyhanecinin kızı Joan'ın
bu saçma sapan hikayesini, bir arabacı, karısı ve altı çocuğunun
acıklı olayını eklemeyeceksiniz. Dokusu çok
acınası bir şekilde orantısız olacak. Bu eklerin ilk kırk veya elli dizesi de şüphesiz kendi tarzlarında takdire şayan; ancak birçok kişi
Southey'li Joan'ı tercih ederdi.

[1] Coleridge, daha sonraki yıllarda Lamb'in bu konudaki görüşünü, "Jeanne d'Arc." "Gerçekten şaşırmıştım," dedi, "(1) okul çocuğuna, sefil, alegorik makineye; (2) fanatik viragonun "Akıl Çağı"nın modern bir roman pençeleyen
müritine dönüştürülmesine, etekli bir Tom Paine'e; (3) dizelerdeki
tüm ritmin tamamen yokluğuna, duraklamaların monotonluğuna ve ölü gibi dikine
olmasına ve tek satırlardaki tüm kemik, kas ve sinirin yokluğuna."

"Düşünülecek en kudretli eylemlere
Gölgeli enginlikte, kalbimi
hızlıca çarpıştıran; anonim Duraksadım ve yarı beklentiyle rüzgarı dinledim."

"Bir zamanlar beni tanıyan, bana şaşırdılar
Neşeli, umursamaz bir genç kız."

"Göz,
Çevreleyen kalabalığın ve görünür dünyanın gözü,
Görmeden, kutsal fantezinin şekillerini gördü."

Hizmetçinin tasvirinde bunlara eşdeğer hiçbir şey göremiyorum. Bu dizelerde kesinlikle ince bir özgünlük var,--

"Çünkü o bu kötü dünyada
Mezarların olduğu bir yerde
yaşamış,
Ve ölülerin kirliliğine dokunmamıştı;"

Ancak senin "şiddetli canlılığın" Southey'in "şiddetli ve korkunç iyilikseverliğinin" belli belirsiz bir kopyası; buna ek olarak, sende bir rekabet gibi görünecek ve Southey ile bir karşılaştırma
zorlayacak -- bence senin
dezavantajına. Ve dizeler, kendi başlarına daha önce yazdıklarına bir ek olarak düşünüldüğünde (çok daha yüksek bir ruh hali), Madame Fancy'nin daha aşina olduğu ruh hallerinden bazılarında sevdiği türdendir,--Noll Goldsmith ile tanıştığı, onunla yürüdüğü ve konuştuğu, ona "eski tanıdık" dediği
zamanlarda. Southey'in kesinlikle şiirin yüceliğinde sizinle rekabet etme iddiası yok; ama sizden daha iyi yalın bir hikaye anlatıyor.
Bazı acıklı kusurları, bazıları da sizin amacınız olan
o sadelikten üzücü sapmaları sıralayacağım. "Yakınlarda olabilecek selamladı" (bu arada "tuval örtüsünün hareket etmesi" gülünç); "bir kadın ve altı çocuk" (bu arada, neden dokuz çocuk olmasın? Yine yarı yarıya daha acıklı olurdu); "uyku heykelleri gibi görünüyorlardı;" "dondan
parçalanmış
sefil;" "yeşil çürüme;" "onu ölümsüz diye selamladı" (yine oldukça
gülünç); "üzücü ve basit bir hikayeyi seslendirdi" (iğrenç!); "kanıtlanmamış;"
"onun hikayesi böyle;" "Ah, çekilenin en yüksek noktasına kadar acı çekmek" (en _dayanılmaz_ bir dize); "korkunun hayretleri;" "Sıcak, yaralı
beyin kendi dehşet ve işkence tonlarını atfediyor" (ne kadar şok edici
bir fikir karmaşası!).

Bu ortak ve doğal duyguların tasvirlerinde, şiirin tanıdık yürüyüşlerinde, Montauban'ın Roubigne'nin kiracılarıyla dans etmesine benziyorsunuz [1], "_doğal yüceliğinin çoğu infazda kaldı_."

Geçen gün "Dini Düşünceler"inizi okuyordum ve içtenlikle bunun "Kayıp Cennet"ten sonra dildeki en asil şiir olduğunu düşünüyorum; ve o bile böylesine büyük gerçeklerin aracı yapılmamıştı.
"Tek bir zihin var" vb., "Yüce'nin tahtına" kadar, şiirsel okumamın tüm kapsamı içinde rakipsizdir.

"Güneşte duruyor ve hiçbir kısmi bakış olmadan
Tüm yaratılışları görüyor."

Keşke o satırları ben yazabilseydim.
Onların tadını çıkarabildiğim için mutluyum. Pindus'un daha yüksek yürüyüş yolları sizin gerçek bölgeniz. Orada
modern zamanlarda sizin rakibiniz yok. Ovaları, Cowper ve Southey gibi adamların mülkiyetinde, kıskanılmadan bırakın. Böylece zavallı arkadaşımın kibrine
açtığım yaralara balsam döküyorum.

Southey'in yeni cildiyle ilgili bildiriminizde, hepsinden
çok
hoş olanı, "Minyatür"ü anmayı ihmal ediyorsunuz.

"Senden
çok
umutlar besleyen ve
yaltaklananlar vardı, Genç Robert!"

"Spenser'ın ruhu! Gezgin yanılmış mıydı?"

Fairfax Uzun zamandır arayıştayım. Johnson, "Waller'ın
Hayatı"nda onun en lezzetli örneğini verir ve o nazik eleştirmenin ve aynı zamanda sevimli adamın gerçek
biçimiyle ekler, "Bu eski versiyonun, arkadaşım Bay Hoole'un zarif
çevirisinden sonra pek fazla okunmayacağı varsayılabilir." Çabaladım--Bay Hoole'dan, Hindistan Evi'nin büyük övünç kaynağı ve süsü olan Tasso hakkında biraz fikir edinmek istedim, ama kısa süre sonra vazgeçtim. Onu en küçük "güneş sirkeli" biradan daha yavan buldum. "Rüyanız", o zarif dizeye kadar--

"Maceralarının yarısını bile anlatamam,"

Chaucer'a çok mutlu bir şekilde benziyor. Gerisi öyle böyle. Bence en iyi dize, "Sanırım cadı Melankoli'ye aitti." Bu arada, cildimiz ne zaman çıkacak? Yeni bir "Jeanne d'Arc" yazana kadar geciktirmeyin. Benimle istediğiniz mektupları ve istediğiniz şekilde, tekli veya çiftli olarak gönderin. Hindistan Şirketi, arkadaşımın muhabirlerinin çoğundan daha iyi yanıt vermeye uygundur--özellikle John Thelwall gibi zavallı ve dürüst köpekler. Coulson'ı tanıdığımı söyleyemem, en azından yakından; bir keresinde onunla ve Austin'le yemek yedim; tavırlarının çok hoş olduğunu düşünüyorum. Lloyd hakkında ne düşündüğümü size söylemeyeceğim, çünkü bu mektubu
görmeye gelebilir; ve bu düşünce beni kısıtlıyor. Epik dehanıza
hangi konunun uygun olacağını düşünemiyorum, - sanırım şiirin ve bilimin yüceliğinin harmanlanacağı felsefi bir konu. Önerdiğiniz "İlahiler", "genç acemi ruhunuzu" disipline etmek için uygun bir hazırlık çalışması olacak. Sıkıcı oluyorum; sıkıcılığımdan
kendimi yürüyerek çıkaracağım.

_Pazar Gecesi_,--Siz ve Sara, zavallı Mary hakkında bu kadar nazik ve olumlu düşünmeniz çok iyi; Tanrı'ya şükür herkes aynısını yapsın. Ama babamın
hayatında eve dönmeyi düşünmeyeceğinden çok korkuyorum. Bu onun için çok zor, ama bizim koşullarımız tuhaf ve biz de onlara boyun eğmeliyiz, Tanrı'ya şükürler olsun ki şu anki haliyle çok iyi. Şikayet etmeye hakkı olmayan biri olarak durumunu taşıyor. Zavallı yaşlı teyzem,
okuldayken bana karşı en nazik, en iyi yaratık olan,
gördüğünüz gibi;
ben, bir okul çocuğu gibi,
sadece bundan dolayı onu hor gördüğümde,
gelip eski kömür ocağı basamaklarına oturduğunda, önlüğünü açtığında ve
benim için sakladığı güzel bir şeyle
leğenini çıkardığında utandığımda,
o iyi yaşlı yaratık şimdi ölüm döşeğinde yatıyor.
Onun acınası halini düşünmeye dayanamıyorum.
Hiçbir zaman tamamen iyileşmediği o kötü günümüzde yaşadığı şoka,
hastalığını bağlıyorum. O, zavallıcık, benimle ölmek için eve geldiği için mutlu olduğunu söylüyor. Ben
her zaman onun favorisiydim;

"Hiçbir arkadaşlıktan sonra
İlk günlerimizin sevgisini asla yeniden canlandıramaz;
Hiçbir zaman kalp böyle bir şefkat gösteremez,
İlk sevmeye başladığı zamanki gibi."

[1] Mackenzie'nin "Julia de Roubigne" öyküsünde.

[2] "Beş Otuz Yıl Önce Mesih'in Hastanesi" adlı makaleye bakın.

XII.

COLERIDGE'E.

_Ocak_ 10, 1797.

Küçük sonelerimin _kelimesi kelimesine_
son şekilde basılması için dileklerimi tekrarlamama gerek yok. Özellikle, ilk sone'mi, birden fazla kez yaptığınız gibi, "Merlin'in asası sallandı" şeklinde basmayı tercih etmenizden korkuyorum, bu, ölümsüz Merlin'in yaratıcı halefi olan Bay Merlin'e [1] çok benziyor, şu anda sağlıklı ve neşeli bir şekilde yaşıyor ve Oxford Caddesi'nde büyülü bir üne kavuşuyor; ve hayatım boyunca, bunu okuyanların yarısı bunu böyle anlayacaktır. Son olarak onları ortaya koyun, çeşitli mektuplarda kararlaştırdığım gibi; çünkü
önce bir adamın kendisi memnun edilmelidir, sonra arkadaşları, ve tabii ki
eğer _inter se_ farklıysa arkadaşlarının çoğu.
Böylece zevk güvenle oylamaya sunulabilir.
İsimlerimizi birlikte görmeyi çok istiyorum,--kibir uğruna değil ve tamamen de kalbin yaramaz gururu için değil;
çünkü tanıdığım veya yakın olduğum hiçbir canlı ruh kitabı nadiren okuyacaktır,--bu yüzden hiçbir şey kazanmayacağım, _quoad famam_; ve yine de içinde biraz kibir var, inkar etmeden edemeyeceğim.--Son sonemin son altı dizesinin şiirsel olmayan
kadrosunun farkındayım ve kendimi
bu kadar evcil bir şeyi kitaba gizlice sokmakta haksız görüyorum; Sadece o altı dizenin duyguları, ruh halimde bana tamamen uygundur ve zavallı Mary'ye olan sevgimin kalıcı işaretlerini biriktirmek istiyorum. Kadrosunda hiçbir özgünlük olmadığını, duygularda binlerce kişi için ortak ve doğal olandan başka bir şey olmadığını ve şiir olarak adlandırılmaması gerektiğini görüyorum; yine de zihnimde, kendimi kaptırmam gereken şeylere dair bir görüşü canlı tutmaya eğilimli olacak. Bu altı dizenin de, bir okuyucu için, öncekilerle bir bağlantısı yoktur. İsterseniz bunu atlayın, - Zavallı, tembel ve işsiz zihnim için, konuşulacak bir konu bulmak ne büyük bir hazinedir, üstelik bu sadece bir sone ve en düşük seviyede bir şey olsa bile! Ne kadar da kederli bir şekilde hareketsizim! - Gece; iyi geceler. - Kız kardeşim, Tanrı'ya şükür, neredeyse iyileşti; ciddi şekilde hastaydı. Bir sonraki mektubunda ve hemen yakında, Stowey'deki mevcut durumunla ilgili bana biraz tatmin ver. Sahip olduğun bir çiftlik mi? Ve tapınmacılığın çiftçilikten ne anlar?

Coleridge, senden destansı bir şiir yazmanı istiyorum. Gerçek şiirsel dehanın engin kapasitesini bundan daha azı tatmin edemez. Tüm şiirsel yeteneklerini yönlendireceğin ve umutlarını
üzerine koyacağın büyük bir amaca sahip olarak, hırsın sana neye eşit olduğunu gösterecek. Milton'ın kutsal
enerjileri adına! Tatlı dilli Spenser'ın narin, tatlı ve yatıştırıcı fantezileri adına! Seni destansı bir şey denemeye veya ara sıra kısa bir kaside veya sone yazmaktan daha geniş bir şey yapmaya çağırıyorum; bir şey
"kendini sonsuza dek tanıtmak için, gelecek çağı kendine ait kılmak için." Ama gevezelik ediyorum; şüphesiz bir şeyler düşünüyorsun. Destansı şöhretin efendileri arasında yüceldiğinde, alçakgönüllülüğünün günlerini zevkle ve coşkuyla anacağım, benimkiyle aynı ciltte, "Dini Düşünceler"ini ve "Jeanne d'Arc"ın o diğer şiirini, gelecek olan yüksek şöhretin umut verici ilk meyvelerini ortaya koymaktan çekinmediğin zamanları. Öğrenimin var, hayal gücün var, coşkun var, gücün var ve benim önerdiğim uçuşlar gibi uçuşlar için kanat genişliğin var. Peri diyarının engin ve keşfedilmemiş bölgelerinde yeterince bulunmamış ve işlenmemiş toprak var: orayı ara ve en sevdiğin Susquehanna
planını gerçekleştir. Tüm zevk karşılaştırmalarımızda, benim için çok değerli bir şair olan, artık modası geçmiş Cowley hakkındaki fikrini hiç duyup duymadığımı bilmiyorum. Bana onun hakkındaki yargınızı lütfedin ve bana özellikle düzyazı denemelerinin ve şiirlerinin önemsiz olmayan bir kısmının lezzetli olup olmadığını söyleyin. Denemelerinin zarif gevezeliğini, Addison'ın zarif zarafetine ve rahatlığına, ikincisinin zarif mizahını bundan soyutlayarak bile tercih ederim.

Küçük cilt basıldığında, bana üç veya dört, en azından altıdan fazla olmayan kopyalar gönderin ve sizinle birlikte basmak suretiyle size herhangi bir ek masraf
çıkartırsam söyleyin, böyle bir düşüncem yok ve bu durumda size geri ödemem gerekir.

Neredeyse taptığım Priestley, "dünyayla gerekli bir ilişkinin aksi takdirde çarpıtıp gevşeteceği o doğru eğilimi ve sağlam zihni korumaya yönelik böyle bir arkadaş seçiminden" bahseder. Böyle bir arkadaşlık hayatın gerçek merhemidir; onun çimentosu
dünyanın dostluklarından sonsuz derecede daha dayanıklıdır ve
mezarın ötesindeki yaşam için uygun meyvesini ve tam tatminini arar." Benim gibi birinin bu dünyada böyle dostlukları gerçekleştirmesi için olası bir şans var mı? Onları nerede arayacağım? Böyle bir dostluğa layık olduğumun hangi tanıklıklarını getireceğim? Ah!
büyük ve iyi insanlar ayrı sürüler halinde bir araya gelir ve benim gibileri
tüm entelektüel ve daha da üzücü olanı,
tüm ahlaki başarılarda çok, çok geride bırakır. Coleridge, tanıdıklarım arasında gerçekten yüce bir karakter yok,--bir tane bile Hristiyan yok; hiçbiri Hristiyanlığı
değersiz görüyor. Tek başına ne yapmalıyım? Wesley (hayatını
okudun mu?), _o_ yüce bir karakter değil miydi? Wesley,
"Din yalnız bir şey değildir." demiştir. Ah! Benim için de öyle olması gerekir,
ya da yalnızlığa yakın. Bu doğru bana yazıyorsun. Ama mektupla yazışma ve kişisel yakınlık çok farklıdır. Lütfen, lütfen bana yaz ve zihnime biraz iyilik yap, dünya tarafından ne kadar "çarpıtılmış ve gevşemiş"! Başka bir akşamın daha sonuna geldik. İyi geceler; Tanrı hepimizi korusun!

Yeterince boş vaktin varsa, Stowey'deki yaşam planın hakkında bana bir hesap ver; edebi uğraşların ve beklentilerin, kısacası, seninle ilgili olarak benim için ilginç olabilecek her durumla beni tanıştır. Hala bir Berkleyalı mısın? Beni de bir Berkleyalı yap. Spekülatif olarak, bir zorunlu olmaktan
seviniyorum. Keşke her zaman pratik bir zorunlu olsaydım! Beni o büyük ve görkemli doktrine olan inancımda güçlendir ve onun tefekküründe beni sabit tut. Bir ara Doğal ve Vahiy Edilmiş Din Kanıtları üzerine kapsamlı bir çalışmayı
bitirme niyetini dile getirmiştin. Bu niyeti
bıraktın mı? Yoksa buna yönelik bir şey mi yapıyorsun? Kendine on yetenek daha yarat. Mektubum hiçbir şeyle dolu. Hiçbir şeyden
bahsediyorum. Ama konuşmalıyım. Sana yazmayı seviyorum. Bununla gurur duyuyorum.
Kendim hakkında daha az aşağılık düşünmemi sağlıyor. Kendimi insanlığın daha iyi kısmından
tamamen kopuk
olmadığımı düşünmemi sağlıyor. Etrafımdaki varlıklardan çok
memnun olmadığımı biliyorum; ama ara sıra, "Yazıklar olsun bana, Meşek'le yaşamaya ve
Kedar'ın çadırları arasında mesken tutmaya zorlandım." diye haykırmaktan kendimi alamıyorum.
Uygulamada komşularımdan
hiçbir zaman daha iyi olmadığımı biliyorum, ama dine karşı bir zevkim var,
ara sıra mükemmelliğe yönelik ciddi bir özlemim var ki onlarda yok. Kendim gibilerle birlikte olmakla hiçbir şey kazanmıyorum,--birbirimizi sıradanlıkta teşvik ediyoruz, her zaman kendimden daha mükemmel insanlarla birlikte olmayı özlüyorum. Bütün bunlar sana tuhaf geliyor olmalı; ama bunlar sana yazmak için oturduğumda hissettiğim baskın hisler ve bunları reddedersem zihnime baskı yapmış olurum. Yine de seviniyorum ve ayrıcalığımı minnettarlıkla hissediyorum, az önce okuduğum gibi bilgece bir kitap okuduğumda, -Priestley on Philosophical Necessity- büyük ve iyi olanlarla bir tür birlik, hatta bir tür dostluk
yaşadığımı düşünerek. Kitaplar benim için arkadaş yerine, nadirlikleriyle ikincisine benzememelerini isterdim.

Peki küçük David Hartley nasıl? "Ecquid in antiquam virtutem?" Güçlü ismi hala küçük gövdesi ve açık zihni üzerinde harikalar yaratıyor mu?
Seni net olarak anlayamadım, -onu gerçek bir çiftçi yapmak istemiyorsun? Lloyd seninle mi? Southey ile yakınlaştın mı?
Hangi şiirleri yayınlamak üzere? Çok üretken bir beyne sahip ve
gerçekten de çok tatlı bir şair. Ama sayfa boyunca sana sorduğum tüm çeşitli
sorulara nasıl cevap verebilirsin? Sadece
istediğini yaz, sadece bir şeyler yaz, ne kadar kısa olursa olsun. Şimdi sayfamı neredeyse
bitirdim ve bir akşamın daha (Pazartesi akşamı) sonuna geldim ve gözlerim ağır ve uykulu, beynim ise telkin edici değil. Kalbim bir kez daha iyi geceler demek için yeterince uyanık ve Tanrı seni seviyor, sevgili dostum; Tanrı hepimizi seviyor! Mary seni sevgiyle anıyor.

CHARLES LAMB.

[1] Zamanın iyi bilinen bir sihirbazı.

XIII.

COLERIDGE'E.

_Şubat_ 13, 1797.

Şiiriniz tamamen takdire şayan - bazı kısımları bile mükemmel; özellikle Hizmetçi hakkındaki kişisel anlatımınız Southey'deki her şeyi çok aşıyor. [1] İlk okumada tüm mükemmelliklerini, şimdi gözlerimden sözde bir filmi kaldırdığınız gibi kolayca algıladım. Sadece bu dizeler ile önceki dizeler arasında, hala algıladığımı düşündüğüm, konu ve _üslup_ açısından belirli bir hatalı orantısızlık dikkatimi çekti. Bir amacım vardı, - şiiri sadece diğeriyle uyumsuz olduğu için reddetmenizi istedim; ve, bu amaca hizmet etmek için, benim üzerime gelmek ve hiç bahsetmemek politik olarak yapıldı, ki bu, benim _göz ardı edebileceğimi_ düşünebilirseniz, sizin yargınızda tüm
eleştirel olma iddialarımı sonsuza dek mahvedebilir. Orada, Lloyd tarafından çok güzel bir tövbe edip etmediğim konusunda yargılanacağım. Bir arkadaşının kendisine belirli bir genç hanım hakkında fikrini sorduğu bir adamın durumundaydım;
aldatılmış kişi ona _in toto_ karşı yargıda bulunur, -yüzünü, yürüyüşünü, tavırlarını beğenmez; kaşlarında kusur bulur; onda
hiçbir
zekâ göremez. Arkadaşı boş boş bakar; bir fare kokusu almaya başlar; rüzgar
çevirir; onun sağduyusunu, giyimindeki yargısını, tavırlarındaki belli bir sadeliği ve yüreğindeki dürüstlüğü, tavırlarındaki bir şeyi, kısa bir tanışmadan sonra sizi etkileyen bir şeyi kabul ediyor; - ve sonra Fransızca'yı doğru telaffuz edişi ve çizimdeki hoş, gelişmemiş zevki. Uzlaşmış beyefendi alkışlayarak gülümsüyor, elini sıkıyor ve ona Bayan ---- ve onunla birlikte bir akşam yemeği yeme şerefini bahşedeceğini umuyor - sade bir aile yemeği - gelecek hafta bir gün; "çünkü,
sanırım, evli olduğumuzu hiç duymamışsındır. Seni karım gibi görmekten memnunum, ancak; gelip onu göreceksin, ha?" Şimdi tamamen geri çekilemeyecek kadar gururlu muyum? Yine de bir şekilde sıkışık olduğumu algılıyorum; sen açıkça bu şiire bağlısın ve hangi hayal birleştiyse, hiçbir erkek
ayırmasın, kendimi "Jeanne d'Arc"ın ikinci kitabına çeviriyorum.

Onun ciddi açılışları, Lloyd'un "zihne sessizlik" diyeceği seslerledir. Derin önsöz ezgileri, zihni hoş bir huşuyla, insanın doğası ve en asil varış noktasıyla ilgili en yüce teori gizemlerine, yani ilk nedenin felsefesine; yaratılışta insandan üstün olan ikincil etkenlere; pagan ibadetinin ve pagan inancının, Bethabara'dan kuzeye doğru zorlu yolunu kademeli adımlarla kazanan daha saf ve daha mükemmel bir dinin tanıtımına hizmet etmesine başlatmaya uygundur. Bütün bunlardan sonra, bir meyhanenin kızı olan Joan gelir, bir birahanenin bankında oturur ve tabelanın sallanmalarını işaretler, fakir bir adam, karısı ve altı çocuğunun soğuktan açlıktan öldüğünü ve ardından eşitliği simgeleyen vizyonları almaya uygun bir zihin durumuna geldiğini görür - ki, Joan'ın şeytanla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum, hatta Fransız ve Amerikan devrimleriyle ne ilgisi var; ancak bunun affedilmesine gerek yok, çok asilce yapılmış. Sonuçta, orantısızlığı algılamıyorsanız, tüm tartışmalar boşunadır; parçalara pek itirazım yok. Yine, "Dini Düşünceler"e göre şöhretinizi bu çizgiler üzerine inşa etmekten bahsettiğinizde, sizi ve bu yazının yazarını iki farklı kişi olarak düşünmekten kendimi alamıyorum ve bence siz çok kibirli bir adamsınız. Mektubunuzu tekrar okudum. Çoğuna itiraz edebilirim; ama
ikinci kısmıyla, iki Joan'ı fanatizme yatkınlıkları açısından karşılaştırdığınız kısımla _tamamen_
uyuşuyorum; sadece Southey'in gücünün, ilhamın ağırlığı altındaki Hizmetçi'nin duygularının tasvirinde yattığını düşünüyorum. Bunlar (onun bunları anlatmasıyla _sizin_ bunları anlatmanız arasında büyük bir fark görmüyorum) - eğer siz bunlara eşit olursanız, şiirinin önceki hayranları doğal olarak onunkini tercih edeceklerdir; eğer siz geçerseniz, önyargı buna pek izin vermeyecektir ve sizin geçeceğinizi pek sanmıyorum, ancak sonuç kısmındaki örneğiniz (ciddiyim) bence onlara çok yakındır. Ve bir fanatiğin veya bir peygamberin anlatımında onun _duygularının_ betimlenmesinin en üst düzeyde tamamlanması beklenir. Bu arada, dizelerinizden çok aşağılayıcı bir şekilde bahsettim ve söylemekten utanıyorum. kasıtlı olarak, sizin belirtmenizi veya ayrıntılandırmanızı isterim; "Tottering Eld"in, "hepsi gelip geçen olaylı yıllarının" hikayesi çok genel; neden onu bir asker yapmıyorsunuz veya "acımasızca haksızlık ve garip sıkıntılara" sıklıkla tanık olduğu bir karakter yapmıyorsunuz? Sanırım yapmalıyım, "Kapak altından sürünerek çıkan zavallı adama" güldüğümde, bunun bir korku kahkahası olduğunu algılamadığımı merak ediyorum, tıpkı Dante'nin aç Ugolino resmine güldüğüm gibi. Yalan olmadan, anlatımınızda yüzlerce güzellik algılıyorum. Yine de, "üzücü bir hikayeyi dile getirdi" ifadesinde, sıra dışı, basit olmayan ve yapay bir şey algılamadığınızı merak ediyorum. İlham perilerinin ziyafetindeki hazır yemeklerden nefret ediyorum, sanırım diğer itirazlarımın çoğunda yanılmışım. Ama kesinlikle "onu ölümsüz olarak selamladı" ifadesi, adamın ölümünün dehşetine hiçbir şey katmıyor, sizin işiniz onu artırmaktı, tüm dehşeti ondan alan bir ifadeyle azaltmak değil, o dizeyi seviyorum, "Gözlerini uykuda kapattılar, ne de ölümün olduğunu biliyorlardı," Gerçekten de, sevmediğim neredeyse hiçbir dize yok, "_Bulanık_ coşku" kesinlikle sizin yazdıklarınız kadar iyi değil, "sıkıntılı." "Bulanık" daha çok London Porter'ın verdiği çamurlu ilhama uyuyor. Şiir, kulağıma göre, baştan sona kusursuz, "Dini Düşünceler"in ölçüsüne hiçbir hakaret yok, ki bu da düşüncelere tam olarak uyuyor. Şöhretini o şiire yasladığında evini bir kayanın üzerine inşa ediyordun. Milton gibi serbest şiir yazan bir adamla
tanıdık bir yazışmaya ve tüm dostluk lisansına kabul edildiğime inanmaya kendimi zor getiriyorum. Şimdi, bu nazik bir iltifat,
_dolaylı_ iltifat. "Orleanslı Hizmetçi"nize devam edin ve kendinize ikinci olmaktan
memnun olun. Bittiğinde ben de ona
döneceğim.

Bu öğleden sonra perşembe günü ölen zavallı yaşlı teyzemin cenazesine katılıyorum. Bu iyi yaratığın tüm acı ve hastalık
günlerini
sonlandırdığı için minnettarım. O benim için "çocukluğun
sevgilisi"ydi; ve bu durumlarda, insan hayatındaki "şans ve
değişim ve kader" ile ilgili olarak sayılması
sıradan olacak düşüncelere dalmak gerekir. Aman Tanrım, tüm bunları sadece dört ay önce kim öngörebilirdi! Özellikle teyzemin uzun yıllar yaşayacağını hesaplamıştım; o çok yürekli yaşlı bir kadındı. Ama ölmeden önce sadece bir iskeletti; taze bir ölüden çok, mezarda haftalarca yatan bir cesede benziyordu. "Gerçekten ışık tatlıdır ve gözler için güneşi görmek hoş bir şeydir: ama bir insan
çok gün yaşasın ve hepsinde sevinsin; yine de karanlık
günlerini hatırlasın, çünkü onlar çok olacaktır." Coleridge, zavallı Burns'ün ifade ettiği gibi, varoluşun tüm gücü ve güzelliği yok olduktan sonra, yaşamın tüm yaşamı kaçıp gittiğinde neden yaşamaya devam edeceğiz? Lloyd'a Quaker olma düşüncelerim olduğunu ve okuduğumu veya daha doğrusu okumaya yeni başladığımı söyle, çok büyük bir kitap, iyi düşünceler, iyi bir dille,
William Penn'in "No Cross, no Crown" adlı kitabını; çok beğendim. Ne yazık ki dün St. John Caddesi'ndeki toplantılarından birine gittim ve bir fanatiğin tüm heyecanı ve çalışmaları altında olan, kendisini "kaçınılmaz bir varlığın" etkisi altında sanan bir adam gördüm. "Bu
beni Quakerizm'den kurtardı: Penn ve Woolman'ın kitaplarında bunu seviyorum, ancak
bir adamın Ruh'tan konuştuğunu düşünmesinin kibrinden nefret ediyorum, oysa
sıradan bir adamın tüm o titreme ve ürperme olmadan söyleyebileceği şeyleri. İlhamının ortasında -ve bunun etkileri
çok gürültülüydü- toplantının ortasına en korkunç
bir alçak Wapping denizcisi getirildi; zavallı adam, inanıyorum ki,
bir çatışmanın en hararetli kısmında olmayı tercih ederdi, çünkü
geniş kenarlı
çantalar topluluğu, peygamberin sayıklamalarıyla birlikte, onun ciddiyetine fazlaydı, yine de onun bile gülmeyecek kadar hassas olduğunu gördüm.
Ve ilham alan beyefendi, tavırları çok doğaüstü olmasına rağmen,
ne konuştu ne de iyi bir ayık
duygudan, ortak ahlaktan başka bir şey konuştuğunu iddia etti, arada sırada kendi kendine konuşmadığını beyan etti. Diğer şeylerin yanı sıra, bu çocukluğa geri dönüp baktığımızda ve
erken gençliğinde, toplantıya ne kadar beceriksiz bir genç köpek olduğunu,
gençliğinde epeyce zekâya sahip olduğunu anlattı. Okuyucu, beyefendiyi
görmüş olsaydın, bunun gerçekten de uzun yıllar önce olduğuna yemin ederdin, çünkü onun pişman fizyonomisi, sonsuza dek başkanlık ettiği toplantıdan
şakacı tanrıçayı korkuturdu, Bir zekâ! bir
zekâ! ne demek istiyordu? Lloyd, aklıma Falkland'ın "Rakipler"inde geldi, "Ben zekâ ve mizah dolu muyum? Hayır, gerçekten de değilsin.
Girdiğim her topluluğun canı ve ruhu muyum? Hayır, senin olduğun söylenemez." O sert yüzlü beyefendi bir zekâ! Neden, Doğa onun fanatik alnına elli yıl önce şöyle yazmıştı, "Zekâ asla gelmez, o herkese gelir." Kahin gibi görünen ağzından çıkan bir _bon-mot_ karşısında Cato'nun bir kır dansına gittiğini görmek kadar
şaşkınlık duymalıyım. Tanrı hepinizi korusun! Hiçbir
şeylerimi okumaktan memnun olmak için çok
iyisiniz . Saçma sapan konuşmak ve onun saçmalıklarına saygı duyulması
dostluğun ayrıcalığıdır. Sonsuza dek,

C. LAMB.

[1] VIII. Mektup'a bakın.

XIV.

COLERIDGE'E.

_28 Ocak_ 1798.

Bana birçok nazik mektup yazdın ve hiçbirine cevap vermedim. İlgini
hak etmiyorum. Son talihsizliklerimden beri doğal olmayan bir kayıtsızlık
üzerime sinsice yaklaşıyor, yoksa _seninle_ ilk yazışmanın
açılışını yakalardım. Sana Tanrı adına çok şey borçluyum. Londra'da sizinle kısa tanışmamda, konuşmalarınız beni daha iyi bir amaca yöneltti ve beni dünyanın kirletici ruhundan kurtardı. Siz olmadan değersiz bir karakter olabilirdim; şu anki haliyle, kendimi insan yargısının genel ölçülerine göre değil de ilahi gerçeğin ışığında gördüğümde, geliştirilebilir bir miktar dindarlık duygusuna sahibim. Tamamen yozlaşmış ve günahkarım. Bu bir ikiyüzlülük değil. Çok samimiyim.

Bu son sıkıntılar, [1] Coleridge, irademi yumuşatmayı ve eğmeyi başaramadı. Beni hazırlıksız buldular. Önceki felaketlerim içimde bir alçakgönüllülük ruhu ve bir dua ruhu üretti. Beni yeterince disipline ettiklerini düşünmüştüm; ancak olay beni alçakgönüllü yapmalı. Tanrı'nın yargıları şimdi taştan yüreğimi alçaltmıyorsa, daha hangi acı dolu denemeleri beklememeliyim? Çok mızmız,
sürtünme altında sabırsız, küçük kıskançlıklar ve gönül yanmalarıyla dolu oldum.
Charles Lloyd ile neredeyse kavga etmiştim ve bunun tek sebebinin,
inanıyorum ki, iyi yaratık beni mutlu etmek için elinden geleni yapmıştı.
Gerçek şu ki, zihnimi doğal ve doğru eğilimlerinden
zorlamaya çalıştığını düşündüm: sürekli olarak evden uzak olmamı istiyordu; beni zavallı sevgili Mary'min durumunun düşüncesinden
_uzaklaştırıyordu, dini tesellilerle ona doğru bir bakış açısı
kazanmama yardımcı olmaktan ziyade.
Yalnız bir durumda kendi zihnimin eğilimine bırakılmak istiyordum,
geçmişte, sessizliğe ve boyunduruğu sabırla taşımaya yol açtığını biliyordum. Benimle daha sürekli birlikte olmamam onu ​​incitmişti; ama o, hiç _en içten duygularımı_ iletmeye alışkın olmadığım bir adam olan White ile yaşıyordu; uzun zamandır arkadaş canlısı olma alışkanlığım ve birçok sosyal ve iyi özelliğim olmasına rağmen onu çok seviyordum, bazen orada arkadaşlıklar kuruyordum, ayrım gözetmeyen arkadaşlıklar. Herhangi bir topluluk, neredeyse, sıkıntıda olduğumda, bana çok acı veriyor. Yalnızken daha özgürce nefes alıyor, daha sakin düşünüyor, daha düzgün ve sakin hissediyorum. Tüm bunları o iyi yaratık dünyadaki en nazik niyetlerle yaptı, ama bende sadece acı ve hoşnutsuzluk yarattı. Şikayet ettiği gibi, ona karşı "sarılık" oldum... Ama beni affetti; ve gülümsemesi, umarım, benden tüm bu mizahları çeker. İyileşiyorum, Tanrı'ya şükür, bir zihin sağlığı, bir tür sakinlik; ama daha fazla din istiyorum,
İnsanların yardımlarını ve eğilme yerlerini kıskanıyorum. Senin iyi
talihlerine seviniyorum. Tanrı sonunda seni sakinleştirsin! Birçok ve acı verici
sınamalar yaşadın; insanca konuşursak, bunlar sona erecek; ama daha ziyade
dua etmeliyiz ki disiplin hayatımız boyunca bize eşlik etsin... Dikkatsiz ve ahlaksız bir ruh büyük adımlarla _bana_ doğru ilerledi. Tanrı'ya dua et ki şu anki sıkıntılarım benim için kutsallaşsın!
Mary iyileşiyor; ama onun için henüz bir durum açıldığını göremiyorum.
Davetin kalbime ulaştı; ama sen heyecan verici bir ilgi gücüne sahipsin, tüm kalpleri tutsak ediyorsun, Mary'nin seninle birlikte olduğunu kabul edemeyecek kadar güçlüsün. Onu sürekli deliliğin eşiğinde görüyorum. Bence onu uçurumun bir santim uzağında dans ettirirdin;
daha donuk hayallere ve daha serin zekalara sahip olmalı. Bu tarifteki genç bir adamı tanıyorum, bu yirmi yıldır ona uygundu ve bir gün birbirimize dönersek, hala öyle yaşayabilir. Bana yönelik meslek önerilerinize cevaben, bu tür incelemeler için
kapasitemin tamamen uygun olduğunu düşünmediğimi söylemeliyim... Çok az okudum; hafızam çok zayıf ve okuduklarımın çok azını hatırlıyorum; herhangi bir yöntemlendirmenin gerektiği kompozisyonlara alışkın değilim. Ancak
bu ipucu için içtenlikle teşekkür ediyorum ve bunu elimden geldiğince kabul edeceğim, yani zihnimi sürekli ve masum bir arayışa sokmaya çalışacağım. Kapasitelerimi sizden daha iyi biliyorum.

En nazik sevgimi kabul edin ve her zamanki gibi sizin sevginize inanın.

C. L.

[1] Mary Lamb yine hastalanmıştı.

XV.

ROBERT SOUTHEY'E

(Ay yok, 1798.)

Sevgili Southey,--Eklog için sana yürekten teşekkür ediyorum [1]; resimsel çalışmalar ve durumlarla dolu olduğu için
çok hoşuma gidiyor. Joanna'nın yıkımının çok
basit bir felaket olması dışında, bunda hiçbir kusur bulmuyorum; ve bu, öfkeni
şiirde, mahvolmuş bir masumiyet hikayesiyle giydirdiğin ilk veya ikinci sefer değil. Güneşte dönen yaşlı kadın, umarım yaşlı Margaret ile akrabalık iddiasında bulunmaktan
kaçmaz. Neredeyse sonuç bölümünde bazı durumları değiştirmeni isteyebilirim. Bir centilmen baştan çıkarıcı, düzyazı ve
şiirde çok sık betimlenmiştir: Ya Joanna'nın yıkımını bir taşralı adamın beceriksiz sanatları ve kırsal hediyeleriyle gerçekleştirseydin? Sanırım,
şarkıyı düşünüyorum,--

"Gri giysili yaşlı bir kadın,
Kızı çekici ve gençti,
Ve aldatılmıştı
Roger'ın sahte, dalkavuk diliyle."

Bir Roger-Lothario yeni bir karakter olurdu; sanırım onu
çok iyi resmedebilirsin. Bunun çok aptalca bir öneri olduğunu düşünebilirsin ve gerçekten de öyledir; ama, gerçek şu ki, o aptalca baladın ilk sözcüklerinden başka hiçbir şey beni "Rosamund"umu karalamaya yöneltmedi. [2] Ama şiir için sana
yüceden teşekkür ediyorum. Sana karşılığında gönderebileceğim kendime ait hiçbir şeyim olmamasına rağmen, gerçeği söylemek gerekirse, kesip çarpıtsam belki de seni rahatsız etmeyecek bir veya iki alıntı gönderebileceğim bir şey üzerinde çalışıyorum; ama bunu yapmayacağım; ve bunun bir şeye dönüşüp dönüşmeyeceğini bilmiyorum, çünkü bir şey bestelediğimde bir Fleming ressamı kadar yavaşım. Eski Christopher Marlowe'un birkaç dizesini yazmak için izin isteyeceğim; bunları onun trajedisi olan "Malta Yahudisi"nden aldım. Yahudi, doğanın tamamen dışında olan ünlü bir karakterdir; ama atalarımızın bir Yahudi hakkında sahip olduğu korkunç fikri düşündüğümüzde, Marlowe'un güçlü halefinin cadıları ve perilerinden daha fazla tavsiye edilmeyecek bir şey değil (sanırım Addison buna böyle diyor). Sahne, Yahudi Barabas ile köle olarak satılmak üzere esir alınan Türk Ithamore arasında geçiyor.

BARABAS.

(_Değerli bir haylaz_.)

"Kendime gelince, geceleri dışarı çıkarım,
Ve duvarların altında inleyen hasta insanları öldürürüm;
Bazen dolaşıp kuyuları zehirlerim;
Ve ara sıra, Hıristiyan hırsızları beslemek için,
Taçlarımın bir kısmını kaybetmeye razıyım,
Böylece galerimde yürürken,
Kapımın önünden zincire vurulmuş şekilde geçerken görebilirim.
Gençken, fizik okudum ve
Önce İtalyan'ı uygulamaya başladım;
Orada rahipleri cenaze törenleriyle zenginleştirdim,
Ve her zaman kilise görevlisinin kollarını [3]
Mezar kazarak ve ölü adamların çanlarını çalarak tuttum.
Ve ondan sonra, bir mühendis oldum,
Ve Fransa ile Almanya arasındaki savaşlarda,
Beşinci Charles'a hizmet etme bahanesiyle,
Stratejilerimle dost ve düşmanı öldürdüm.
Ondan sonra, bir tefeci oldum,
Ve gasp ederek, kandırarak, ceza keserek,
Ve aracılığa ait hileler,
Bir yıl içinde hapishaneleri iflas etmiş kişilerle doldurdum,
Ve genç yetimlerle hastaneler kurdum,
Ve her ay birini veya diğerini delirttim;
Ve ara sıra biri kederinden kendini astı,
Göğsüne uzun ve büyük bir tomar iliştirdi,
Ona nasıl faizle işkence ettiğimi."

Şimdi diğer nazik tabiatlı Ithamore'un zamanını nasıl geçirdiğini anlattığını dinleyin:--

ITHAMORE

(_Komik Bir Köpek_.)

"İnanç, efendim, Hristiyan köylerini ateşe verme,
Hadımları zincirleme, kürek mahkumlarını bağlama.
Bir zamanlar bir handa seyislik yapıyordum,
Ve gece vakti gizlice
Seyahat edenlerin odalarına
çalışırdım ve orada boğazlarını keserdim.
Bir keresinde Kudüs'te, hacıların diz çöktüğü yerde,
Mermer taşların üzerine toz serptim,
Ve bununla birlikte dizleri öylesine ağrırdı ki,
Kötü huyluların
Hristiyanlığa doğru topallayarak evlerine, kazıklar üzerinde gitmelerini görmek beni çok güldürdü."

BARABAS.

"Aman, bu bir şey."

Bu dizelerde gülünç ve korkunç olanın bir karışımı var, deha ve antika icatlarla dolu, ilk başta bana cehennemdeki zulmün eski Hogarth tarzındaki
açıklamanızı hatırlattı. Size Marlowe'un o güzel madrigalin, "Gel benimle yaşa ve sevgilim ol"un ve İngilizce dilimizde eşi benzeri olmayan bazı dizelerin bulunduğu "Edward II." trajedisinin yazarı olduğunu söylememe gerek yok. Dürüst Walton söz konusu madrigali "Kit Marlowe tarafından uzun zaman önce yazılmış bazı akıcı dizeler" başlığı altında anıyor.

Beni eski Quarles'ın izini sürmenize sevindim. Eğer o eklogları ve bunları hemen yapmazsam, gerçek burunlu bir tazı olmadığımı söyleyin. Lloyd'dan bir mektup aldım; Caius'un genç metafiziği iyi,
ve yeni sapkınlık olan metafiziği eski dogma Yunanca için geri çekmekle meşgul. Kız kardeşim, teşekkür ederim, gayet iyi. Geçen gün hafif bir kriz geçirdi, beni epey korkuttu; ama açıklanamayan bir şekilde
geçti. Edith'e sevgiler ve saygılar.

Saygılarımla,

C. LAMB.

[1] Elogun başlığı "The Ruined Cottage" idi.

[2] Romantizmi. "Rosamund Gray."

[3] Kullanım.

XVI.

GÜNEYE.

_Kasım_ 8, 1798.

Yaşlı Wither hakkındaki fikrinize tamamen katılıyorum. Quarles daha nüktedan bir
yazar, ama Wither kalbe daha çok dokunuyor. Quarles ders verirken dinleyicilerini düşünüyor; Wither dolu bir
kalple birlikte monolog yapıyor. Quarles'ın "İlahi Hayalleri" ne kadar da zavallı bir şey! Din ona
artık önemsiz şeyler
ve bilmeceler için malzeme sağladığından daha değerli görünmüyor; Tanrı'nın lütfunu şımarıklığa dönüştürüyor. Wither, sıcakkanlılığı ve takdire şayan nitelikleriyle daha fazla dehaya sahip olmasını dilememize neden olan ama aynı zamanda o
yoktan vazgeçmeye istekli olmamızı sağlayan eski bir arkadaş gibidir. W.'yi her zaman severim ve bazen Q'ya hayranlık duyarım. Yine de, o
portre güzel bir portredir; ve "Çobanların Avı"ndan alınan alıntı onu Quarles'ın çok üstüne, yıldızlarla dolu bir yüksekliğe yerleştiriyor. Eğer o
incelemeyi "Crit. Rev."de yazdıysanız, "Ancient Marinere"e övgüde bu kadar cimri olmanıza
üzgünüm; [1] bunu sizin yaptığınız gibi biraz nükteli ama daha fazla ciddiyetle "Bir Hollanda Girişimi" vb. olarak adlandırmaktan çok uzakta, ben buna Alman yüceliğini tahttan indirmek için doğru bir İngiliz girişimi ve başarılı bir girişim diyorum. Anlamsız mucizelerle dolu bir pasaj seçtiniz, ancak kutladıkları mucizeler kadar mucizevi elli pasajı geçtiniz. O bölümdeki kadar acıklı olanı hiç bu kadar derinden hissetmemiştim,--

"Kalbimden bir sevgi pınarı fışkırdı,
Ve farkında olmadan onları kutsadım."

Acılar yoluyla beni büyük bir zevke soktu. Lloyd bundan hoşlanmıyor; kafası fazla metafizik ve sizin zevkiniz fazla doğru,--en azından
kendi ihtiyarlığımı mazur göstermek için ikinize de bir şeyler iddia etmeliyim,--

Ama bazı ayrıntılı güzelliklere izin veriyorsunuz; onları çıkarmalıydınız. "The Ancient Marinere", zihinle son şiirden daha fazla oyun oynar, ki bu son şiir hâlâ en iyi yazılmış şiirlerden biridir. Ama fazla dogmatikleşiyorum; ve küfüre dönüşmeden önce, size şunu temin ederek bitireceğim,

Saygılarımla,

C. LAMB.

[1] Wordsworth ve Coleridge'in "Lirik Baladları" yeni çıkmıştı.

Cilt, Coleridge'in "Ancient Mariner"ı da dahil olmak üzere dört parça içeriyordu.

XVII.

GÜNEYE.

_28 Kasım_ 1798.

* * * * *
"Cadım" ve "Ölen Sevgilim"i dün gece Dyer'a [1] gösterdim; ama George, George ve seleflerinin öğrettiği gibi
on fitte gitmeyen bir şiirin nasıl olabileceğini
anlayamıyordu; George bana Ode, Epigram ve Epik'in ayırt edici nitelikleri hakkında birkaç ders okudu ve kendi
prova kağıdını düzelterek
doktrinini açıklamak için eve gitti.
Şarkı Sözleri, George kafiyelerin, şık bir
karı-koca gibi, altı veya sekiz satırlık rahat bir
mesafede durduğu kasideler yazıyor ve buna "şiirin
kurallarına uymak" diyor, George size okumadan önce, büyük bir dikkatle dinlemeniz gerektiğini,
yoksa kafiyeleri kaçıracağınızı söylüyor. Ben de öyle yaptım ve
onları oldukça kesin buldum, George, ölü Ossian'dan bahsederken, "Şairin gözleri karanlıktır," diye haykırdı, ben
ona alçakgönüllülükle kendi gözlerinin karanlık olduğunu ve ayrıca birçok yaşayan ozanın gözlerinin karanlık olduğunu söyledim ve
"Şairin gözleri kapalıdır." diye tavsiyede bulundum. Ama bu
yeterli olmazdı, gözlerinin karanlığı ile dehasının ihtişamı arasında bir
antitez olduğunu
gördüm ve kabul ettim.

Bir Türk'ün zehri için verdiğiniz tarif paha biçilmez ve gerçekten Marlowvari...
Lloyd, Lanetimde "rahminin kesenin ağzını kapatmaya" itiraz ediyor (ki bu
Hristiyan bir ülkedeki Hristiyan bir cadı için çok da hafif bir şey değil, umarım):
İtiraz ediyor musunuz? Bence bu fikirde bir tuhaflık var, ayrıca
"fakirleri kapısından yılanlar gibi sallamak" da konuşmacıya uyuyor.
Cadılar, tıpkı iyi hanımların yaptığı gibi, kendi tanıdık nesnelerinden örnek verirler,
ve yılanlar ve rahimlerin kapatılması onların yolundadır. Bu son suçlamanın daha önce onlara yöneltildiğini bilmiyorum, ne de ekşi süt veya mandrake bebeği; ama bunların bir cadının
yapabilseydi yapacağı şeyler olduğunu iddia ediyorum.

Benim trajedim [2] kahkaha ve gözyaşlarının, düzyazı ve şiirin ve bazı yerlerde kafiye, şarkı, zekâ, acı, mizah ve mümkünse yüceliğin bir karışımı olacak (bir karışım olmasını amaçladığım gibi) - en azından, bu uyumsuz renklerin çoğunu kavrayamıyorsa bu benim niyetimde bir hata değildir. Tanrı, "Ölüm Dansı"nı yapmamalarını söylesin! İki Asil İngiliz'in [3] Alman topraklarına ayak basar basmaz ayrıldığını duydum; ama nedenini duymadım, muhtemelen romancılara "Ah ben, ne mükemmel şeyler!" diye haykırmaları için bir fırsat vermek için. Sanırım "Ölen Sevgili"deki düzeltmenizi benimseyeceğim, ama "Sessiz Dua"ya karşı bir itiraz hissetmiyorum.

Terzim bana kadife yakalı, yakalı yeni bir ceket getirdi.
Artık herkesin kadife yaka taktığını söylüyor. Bazıları modaya uygun doğuyor, bazıları modayı yakalıyor ve diğerleri, sizin mütevazı hizmetkarınız gibi,
üzerlerine moda dayatılıyor. Bu düzenbaz şimdiye kadar mütevazı derecelerle ilerleme kaydediyor, bana ek bir düğme dayayıp tozluk öneriyor; ama bana böyle tam bir lüks içinde gelmesi,
ne bir terziye ne de bir adamın dokuzda birine yakışıyor. Benim uysal beyefendim geçen gün karısı ve ailesiyle birlikte Hampstead'den tek atlı bir arabada gelirken soyuldu; hainler ondan dört gine, birkaç şilin ve yarım peni ve bir deste müşteri ölçüsü çaldılar, bunların banknot olduğuna yemin ettiler. Onu vurmadılar ve at sırtında uzaklaştıklarında onlara derin bir minnetle hitap etti, bir lapa yaptı: "Beyler, size iyi geceler diliyorum; bize kötü davranmadığınız için size çok minnettarız!" Ve bu, bana bir tarafta on düğme ve siyah kadife bir yaka takma cüretini gösteren guguk kuşudur - lanet olası bir dokuzda bir alçak!

Lloyd'a yazdığınızda, Jakoben muhabirlerinin ona _Bay_ C. L. olarak hitap etmesini ister. Edith'e sevgiler ve saygılar. Umarım iyidir.

Saygılarımla,

C. LAMB.

[1] Bu tuhaf bilgin, sadelik ve evrensel iyimserliğin bir harikası,
Mektuplar'da sürekli tekrarlanan ve hoş bir şekilde esprili bir karakterdir. Lamb ve Dyer, Christ's Hospital'da okul arkadaşlarıydı.

[2] John Woodvil.

[3] Birlikte Almanya'ya yola çıkan Coleridge ve Wordsworth.

XVIII.

GÜNEYE.

_20 Mart_ 1799,

"Örümcek"inizden, "eski masonunuz" dediğiniz kişiden çok memnunum.

İlk üç kıta çok lezzetli; bana Burns ve Old Quarles'ın bir bileşimi gibi görünüyorlar, kulağa gelenden daha fazlasının hissedildiği, bir özlülük, kahkahalarla hissettiren
şakacı bir acıma. Ölçü de yeni ve hoş. Rob Burns'ün yaşamı boyunca buna hiç rastlamamış olmasına neredeyse şaşırırdım.
Dördüncü kıta daha az çarpıcıdır, çünkü daha az özgündür.
Beşinci
düşüşür. Ne bir ifade mutluluğu, ne eski moda bir ifade
ya da duygu vardır.

"Genç umutlar ve aşkın keyifli düşleri,"

ne Burns'ün ne de Quarles'ın tadına varır; daha çok birçok
modern duygusal sonenin parçaları gibi görünürler. Son kıtada, Burns'ün her yerinde olan iki son dizeyi saymazsak, çarpıcı hiçbir şey yoktur. Keşke,
eğer benimle aynı fikirdeyseniz, bu şeylere bakılabilseydi. Eminim ki bu
kalbe on kat daha çok tavsiye edilen bir yazı türüdür, orada binlerce Hamnel, Zillah ve Madelon'dan daha çok bir komşu veya tanıdık gibi gelir. Lütfen bana "Kutsal Ağacı"nı gönderin, eğer buna benziyorsa, çünkü beni memnun etmelidir.
Hiç görmedim. Bu tür şiirleri severim, hayvan ve böcek ırkının en hor görülenleriyle yeni bir ilişki başlatırlar. Bu damarın daha da açılabileceğini düşünüyorum; Peter Pindar bir sineği çok güzel bir şekilde kesmiştir; Burns faresini ve bitini; Coleridge, daha az başarılı bir şekilde, bir eşeğe yakınlık teklifinde bulunmuştur,--sadece Sterne ve daha büyük Cervantes'i benzer olmayan bir mesafeden takip etmiştir. Bunların dışında, aramızdaki ve "zavallı dünyalı arkadaşlarımız" arasındaki ayrımı ortadan kaldıran başka bir örnek bilmiyorum.
Bazen başkaları tarafından bir duygu yoluna sokulmak, kişinin kendi anlık düşünceleri değil, iğrençtir,
aksi takdirde sizi, eğer yapabilseydim (ciddiyim), insanlığın antipatisinden bazı zavallı yaratıkları kurtarma eğiliminde olabilecek bu hayvan şiirlerinden bir dizi başlatmaya ikna ederdim. Aklıma bazı düşünceler geliyor: örneğin, bir sıçana, bir kurbağaya, bir böceğine, bir köstebeğe, insanlar veremi tedavi etmek için köstebekleri yavaş bir fırın ateşinde diri diri pişiriyorlar.
Sıçanlar, gerçekten de, Tanrı'nın yeryüzünün en hor görülen ve aşağılık parçalarıdır, geçen gün bir sıçanı yumruklayarak parçaladım ve şu ana kadar üzerimde bir kan ağırlığı hissediyorum. Kurbağalar, biliyorsunuz, uçmak, yuvarlanmak ve her şeyi parçalamak için yaratılmıştır. Böcekler eski bir eğlencedir;
sonra bir solucana, bir kesme işaretiyle balıkçılara,--o sabırlı
tiranlar, dayanılmaz sancıların uysal uygulayıcıları, sakin şeytanlar; [1] bir baykuşa; zehirleri için özür dileyen tüm yılanlara; çizmeli
veya mesaneli bir kediye. Kendi hayal gücünüz, bu ipuçlarına ilgi duyarsa, daha fazlasını ima edecektir. Böyle bir dizi şiir, hayvan işkencelerini anlatan
tabaklarla birlikte olduğunu varsayalım,--ıstakoz kızartan aşçılar,
paten kıvıran balıkçılar, vb.--aşırıya kaçar,
isteyerek sizinle birlikte bu plana ortak olurum; sanırım
kalbim ve ruhum da buna katılırdı,--en azından bir düşünün.
Planım sadece bu dakika aklıma geliyor; ama bana
anında yeni, iyi ve yararlı, zevk dolu ve ahlaki
bir şey gibi geliyor. Eğer eski Quarles ve Wither tekrar yaşayabilselerdi, onları şirketimize davet ederdik. Burns kendi payına düşeni yaptı.

Zavallı Sam Le Grice! Korkarım ki dünya, kamp ve üniversite
onun arasında onu şımarttı. Bir zamanlar daha iyi bir şey ortaya koyma konusunda güçlü bir
kapasitesi olduğu kesin. Onu tanıyordum ve o zamandan beri, çok
sıcak bir kalbi vardı. Bazen ona karşı hissettiğim kayıtsızlıktan utanıyorum. Şeytanın insanın kalbinde olduğunu düşünüyorum. O adama karşı en sıcak dostluk ve en içten sempati için, [2] hem sözle hem de eylemle ifade edilen bir sempati acısı için ve en büyük sıkıntımdayken benim için döktüğü gözyaşları için bile yükümlülüğüm var. Ama bunu unuttum, korkarım ki o da bana teselli edici olarak hizmet ettiği
zaman gözlerinin önündeki korkunç sahneleri neredeyse unutmuştur. Hiçbir hizmet onun için çok aşağılık veya zahmetli değildi. Kalbimi tüm minnettarlık duygusundan böylesine kurutabilecek şeytandan, "o yaşlı örümcekten" başka ne olabilirdi ki, düşünemiyorum. Eğer yolunuza çıkarsa, Güneyliler, ona eski dostluğunu en şefkatli şekilde hatırladığımı ve ilişkimize
yeniden başlamak için içten bir istek duyduğumu söylemeyi ihmal etmeyin. Bu konuda ciddiyim. Onu sizin toplumunuza tavsiye edemem, çünkü buna layık olup olmadığından korkuyorum. Ama onu _benim_ bakış açımdan
düşürmeye hakkım yok. Bir zamanlar, ve
en kötü zamanlarımda, benim yakın arkadaşım ve
o zamanlar benim için büyük bir teselliydi. Babamla kağıt oynadığını bilirim, yemek vakitleri hariç, tam anlamıyla bütün gün, uzun günlerde bile, dayanamadığımda yaşlı adamın beni
alay etmesinden kurtarmak için.

Tanrı onu bunun için kutsasın ve Tanrı seni kutsasın, Southey!

C. L.

[1] Leigh Hunt şöyle diyor: "Walton, bir oltacının balık tutmaktan başka bir zararı olmadığını söylüyor; ve bunu hiçbir şey olarak saymıyor... Şimdi, bizim için balık tutan bir Dahi hayal edin. Onu, salamura somonla büyük bir kancayı yem olarak kullandığını ve kancayı kulağına
takarak Lee Nehri kıyılarından yaşlı Izaac Walton'ı yukarı çektiğini hayal edin. Nasıl da kükreyerek ve çığlık atarak yukarı çıkar ve şeytanın onu yakaladığını
düşünürdü!

"'Diğer sevinçler
Sadece oyuncaklardır.'

WALTON."

[2] Bkz. Mektup VI.

XIX.

THOMAS MANNING'E [1].

_Mart_ 1, 1800.

Umarım bu zamana kadar "Falstaff'ın Mektupları"nın
bu son zamanların ürettiği en keskin, en tuhaf, en derin mizahlardan oluşan bir demet olduğunu söylemeye hazırsınızdır. Size
anlamın sıklıkla elde edilmesinin zor olduğunu duyurmalıydım--ve şimdi bazı keşfedilmemiş Potosi'lerin rahminde olgunlaşan ve altınlaşan gelecekteki gineler de öyle; ama kaz, kaz, kaz, kaz, Manning! Yazmak için yenilmez bir
sürücüyle, ne yazacağım konusunda acınası bir eksiklikle
başladım. Özel işlerim kürelerin hareketleri kadar düzenli ve meleklerin kulaklarına müzikleri kadar bayat. Kamu işleri, bana dokunmadıkları ve bu yüzden özele dönüşmedikleri sürece, zihnimi herhangi bir ilgi duymaya zorlayamıyorum, gerçekten de, Savaş ve Doğa ve Lloyd'un en iyi salonunda asılı duran Bay Pitt'in, babalarımızın bildiği gibi, üç temel şeyi, basit avamları, lükslerin üst katına çağırmak için komplo kurmuş olmalarına üzülüyorum - ekmek, bira ve kömür, Manning. Ancak Fransa ve Fransızlara, Rahip Sieyes'e ve anayasalarına gelince, bu şimdiki zamanları benim için mevcut hale getiremiyorum. Geçmişin tarihlerini okuyorum ve onların içinde yaşıyorum; ancak, soyut duyular için, Avrupa'yı uyanık tutan seslerden çok daha az önemliler. Burnet'in "Own Times"ını okuyorum. Hiç o geveze, hoş tarihi okudunuz mu? Hikayesini yaşlı bir adam gibi anlatıyor, siyasi hizmet geçmişi olan, kış akşamlarında oğullarına "eski şapkası yeniyken" kamusal işlemlerde üstlendiği rolden övünen. Skandallarla dolu, ki tüm gerçek tarih böyledir. Hiçbir yatıştırıcı yok; ama ulusal aktörlere _ivme_ veren tüm o çarpıcı kötülükler. Yaş ve _geçmiş önemin gevezeliği. Gerçek ve samimiyet sürekli _alto relievo_ olarak size bakıyor. Kendisi bir parti adamı, sizi bir parti adamı yapıyor. O lanet olası felsefi Humeian kayıtsızlığından hiçbiri, o kadar soğuk, o kadar doğal olmayan ve o kadar insanlık dışı! O lanet olası Gibbonian güzel yazısından hiçbiri, o kadar güzel ve o kadar karmaşık. Dr. Robertson'ın üç üyeli dönemlerinden hiçbiri. Bay Roscoe'nun bilgece yorumlarından hiçbiri, hepsi o kadar yerinde ve o kadar akıllıca ki, okuyucunun bir çıkarım yapma zahmetine girmesin. Burnet'in eski güzel gevezeliğini aklıma getirebilirim; Devrimi bana getirebilirim: Fransız Devrimi, doğamdaki ters bir sapkınlıkla, kendimden olabildiğince uzağa fırlatırım. Bu sıkıcı konuyu sonlandırmak ve ruhen duyduğum iki üç kasvetli esnemeden sizi kurtarmak için, Shakespeare üzerine bir Hollandalı yorumcunun donukluğuna kadar donuk olan, genellikle çok daha künt olan mektubumu burada sonlandırıyorum. Lloyd ve Sophia'ya sevgilerimle.

C. L.

[1] Lamb'in en iyi mektuplarından bazılarını büyük ölçüde bu olağanüstü kişiye borçluyuz. Cambridge'deki Caius College'da matematik öğretmeniydi ve daha sonraki yıllarda Çin ve Tibet'in daha uzak bölgelerini keşfeden biri olarak biraz ünlendi. Lamb, Charles Lloyd tarafından Cambridge ziyareti sırasında onunla tanıştırılmış ve daha sonra Crabb Robinson'a onun tanıştığı en "harika adam" olduğunu söylemişti. Manning'in bir anlatımı, 1811-12 yıllarında "Lhasa'ya Yolculuk" adlı eserinin ön ekinde bulunan anılarında bulunabilir. (George Bogle ve Thomas Manning'in C.R. Markham tarafından kaleme alınan Thibet ve Lhasa'ya Yolculuk, 1876.)

XX.

COLERIDGE'E,

_12 Mayıs 1800,

Sevgili Coleridge,--Neden yazdığımı bilmiyorum, ancak sefaletin ona acılarını anlatma eğilimi var. Hetty [1], sekiz günlük bir hastalıktan sonra cuma gecesi saat
on bir civarında öldü; Mary, yorgunluk ve endişe
sonucu tekrar hastalandı ve dün onu oradan çıkarmak zorunda kaldım. Bana eşlik edecek tek şey Hetty'nin cansız bedeni olan bir evde yalnız bırakıldım. Yarın onu gömeceğim ve sonra tamamen yalnız kalacağım, evde benim gibi canlılarla dolu olduğunu bana hatırlatacak tek şey bir kedi olacak. Kalbim tamamen çökmüş durumda ve rahatlamak için
nerede bakacağımı bilmiyorum. Mary tekrar iyileşecek; ama onun sürekli
bu tür nüksetmelere maruz kalması korkunç; ayrıca onun durumu ve tüm hikayemizin etrafımızda çok iyi bilinmesi bizim en
kötülüklerimizden biri değil. Biz
bir şekilde _belirtilmiş_ durumdayız. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim; ama yanımda konuşacak kimse yok. Dün gece dışarıda uyudum, değişikliğe ve durgunluğa dayanamadım. Ama iyi uyuyamadım ve kendi yatağıma geri dönmeliyim. Yarın bir arkadaşımın gelip benimle olmasını sağlamaya çalışacağım. Tamamen gemi kazası geçirdim. Başım oldukça kötü. Neredeyse
Mary'nin ölmesini diliyorum. Tanrı sizi korusun. Sara ve Hartley'e sevgiler.

C. LAMB.

[1] Lambs'ın eski hizmetkarı.

XXI.

MANNING'E.

_Haziran_ 1800'den önce. Sevgili Manning,--Nazik mektubunuz için size yeterince teşekkür edemediğimi hissediyorum. Hem seçkin şiirleri hem de içerdiği nazik, dürüst nesir nedeniyle benim için iki kat daha kabul edilebilirdi. Manning'den beklediğim türden bir mektuptu.

Son yazdığım zamana göre çok daha iyi bir ruh halindeyim. Şehirdeki bir arkadaşımın yanında kalmak için çok uygun bir teklif aldım. Yaz ortasında kiraya vereceği
odaları olacak, o zamana kadar kız kardeşimin bana katılabilecek kadar iyi olacağını umuyorum. Şehirde yaşamak benim için büyük bir amaç, orada çok daha _özel_ olacağız ve zavallı Mary'nin sık sık tekrarlayan rahatsızlığının bizi bir tür belirgin insanlar haline getirdiği bir evi ve mahalleyi terk etmek.
Londra'nın ortasından başka hiçbir yerde özel olamayız. Çok sık ziyaret ettiğimiz bir ailede olacağız; yalnızca ev sahibim ve ben henüz bir karara varamadık. Danışabileceği bir ortağı var. Hala
titriyorum, çünkü birçok bakımdan
oldukça istisnai olmayan
bir konaklama yerine nasıl gidebileceğimizi bilmiyorum. Sadece Tanrı Meryem'i tekrar iyi
gönderir ve umarım her şey yoluna girer! Bu olasılık, olduğu gibi, beni
oldukça mutlu etti. Bunu size anlatmaya ancak vaktim var, çünkü bunun
sizi memnun edeceğini biliyorum. Elveda.

C. LAMB.

XXII.

COLERIDGE'E,

_Ağustos_, 6, 1800.

Sevgili Coleridge,--Bugün Longman ve Co.'ya teslim ettim,
_Imprimis_: kitaplarınız, yani, üç ağır Almanca sözlük, bir cilt (daha fazlasını bulamadım) Almanca ve Fransızca, çeşitli diğer
Almanca kitaplar, bıraktığınız gibi ciltlenmemiş, Percy'nin Antik Şiirleri ve bir cilt Anderson'ın Şairleri. Bunları belirtiyorum ki, hiçbirini kaybetmeyesiniz.
_Secundo_: "Wallenstein"ı çevirirken bir hokkabaz gibi oturup
göründüğünüz bir sabahlık (değeri, beş peni). İki tıraş bıçağı ve bir tıraş kutusu ve kayıştan oluşan bir kasa. Bunlardan ayrılmak bana çok
zor oldu. Bunlar kahverengi bir kağıt pakette, ayrıca çeşitli kağıtlar ve şiirler, vaazlar, _birkaç Epik_ şiir, -bir tanesi Poole'dan gelen
Kabil ve Habil hakkında, vs. ve ayrıca sizin trajediniz;
bir veya iki küçük Almanca kitap ve Got-fader'ın oynadığı o tiyatro.
_Tertio_: _tüm mektuplarınızı_ içeren, tüm atık kağıtlarınızdan toplanmış ve söz konusu küçük kutuyu
dolduran küçük dikdörtgen bir kutu. Göndermeye değer bulduğum diğer tüm atık kağıtlar yukarıda belirtilen
kağıt pakette. Ama _tüm_ mektuplarınızı kutuda
kendi başlarına bulacaksınız. Böylece vicdanımı ve erzak odamı, Post için yazdığınızda politikanızı öğrenmek için kullandığınız Tyrrell'in "Bibliotheca Politica" adlı bir folio hariç, tüm mal varlığınızdan kurtardım - mutatis mutandis, yani_, geçmiş çıkarımları modern _verilere_ uygulayarak. Bunu koruyorum, çünkü mantıklıyım, kendim politikada çok
eksiğim; ve yırttım - kızmayın; atık kağıt yüzde kırk arttı ve bunları almaya gücüm yetmiyor - Bonaparte'ın Mektupları'nın tamamını, Arthur Young'ın Mısır Üzerine İncelemesi'ni ve bir veya iki tane daha hafif silahlı piyadeyi, bunların Keswick düşüncesinin onurundan çok Londra tartışmalarının küstahlığına daha uygun olduğunu düşündüm. Mary, onları özlediğinizde onlara tutkuyla bağlanacağınızı söylüyor; ama felsefe çalışmalısınız. Albertus Magnus de Chartis'i flebotomiden sonra beş kez okuyun -Burton'ın tarifi bu- ve sonra da mümkünse yokluğunda bir arkadaşınıza kızabilirsiniz. Sara belirsizdir. Mektubundan Eliza Buckingham'a bir öpücük gönderdiğini mi anlamalıyım? Lütfen eşinize bir mektubun üst yazısına bir sorgu notunun son derece dilbilgisi kurallarına aykırı olduğunu söyleyin! Adımı Lambe olarak yazmayı mı teklif ediyor? Lamb_ yeterli. Antolojiyi aldım ve içindeki tek bir şeyi beğendim -Lewti; ama bunun son kıtası iğrenç, geri kalanı en zarif! Kıskanılacak sıfatı en iyi şiiri bile mahveder. Tanrı aşkına (hiç bu kadar ciddi olmamıştım), beni basılı olarak nazik kalpli olarak nitelendirerek veya daha iyi dizelerde bunu yaparak artık gülünç duruma düşürmeyin. [1] Beş yıl önce, sizi görmeye geldiğimde yeterince iyiydi ve o zamanlar bu tür sıfatlarla beslenecek kadar ahlaki bir ukalaydı: ama bunun dışında, "nazik" kelimesinin anlamı en iyi ihtimalle belirsizdir ve neredeyse her zaman "zavallı" anlamına gelir; naziklik niteliğinin kendisi bu tür aşağılık trompetlere karşı iğrençtir. Benim _duygularım_ çoktan yok oldu. Umarım _erdemlerim_ _berbat_ olmuştur. Bunu şaka olarak kastettiğinizi neredeyse hiç düşünemiyorum. Umarım öyle yaptınız, çünkü böyle bir övgüyle beni memnun etmeyi düşünebileceğinizi düşünmekten utanırım, sadece yeşil hasta bir soneciye karşı bir nezaket gösterisinde bulunmak için.

[1] Coleridge'in "Bu Ihlamur Ağacı Kulübesi Hapishanem" dizelerine bir gönderme, burada Lamb'ı "nazik kalpli Charles'ım" diye adlandırıyor.

XXIII.

MANNING'E.

_Ağustos_, 1800.

Sevgili Manning,--Senden bir iyilik isteyeceğim ve bunu
en nazik denizci gibi nasıl yapacağımı bilmiyorum. Bu amaçla, tüm eskilerin
en iyi dilencilik zarafetine sahip olduğu bilinen Pliny'nin Mektupları'na baktım (kendisini Bay Melmoth'un zarif çevirisinden okudum); ancak orada benimkiyle tam olarak benzer bir durum bulamayınca,
kendi barbar tarzımda dilencilik yapmak zorunda kaldım. O zaman konuya gelmek için,
ve aceleyle işlerin ortasına dalmak için, Cebirinizin [1]
bir kopyası var mı? Bunu kendim için istemiyorum; Kara Sanatlar'a karşı çok fazla saygım var, senin çevrene asla yaklaşamam, şanlı Trismegist! Fakat
o değerli adam ve mükemmel şair George Dyer, dün gece bana bir tane ödünç almak için bilerek ziyarette bulundu, yeterince mantıklı bir şekilde,
söylemeliyim ki, bundan önce bana bir tane hediye etmiş olduğunuzu varsayarak;
ki ihmalkarlığın sadece ihmalden kaynaklandığını düşünüyorum: fakat bu
bir hata. Ona hiçbir yardımda bulunamam. Şu anda, arkadaşı Frend'in [2] (o eğitimli matematikçi) iddia ettiği bir paradoks yüzünden ZİL HARFLERİ peşinde koşmaktan saptığını bilmelisiniz,
matematikçilerin negatif miktarları _merae nugae_ idi,--neredeyse _in rerum natura_ olan ve Bay Frend'in açık Üniteryen kapasitesine sahip beyefendiler için fazla gizemli şeylerdi. Fakat, bir kez başlayan anlaşmazlık,
bir kez başladıktan sonra, George'un pericranick'ine şiddetle saldırdı; ve
sağlığı için şüphelerini hızla çözmesi gerekir. Arkadaşlarını yeni
matematiğiyle kandırmaya çalışır; hatta çılgınca Manning'in Cebiri'ni satın almaktan bahseder,
ki bu onun çok ileri gittiğini gösterir, çünkü bildiğim kadarıyla, iyi bir zaman
yedi şilinlik bir ustalığa sahip olmamıştır. George'un cepleri ve ----'nin beyni, doğada boşluktan nefret etmeyen iki şeydir.... Şimdi, eğer
bu titrek akıl
durumuna müdahale edebilirseniz, cumartesi sabahı, Porter's Lodge, Clifford's Inn'de onun için yatarken, en güvenli adresi olan--Manning'in Cebiri'ni, boş sayfaya yazılmış, "YAZARDAN!" şeklinde yazılmış, düzgün bir el yazması bulursa. Bu, onun aklını kurtarabilir ve talihsiz yazarı, şu anda askıya alınmış olan şiir ve eleştiri çalışmalarına geri döndürebilir, tüm edebiyat dünyasının sonsuz pişmanlığına. Not: Kirli kitaplar, lekeli yapraklar ve köpek kulakları, aksi halden daha çok bir tavsiye olacaktır. Not: Kitabı en kısa sürede edinmeli, yoksa hiçbir şey onu kitabı çılgınca satın almaktan alıkoyamaz... Sonra onu Longinus'un kürsüsüne tatlı bir şekilde geri dönmüş olarak göreceğiz, şiirin kurallarını yumuşak ve mütevazı bir ifadeyle dikte etmek; Theocritus'un ilk olarak Pastoral'ı tanıttığını, Virgil ve Papa'nın ise onu mükemmelliğe ulaştırdığını; Gray ve Mason'un (George'un beyninde her zaman çiftler halinde avlanan) lirik şiirlerinde büyük bir şiirsel ateş gösterdiklerini; Aristoteles'in kurallarının kölece takip edilmemesi gerektiğini, George'un modern dehaya büyük zincirler vurduğunu kanıtladığını. Şiirlerinin iki ciltten oluşacağını düşünüyorum. , makul sekizlik; ve üçüncü kitap yalnızca eleştirileri içerecek, burada boş şiir ve uyak, epik şiir, dramatik ve pastoral
aynısı gibi yasaların içine _oldukça derinlemesine_ girdiğini iddia ediyor -- hepsi Noel'den önce çıkacak. Ama her şeyden önce Drama'ya
_en _derinden_ değinmiş, İngilizleri modern Alman sahnesiyle, onların meziyetlerini ve kusurlarını
karşılaştırmış. Çalışmalarının_ (başlıca lirik şiire doğru yöneldiğini düşündüğüm _dönüşünden_ bahsetmiyorum bile) onu bu incelemeler için pek de uygun kılmadığını düşünerek, mütevazı bir şekilde hangi oyunları okuduğunu sordum. George'un cevabından Shakespeare'i _okuduğunu_ öğrendim, ama bunun üzerinden epey zaman geçti: ona
büyük ama düzensiz bir dahi diyor, ki bunun özgün ve haklı bir yorum olduğunu düşünüyorum. (Beaumont ve Fletcher, Massinger, Ben Jonson, Shirley, Marlowe, Ford ve Dodsley Koleksiyonu'nun değerli isimleri, bunların hiçbirini okumadığını itiraf etti, ancak kitabında bunlara değinebilmek için hepsini inceleme niyetini dile getirdi.) Bu yüzden Shakespeare, Otway ve sanırım Rowe, Johnson'ın Yaşamları'ndan doğal olarak yönlendirildiği ve bunları son zamanlarda okumadığı için, konuyla ilgili genel bir bilgi yerine onu tercih edecekler. Tanrı onun o sevgili saçma kafasını kutsasın!

Bu arada, sana bir davetle ilgili bir şeyler içeren bir mektup yazmadım mı? - ama bunu geçelim; sanırım hoş değil.

Not: _Hediyenize_ negatif nicelikler üzerine bir tez eklerseniz fena olmaz.

C. L.

[1] Manning, Cambridge'deyken Cebir üzerine bir eser yayınladı.

[2] Cambridge'den Üniteryanizm nedeniyle kovulan Rahip William Frend.

XXIV.

MANNING'E.

1800.

George Dyer bir Arşimet, bir Arşimet, bir Tycho Brahe ve bir Kopernik'tir; ve sen Dokuzların sevgilisisin ve aynı zamanda onların gezgin bebeklerinin ebesisin! O bilgili şair ve eleştirmenle Salı akşamı saat beş buçukta onun temiz kütüphanesinde çay içiyoruz; yemek
hafif ve eleştiri dolu olacak. Pazartesi günü sevgili leşini tekerlekli sandalyeye oturtmayı başarırsan ve bizimle işkembe, dana böbreği veya St. Clare'in Cornucopia'sının bu vesileyle sunmaya istekli olduğu başka bir şey yedikten sonra, birlikte Heathen'lere, sen Black Backs'inle, ben de Bell Letters'ın masum bir cildiyle, Shenstone veya benzeriyle, birlikte gitmez miyiz? Bu, onun eski flanel elbisesini (bildiğim kadarıyla yıkanmamış, çünkü _onun_, -Ah, uzun zaman oldu!) sevinç gözyaşlarıyla yıkamasına neden olur. Sen, onun endişelerini yatıştırmalı, örümcek ağlarını çözmeli ve sevgili yaralı pia mater'inin üzerine çöken üzücü şeyi süngerle temizlemelisin; gözlerinin ve arkadaşlarının ve halkın gözlerinin ışığını geri getirmelisin; Parnassus, bir vatandaşın aklını kurtardığın için sana vatandaşlık taçlarını yağdırmalı! Geçen gece George'da berrak bir ara gördüğümü sanıyordum: Tam çay saatinde çalışmalarımı böldü ve yanında Dr. Anderson'ı getirdi, pantolonunun dizlerini
paket ipliğiyle bağlayan ve bakanlar tarafından hayal kırıklığına uğradığıyla övünen yaşlı bir beyefendi. Doktor beni görmek istiyordu; çünkü ben bir şair olduğum için, ona "Tarım Dergisi"ne uygun bir şiir
kopyası verebileceğimi düşündü. Doktor, sohbet sırasında, Wilkie'nin "Epigoniad" adlı bir şiirinden bahsetti, epik bir şiirdi, içinde tek bir tolere edilebilir iyi dize yoktu, ancak her olay ve konuşma Homeros'tan ödünç alınmıştı. George, görünüşe göre neler olup bittiğine, yani negatif niceliklerin yumurtadan çıkmasına karşı ilgisiz bir şekilde oturuyordu ki, aniden eski dostu Homer'ın ismi pericranicks'ini acıttı ve ayağa fırlayarak Wilkie'nin çalışmasıyla nerede buluşabileceğini öğrenmek için yalvardı. "Böyle bir destansı şiirin
olması ve onun bundan haberinin olmaması ilginç bir gerçekti; ve destanın konusuna oldukça derinlemesine değineceği için bir kopyasını almalıydı ve sekiz bin dizelik bir şiirde iyi şeyler olması gerektiğinden emindi!" Bu geçici
aklının dönüşü ve eski düşünce tarzlarına geri dönmesinden memnundum; bana iyileşme konusunda büyük umutlar verdi, ki bunu ancak sizin kitabınız sağlayabilir. Pazartesi günü _yapabilirsen_ gel ve istediğin zaman kal. İçinde iki yatak bulunan, en güzelinde gecelerce dinleneceğin ve küreler hayal edeceğin
iyi ve geniş bir odam var. Umarım bu mektubun saçmalığından senin gelişinle ilgili düşüncelere _melankolik_ olmadığımı anlarsın; bunu eklemeyi gerekli gördüm, çünkü sen _kesinliği_ seviyorsun. Dyer'daki kalışımızın saat sekizi geçmeyeceğini unutmayın, ondan sonra uğraşlarımız bizim olacak. Ama
aslında Bell Mektupları ve şiirleri arasında biraz dinlenmenin
daha ciddi çalışmalar arasında size biraz faydası olacağını düşünüyorum. Umarım
George Dyer ile henüz hiç duymadığım, benim tatmin edici bir şekilde
yapılmadığını tam olarak tartışırız, --Dr. Johnson'ın Ode'nin daha yüksek türlerine yönelik kötü niyetli eleştirilerinin sebebi.

C. LAMB.

XXV.

COLERIDGE'E.

_14 Ağustos_ 1800.

Başım dünyadaki tüm melodileri çalıyor, öyle çınlıyor ki!
"Mutlu İsa Kilisesi Çanları"nı yeni bitirdi ve kesinlikle
"Tekrar dön, Whittington" diye başlıyor. Buz, buz, buz; bum, bum, bum;
hırıltı, hırıltı, hırıltı; bataklık, bataklık, bataklık; tinky, tinky, tinky; _cr'annch_.
Kesinlikle sonunda mahkum olacağım. İki gündür çok fazla içiyorum. Ahlaki duygumu bir verem hastalığının son aşamasında buluyorum ve dinim zayıflıyor. Bu moral bozucu, ama şeytanın beni alt edemeyeceğine inanıyorum. Bu cehennem azabının ortasında Vicdan, onlardan herhangi biri kadar yüksek sesle havlıyor ve uluyor. Tekrar okumak için oturdum ve sanırım güzellik ve tasarım içeren bir şey
görmeye başlıyorum. Tüm
değişikliklerinize tamamen katılıyorum ve tek isteğim, eliniz içindeyken daha derin kesmeniz.

* * * * *

Şimdi şiir konusuna geldiğimde, size duyurmalıyım ki, şüphesiz, adanın sizin ücra köşenizde, George Dyer'ın şiir ve eleştiriyle dolu iki ağır cilt
hazırladığı
bu kadar büyük bir nimetin haberini duymamışsınızdır. Şehrin üzerine çökerler ve kışın düşme tehlikesiyle karşı karşıyadırlar. İlk cilt, George'un gerçekten özgün prospektüsünde sonsuza dek reddettiği kişisel hiciv dışında her tür şiiri içerir ve niyetini kitabının fiyatı ile önerilen abone sayısı arasına
kafasına göre yerleştirir. (Eğer yapabilirsem, size _el ilanının_ bir kopyasını getiririm.) Her türde, özellikle Spenserian, Thomsonian, Masonik
ve Akensidish'te damarını denedi. İkinci cilt tamamen eleştiridir;
edebiyat dünyasının tüm memnuniyetini sağlayacak şekilde, pastoralin Theocritus tarafından tanıtıldığını ve Virgil ve Pope tarafından cilalandığını; Gray ve Mason'un (George'un beyninde her zaman çiftler halinde avlanan) epeyce şiirsel ateşe ve gerçek lirik dehaya sahip olduğunu gösterir; Cowley'nin
aşırı zekâ yüzünden mahvolduğunu (tüm modernlere bir uyarı); Charles Lloyd, Charles
Lamb ve William Wordsworth'ün, daha sonraki günlerde, şiirin gerçek akorlarına
vurduklarını. Ah, George, George, başı hepten yanlış ve kalbi hepten doğru olan,
isteklerime eşit güç ve kudrete sahip olduğumu; o zaman
anayurdun olan adanın soylularını çağırırdım ve onlar
birlikler halinde gelir, senin prospektüs trompetinin sesiyle
akışır ve
abonelerinin listesinde ilk kimin yer alacağını
karşılarlardı! Senin cebine sadece on iki şilin koyabilirim (ki, onlar adına ben cevap vereceğim, orada uzun süre kalmayacak) neredeyse seninki kadar boş bir cepten. Bu kadar güzel yazının silinmesi üzücü değil mi? Ama gerçeği söylemek gerekirse, Longinus ve Dionysius Halikarnas'ın uygun bir şekilde "sahte" dediği türden bir üsluba girdiğimi hissetmeye başladım.

C. L.

XXVI.

MANNING'E.

_22 Ağustos_ 1800.

Sevgili Manning,--Özür dilemene gerek yok. Şu güzel
tavşanların ve güzel kuşların (az önce mutfağımızın ateşinin yanında sallanıyorlar)
haklı çıkarmanda en güzel müziği söylüyorlar. Az önce damağımı
çizdin; çünkü, tüm nezaket ve izinle, ibadetim bugün fizikselleşti ve alçak ve nabız gibi attığı için şımartılmaya ihtiyacı var. Kahretsin! O tereyağlı soğanlar burnuma ne kadar güzel ve güçlü geliyor! Çünkü, ekmek ve krema kıvamında bir karışımla (yclept ekmek sosu) uygun şekilde birleştirilen bu malzemelerden ilahi bir sos ruhu çıkardığımızı bilmelisiniz, her biri birbirine iki kat zarafet katarak, keklik, sülün, çulluk, çulluk, çamurcun, yaban ördeği ve geminin diğer daha küçük kızlarını karşılıklı olarak tasvir eder ve ortaya çıkarır (nadir mücevherlere ustaca altın folyolar gibi). Benim dostluğum, şehvetli ve bedensel sağduyumla mücadele ederken (ki bu, bir kuşun bir insan için uygun bir pay olduğunu ima eder), bazen seni burada bir kanat veya daha fazlasını koparmak için özler. Norfolk soslarınızın Londra mutfağımızla uyuşup uyuşmadığını merak ediyorum.

George Dyer beni, Isleworth'teki orman evinde sıcak koyun budu ve üzümlü turtalar veren, Dr. Anderson adında hoş bir yaşlı beyefendinin masasına tanıttı. Orada, bir sokağın ortasında, küçük evinin önündeki duvarı çok saçma bir şekilde örmüş ve yatak odası pencerelerinden birkaç camı (hava almak için) çıkarmış olması, komşularının bu iyi adamın pericranicklerinin durumu hakkında garip bir şekilde spekülasyon yapmasına neden olmuş. Açıkça, delirmiş olduğu söylentisi altında yaşıyor. George bu durumdan rahatsız değil; aksine, bu yüzden onu daha çok seviyor. Doktor, uğraşlarında, tarımı şiir bilimine katıyor ve George'un beynini eski İskoç yazarlar, Barbour, Douglas'ın AEneid'i, Kör Harry vb. hakkında delirtiyor. Bir dönüş posta arabasıyla eve döndük (Doktor'la yemek yedikten sonra); ve
George, sekiz veya dokuz otoyol mili boyunca,
Barbour'dan önceki bir şairin adının ne olduğunu ve adını hatırlamaya çabalayarak merak edip durdu. Eserlerinden geriye ne kaldığını öğrenmek için yalvardım.
"Eserlerinden geriye hiçbir şey kalmadı, efendim; ama her şeye
göre o
harika bir dahi gibi görünüyor!" Bu harikulade deha, George'un nezaketinin ötesinde hiçbir şey veya unvan olmadan, hatta bir adı bile olmadan,
ve Barbour, Douglas ve Kör Harry artık George'un pia mater'indeki baskın sesler ve vızıltıları siyaseti, eleştiriyi
ve cebiri dışlıyor,--o seçkin kereste odasının eski efendileri. Mark,
bu paraların hiçbirini hiç okumadı ama Doktor'un önerisiyle
_hepsini_ okuyana kadar sabırsızlanıyor. Zavallı Dyer! arkadaşları bu yanıcı
maddeye ne tür kıvılcımlar düşürdüklerine dikkat etmeli.

Putperestlerin iradesine sahip olsaydım, onu yeni fikirlere
erişimden tamamen kapatırdım; bana önce yemin
etmeyecek tüm eleştirmenleri dışlardım (Virgil'lerine dayanarak) onu sadece eski, güvenli, tanıdık kavramlar ve seslerle (beyninin haklı yerlileri) - Gray, Akenside ve Mason - besleyeceklerdi. Bu seslerde, mümkün olduğunca sık tekrarlandığında, acı verici, dikkat dağıtıcı hiçbir şey olamazdı.

Tanrı beni korusun, işte kuşlar, dumanı tüten sıcak!

İçimdeki tüm iğrenç ve manevi olmayan şeyler bu görüntüyle yükseliyor!

Avaunt dostluğu ve uzaktaki tüm dostların hatırası!

C. LAMB.

XXVII.

COLERIDGE'E.

_26 Ağustos_ 1800.

George Dyer, mutlu bir şekilde tanıdığım tek edebi karakterdir.

Onu ne kadar sık ​​görürsem, ona o kadar derin bir hayranlık duyuyorum. O iyiliğin ta kendisi. Eğer onun ölümünün kesin tarihini hesaplayabilseydim, George'u kahraman yapmak için bilerek bir roman yazardım. Ona
bir saç teli kadar vurabilirdim.

George beni görmeye bir Dr. Anderson [1] getirdi. Doktor çok
hoş bir yaşlı adam, tarım konusunda büyük bir deha, pantolon paçalarını paket ipliğiyle bağlayan ve bakanlardan
hayal kırıklığı yaşadığıyla
övünen biri. Doktor tesadüfen Wilkie'nin "Epigoniad" adlı destansı bir şiirinden bahsetti, bize baştan sona tek bir tahammül edilebilir satır olmadığını, ancak tüm karakterlerin, olayların,
vb.'nin sözlü olarak _Homeros_'tan kopyalandığını temin etti. Doktor'un eleştirilerine
tamamen ilgisiz bir şekilde oturan George, _Homeros_'un pericraniklerine vurduğunu duyar duymaz ayağa kalktı ve hemen o şiiri görmesi gerektiğini söyledi: Nereden bulabilirdi ki? Sekiz bin dizelik bir destansı şiir ve _o_ bundan habersiz! İçinde iyi şeyler olmalı ve onu görmesi gerekiyordu, çünkü Epik'e yönelik eleştirilerinde bu konuya oldukça
derinlemesine değinmişti. George'un Lirik'e oldukça derinlemesine değindiğini görüyorum; ayrıca Drama ve İngiliz ve Alman tiyatrolarının
karşılaştırılması üzerine bir tez hazırlamış. İkincisini yapma yeteneğinden oldukça şüphe ettiğimden, onun kendine özgü _dönüşünün_ lirik kompozisyon türünde yattığını bildiğimden,
George'a hangi İngiliz oyunlarını okuduğunu sordum. _Shakespeare'i_ okuduğunu buldum (kendisi onu özgün, ancak düzensiz bir dahi olarak adlandırıyor), ancak
uzun zaman önceydi; ve Rowe ve Otway'e de göz attı, sanırım isimlerini Johnson'ın Lives'ında tam uzunlukta bulmuştu; ve
bu ince zeminde görevi üstlendi. Fletcher, Ford, Marlowe, Massinger ve Dodsley's Collection'ın değerli isimlerini hiç duymamış gibi görünüyor; ancak bunların hepsini okuyacak, böylece kışın "Parallel"ini
çıkarmaya hazır olacaktı. Şiirin Aristoteles ve diğer bazı kişiler tarafından dayatılan zincirlerden
kurtarılmasına kararlı olduğunu görüyorum, ki bu onun çok iyi niyetli
ve şu anda çok gerekli! Şimdi şiire _bu kadar_ _derinden_ _dokunuyorum ki, Cottle'dan Gine Destanı'nın muhteşem bir kopyasını aldığımı unutabilir miyim? [2] Köpek günlerinde okunacak yirmi dört kitap! İlk gün Deli Rahip'e kadar geldim ve bayıldım. Bay,
Cottle'ın dehası onu güçlü bir şekilde _Pastoral_'a yönlendiriyor, ancak eğilimleri onu sürekli olarak mesleğinden uzaklaştırıyor. Rowe'un Shakespeare'e yaptığı gibi, o da Southey'i taklit ediyor, "Günaydın, iyi
üsteğmen". _Bir_ adam, _bir_ kadın, _bir_ kız yerine, sürekli olarak "biri erkek," "biri kadın," "biri kızı" yazıyor. _Kral_, _kahraman_ yerine, sürekli olarak "o kral,"
"o kahraman," yazıyor - "Joan"dan açıkça anlaşılan iki retorik çiçeği. Ama
Bay Cottle daha yüksek bir perdeden uçuyor; ve _özgün_ olduğunda, gerçekten de en özgün şekilde. Muhteşem sahneleri yorulmak bilmiyor.
Yılanlar, engerekler, örümcekler, hayaletler, ölü bedenler, hiçbir şeyden yapılmış merdivenler, korkuluk olarak engerek dilleri, - Aman Tanrım, ne kadar da
beyinli olmalı! Büyükannemin yaptığı gibi pudingine erik koyuyor; ve sonra Cehennem'in dehşetinden ışığa çıkması ve
bu dünyanın saf düzlüklerinde yürümesi -toplam yirmi üç kitap boyunca!

C. L.

[1] Önceki Mektuba bakın.

[2] Alfred.

XXVIII.

COLERIDGE'E.

_Ekim_ 9, 1800.

Sanırım Amos Cottle'ın ölümünü duymuşsunuzdur.

George Dyer eşliğinde kardeşine ciddi bir taziye ziyaretinde bulundum,
burlesk anılarım vardı.
Olaydan hemen sonra titreyerek zavallı Cottle'ı görmeye gittim. Siyahlar giymişti ve küçük kardeşi de siyahlar giymişti. Her şey yeni ölenlere duyulan saygıya uygun bir görünüme sahipti. Girişimizden sonra bir süre kimse konuşmadı, ta ki
George mütevazı bir şekilde "Alfred"in satılıp satılmayacağını sorana kadar.
Bu Lethe'den Cottle'aydı ve zavallı yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve nazik
gözleri bir anda parladı. Şimdi konuşmamın zamanı geldiğini hissettim. Kendisine muhteşem bir kopya hediyesi için teşekkür etmeliydim ve yorumlarımı ona göndermeye söz vermiştim, yapabileceğim en ufak şey buydu; bu yüzden ilk kitabını bana ilk okuduğu zamandan beri önemli bir gelişme kaydettiğini düşündüğümü söylemeye cesaret ettim. Şimdiye kadar şöminenin yanında dizleri çökmüş bir şekilde oturan Joseph, döndü ve vücudunu büyük bir zorlukla
oturduğum masanın köşesine doğru çevirdi ve önce bir bacağını diğerinin üzerine koydu, ki bu onun hareketsiz haliydi ve yardımsever yüzünü sakin bir şekilde benimkine dayadı, gözlemlerimi bekledi. O anda, Toby Amca'nın önümde olduğunu güçlü bir şekilde düşündüm, o kadar nazik ve iyi görünüyordu ki. "Alfred" hakkında
kötü bir şey söyleyemedim. Böylece hafızamı Alfred'in kraliçesinin adını hatırlamak için çalıştırdım ve Cottle'ın kulağına Alswitha'nın bilinen sesini biraz ustalıkla anımsadım. O anda Cottle'ın kardeşinin çok yakın zamanda kutsanmış bir ruh haline geldiğini unuttuğunu algılayabildim. Matematikçilerin dilinde yazar 9, kardeş 1'di. İpucumu ve kökte işleyen güçlü bir acıma hissettim, işe koyuldum ve "Alfred"i en niteliksiz övgüyle ya da övgümü yalnızca ara sıra önemsiz hatalara, kaymalara ve insan kusurlarına karşı alınan bir istisnanın nazik müdahalesiyle niteledim, ki bu da samimiyetsizlik görünümünü ortadan kaldırarak aslında zevki artırdı. Belki de bu incelikten kaçınabilirdim, çünkü Joseph _her şeye_ inanma ve umut etme
miz gereken bir ruh halindeydi. Söylediklerim, sol yanımda oturan kardeşinin
aptallığı ve sağ yanımda oturan George tarafından güzelce desteklendi, doğrulandı ve doğrulandı. George şiirde kötü bir şey olabileceğini
anlama konusunda tam bir yetersizliğe sahip. George için tüm şiirler
_iyi_ şiirlerdir; tüm insanlar _iyi dahilerdir_. Dolayısıyla, en çok yararlandığım
gerçek hafızam ve Cottle'ın kendi hafızası bana yardım etti, çünkü _gerçekten_ "Alfred"in büyük bir kısmını unutmuştum,
en temel kısımları tamamen yazarının memnuniyetine göre tartışmaya yöneldim. Yazar, _açık_ eleştiriden daha çok hiçbir şeyi sevmediğini tekrar tekrar beyan etti. Şimdi tüm bunlar için açık bir tazı mıydım? Yoksa doğru mu yaptım? Sanırım yaptım. Vicdanım için etkisi tatlıydı. Akşamın geri kalanında Amos'tan bir daha haber alınamadı, ta ki George, ölenin arkadaşları tarafından "Phillips'in Aylık Ölüm İlanı"na eklenmek üzere bir hesap
hazırlanıp
hazırlanmaması gerektiğini sorarak konuyu yeniden canlandırana kadar; Amos'un hem kafası hem de kalbi için takdire şayan olduğunu ve yaşasaydı iyi bir şair olabileceğini ekledi. Bu ölçünün uygunluğuna Cottle tamamen katıldı, ancak kardeşinin kalbinin niteliklerinin kafasındakilerden daha fazla olduğunu her zaman düşündüğünü
eklemekten kendini alamadı. Kardeşinin hayattayken onun hakkında tam olarak aynı fikri
oluşturduğuna inanıyorum; ve dünyanın her iki yargıya da katılacağına inanıyorum. Kardeşlerin şiirsel rakipler olduğunu tahmin ediyorum. Onları birlikte gördüğümde öyle yargıladım. Zavallı Cottle, kısa rüyasından sonra onu, gizlice hala çok gözyaşı dökeceğinden emin olduğum zavallı kardeşi hakkında tekrar düşünmeye bırakmalıyım. Şimdi bana
karşılığında biraz Greta haberi gönder.

C. L.

XXIX.

MANNING'E.

_Ekim_ 16, 1800.

Sevgili Manning,--Bir hafta önce yazsaydın, kesinlikle emrine itaat ederdim; mektubumdan önce beni görmeliydin. Sana durumumu açıklayacağım. Bir departmanda altı kişiyiz. İkimiz (bu dört gün içinde) şiddetli ateşle hapsedildi: ve Tower Milislerine ait olan iki kişi daha Cuma günü göreve başlama emri almayı bekliyor. Şimdi, altı kişi kesinlikle gerekli. Ateşlilerin kaybını telafi etmek için iki genç eleman istedim ve onları elde ettim; ve önümde başka bir olasılık varken, kendim için uygun bir şekilde izin isteyemeyeceğime inanabilirsiniz. Söz verebileceğim tek şey (ve
Aziz Petrus'un samimiyetiyle ve başarısız olursam günahkar Petrus'un pişmanlığıyla söz veriyorum) _ilk boş
haftada_ geleceğim ve Cambridge'e varana kadar hiçbir yere gitmeyeceğim. Geldiğimde
sen öğrencilik çağında olsan bile; çünkü sabahları
Cambridge'de kendimi çok keyifli bir şekilde
işletebilirim. Kütüphaneler, salonlar, kolejler, kitaplar, resimler, heykeller yok mu? Keşke Londra'yı
kendi tarzında yapsaydın. Avrupa'da oldukça nadir görülen ve _senin dehandan_ kaçamayacak bir sergi var,--on fit uzunluğunda,
ve büyük bir bacağın kalınlığında canlı bir çıngıraklı yılan. Dün gece mum ışığında görmeye gittim. Pentonville'deki odamızdan çok daha büyük bir odaya alındık. Bu odada bir erkek, bir kadın ve dört çocuk yaşıyor, dokuz yılanla birlikte ortak kiracılar, bunların çoğu ısırıkları için
hiçbir çare
bulunmamış. Ortaya yürüdük, burası telli kutulardan oluşan yarım ay şeklindeydi, hepsi yılanların konaklarıydı, kırbaç yılanları, gök gürültüsü yılanları, domuz burunlu yılanlar, Amerikan engerekleri ve _bu canavar_. O, kıvrımlar halinde kıvrılmış yatıyordu; ve hemen bir yabancı içeri girdi (çünkü aileye alışkındı ve onları kağıt oynarken görüyordu) Londra'daki bir bekçininki gibi veya neredeyse aynı yükseklikte bir çıngırak kurdu ve bu kıvrımların ortasından bir kurbağa gibi başını kaldırdı ve başını salladı ve bir yılanın gösterebileceği her türlü sinirlenme belirtisini gösterdi. Tellere parmağımla vurmak gibi aptalca bir merakım vardı ve şeytan kurbağa ağzını sonuna kadar açarak bana doğru uçtu: ağzının içi bembeyazdı. Parmağımı
çekmiştim ve o da beni büyük ağzıyla ısıramazdı, ki bu beş dakika içinde kesin ölüm olurdu. Ama beni o kadar korkuttu ki bir dakika bile sesimi toparlayamadım. Korkumdan, onun güvende olduğunu unuttum. Siz de unutmuş olurdunuz, çünkü böyle bir canavarın küçük, tül gibi görünen tellere nasıl hapsedildiği inanılmaz. Geceleri yılanlar gördüm. Keşke görebilseydiniz. Kesinlikle büyük bir uyluğun büyüklüğüne kadar tutkuyla şişti. Başka bir kutuya tecavüz etmeden geri çekilemedim ve hemen arkamda, sırtımdan bir santim bile uzakta olmayan küçük bir şeytan, biraz zorluk ve acıyla, parmaklıkların arasından burnunu çıkarmıştı! Kısa sürede daha iyi tavırlar öğrendi. Tüm yılanlar meraklıydı ve dehşet nesneleriydi; ama bu canavar, Aaron'un yılanı gibi, geri kalanın izlenimini yuttu. Bana doğru döndüğünde, lanetli ağzını, başı kadar geniş açtı. Oldukça yüksek sesle bağırdım ve korkuyla vücudumun her yerinde ağrılar hissettim.

George Dyer'ın "Çiftçinin Çocuğu"ndan bir kitabı okumasının mutluluğunu yaşadım. Bunu oldukça çocukça buldum. Şüphesiz, bunda özgünlük var (ki bu, kendi kendini yetiştirmiş dahilerde çok nadir görülen bir özelliktir, genellikle kitap kıtlığında bazı kötü modeller bulup bunlara göre zevklerini oluştururlar) ama _seçme_ yok. Her şey_
tarif edilmiş.

Dikkat edin, sadece bir kitap okuduğunu duydum. Saygılarımla,

Philo-Snake, C. L.

XXX.

MANNING'E.

_3 Kasım_ 1800,

_Ecquid meditatur Archimedes?_ Euclid ne yapıyor? Bilgili Trismegist'e ne oldu? Alçakgönüllü arkadaşının nazik davetine uymamasını kötü mü algılıyor? Yeter ki gelemedim. İmkansızlıklar hiçbir şey midir? - bunlar
zekaların soyutlamaları mı, yoksa (daha doğrusu) en keskin ve aşağılayıcı gerçeklikler mi?
Will'in ağzındaki fındıklar onun için çatlatılması çok zor mu?
yolunda asla yiyemeyeceği tuğla ve taş
duvarlar mı var?
_impedimenta viarum_, geçitler yok mu? _racemi nimium alte pendentes?_?
Bu ifade klasik mi? Tilkiye bir gerginliğe mal olan ve dünyaya bir aforizma kazandıran Ezop'taki üzümlere atıfta bulunuyorum. Bu mektubun
üst yazısına dikkat edin. Sırasıyla _sizin_ adınızı ve Bay _Crisp'in_ adını oluşturan harflerin boyutunu uyarlarken, hayatınızdaki
farklı konumlarınıza bir göz attım. 'Gerçekten merak uyandırıcı ve bir _aristokrat_ için rahatlatıcı olmalı. Benim zamanımdan önce hiç ele alınmamış olmasını merak ediyorum. Son zamanlarda _hoş bir el_ edindim, bir
Rickman, [1] George Dyer tarafından tanıştırıldığım, bir adamın diğerine tanıtılabileceği en
hoş himaye değil.
George her türden insanı bir araya getiriyor, toplum meselesinde bir tür
tarım yasası veya ortak mülkiyet kuruyor; ama bir kez olsun bana büyük bir zevk verdi, oysa o sadece bir ilkeyi takip ediyordu, _ignes fatui may_ light you home. Bu Rickman bizim Binalarımızda, evimizin hemen karşısında yaşıyor; gecenin dokuz veya on sularında uğranacak en iyi adam, soğuk ekmek ve peynir zamanı, tam da gecenin _dilek_ saatinde, birinin içeri girmesini _dilediğinizde,
olası bir kişi hakkında belirgin bir fikriniz olmadan. Tam zamanında, ne
sıkıcı olmak için çok erken, ne de makul bir süre oturmak için çok geç. Çok
hoş bir adam,- iyi, şakırdayan bir adam, hayatını ciddi maymunlara gülerek geçirdi; kendisi çok
okumuş, her türlü konuşmada, gerçeklerden Xenophon ve Platon'a kadar baskıcı bir şekilde bilgiyle dolu; Porson'la Yunanca, Thelwall'la politika, George Dyer'la varsayım, benimle saçmalık ve herkesle her şeyi konuşabilir; büyük bir çiftçi, bir tarım dergisiyle biraz ilgili;
Shakespeare dışında şiir okumaz, Southey'le çok yakın ilişki içindedir, ama
onun şiirini asla okumaz; George Dyer'ın zevkini çıkarıyor,
nerede bulunursa bulunsun
gülünç olana derinlemesine nüfuz ediyor, _ilk seferi_ anlıyor (genel zihinlerde büyük bir arzu),--onunla asla iki kez konuşmanıza gerek kalmıyor;
Profesör Godwin'in bir iddiada bulunduğunuzda yaptığı gibi
açıklamalar, çeviriler, sınırlamalar istemiyor; _her şeye_ kadar, _her şeye_ kadar,
--ne olursa olsun _sapit hominem_. Mükemmel bir _adam_. Okuması sizi
şaşırtmış olması gereken ve _seçmek_ için bana biraz zahmet veren tüm bu karmaşa, _hoş bir
eli_ tarif etmenin ne kadar imkansız olduğunu kanıtlıyor. Onu tanımak için Rickman'ı görmelisiniz, çünkü o bir tür,--yeni bir
sınıf; egzotik, herhangi bir kaymasını
bahçe saksıma koymaktan
gurur duyduğum. En berrak kafalı adam; en fazla konu, en az gevezelikle. Böyle bir adamla tanışmamın talihinde bir etken varsa, o da zamanını genellikle şehir ve kırsal arasında bölüştürmesi,
Christchurch'te bazı aptalca aile bağları olması ve bu sayede
sadece Londra yarımküremizi ışıkla neşelendirebilmesidir. Şu anda altı haftalığına gidiyor.

[1] John Rickman, Avam Kamarası masasında katip yardımcısı,
önde gelen bir istatistikçi ve Lamb, Southey ve onların grubundaki diğerlerinin yakın dostu.

XXXI.

MANNING'E.

_Kasım_ 28, 1800

Sevgili Manning,--Lloyd ve Sophia'dan onlarla birlikte Göller'de bir ay geçirmem için çok nazik bir davet aldım. Şimdi, neyse ki (ki bu çok nadir olur)
bu kadar uzun bir yolculuğun masraflarını karşılayacak kadar yedek nakit param var; ve ben
bir şekilde ofisten uzaklaşmaya kararlıyım.

Bu mektubun amacı sizden (sevgili dostum)
önerdiğim Cambridge ziyaretini
_şimdilik_ reddedersem bunu kaba bir şekilde algılamamanızı rica etmektir. Belki Cambridge'i _kendi yolumda_, gidip gelebilirim.
Benim gibi, hayatım boyunca kirli bir şehirde sıkışmış birinin
Göller turuna dair beklentilerini size anlatmama gerek yok. Grasmere'i düşünün! Ambleside! Wordsworth!
Coleridge! Tepeler, ormanlar, göller ve dağlar, şeytana! Seninle
çulluk yiyeceğim, Thomas Manning. Sadece itiraf et, itiraf et, bir _lokma_.

P.S.--Sanırım 16'sını söyledin; ama Lloyd'un böyle bir davet göndermesi mütevazılık değil miydi! _Para_ ve _zaman_ konusundaki bilgisini gösteriyor. Ben
onun kastettiğini düşünmekten nefret ediyorum

"İronik hiciv yan yana
zavallı pursie'me." [1]

Benim açımdan, kuzeydeki arkadaşlarıma gelince, itiraf etmeliyim ki
ben _Doğa_ hakkında romantik bir şey bilmiyorum. Dünya, deniz ve gökyüzü (her şey
söylendiğinde) sadece içinde yaşanacak bir evdir. Eğer sakinler nazikse ve
iyi içkiler eski bir taç giyme törenindeki kanallar gibi akıyorsa,
sağduyulu bir şekilde konuşabiliyor ve düzgün hissedebiliyorlarsa, ne yaldızlı aynaya (arkadaşımın alışverişte kesenin ağzını zorlayan) ne de eski Nabbs'ın şömine rafındaki beş şilinlik baskısına (sadece onun sahte zevkini ele veren) bakmaya ihtiyacım olur. Benim için (bir anlamda) dünyamın tüm mobilyaları da önemlidir; göz şımartıcıdır ama
kalbi tatmin etmez. Sokaklar, sokaklar, sokaklar, pazarlar, tiyatrolar,
kiliseler, Covent Gardens, çalışkan şapkacıların güzel yüzleriyle ışıldayan dükkanlar, temiz sempstress'ler, ucuzlayan kepçeler, tezgahların arkasında yatan beyefendiler, sokakta gözlüklü yazarlar, George
Dyers (onları yürüyüşlerinden tanıyabilirsiniz), geceleri yanan lambalar,
pastacı ve gümüşçü dükkanları, Pentonville'in güzel Quaker'ları,
arabaların gürültüsü, geceleri tamirci bekçisinin uykulu çığlığı,
sarhoş bir şekilde eve dönen adamlar; gece yarısı uyanırsanız, "Yangın!" ve "Dur, hırsız!" çığlıkları, eğitimli havalarıyla saray hanları, salonlar ve
tıpkı Cambridge kolejleri gibi dükkânlar; eski kitap tezgahları, Jeremy
Taylors, Melancholy'deki Burtons ve her tezgahta Religio Medicis. Bunlar senin zevklerin, ey günahlarla dolu Londra! Ey günahlarla dolu Şehir, çünkü Keswick ve dev yavruları asılabilir!

C. L.

[1] Burns.

XXXII.

MANNING'E.

_Aralık_ 27, 1800.

George Dyer'ın frenit hastalığı sonunda krize girdi; öfkeli ve
çılgınca delirmiş durumda. Heathen'i bekledim, perşembe bir haftaydı; gözüme çarpan ve bana ölümcül gerçeğin tartışılmaz kanıtını veren ilk belirti, onun için dört kat büyük olan bir çift Nankin pantolondu, ki söz konusu Heathen ısrarla yeni olduğunu söyledi.

Bunlar kesinlikle asırların birikmiş pisliğiyle kökleşmişti; ama o bunların
temiz olduğunu söyledi. O, bu konularda iyi olan
bir hanımı ziyaret edecekti ve o gün nankeen giymesinin sebebi buydu. Ve
sonra dans etti, zıpladı, kıpırdandı, pantolonunu yukarı çekti,
ve dayanılmaz flanel giysisini şiirsel
bellerine daha sıkı sardı; hemen, her çatlak, kapı, pencere veya lambriden minik bedenlerini bolca
sokup çıkaran, özellikle bu tür küstahların dışlanması için oluşturulmuş zefirlere bıraktı. Sonra
bir prova kağıdına
yakaladı ve bunun yerine bir çamaşırcının faturasını yakaladı;
Bloomfield'ın Şiirlerine bir ok
attı ve onları acı içinde bir kenara fırlattı. Onu tek bir doğrudan cevaba
getiremedim; Clifford's Inn saatinin yanında bir anlığına zıplayan zihnini doğru çizgide tutamadı. Hemen
baskıcıya gitmeliydi,--en talihsiz kaza; Şiirlerinin abonelere teslim edilmeye hazır beş yüz baskısını
sildi ve Önsöz'ün tamamı silinmeliydi. Seksen
sayfa Önsöz vardı ve o sabaha kadar, söz konusu Önsözün ilk sayfasında, temelde yanlış bir eleştiri ilkesiyle yola çıktığını
fark etmemişti, bu da tüm sonraki
mantığını geçersiz kılıyordu. Önsöz silinmeliydi, ona 30 £'a mal olmasına rağmen, kağıt ve baskıyı hesaba katarsak! Gerçek
dostları bu Yaz Ortası çılgınlığına boşuna itiraz ettiler; George, bir İlkel Hıristiyan kadar inatçıdır ve tüm
darbelerimizi tek bir cevapsız çitle savuşturur ve savuşturur: "Efendim, _dünyanın_ _yanıltılmaması_
çok önemlidir!_"

* * * * *

Çok sayıda şakacı adam, seninle akşam yemeği yiyeceğim, _Deo volente ei diabolo
nolente_, 5 Ocak Pazartesi gecesi, yeni yılda, ve bebek yüzyıla bir kadeh
döndüreceğim.

İlerlememle ilgili birkaç kelime. Sabah saat altıda, taze bir
rüzgarla, Cambridge'in tek katlı bir gemisine bineceğim; gece sekize kadar çok soğuk;
St. Mary'nin deniz feneri, masada kekler ve kahve (veya Türkiye'nin veya her iki Hint Adaları'nın herhangi bir başka ilginç üretimi), tam olarak dokuzda
çizgiler, onda başlayacak yumruk, _tartışmayla_; fikir ayrılığının
on bir civarında gerçekleşmesi bekleniyor; on ikiden önce biraz bulanıklık ve loşlukla
mükemmel bir fikir birliği. Not: Benim tek sevgim
çizgilere o kadar da bağlı değil; ancak meraklı ve gurme göz,
teal, ortolan, yağlı ve damakları rahatlatan et, vahşi ve evcil kazlar, bülbüllerin beyinleri, genç bir süt domuzunun duyu organı veya
sizin ve Gonville aşçısının yargısına bıraktığım
başka herhangi bir Noel yemeğinin narin ve iyi seçilmiş bir çeşitliliğini görmekten de zevk alırdı.

C. LAMB.

XXXIII.

COLERIDGE'E.

(1800'ün sonu)

Bu pakette, oyunumu gönderiyorum, sizden ricam, benim adıma, saygılarım ve sevgimle, Wordsworth ve kız kardeşine sunmanız. Bayan Wesley'e talimatınızı verdiğimiz için bizi suçluyorsunuz; kadın bu konuda on kez peşimizden geldi ve sonunda ona talimat verdik, daha fazla zarar gelmeyeceği düşüncesiyle, ama o size _bir kez_ yazacak ve siz
dudaklarınızı ısırıp cevaplamayı unutacaksınız ve böylece sona erecek. Bize "Gerçekler" hakkında kasvetli bir vaaz okudunuz. Gölgelerin ve gerçekliklerin ne olduğunu sizin kadar biz de biliyoruz. Örneğin, siz, dördüncü veya beşinci kürsünüzü bitirdiğinizde, eski okul olaylarından bahsederken, gerçekliklerin en iyisisiniz. Gölgeler, içlerinde sıcaklık veya kavrayış olmayan soğuk, ince şeylerdir. Bayan Wesley ve arkadaşı ve her gün buraya gelip sizi takip eden bir yazar kabilesi ve sizin kusurunuzla üzerimize üşüşüp kümelenen gölgeler. O züppeyi, Bayan Wesley'i, saçmalıklarının saçma bir Antolojiye konulması umuduyla, sizin arkanızdan dans etmeye teşvik ettiniz. Onu size yönlendirmek gibi basit bir çareyle onu epeyce silkelemiştik; ancak rüzgarda daha fazla diken var. Geçen gün işten eve geldim, bir avcı kadar aç, akşam yemeğine, eminim ki _yazardan başka hiçbir şey yoktu üzerimde açlıktan başka_ ve Mary ile gizlice görüştüğümü, bu Bayan Wesley'nin bir arkadaşı olan Bayan Benje veya Bengey [1]--adını nasıl yazdığını bilmiyorum, sadece onların ebedi dostluk yeminlerini etmelerini önlemek için yeterli bir zamanda geldim. Görünen o ki, önce beslediğiniz, sonra da bizi azarladığınız yazarlarınızdan biri. Ama sizi affediyorum. "O düzenbaz bana onu sevmem için iksir verdi." Eh;
gitmedi, hatta bir sonraki gece gelip onunla çay içmeye söz verene kadar eşiğimizden bir adım bile atmadı, onu daha önce hiç görmemiştim ve bu kadar tanıdık olan şeytanın kim olduğunu söyleyemezdim. Ancak, kaba olmamak için gittik. Evi East Street'te iki çift merdiven yukarıda, Çay, kahve ve makaronlar -bir tür kek--çok seviyorum. Oturduk. Kısa süre sonra Bayan Benje sessizliği bozdu ve D'lsraeli'den oldukça farklı bir görüşe sahip olduğunu söyledi. D'lsraeli, insan zekasındaki farklılıkların sadece örgütlenmenin bir sonucu olduğunu
sanıyordu. Benim fikrimi öğrenmek için yalvardı. Bunu bir organ
kelimesiyle savuşturmaya çalıştım; ama bu çok sönük geçti. O,
anında
benim metafiziğim hakkında çok düşük bir görüş edindi; ve
Mary'ye dönerek, muhtemelen
Mary'nin ve benim Fransızca anlamadığımızı duyduğu için, ona Fransızca birkaç soru sordu. Yapılan açıklama, biraz
utanç ve çokça şaşkınlığa sebep oldu. Daha sonra, tüm modern dillerin
karşılaştırmalı dehası ve değerleri hakkında
hakaret dolu bir sohbete daldı ve Saksoncanın Almanya'daki
en saf lehçe olarak kabul edildiğini iddia ederek bitirdi. Oradan,
şiir konusuna geçti, burada, şimdiye kadar sessiz ve sadece dinleyici olarak oturan ben,
alçakgönüllülükle,
şimdi bir kelimeyi biraz avantaja çevirebileceğimi umuyordum, çünkü bu bir bakıma
benim kendi mesleğimdi. Fakat, Dr. Johnson'ın zamanından
bu yana iyi bir şiirin ortaya çıkmadığı yönündeki yuvarlak bir iddiayla durduruldum. Görünen o ki
Doktor, "Şairlerin Hayatları" adlı eserindeki eleştirel kısıtlamalarının şiddetiyle birçok umutlu dehayı bu şekilde bastırmıştı. Burada bu gerçeği sorgulamaya cesaret ettim ve _isimlere_ başvurmaya başladım; ama bana "kesinlikle durum buydu" güvencesi verildi. Sonra Bayan More'un eğitim hakkındaki kitabını tartıştık, ki ben onu hiç okumamıştım. Bayan Bengey'in bir diğer arkadaşı olan Dr. Gregory, Bayan More'un metaforlarından birinde kusur bulmuş gibi görünüyor. Bayan More, kendini haklı çıkarmak için çaba sarf etmiş -- Bayan Bengey'e göre, başarısız da değil. Doktor, Shakespeare'in otoritesine aykırı olarak, bozuk veya karışık metafor kullanımına her zaman karşı çıkıyor gibi görünüyor. Sonra
Pope'un bir şair olup olmadığı sorusunu tartıştık. Dr. Gregory'nin, olmadığı
konusunda olduğunu görüyorum, ancak Bayan Seward bu konuda onunla hiç aynı fikirde değil. Daha sonra "Pizarro"nun on çevirisinin karşılaştırmalı değerleri üzerine oturduk ve Bayan Bengey veya Benje, Mary'ye bunlardan ikisini eve götürmesini tavsiye etti; bunları kelimesi kelimesine karşılaştırmanın ona biraz zevk verebileceğini düşündü; biz de reddettik. Saat dokuz olmuştu, şarap ve makaronlar tekrar servis edildi ve gelecek hafta tekrar gidip Bayan Porter'larla tanışma sözüyle ayrıldık. Bayan Porter'lar, Bay Coleridge'den çok şey duymuş gibi görünüyorlar ve _bizimle_ tanışmak istiyorlar, çünkü biz _onun_
arkadaşlarıyız. Bu vesileyle hazırlık yapıyordum. Kulaklarıma pamuk tıkıyorum. Geçtiğimiz ayın tüm eleştirilerini ve dergilerini korkunç toplantıya karşı okudum ve bu sayede makul bir ikinci sınıf rakam elde etmeyi umuyorum.

Lütfen gölgeler hakkında daha fazla şikayette bulunmayalım. Sizin sayenizde, onlara aşırı derecede hasta olmak için adil bir yoldayız.

Ev sahibinize ve ev sahibenize sevgilerimizi ve saygılarımızı sunarız. En içten sevgilerimiz
Coleridge'e.

Prova kağıtlarınız hakkında hiçbir şey düşünmeyin; sanki
Woodfall bizzat yapmış gibi yapılacaklar. Lütfen bize Bayan Coleridge ve
küçük David Hartley'den, küçük gerçekliğinizden haber gönderin.

Elveda, sevgili Substance. Yazdığım hiçbir şeye alınmayın.

C. LAMB, _Umbra_.

[1] Bayan Elizabeth Benger. "Ulusal Biyografi Sözlüğü"ne bakın,
iv. 221.

XXXIV.

WORDSWORTH'A.

_Ocak_, 1801.

Mektubunuz ve hediyeniz için teşekkürler. İkinci cildinizi çoktan ödünç almıştım. [1] En çok hoşuma giden şey "The Song of Lucy". _Simon'ın hasta
Kızı_, "The Sexton"da beni _ağlattı_. Bunların yanında, "Joanna'nın Kahkahası" öyküsündeki bu sürekli yankıların tanımı vardır;
dağlar ve tüm manzara kesinlikle canlı görünür; ve "Kardeşler"deki "mutlu adam"ın o zarif Shakespeare karakteri,

"Tarlalarda sürünen,
Saat başı hayallerini takip eden,
Yanağından aşağı gözyaşları veya yüzüne yalnız gülümsemeler
getirmek için, ta ki batan güneş alnına Aptal yazana kadar!"

Bir tane daha bahsedeceğim,
"Cumberland Dilencisi"nin, kuşların melodisini duymasa bile, etrafında
olmasını istediği o narin ve meraklı his. Burada zihin bilerek kendi üzerine bir kurgu geçirir, önce kendi hissini Dilencinin hissiyle değiştirir ve aynı nefeste yanılgıyı fark ederek,
bu arzudan vazgeçmez. "Şairin Mezar Taşı", benim zevkime göre, başlangıçta papazlar ve avukatlar üzerine yaygın hiciv ve altıncı kıtada kaba "iğne ucu" sıfatıyla çarpıtılmış. Geri kalan her şey fazlasıyla iyi ve sizin. Sadece şunu ekleyeceğim ki, "Dilenci"de bana göre bir kusur var: İçinde iletilen talimatlar çok doğrudan ve bir ders gibi: Okuyucunun aklına böyle bir şey hayal etmediği
sırada bunlar girmiyor. Akıllı bir okuyucu, "Sana bu konu hakkında nasıl düşüneceğini öğreteceğim." dendiğinde bir tür hakaret bulur. Eğer haklıysam, bu kusur on binde bir daha kötü derecede Sterne'de ve sürekli olarak hissetmeniz gereken yeri gösteren bir işaret
gösteren birçok romancı ve modern şairde bulunur. Okuyucularının aptal olduğunu varsayarak yola çıktılar, "Robinson Crusoe", "Wakefield Rahibi", "Roderick Random" ve diğer güzel, yalın
anlatılardan çok farklı. Yazar ve okuyucu arasında ima edilen, yazılı olmayan bir sözleşme var: "Size bir hikaye anlatacağım ve sanırım anlayacaksınız." Modern romanlar, "St. Leons" ve benzerleri, şu tür çiçeklerle doludur: "Okurlarımın varsaymasına izin vermeyin"; "Eğer yapabiliyorsanız, mütevazı hayal edin" vb. Övgü ve yergiyle burada işim bitecek, sadece kitabınızı gözden kaçırdığımı düşünmemeniz için çok şey yazdım... Coleridge'in "Antik Marinere"ini "Şairin Rüyası" olarak adlandırmasına üzüldüm; bu, Bottom the Weaver'ın bir aslan olmadığını, sadece bir aslanın sahne temsili olduğunu açıklaması kadar kötü. Bu başlıkla hangi yeni fikir kazanılmış ki, hikayenin bize dayattığı gibi, gerçeğinin yıkıcı bir
tarafından başka!

Ben, hiçbir insan hikayesinden bu kadar etkilenmemiştim. İlk okuduktan sonra, günlerce tamamen etkisinde kaldım. Tüm
mucizevi kısımlarından hoşlanmıyorum; ancak bu tür bir manzaranın
işlettiği adamın hisleri, beni Tom Pipe'ın sihirli düdüğü gibi sürükledi. "Marinere"in bir
karakteri ve mesleği olması gerektiği fikrinizden
tamamen farklıyım. Bu, zihnin küçük harikaların sakin bir halinde tutulduğu "Gulliver'in Gezileri"ndeki bir güzelliktir;
ancak "Antik Marinere", tüm bireyselliğini veya ne olduğuna dair anılarını altüst eden ve gömen
bir denemeden geçer; tıpkı kötü bir rüya içindeki bir adamın durumu gibi, korkunç bir tuhaflığı da, tüm kişilik bilincinin
yok olmasıdır. Diğer gözleminiz de, bence, biraz asılsız: "Marinere", doğaüstü olaylara aşina olduğu için, "düğün konuğunu" korkutan doğaüstü ve garip bir ifade, göz, görünüm vb. kazanmıştır.
Sözlerimi mazur görün, çünkü ölü adamların gözlerini açmanın gerekli olduğunu düşünmeniz beni incitiyor ve üzüyor,
bir nesir özürüyle.

İkinci cilt hakkındaki genel bir görüşü özetlemek gerekirse, içindeki hiçbir şiiri "Ancient Marinere" ve "The Mad Mother" ve birinci ciltteki "Lines at Tintern Abbey" kadar güçlü hissetmiyorum.

C. L.

[1] O zamanlar yeni yayınlanan "Lirik Baladlar" hakkında. Lamb'in bu mektuptaki eleştirilerinin belirli sonuçları için Mektup xxxvii'ye bakın.

XXXV.

WORDSWORTH'A.

_30 Ocak_ 1801.

Bundan önce, Cumberland'a olan nazik davetinize
cevap vermeliydim. Sizin ve kız kardeşinizle her yere gidebilirim; ama
bu kadar umutsuz bir yolculuğu karşılayabileceğimden korkuyorum.
Sizin arkadaşlığınızın verdiği zevkten ayrı olarak, hayatımda hiç dağ görmesem bile pek umursamıyorum.
Tüm günlerimi Londra'da geçirdim, ta ki siz dağcıların ölü doğayla
yaşayabileceği kadar çok ve yoğun yerel bağ kurana kadar.
Strand ve Fleet Street'in aydınlatılmış dükkanları; sayısız ticaret, esnaf ve
müşteri; arabalar, vagonlar, tiyatrolar; Covent Garden'ın etrafındaki tüm telaş ve kötülük; kasabanın kadınları; bekçiler,
sarhoş sahneleri, çıngıraklar; uyanıksanız, gecenin her saatinde hayat; Fleet Street'te sıkıcı olmanın imkansızlığı; kalabalıklar,
çok kir ve çamur, evlere ve kaldırımlara vuran güneş;
baskı dükkanları, eski kitap tezgahları, kitapları ucuzlatan papazlar;
kahvehaneler, mutfaklardan gelen çorba buharları; pandomimler, Londra
kendisi bir pandomim ve bir maskeli balo,--tüm bunlar zihnime
işliyor ve beni doyurma gücü olmadan besliyor.
Bu manzaraların harikası beni kalabalık sokaklarında gece yürüyüşlerine itiyor ve ben
sık sık bu kadar çok yaşama sevinciyle dolup taşan rengarenk Strand'de gözyaşı döküyorum.
Tüm bu duygular sana garip geliyor olmalı; senin kırsal
duyguların da bana garip geliyor. Ama düşünün ki,
kalbimin büyük bölümlerini böyle sahnelere faizle vermemiş olmak için hayatım boyunca ne yapmış olmalıyım?

Bağlantılarım tamamen yerel, tamamen yereldir,--korulara ve vadilere karşı hiçbir tutkum yok (ya da aşık olduğumdan beri hiç olmadı, ve sonra şiir ve kitapların sahte doğumu oldu). Doğduğum odalar,
hayatım boyunca gözlerimin önünde olan mobilyalar,
beni sadık bir köpek gibi takip eden bir kitaplık (sadece bilgide ondan daha üstün), nereye gidersem gideyim; eski sandalyeler, eski masalar;
güneşlendiğim sokaklar,
meydanlar; eski okulum,--bunlar benim metreslerim. Senin dağların olmadan yeterince şeyim yok mu? Seni kıskanmıyorum.
Zihnin her şeyle arkadaş olabileceğini bilmeseydim sana acırdım. Güneşiniz ve ayınız, gökyüzünüz ve tepeleriniz ve gölleriniz beni
daha fazla etkilemiyor veya daha saygıdeğer karakterlere nadiren dönüşüyor, goblen ve mumlarla kaplı, güzel
görünür nesnelerle yaşayabileceğim
altın bir oda gibi. Üstümdeki bulutları sadece
güzelce boyanmış, ancak zihni tatmin edemeyen ve sonunda,
bir uzmanın dairesinin resimleri gibi, ona artık bir zevk
veremeyen bir çatı olarak görüyorum. Böylece, kullanılmamaktan dolayı, üzerimde solup gitti,
kendilerine güvenle söylendiği gibi,
bütün insanların icatları ve insan toplulukları
bu büyük şehirde hep taze, yeşil ve sıcaktır. Kesinlikle sevgili Joanna ile birlikte gülerdim.

En içten sevgilerimi _ve kız kardeşimin_ sevgilerini D.'ye ve sana ilet. Ve benden küçük Barbara Lewthwaite'e bir öpücük. [1] Oyunumu beğendiğin için teşekkür ederim!

C.L.

XXXVI.

MANNING'E.

_Şubat_, 1801.

Kaldığım yeri değiştireceğim, çünkü Meryem Ana'nın bir sonraki ziyafetinde hoş olacağına dair bir ipucu aldım. En
lezzetli
odalara kısmen karar verdim, bunlar (ayak uçlarında durduğunuzda) Thames ve Surrey Tepeleri'ne bakıyor, King's Bench Yürüyüş Yolları'nın üst ucunda, Tapınak'ta. Orada, bir evin tüm mahremiyetine sahip olacağım ve ölümsüz zihnimle özgürce sohbet etmek istediğimde arkadaşlarımı dışarı kilitleyebileceğim; çünkü şu anki
kaldığım yer bir papazın setine benziyor, şehirde ikamet ettiğimden beri tanışıklığımı (onların dedikleri gibi) o kadar artırdım. Biraz kentsel görgüyü tatmış olan kır faresi gibi, fare kapanları ve zaman tuzakları olmadan kendi peynirimi kemirmeyi özlüyorum. Yeni planımla, dört çift merdiven çıkarken, kırsalda olduğu gibi havadar olacağım; ve büyüleyici, Müslüman cenneti Londra'nın ortasında, en kirli, sıkıcı, sık sık uğranan sokağı ve en alçak esnafıyla, Skiddaw, Helvellyn, James, Walter ve papazla pazarlık yapmam. Ah, gecenin lambaları; zengin kuyumcuları, matbaaları, oyuncakçıları, tüccarları, hırdavatçıları, pastacıları; St. Paul Kilisesi'nin avlusu; Strand; Exeter'ın Değişimi; Charing Cross, siyah bir atın üstünde bir adamla! Bunlar senin tanrıların, ey Londra! Cam'in kıyılarında çok kasvetli değil misin? Gelip buraya yerleşmen daha iyi olmaz mıydı? Ne kadar büyük bir fark olduğunu düşünemezsin. Tüm sokaklar ve kaldırımlar saf altındır, size garanti ediyorum, en azından, çamurunu o metale dönüştüren bir simya biliyorum: kalabalıklar içinde evinde olmayı seven bir zihin.

Saat on iki buçuk ve tüm ayık insanlar yatakta olmalı.
Aramızda kalsın, L. Ballad'ları sadece uykulu performanslardır.

C. LAMB (tahmin edebileceğiniz gibi).

[1] Wordsworth'ün "The Pet Lamb" adlı eserindeki çocuk.

XXXVII.

MANNING'E.

_Şubat_ 15, 1801.

Bundan böyle "Lirik Ballad'lar" hakkında ne düşündüğüm konusunda dikkatli olmam gerekecekti. İngiltere'nin tüm Kuzeyi bir kargaşa içinde. Cumberland ve Westmoreland çoktan savaş durumu ilan ettiler. Son zamanlarda Wordsworth'ten ikinci cildin bir kopyasını aldım, aylar önce benden bir trajedinin kopyasını aldığıma dair bir onayla birlikte, daha önce herhangi bir onay
yapmadığım için mazeretlerle birlikte, "mektup yazmaya karşı neredeyse aşılmaz bir isteksizlik" nedeniyle. Bu mektuba uygun şekilde ve zamanında cevap verdim ve beni en çok etkileyen birkaç pasajı sıraladım, ne yazık ki hiçbir parçanın beni "Ancient Mariner", "The Mad Mother" veya "Lines at Tintern Abbey" kadar güçlü bir şekilde etkilemediğini ekledim. Post bir an bile uyumadı. İsteksiz Mektup Yazarım'dan neredeyse anında dört terli sayfadan oluşan uzun bir mektup aldım, mektubun anlamı ikinci cildinin bana daha fazla zevk vermemiş olmasından dolayı üzgün olduğuydu (Şeytan, _beni memnun etmediğine dair bir ipucu verdim) ve "duyarlılık yelpazemin daha geniş olmasını dilemek zorunda kaldım, büyük mutluluk ve mutlu düşünceler alacağıma inanmak zorundaydım" (sanırım L. B.'den) - bir miktar Şefkat ve Hayal Gücü Birliği hakkında, Hayal Gücünü kullandığı anlamda Shakespeare'in özelliği olmayan, ancak Milton'ın diğer Şairleri çok aşan bir dereceye kadar sahip olduğu bir birlik hakkında; bu birlik, şiirin en yüksek türü olarak ve özellikle bu ismi hak eden "en çok arzuladığı" birlikti; sonra söz konusu birliği kendi ikinci cildinden iki alıntıyla açıklıyor (ki ben bunu kaçıracak kadar talihsizdim.) İlk örnek; Bir baba oğluna şöyle sesleniyor:--

"Sen
Dünyaya ilk geldiğinde, yeni doğan bebeklere
olarak
geldiği gibi, iki gün uyudun; _ve babanın dilinden
kutsama
sonra sana düştü_."

Dizelerin altı böylece çizilmişti ve ardından, "Bu pasaj, bahsettiğim şefkat ve hayal gücünün birleşimini olağanüstü bir şekilde bir araya getirdiği için,
şimdiye kadar yazdığım en iyilerden biri olarak görüyorum."

İkinci örnek: Yıllarca süren bir yokluğun ardından bir genç, memleketini yeniden ziyaret ediyor ve (çoğu insanın yaptığı gibi) yokluğunda garip bir
değişim olduğunu düşünüyor,--

"Ve kayalar
ve ebedi tepeler bile değişti."

Gördüğünüz gibi ikisi de iyi şiir; ama bir insan hayatının en iyi yirmi yılını Shakespeare okuduktan sonra, bir adamın
başlayıp Shakespeare'in Milton ve _başka birisinden_ daha aşağı bir derecede sahip olduğu bilinmeyen bir özellik hakkında gevezelik etmesi! Bu benim _tüm_ kınamam olmayacaktı. Bana aylarca
yazmamış olan Coleridge, gecikmiş küstahlığım için beni azarlamak üzere hastalık yatağından kalktı; ondan, aynı derecede terli ve daha sıkıcı dört uzun sayfa geldi,
W. gibi gerçek bir dehanın eserleri ilk bakışta hoşuma gitmediğinde,
hata'nın "bende, onlarda değil" olmasını bekleyeceğime dair bana güvence verdi.
Bu tür insanlarla ne yapacağım? Kesinlikle onlara çok neşeli bir mektup yazacağım.
Size_ yazarak, ikinci cildin saydığım üç
gibi parçaya sahip olmadığını söyleyebilirim. Özgün düşünceler ve gözlemci bir zihinle dolu; ama sizi sık sık güldürmez veya ağlatmaz. Çok ustaca
ifade sadeliğini hedefler. Ve bazen sadeliğin
yoksulluğun bir örtüsü olup olmadığından şüphe edersiniz. İçindeki en iyi parçayı size göndereceğim, çünkü
_kısa_. Kuzey'deki arkadaşlarımı yersiz tercihimi ilan ederek
çok kırdım; ama sizden korkmama gerek yok.

"O, ayak basılmamış yolların arasında
Dove Pınarlarının yanında yaşadı,--
Övülecek çok az (_sic_) olan bir kız,
Ve sevilecek çok az kişi.

"Yosunlu bir taşın yanında
bir menekşe, yarı gözden saklı,
Gökyüzünde sadece bir tane parladığında
bir yıldız kadar güzel.

"Bilinmeden yaşadı; ve çok az kişi bilebilirdi
Lucy'nin yok olduğu zaman;
Ama o mezarda ve oh,
Benim için fark!"

Bu bir tercih ve gerçek ve çok daha fazlası da öyle. Ama insan
bunların boğazından aşağı tıkılmasını istemez. "Lütfen al,--çok
iyi; sana yardım edeyim,--daha hızlı ye."

XXXVIII.

MANNING'E,

_24 Eylül_ 1802

Sevgili Manning,--Son seyahatimden beri, bir
seyyah oldum, Uzak bölgeleri ziyaret etme konusunda güçlü bir arzuya kapıldım.
İlk dürtüm Paris'i güzelce görmekti.
Hırslı zihnim için dilin tek bir kelimesini bile anlamadığım önemsiz bir itirazdı, çünkü
hayatımın bir noktasında kesinlikle Paris'i görmeyi planlıyorum ve aynı şekilde
kesinlikle dili öğrenmeyi de asla planlamıyorum; bu yüzden bu bir itiraz olamazdı. Ancak, gitmediğim için çok mutluyum, çünkü sen (görüyorum ki) ben yola çıkmadan
önce Paris'ten ayrılmıştın. Stoddart'ın benimle bir yıl daha gelmeyi vaat etmesinin bu planı engellediğine inanıyorum. Bir sonraki planım (huzursuz, hırslı zihnim için Londra dikenli bir yatağa dönüşmüştü) Derbyshire'daki meşhur zirveyi ziyaret etmekti, Şeytan'ın pantolon giymeden oturduğu söyleniyordu. _Bunu_ daha saf zihnim kaba olarak reddetti. Ve nihai kararım Göller'e bir tur yapmaktı. Mary ile Keswick'e doğru yola çıktım, Coleridge'e haber vermeden; çünkü zamanım değerli olduğu için buna izin vermiyordu. Bizi dünyadaki tüm misafirperverlikle karşıladı ve zamanını bize ülkenin tüm harikalarını göstermek için harcadı. Keswick'in yanındaki küçük bir tepede, her tarafı dağlarla çevrili, rahat bir evde oturuyordu; büyük, çırpınan ayılar ve canavarlar gibi görünüyorlardı, hepsi yatar ve uyuyorlardı. Akşam saatlerinde Penrith'ten bir posta arabasıyla seyahat ederek, tüm dağları
renklere, mora, vb. dönüştüren
muhteşem bir güneş ışığının ortasında geldik. Peri diyarına girdiğimizi düşündük. Ama bu
geçti (bir daha asla gelmediği için; kaldığımız süre boyunca daha güzel
gün batımları görmedik); ve Coleridge'in rahat çalışma odasına tam alacakaranlıkta,
dağlar tamamen karanlıkken, başlarında bulutlar varken girdik. Daha önce
görüntü nesnelerinden böyle bir izlenim hiç almadım ve bir daha
alabileceğimi de sanmıyorum. Muhteşem yaratıklar, iyi yaşlı dostlar,
Skiddaw, vb. Sizi asla unutamam, o gece nasıl bir siper gibi
yattığınızı; gece için öyle görünse de, sabah görüleceğinize dair
söz vererek yatağa girdiğinizi. Coleridge'in çalışma odasında, büyük, antika, biçimsiz bir oda olan, hiç çalınmamış, bir kilise için yeterince büyük, eski moda bir org, dağınık
raflar, bir AEol arpı ve eski bir kanepe, yarım yatak vb. bulunan, alev alev yanan bir ateş vardı; ve hepsi Skiddaw ve geniş göğüslü kardeşlerinin son solan manzarasına bakıyordu. Ne geceydi! Burada tam üç hafta kaldık,
bu süre zarfında Wordsworth'ün kulübesini ziyaret ettim, orada Clarkson'larla bir veya iki gün kaldık (iyi insanlar ve çok misafirperverlerdi, evlerinde bir gün ve gece kaldık) ve Lloyd'u gördüm. Wordsworth'ler Calais'e gitmişti. O zamandan beri Londra'dalar ve bizimle çok zaman geçirdiler;
şimdi evlenmek için Yorkshire'a gitti. Böylece Keswick'i,
Grasmere'i, Ambleside'ı, Ulswater'ı (Clarkson'ların yaşadığı yer) ve Ulswater'ın diğer ucundaki bir yeri gördük, adını unuttum, [1], çok bunaltıcı bir günde, Helvellyn'in ortasından geçerek oraya seyahat ettik. Skiddaw'ın tepesine tırmandık ve Lodore'un yatağında yürüdüm. Sonuç olarak, turistlerin _romantik_ dediği, daha önce çok şüphelendiğim bir şeyin var olduğundan emin oldum; bunun hakkında gevezelik ediyorlar ve etraflarına muhteşem sıfatlar saçıyorlar, ta ki bir sonraki sabah saat dörtte lambaların bir aydınlatmadan sonra verdiği kadar loş bir ışık verene kadar. Mary, Skiddaw'ın yaklaşık yarısına geldiğinde aşırı yorgundu; ama soğuk bir dereye geldik (bundan daha soğuk hiçbir şey düşünülemez, soğuk taşların üzerinden akar) ve o, bir miktar soğuk suyun takviyesiyle onu en
erkekçe aştı. Ah, güzel siyah başı ve tepesindeki kasvetli hava, her tarafta dağların manzarası, sizi sersemletiyor; ve sonra
İskoçya uzakta ve şarkılarda ve baladlarda çok ünlü sınır ülkeleri! Hayatımda bir dağ gibi göze çarpacak bir gündü, eminim.
Ama geri döndüm (şimdi yaklaşık üç haftadır eve döndüm;
bir ay uzaktaydım) ve dağlar arasında hava gibi özgürce dolaşmaya ve
kimsenin kontrolü olmadan nehirlerde yıkanmaya, eve gelip
_çalışmaya_ alışmış olmaktan dolayı ilk başta hissettiğim aşağılanmayı hayal bile edemezsiniz. Kendimi çok _küçük_ hissettim. Çok büyük bir adam olduğumu hayal ediyordum. Ama bu gidiyor ve zamanla Tanrı'nın beni çağırmayı uygun gördüğü o yaşam durumuna uyum sağlayacağımı görüyorum. Ayrıca, sonuçta, Fleet Street ve Strand, Skiddaw'ın ortasından
daha iyi ve her şey için yaşamak için daha iyi yerler. Yine de, dolaştığım, onların büyüklüğüne katıldığım o büyük yerlere geri dönüyorum. Sonuçta, Skiddaw'da yaşayamazdım. Bir yıl, iki, üç yıl
onların arasında geçirebilirdim; ama o zamanın sonunda Fleet Street'i görme ihtimalim olmalı, yoksa somurtkan ve bitkin olmalıyım, biliyorum. Yine de, Skiddaw
iyi bir yaratık.

Alışkanlıklarım değişiyor, sanırım, -- _yani_, sarhoştan ayık hale geliyorum. Daha
mutlu olup olmayacağım henüz kanıtlanmadı. Kesinlikle bir sabah daha
mutlu olacağım; ama yağları, ilikleri ve böbrekleri, -- _yani_, geceyi, -- görkemli, kaygı boğan
geceyi, tüm haksızlıklarımızı iyileştiren, çilelerimize şarap döken,
sahneyi kayıtsız ve düz bir halden parlak ve ışıltılı bir hale getiren geceyi feda etmeyecek miyim? Ey
Manning, eğer İngiltere'ye geldiğin zaman evime hiçbir içki sokmamaya dair şeytani bir karar almış olsaydım,
bu kadar utanç verici şartlarda misafirim olur muydun? Bu kadar kısıtlamalarla hayat denemeye değer mi? Gerçek şu ki, içkilerim evimin etrafında beni
tüketen dost canlısı bir cadı yuvası getiriyor. Bu, St. Gothard'da okunacak acıklı bir hikaye; ama şu anda kalbime en yakın olanı.

[1] Patterdale.

XXXIX.

COLERIDGE'E,

_Ekim_ 23, 1802.

Siyasi denemelerinizi her gün okuyorum. Özellikle
"Bir Zamanlar Jakoben"den çok memnun kaldım; argüman yeterince açık olsa da, üslubu bazen yazdıklarınızdan daha az şişkindi ve _ad
populum_ olarak makuldü. Jamaika'dan zavallı Sam Le Grice'ın ölüm haberini getiren bir gemi geldi. Jamaika'da sarı hummadan öldü. Hastalığının seyri hızlıydı ve çok aptalca davranmıştı; ama sanırım onda neredeyse diğer okul arkadaşlarımızdan daha fazla nezaket ve sıcaklık vardı. Blues'un yıllık toplantısı yarın, zavallı Sammy'nin iki yıl önce onlarla birlikte yemek yediği ve giyimindeki tuhaf züppelikle herkesin dikkatini çektiği London Tavern'da yapılacak. Erkekler sahneden bu kadar erken ayrıldığında, mezar taşlarında hayatları boyunca akıllı mı yoksa aptal mı olduklarına dair neredeyse hiç fark edilmiyor. Enfiye ve Pi-pos'un kitaplarının hoşunuza gitmesine sevindim. "Goody Two Shoes" neredeyse basılmıyor. Bayan Barbauld'un eşyaları çocuk odasının tüm eski klasiklerini kovdu; ve Newberry'deki dükkan sahibi, Mary istediğinde, rafın eski bir köşesinden onları almaya bile tenezzül etmedi. Bayan B.'nin ve Bayan Trimmer'ın saçmalıkları yığınlar halinde ortalıktaydı. Bayan B.'nin kitaplarının aktardığı önemsiz ve anlamsız bilgi, öyle görünüyor ki,
çocuğa _bilgi_ _şeklinde_ gelmeli ve
bir atın bir hayvan olduğunu ve Billy'nin bir attan daha iyi olduğunu ve bunun gibi şeyleri öğrendiğinde,
kendi güçlerinin kibriyle
boş başını çevirmeli; çocuğu bir adam yapan o güzel vahşi masallara olan ilgi yerine, o her zaman kendisinin bir çocuktan daha büyük olmadığından şüphelenirdi. Bilim, çocukların küçük yürüyüşlerinde olduğu kadar
erkeklerde de şiirin yerini almıştır. Bu kötülüğü önlemenin hiçbir yolu yok mu? Çocukluğunuzda masallarla ve kocakarı masallarıyla beslenmek yerine coğrafya ve doğa tarihiyle tıkabasa
doldurulmuş olsaydınız şimdi ne olurdunuz bir düşünün!

Onları asın! - Lanetli Barbauld ekibini kastediyorum, insan ve çocukta insan olan her şeyin
yıkımları ve patlamaları.

Çevirilere gelince, iki veya üç yüz satır yazayım, sonra
Stuart'a istediğin şekilde ilaç denersin. Eğer düşerse, daha fazla anırırım. Aslında, sahip olduklarıma ek olarak yılda sadece 50 sterlin alsam veya alabilsem, refah içinde yaşardım.

Bunu öngördünüz mü, yoksa Bonaparte ile Cromwell arasında bir paralellik kuramaz mısınız, özellikle de yaptıklarıyla yabancı devletleri
etkileyen zıtlık açısından? Cromwell'in Albigenses'e müdahalesi,
B[onaparte]'ın İsviçrelilere karşı müdahalesi. Sonra din devreye girerdi; ve Milton
ve o dönemin vatandaşlarımız hakkında söylenip dururdunuz. Bu aceleci bir öneri, daha da aceleci çünkü akşam yemeğimi istiyorum. Chapman'ın Homer'ını yeni bitirdim. Hiç okudunuz mu? Sizi baştan sona ilgilendirme gücüne sahiptir, tıpkı hızlı bir orijinal gibi,
ve daha tamamlanmış kısımların sıra dışı mükemmelliğiyle Fairfax'ı veya herhangi birini aşar. Metre on dört hecedir ve
her türlü tatlılık ve ihtişama muktedir olan Cowper'ın ağır boş şiiri
sizi her adımda biraz ağır Miltonculukla oyalar; Chapman kendi serbest
hızıyla dörtnala
gider. Örneğin bir benzetme alalım. Konsey
dağılır,--

"Dışarıdayken, toprak
onlara çıkan, sık sık
arılar
sürüsü gibi, oyuk bir kayadan
çıkan, çıkışlarının derecelerini sonsuza dek onararak,--tatlı yuvalarından sürekli yenilerini
yükselterek; depoları, hala solmuşken,
büyüdükçe,"_ve asla tozlayıcılarını pınara göndermeyi bırakmazdı_.
Hala bu sürüyü, şuradaki sürüyü, yüklü
çiçekleri
ezerek sıkıştırıyorlar. Yani," vb.

Köpek ne _sonsuz ifade çıkışları_ emrediyor!

Başka bir örnek alalım.--Agamemnon, yaralı, tıslama yarası taşıyan, kahramanca
ordu uğruna (aşağıya bakın) doğum yapan bir kadına:--

"Mızrağı, kılıcı, güçlü taşlarıyla, kahramanca
öfkesini düşmanın diğer filolarına döktü, henüz sıcak kan
yarık damarlarından
akarken: ama yara tamamen tükenmiş ve kaba olduğunda,
Heyecanlı ızdırap onun prensçe metanetini onayladı.
En keskin ve acı sancılar çalışan bir kadını rahatsız ettiğinde olduğu gibi,
İnsan doğumunun acılı bedenini yöneten ilahi Ilithiae'ler,
üzerine döktüler;
Satürn'ün kızları olan Ilithiae'ler; aşırı onarımlarıyla
doğum yapan kadın, verdiği en kötü şeyi almaya çabalar;
Düşünerek, _olmalı ki, bu aşkın meyvesi,
yaşadığı amaç;
Kendini yeniden doğurmak için ne çareler_ üretecek! Yani," vb.

Size Chapman ve onun tuhaflıkları hakkında bir sonraki yazımda daha fazla bilgi vereceğim. Onunla çok ilgileniyorum.

Sevgilerimle, ve Pi-Pos'un,

C. L.

XL.

MANNING'E.

_Kasım_, 1802.

Sevgili Manning,--Kesinlikle yazmalıyım, yoksa seni Toulouse'da özleyeceğim. Burada çürümüş bir dakika kolu gibi oturuyorum (yalan söylüyorum; _o_ oturmuyor_) ve kendim zamansızlığın temsilcisi olduğum için, etrafımdaki saatlerin nasıl geçtiğine aldırış etmiyorum. Muhtemelen bu zamana kadar tüm İtalya'yı keşfetmiş ve farkında olmadan Etna'ya düşmüş olabilirsin, bu arada o çürük çeneli, aralık dişli, eski, yıpranmış cehennem adamlarına çok yaklaşmışsındır,--ben Toulouse'daki dürüst postacıya sakin bir mektup
yazmayı düşünürken. Ama
eğer yapmaman gerekiyorsa _felo de se_ oldum, bunu size söylemek istiyorum
mektubunuz damağıma oldukça uygundu; özellikle de
Çalışkanlık, lanet olası Çalışma (gerçi siz de sebebini keşfetmem için beni bıraktınız) hakkındaki haklı yorumlarınız çok
tatlıydı.

Kuşku, ve
öneriler ve sonuçlar dünyaya gelmeden önce, Altın Çağ'da yaşamayı sık sık diledim. _Şimdi_, Doğanın Ozanı Joseph Cottle'ın Malvern Tepeleri'ne tırmanırken söylediği gibi,--

"Ne kadar dik, ne kadar acı verici bir tırmanış!

_Yakın çıkarımın_ kanıtına ihtiyaç var

Zirveye ulaşacağımı bilmek için."

Joe'nun sakat olduğunu ve bu yüzden böyle
şarkı söylemesinin bir nedeni olduğunu bilmelisiniz. Bu iki dize, sizi temin ederim ki, _totidem literis_ çok _popüler_ bir şiirden alınmıştır. Joe aynı zamanda bir epik şair ve aynı zamanda bir betimleyicidir ve bir trajedi yazmıştır, ancak hem draması hem de epopoiea'sı kesinlikle _betimleyici_ ve esas olarak _doğanın_ güzelliklerinden oluşur, çünkü Toe, _insanın_ tüm tutkuları ve zaaflarıyla _dramın_ uygun bir konusu olmadığını düşünür. Joe'nun trajedisinde şu üstün konuşma vardır. Bir krala, düşmanının bir düşman ülkesinden bir tekneyle gelip ona
yol kesmek için on iki okçu tuttuğu söylenir; bunun üzerine acıklı bir şekilde haykırır,--

"_On iki_ mi diyorsun? Lanet olsun o bir düzine hayduta!"

Cottle, her iki tarafta da çok ciddi bir şekilde iki veya üç perde okudu,
ta ki bu kahramanca dokunuşa gelene kadar,--ve sonra neye
güldüğümüzü sordu? O gün hiç kas gücüm kalmamıştı. Kendi dizelerini okumayı seçen bir şairin sizin üzerinizde ancak sınırlı bir gücü vardır. Yetkisinin sona erdiği bir sınır vardır.

XLI.

MANNING'E.

_Şubat_ 19, 1803.

Sevgili Manning,--Mektubunuzun genel kapsamı delilik belirtisi göstermiyordu, ancak bazı özel noktalar bir endişe uyandırdı.
Tanrı aşkına, artık "Bağımsız Tataristan"ı düşünmeyin. [1] Bu Etiyopyalılar arasında ne yapacaksın? Prester John'un _doğrudan_ bir torunu yok mu? Sandalye boş mu? Kılıç sallanmıyor mu? Güven,
o büyük soyun herhangi bir dalı kaldığı sürece seni asla kral yapmayacaklar. Hıristiyanlığın için titriyorum. Kesinlikle seni sünnet edecekler. Sir John Mandeville'in seni iyileştirmek için yaptığı seyahatleri oku ya da
İngiltere'ye gel. Şu anda Exeter 'Change'de sergilenen bir Tatar var. Gel ve onunla konuş ve önce ne dediğini duy. Gerçekten de, o kendi vatandaşlarının pek de iyi bir örneği değil! Ama belki de yapabileceğin en iyi şey
bu fikri kafandan atmaya _çalışmak_. Bu amaçla, her gece dualarınızı ettikten sonra, "Bağımsız Tatar, Bağımsız Tatar" sözcüklerini iki veya üç kez kendinize tekrarlayın ve bunlarla unutulma fikrini ilişkilendirin (bu, Hartley'nin inatçı anılarla kullandığı bir yöntemdir); veya "Bağımsız, Bağımsız, zaten bir bağımsızlığa sahip değil miyim?" deyin. Bu, eski Püritenlerin akıllıca bir yoluydu - kelime oyunu-ilahiyat. Sevgili dostum, böyle _parçaları_ putperest ülkelere,
iğrenç, konuşkan olmayan, at geğiren, Tatar insanlarının arasına gömmenin ne kadar üzücü bir
yazık olduğunu düşünün! Bazıları onların yamyam olduğunu söylüyor; sonra da bir Tatarın arkadaşımı _yediğini_ ve buna hardal ve sirkenin _soğuk kötülüğünü_ eklediğini düşünün! Korkarım ki, Chaucer'in okuması sizi yanıltmış; Cambuscan, yüzük ve pirinç at hakkındaki aptalca hikayeleri. İnanın bana, böyle şeyler yoktur,--hepsi şairin _icadı_; ama eğer yaşlı Chaucer'ın söylediği gibi
sevimli şeyler olsaydı, pirinç atla arkanıza _yukarı_ çıkar ve Prester John'un ülkesine doğru kaçardım. Ama bunların
hepsi masal; pirinç at asla uçmaz ve bir kralın kızı asla
kuşlarla konuşmaz! Tatarlar gerçekten soğuk, tatsız, dumanlı bir topluluktur.
Onların arasında (yenilmezseniz) çok üzgün olacaksınız. Lütfen kendinizi _deneyin_ ve
tedavi edin. Kardelen alın (tavsiye Horace'a ait; başlangıçta
benim düşüncem değildi). Kendinizi daha sık tıraş edin. Safran yemeyin, çünkü
safran yiyenler korkunç bir Tatar benzeri sarılık kapar. Şeytandan uzak durmak için dua edin. Mide ekşimesine neden olan hiçbir şey yemeyin. _Üst dudağını tıraş et_.
Bir
Avrupalı ​​gibi dolaş. Hiçbir seyahat kitabı okuma (bunlar
yalanlardan başka bir şey değil); sadece arada sırada bir aşk romanı, _altında_ fanteziyi tutmak için.
Her şeyden
önce, _vahşi hayvanların olduğu yerlere gitme. Bu senin yıkımın oldu_.
İngiltere'deki arkadaşlarına, orta düzeyde anlayışa sahip olanlara, ortak konularda tanıdık mektuplar yazmaya alış. Ve ortak şeyler hakkında daha fazla düşün. Dün gece Rickman ile akşam yemeği yedim ve Otaheite'de O. dilinde bir kelime oyunu yapmış olmanın kendisini çok mutlu ettiği neşeli _doğal_ bir kaptanla tanıştım. Shakespeare'i sevdiğini söyleyen aynı adamdı, çünkü o çok _beyefendiydi_. Rickman 
"her bakımdan mutlak" bir adamdır. Sanırım bir gün seni tanıştırabilirim, eğer önce Tataristan'a gitmezsen; çünkü asla geri
dönemezsin. Sevgili dostum, Anthropophagi'ye dikkat et! Mideleri
her zaman can atar. Beş peniye tartılmak korkunç bir şeydir. Masaya oturmak (Hollanda'daki balıkların tersi), bir misafir olarak değil, bir
et olarak!

Tanrı sizi korusun! İngiltere'ye gelin. Hava ve egzersiz harika şeyler yapabilir.
Bir papazla konuşun. Babanız neden olmasın?

Tanrı her şeyi en iyi şekilde düzenlesin! Görevimi yerine getirdim.

Samimi dostunuz,

C. LAMB.

[1] Manning, Lamb'e uzak Çin ve Tibet'i keşfetme konusundaki değerli
projesi hakkında yazmıştı.

XLII.

MANNING'E.

_Şubat_, 1803.

Trismegistus'un tek bir cümlesi, tek bir hecesi bile benim ihmalim yüzünden kaybolmayacak. Ben onun kelime bankacısıyım, kelime oyunları ve kıyasların ambarıyım.
Paris'ten bir mektup aldığımda hissettiğim garip sevinci hayal bile edemezsiniz (ve eğer Trismegistus edemiyorsa, hiç kimse edemez). Bana, Parisli
yazışmacıları olmayan herkesin üstünde yer alan, öğrenilmiş bir önem kazandırmış gibi görünüyordu. Her bir kırıntıyı dikkatlice işleyeceğime ve geri döndüğünüzde hafızanızın zahmetinden sizi kurtaracağıma inanın. Bu kadar önemsiz şeyler yazamazsın, sadece Paris hakkında olsunlar, ki ben buna değer vermeyeceğim. Özellikle, aktör ve aktrislerin paralelliklerini bulmalıyım. Paris'teki herhangi bir binanın, doğamızın hayranlık denen kısmının olağan biçiminin aksine, işime gittiğimden beri her sabah saat onda solmayan bir hayranlıkla baktığım St. Paul'e benzeyip benzemediği bana söylenmeli. Öğlen aç olduğum için ona şöyle bir göz atıyorum; ve açlığın güzel sanatlara pek de ilgisi yok. Herhangi bir gece yürüyüşü, aydınlatma ve kaldırım döşeme, durmaksızın gidip gelen kalabalıklar, arabaların takırtıları ve dükkanların neşesi için St. Paul'den Charing Cross'a yapılan bir yürüyüşe benzetilebilir mi? Daha önce giyotinle idam edilen bir adam gördünüz mü? Asılmak kadar iyi mi? Kadınların _hepsi_ boyalı mı ve erkeklerin _hepsi_ maymun mu? ya da _her iki cinsiyetten_ _rasyonel_ gibi görünen birkaç kişi yok mu? Siz ve Birinci
Konsül _kalın_ mısınız? Tüm bu mürekkep masrafını size haklı olarak yükleyebilirim, çünkü
mektuplarınız yalnızca benim uygun zevkim için olmayacak, aynı zamanda
muhatıra ve bildirimler, kısa hafıza için yardımcılar, bir tür Rumfordizing
hatırlaması, dönüşünüzde kendiniz için. Mektubunuz tam da bir
mektup olması gerektiği gibiydi, tıkabasa ve çok komikti. Her bir parçası beni memnun etti,
ta ki Paris'e gelene kadar ve felsefi tembelliğiniz veya ilgisizliğiniz
beni
acıttı. Dili öğrenene kadar odanızdan kıpırdayamazsınız!
Ne şeytan! İnsanlar sadece kelime trompetleri mi? İnsanlar sadece dil ve
kulak mıdır? Sizin ve benim _bir şeyler
bildiğimizi iddia ettiğimiz bu yaratıklar, yüzleri, jestleri, gevezelikleri yok; hiçbir delilik, hiçbir saçmalık, Fransız eğitiminin soyut erkek ve kadın fikri üzerine hiçbir çıkarımı yok; hiçbir
İngilizle benzerlik veya benzemezlik yok? Neden, lanet olası Smellfungus!
inişin ve karşılamanla ilgili anlattıkların ve Bullen (nasıl yazıldığını unuttum, --Harry the Eighth zamanında benim tarzımla yazılmıştı), tam olarak
güçlü izlenimlerin İLHAM VERDİĞİ o dakika tarzındaydı (bir Fransız'a yazarken, bir Fransız'ın yazacağı gibi yazıyorum). Bana öyle geliyor ki, yabancı bir ülkeye ilk inişte sevinçten
ölmeliyim. Yetişkin bir adamın, asla bilemeyeceği o bilinmeyen zevkin yerine koyabileceği en yakın zevktir bu --rahimden hayata ilk girişin zevki. Kısa bir süre sonra alışkanlıklarımın geri geleceğini söyleyebilirim
"daha güçlü bir adam" gibi silahlanmış ve o yeni zevki kovacaktım; ve ben
bilinen nesnelere karşı kısa sürede hasta olacaktım. Burada bana göre suyun üzerinden kuru ayakla geçmeye yetecek kadar önemli görünen hiçbir şey olmadı;
ama sanırım sana bazı haberler vermek isteyeceksin. Bana göre en iyi ve en kötü, "Post"ta haftada iki gineyi terk etmiş olmam ve
azalan sağlığımı ve moralimi geri kazanmış olmam. Hastalandım ve
Stuart tatmin olmadı. _Ludisti satis, tempus abire est_; daha
yaklaşmalıyım, hepsi bu. Bay Fell--ya da her zamanki şakacılığın ve nüktedanlığınla ona dediğin gibi, Bay Fell--oyununun ortasında durdu. Bir _arkadaş_ ona bunun en ufak bir değeri olmadığını söyledi. Ah, keşke Litanya'nın düzeltilmesini sağlayabilseydim!
Bir _Libera nos (Scriptores videlicet) ab amicis_ eklerdim! Haberlerin hepsi bu. _A
propos_ (bazen İngilizce bir kelimeyle kendimi ifade etmek için bir Fransız'a yazmak, bir Fransız'ınki kadar iyi olmazken, bir Fransız kelimesiyle yazmak, bilgiçlik mi?
Sanırım düşüncelerim buna doğal olarak düşüyor)--

Bütün bu zaman boyunca katlanılabilir bulduğum tek bir şey yaptım ve
bunu size zevk
verebileceği için, _benim_ mizahlarımın bir
resmi olduğu için
kaydedeceğim. Bunu son sayfamda bulacaksınız. Saçma bir şekilde
bir serinin ilk sayısı, böylece doğumunda boğulmuş.

Daha fazla haber! Profesörün Kaburgası [1] sevimsiz bir kadın çıktı, öyle ki beni ve birkaç eski yandaşı
evinden kovdu. İnsanların _Yılanlar_ yüzünden onu görmeye gelmekten çekinmelerine şaşırmamalı.

C. L.

[1] Bayan Godwin

XLIII.

WILLIAM GODWIN'E.

_Kasım_ 10, 1803.

Sevgili Godwin,--Bu lanet şeyi yazmamamın sebebinin senin kitabında olduğunu varsaymaktan daha talihsiz ve sapkın bir hata yapmamışsındır. Sana en içten şekilde "Chaucer"dan çok
memnun olduğumu temin ederim. [1] Yanılıyor olabilirim, ama bence bunda önemli bir hata var, o da varsayımsal bir ruh, Chaucer'ın ne yaptığını ve nasıl hissettiğini varsayarak tabloyu tamamlamaya olan düşkünlük, malzemelerin yetersiz olduğu yerde. Bu fikrimi senden (yanlış bir şefkatle) saklamaktan çok uzak olarak, Bayan Godwin'e açıkça bir _hata_ bulduğumu ve sizinle görüşüp konuşana kadar adını vermemem gerektiğini söyledim. Bunu
çok iyi hatırlayabilir ve ayrıca bu kusuru isimlendirmeyi, bana eserde çok fazla süslülük olup olmadığını sorarak
çıkarana kadar reddettim. Sonra genel olarak hissettiklerimi itiraf ettim, ancak
sizi görene kadar ayrıntılara girmeyi reddettim. Üçüncü şahısların önünde bir şeyler söylemekten asla hoşlanmam, çünkü ilişkide (insan doğası böyledir)
kesinlikle bir şeyler atlanır. Eğer Bayan Godwin sizin yanlış yorumlamanızın
nedeni olduysa, çok öfkeliyim, ona söyleyin; ancak bu
ölümcül bir öfke değil. Ayrıca Bayan G.'ye (ki o _atmış_ olabilir)
beklediğimden çok daha fazla memnun olduğumu söylediğimi hatırlıyorum. Ancak
sizi görene kadar bunların hepsini saklamak istedim. Hatta sizinle tanışmak için bir ifade bile tasarlamıştım, hayatımda okuduğum en
mükemmel eleştirilerden bazıları için size teşekkür etmekti. Özellikle,
"Troilus ve Cressida" ve
Shakspeare'i öne çıkarmalıydım, ki bu, pek de söylemeye gerek yok, beni çok sevindirdi ve eğitti
(kesinlikle _eğitmediyse_ de, daha önce en seçici ruh hallerimde
içimde beliren birçok kavramı _tam olgunlaşmış_ bir şekilde_ ortaya koydu). Tüm bunları söylemeye hazırlanıyordum ve
gelene kadar onları içimde tutuyordum, arkadaşımı memnun etmeyi ve yazarı ağırlamayı düşünüyordum, o zaman işte!
bu ölümcül felaket araya girdi.

Beni yanlış anlamanıza kesinlikle büyük hoşgörü göstermeliyim.
Siz, uzun süreli kompozisyon alışkanlıklarınız ve kendi güçleriniz üzerinde kazandığınız daha büyük bir hakimiyetle, benim (sık sık nöbet geçiren bir yazar) bazen sıradan bir mektubun düşüncelerini
aklı başında bir nesre
dönüştüremediğim dağınık ve belirsiz yolu kavrayamazsınız. Üzerime aldığım herhangi bir eser, bana işkence edecek şekilde etki edecektir; _örn. _, üç veya dört kez yaptığım gibi, Merchant
Taylors'ın çocukları için bir okul çocuğu şiiri kopyası aldığımda, kopyası bir gine karşılığında, bunları yapamama konusunda
mükemmel bir yetersizlik içinde endişelendim ve kız kardeşimi bir hafta boyunca
benim sefilliğimle perişan ettim. Aynı şekilde, alışkanlıkla
mekanik bir komuta edinene kadar, paragraflar oluştururken hissettim. Özellikle
gözden geçirmeye gelince, kafam o kadar kaprisli bir kafa ki,
başka birinin kitabını okuduktan sonra, hiç bu kadar hoş olmamıştı,
onu herhangi bir metodik şekilde anlatamam, onun trenini takip edemem.
Benim hakkımda böyle bir şeyi sohbette algılamış olmalısınız. Yeteneklerimden bahsederken, size on bin kez itiraf ettim, okuduklarımı kapsamlı bir şekilde
hatırlama konusundaki mutlak yetersizliğimi. _Bölümlerde_
şiddetle alkışlayabilir veya ters bir şekilde diklenebilirim; ama
bütünü kavrayamıyorum. Bu zaaf (övünecek bir şey değil)
hiçbir okuyucunun, ne kadar taraflı olursa olsun,
hiçbir hikaye bulamayacağı iki küçük kompozisyonumda, hikaye ve oyunumda görülebilir.
Chaucer hakkında öyle şeyler yazdım ve
bir gazetenin 1 1/5 sütununa
indirilemeyecek kadar konudan uzaklaştım ki, bunları size göstermekten tamamen utandım. Ancak,
sizi ne kasıtlı bir ihmalkârlıkla ne de "Chaucer"dan (sizin açınızdan en hayali)
bir tiksinti
duymayla görevimden kaçtığım konusunda ikna etmem
ciddi bir mesele haline geldi; ve
elimi tekrar deneyeceğim,--umarım daha iyi şansla. Sağlığım kötü ve zamanım dolu;
ama bu ve pazar arasında ayırabileceğim her şeyi sizin için kullanacağım,
çünkü siz istiyorsunuz: ve eğer size pazar günü kaba, sefil bir kağıt getirirsem, onu
yakmalı ve beni affetmelisiniz; Eğer tahmin ettiğimden daha iyi bir şey olursa, aramızda tatlı tütsülerden oluşan bir barış teklifi olsun!

C. LAMB.

[1] Godwin'in "Chaucer'ın Hayatı", Canon Ainger'ın söylediğine göre, "dörtte dördü yaratıcı tahminler, beşte biri herhangi bir tarihsel temeli olan materyalden" oluşan bir eser.

XLIV.

MANNING'E.

_Şubat_ 24, 1805.

Sevgili Manning,--Seni gördüğümden beri çok hastayım.
Üzücü bir ruh hali,
anlaşılmaz bir sinirlilik; garip bir kazayla kısmen rahatladım. Caius'un küfürbaz aşçısı Dick Hopkins'i tanıyordun? Bu adam, çalışkanlığı ve çevikliğiyle, kendini Trinity Hall ve Caius College'ın aşçısı gibi önemli durumlara (inan bana sinecure yok)
attı; ve cömert yaratık, hayal edilebilecek en büyük incelikle, bana Cambridge kaslarından oluşan bir hediye
göndermeyi başardı. Bunu daha da sıra dışı yapan şey, bildiğim kadarıyla, adamın beni hayatında hiç görmemiş olması. Sanırım beni _duymuştur_. Bağışçıyı hemen tanıyamadım; ancak Richard'ın
kazara samanlığa düşen kartlarından biri onu anında fark etti, Dick, bilirsin, her zaman gelişip serpilmesiyle dikkat çekiciydi. Kartında, "İngiltere, İskoçya veya İrlanda'nın herhangi bir yerinden gelen [kas için] emirlerin usulüne uygun olarak yerine getirileceği" vb. yazıyordu. İlk başta hediyeyi reddetmeyi düşündüm; ancak Richard, kaslara yöneldiğinde benim kör noktamı biliyordu. Tüm hobilerim arasında yeme alışkanlığı en üst sıradadır. O, tavadan soplar, kaymaklar, çörekler, cipsler, domuz yağı, dana filetosundan akıllıca derisi yüzülmüş yumuşak kahverengi et (ustalıkla bir semenderle değiştirilmiş), kuşkonmazların üst kısımları, kaçak ciğerler, kümes hayvanlarının kaçak mideleri, şehit edilmiş domuzların gözleri, müshil
tavuklarının yumuşak akıntıları, ıstakozların kırmızı yumurtaları, levrek kulakları ve aşçıların sıkça yaptığı bu tür güzel hırsızlıklar göndermiş olabilir; ancak bunlar sıradan hediyelerdi, bulaşıkçıların sevgililerine yaptıkları günlük nezaketlerdi. Kas, asil bir düşünceydi. Her sıradan gırtlak meraklısı bunu gerektiği gibi takdir edemez. Seçkin eski İtalyan ustalarından birinin resmi gibidir. Zevki o gizli türdendir. Wordsworth'un mütevazı bir şair için söylediği gibi, "Onu sevmelisin ki, sana
o senin sevgine layık görünsün", o kadar güçlü ki, onu tatmalısın ki, sana
o hiç tadı yokmuş gibi görünsün. Ama bu, ustalar için çılgıncadır, - bunu bulmak için dillerini ve dokunaçlarını
göstereceklerdir. Kur yapılacak ve istenmeden kazanılmayacaktır. Şimdi, ham-öz,
ıstakozlar, kaplumbağa, bu popüler uşakları, kesinlikle _sizi_ kandırırlar,
sizi ilk vuruşta vurmak için kendilerini ortaya koyarlar, tıpkı David'in
resimlerinden biri gibi (ona _Darveed_ derler), yukarıda resmettiğim gibi, bir Titian veya bir Correggio'nun sade kızıl kaplamalı zenginliğiyle karşılaştırıldığında.
Bir şirket yemeğinin bariz, bariz putperest erdemleri,
kasların saklı üniversite değeriyle karşılaştırıldığında böyledir. Bana bir iyilik yapın
şu anda üzerinde çalıştığınız işi bırakın ve hemen Trinity ve Caius'un mutfağına gidin ve Bay Richard Hopkins'e en saygılı iltifatlarımı iletin ve ona kaslarının mükemmel olduğunu ve ayrıca tuzlu su ve kepek hakkındaki imaları için ona minnettar olduğumu, onları geliştirmekten geri kalmayacağımı temin edin. Cambridge'de kaldığınız süre boyunca ona akşam yemeğine davet etme nezaketini gösterip göstermeyeceğinizi veya _arkadaşıma_ minnettarlığınızı göstermenin en iyi yolunun ne olduğunu size bırakıyorum. Richard Hopkins, birçok açıdan ele alındığında, çok sıra dışı bir karakterdir. Elveda. Sizi yakında Londra'da akşam yemeğinde görmeyi umuyorum, orada Richard'ın kaslarını tadacağız ve sağlığına neşeli ama ılımlı bir
kadehte içeceğiz. Bay R. Hopkins kadar çok sayıda adamımız yok. St. Mary'nin berberlerinden Crisp de bunlardan biriydi. Bana hiç küçük bir hediye göndermemiş olmasına şaşıyorum, -birkaç kestane, bir puf,
ya da sadece onu anmak için iki kilo saç; hediyeler çivi gibidir.

Praesens ut absens, yani _hediyeniz_ yokluğunuzun telafisi olur.

Sizin,

C. LAMB.

XLV.

MISS WORDSWORTH'A.

_14 Haziran_ 1805.

Sevgili Bayan Wordsworth,--bu hastalığın, Mary'nin önceki tüm hastalıkları gibi, geçici olacağını varsaymak için her türlü sebebim var. Ama her zaman öyle hissedemiyorum. Bu arada o benim için öldü ve bir dayanağım yok.
Bütün gücüm gitti ve onun işbirliğinden yoksun bir aptal gibiyim.
Yanlış düşünebileceğimi düşünmeye cesaret edemiyorum; Ona en ufak ve en büyük şaşkınlıkla bakmaya o kadar alışmışım ki. Onun hakkında
bildiğim her şeyi söylemek, sanırım herhangi birinin inanabileceğinden veya
anlayabileceğinden daha fazla olurdu; ve onu tekrar yanımda görmeyi umduğumda, onu övmek için dışarı çıkmak onun duygularına karşı günah işlemek olurdu; çünkü
ondan yaptığım hiçbir şeyi saklayamam. O benden daha yaşlı, daha akıllı ve
daha iyi ve tüm zavallı kusurlarımı kararlılıkla onun iyiliğini düşünerek
kendime saklıyorum. Yaşamı ve ölümü,
cenneti ve cehennemi benimle paylaşırdı. O sadece benim için yaşıyor; ve biliyorum ki son beş yıldır hayatını durmadan lanetli gidişatımla
harcayıp alay ediyordum. Ama kendimi bu şekilde azarlarken bile ona karşı suç işlemiş oluyorum, çünkü biliyorum ki o bana iyi günde de, kötü günde de bağlı kaldı; ve eğer denge şimdiye kadar onun aleyhine olduysa, bu asil bir
ticaretti. Ben aptalım ve yazdıklarımda kendimi kaybediyorum. Duygularıma (bazen yeterince keskin olan) yanıtlar yazıyorum
şimdiki duygularımı ifade etmektense, çünkü sadece düz ve aptalım. Eminim
yazımı daha fazla mazur göreceksiniz, çok kötüyüm.

Zavallı Mary'nin, evden ayrılmadan sadece bir hafta önce bir müzayedede gördüğümüz bir resme (Kutsal Aile) yazdığı üç veya dört dizeyi aktarmaya karşı koyamıyorum. Bunlar tatlı dizeler ve tatlı bir resme.
Ama bunları sadece onun son anısına gönderiyorum.

BAKİRE VE ÇOCUK, L. DA VINCI.

"Anneciğin, bakire zarafetinle,
Cennetten doğan İsa'n kesinlikle görünüyor,
Ve sen saf bir bakire.
Mükemmel hanım, melek yüzüne
İnsanlar baktığında,
Bir Katolik, güzel Madonna, sana tapınmak istiyorlar."

"Lady Blanch" hakkında dizelerini okumuştun. Bunlardan bazılarını almadın
Tiziano'dan bir kızın kopyası üzerine yazmıştı, ben de onu asmıştım
Blanch ve Rahibe'nin baskısı (L. da Vinci'den iki kadın figürünü güzelce yorumlamıştı) odamızda asılıydı. 'Hafif
ve güzel.

"Sen kimsin, güzel kadın, eşsiz zarafetin hanımı Blanch'ın yerini gasp eden?
Gel, güzel ve güzel, söyle bana
Yaşamın boyunca kim olabilirsin?
Güzel ve güzelsin,
Ama Leydi Blanch ile asla karşılaştırılmamalısın.
Blanch'ın geçmişini anlatmasına gerek yok,
Yüzünü görenler, orada onu iyi okumuşlardır;
Ama sana baktığımda, sadece şunu biliyorum
Yüzlerce yıl önce güzel bir kız yaşamıştı,"

Bu biraz haksızlık, kendimiz hakkında çok şey anlatmak ve
hepinizin rahatlatıcı haberleriyle dolu mektubuna çok az değinmek Ama
kendi dertlerim üzerime çok bastırıyor ve sen buna hoşgörü gösterebilirsin.
Güç ve huzur toplamaya devam etmen, Mary'nin iyileşmesi için bir sonraki dileğim.

Tekrarlanan davetini neredeyse unutuyordum. Mary'nin
iyi ve yetenekli olduğunu varsayarak, tahmin edebileceğiniz başka bir _yetenek_ daha var,
ki ben kendime söz veremem. Tedbirli olarak gelmemeliyiz. Bu
hastalık beklemeyi daha da ihtiyatlı hale getirecek. Bu, paramızı harcamanın bu yolunun başka bir yolla dengelenmesi değil,
şimdi durup durmayacağımız, yoksa önceden sahip olduğumuz azıcık şeyi, benim kötü davranışlarımla zaten yarıya
dayandırılmış olanı
israf etmeye devam edip etmeyeceğimiz konusunda kesin bir sorudur. Yine de, hepinize ve o çok
dost yaratık olan Bayan Clarkson'a en büyük sevgilerimi sunuyorum ve onu gördüğünüzde veya ona yazdığınızda ona sağlık diliyorum.

CHARLES LAMB.

XLVI. [1]

MANNING'E.

_Mayıs_ 10, 1806.

Sevgili Manning,--Seninle son bir yumruk
sıkışana kadar ne yapacağını bilmiyordum ve sonra bu, ölümcül
darağacındaki bir
zavallıyla el sıkışmak gibiydi ve merdivenden indiğinde,
bir daha asla ona uzanamazsın. Mary senin öldüğünü söylüyor ve
yapacak hiçbir şey yok,
sonunda bizim için zamanın, böyle bir durumdaki insanlar için yas tutanlar için her zaman yaptığı şeyi yapmasına izin vermekten başka. Ama o, senin
mektubundan senin tam olarak ölmediğini görecek. Biraz tekme ve acı,
ve sonra--Martin Burney o akşam beni yürüyüşe çıkardı ve
Manning hakkında konuştuk; ve sonra eve gelip senin için sigara içtim ve saat on ikide Mary ve Monkey Louisa oyundan eve geldiler ve daha fazla konuşma ve daha fazla sigara vardı ve hepsi birinci sınıf karakterler gibi görünüyorlardı, çünkü belirli bir kişiyi tanıyorlardı. Ama onlar hakkında konuşmanın ne faydası var? Kalmuklardan kaçtığında, o kadar uzun süre kalacaksın ki, Mary'nin kim olduğunu, yaklaşık bir yıl önce ölmüş olacak, ya da Holcroft'ların kim olduğunu asla aklına getiremeyeceğim! Belki beni Phillips ile karıştırırsın ya da Bay Dawe ile karıştırırsın, çünkü bizi birlikte gördün. Mary (henüz hatırladığın gibi görünüyor) senden resmi bir şekilde ayrılmamış olması pek kolay değil. Keşke öyle olsaydı. Ama ona bir hatıra, bir şal ya da benzeri bir şey getirmelisin ve şömine rafımız için, müzeden satın alacağım çocuğun arkadaşı olarak, canlı küçük bir mandarin
hatırlamalısın. Geçen gün onun hakkında yazdıklarını gördüğünü ve
bunların ne olduğunu bilmeni istediğini söylüyor. Godwin'in kitapçısı için Shakespeare'in yirmi oyununu çocuk
masallarına dönüştürmek üzere hazırlıyor. Altısını zaten yaptı; yani: "Fırtına", "Kış
Masalı", "Bir Yaz Gecesi Rüyası", "Çok Gürültü", "Verona'lı İki Beyefendi"
ve "Cymbeline"; ve "Venedik Taciri" ileriye dönük. "Othello" ve "Macbeth"i yaptım ve tüm trajedileri yapmayı düşünüyorum. Bence
paradan başka, küçük insanlar arasında popüler olacak. Altmış gine getirecek. Mary bunları harika yaptı, sanırım. [2]
Siz barbar pagan insan yiyenlerin arasına Mesih'in haçını
dikmek için gitmişken, bizim önerdiğimiz mütevazı eğlenceler bunlar. _Quam homo
homini praestat!_ ama sonra belki de öldürülürsünüz ve biz
yataklarımızda, iyi bir edebi üne sahip olarak ölürüz. Eğer
omuzlarının altında başları büyüyen insanlardan herhangi birini görürseniz,
onlardan bir yudum aldığınızdan emin olun. Çok merak uyandırıcı olacaktır. Ah, Manning,
neredeyse batmaya
ciddim, çünkü senin çok keyifli hale getirdiğin
tüm o akşamların belki sonsuza dek gittiğini düşünüyorum. Dört yıldan bahsediyorsun, belki on; ve geri döndüğünde böyle değişiklikler bulabilirsin! Bazı
durumlar senin veya benim için böyle bir yakınlığın geri dönmesine engel olabilir. Cesaret edip tüm bunların sıradan olduğunu ve hepsinin geri geleceğini söyleyebilirim; ama aslında ölmeden önce birçok kez ölürüz ve seninle olan bağımın bittiğini düşündüğümde neredeyse hasta oluyorum. Arkadaşlarım var, ama bazıları değişti. Evlilik veya başka bir
durum onları aynı yapmamak için ortaya çıkıyor. Ama senden emindim. Ve bana adımı seninkiyle birleştirme isteğini dile getirdiğin o son işaret, beni nasıl etkilediğini bilmiyorsun, bir miras gibi.

Tanrı seni her şekilde kutsasın, bir dilek oluştur! O sana sağlık, emniyet ve tüm amaçlarının gerçekleşmesini versin ve seni tekrar bize geri getirsin, bir şöminenin başında veya başka bir yerde neşelendirsin (sanırım Tapınaktan taşınacağız). Sinirli zihinlerimize bir şeyler
aşılayan kararlılığınız ve sessizliğinizin anısını besleyeceğim. Mary sana vantilatörümüz derdi. Elveda! Ve onun ve benim en iyi dileklerimi
al. Hoşça kal.

C.L.

[1] Hitap: "Bay Manning, 'Thames' Gemisinde Yolcu, Doğu
Indiaman, Portsmouth." Manning, Kanton'a doğru yola çıkmıştı.

[2] Bayan Lamb, bu ciltteki çalışmalarının ilerlemesini eğlenceli bir şekilde
açıklamıştır; "Bizi, sık sık tek bir masada (ama tek bir yastıkta değil) yazarken görmek isterdin, tıpkı Hermia ve Helena gibi, 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nda; ya da daha çok eski bir edebiyatçı Darby ve Joan gibi, ben enfiye çekiyorum ve o sürekli inliyor ve
bundan hiçbir şey çıkaramayacağını söylüyor, bitirene kadar her zaman bunu söylüyor ve sonra
bundan bir şey çıkardığını anlıyor."

XLVII.

WORDSWORTH'A.

_Haziran_, 1806.

Sevgili Wordsworth,--Bayan Wordsworth'ün iyi haberlerinden memnunuz, emin olabilirsiniz. [1] Umarım bu zamana kadar her şey yoluna girmiştir. "İyi bir oğlan!
Daha var mı?--Bir tane daha ve bir kız,--benim zavallı kopyalarım!" _vide_
"Bay H.", sahiplerinin bana bahşettiği bir saçmalık--Ama ben
Bay Wroughton'ın kendi sözlerini yazdım, N. B.--Sonraki mektup,
benim yazdığım bir mektuba cevaben gönderildi,
benim parçamın herhangi bir şansı olup olmadığını, değişiklikler yapabileceğimi vb. bilmek istiyordum, Pazartesi günü yazıyorum,
bu mektup Çarşamba günü geliyor. Katılın.

[_Bay R. Wroughton'dan gelen bir mektubun kopyası_.]

EFENDİM,--"Bay H." adlı parçanızın Drury Lane Tiyatrosu'nda sahipler tarafından kabul edildiğini ve sizin de hoşunuza giderse, uygun fırsat
olduğunda iletileceğini söylemek istiyorum. Parça, birkaç gün içinde değişiklikleriniz için size gönderilecek, çünkü
parça benim elimde değil,
sahiplerinin elinde,
Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

RICHARD WROUGHTON.

[Tarihli] 66, Gower Street, Çarşamba, 11 Haziran 1806.

Ertesi Pazar günü Bay Tobin geldi. Bir yöneticinin mektubunun kokusu onu
getirdi. Böyle bir işte her an daha da ileri gidebilirdi.
Mektubu ona okudum. O, mektubu gerçek ve buyurgan olarak değerlendirdi.
Sohbetimiz doğal olarak parçalara, farklı türdeki parçalara,--bir parçayı sunmanın en iyi yolunun ne olduğu; yöneticilerin kaprisinin bir parçanın önünde ne kadar engel olduğu; bir parçanın değerlerinin nasıl
değerlendirileceği; bir parçanın eyleme geçmeden önce yöneticilerin elinde ne kadar süre kalabileceği; ve benim parçam, ve senin parçan, ve zavallı kardeşimin parçası,--zavallı kardeşim hayatı boyunca bir parçanın kabul edilmesi için çabaladı. Bunu sadece zafer sarhoşluğuyla yazdım.
Bunun hakkında daha fazla
söyleyecek bir şeyim yok. Yöneticiler, yıldızlarıma teşekkür ederim, sonsuza dek onun değerini belirlediler. Onlar parçaların en iyi yargıçlarıdır ve aldığım çok iltifat dolu mektuptan sonra sahte bir mütevazılık sergilemek benim için duyarsızlık olur.

[İllüstrasyon: Kutulara Kabul. Bay H. _Dokuzuncu Gece_ Charles Lamb]

Sanırım bu, siparişler için düşünebildiğim en iyi örnek olacak. Küçük, ince, çiçekli bir bordür, yuvarlak, düzgün, gösterişli değil ve Drury Lane
Apollo, tepesinde arp. Yoksa Apollon'um olmayacak mı, --sadece
hiçbir şey? Ya da belki Komik İlham Perisi?

Aynı form, sanırım Apollon olmadan, çukur
ve galeriler için işe yarayacak. Adımı tam uzunlukta yazmanın en iyisi olacağını düşünüyorum;
ama sonra çok sayıda isim verirsem, bu sıkıcı olur. Belki _Ch.
Lam_ işe yarar.

Şimdi düşünüyorum da, KUTULAR büyük harflerle; geri kalanını düzgün bir
İtalyan el yazısıyla yazacağım. Ya da belki daha iyisi, Eski İngilizce karakterlerle BORES,
Madoc veya Thalaba gibi?

_Spenser hakkında bir konu_ (bir veya iki sayfa önce kendisinden bahsedildiğini göreceksiniz,
bir _a propos_ için yeterince yakın), şiir hakkında konuşuyordum (birinin kendini kandırmaya meyilli olması ve bir kişi _sevdiği_ şeylerden bahsetmeye _istediğinde_, âşıkların yaptığı gibi, kendisinin de aynı şekilde sevdiğine inanması)
ofisimden genç bir beyefendiyle, Anacreon Moore, Lord Strangford ve başlıca modern şairler hakkında derin bir okuma yapmış olan ve tesadüfen Epithalamium'lardan bahsetmişim ve ona Spenser'ın çok iyi bir
kitabını gösterebileceğimi söylemişim. Bunun anılması üzerine beyefendim, kendisi çok iyi bir beyefendidir, kulaklarını dikti ve büyük bir memnuniyet ifade etti ve
bunu kopyalamasına izin vermemi rica etti; ne kadar uzun olduğunun bir önemi yoktu
(çünkü uzunluğa itiraz ettim), _onun_ _herhangi bir şeyini_ görmekten çok mutlu olurdu. Sonra duraklayıp üzgün bir şekilde bağırdı, "ZAVALLI SPENCER!" Ben, ozanın katlanabileceği herhangi bir felaketin bu zamana kadar yumuşadığını düşünerek,
çıkmasının nedenini bilmek için yalvardım. "Neden, zavallı adam," dedi, "karısını kaybetti!" "Karısını kaybetti!" dedim, "kimlerden bahsediyorsun?" "Neden, Spencer!" dedi; "Bu vesileyle yazdığı Monody'yi okudum ve _çok hoş bir şey_." Bu, bir açıklamaya yol açtı (daha fazla geciktirilemezdi)
şiirden bahsedildiğinde, genellikle fırfırlı yaşlı bir ozanın
görüntüsünü uyandıran _Spenser_ sesi ve bazen onunla birlikte belirsiz
Sir P. Sidney ve belki de Lord Burleigh fikirleri, beyefendimde, Almancadan bazı şeyleri çok güzel bir şekilde
çeviren ve Lady Di Beauclerk'in tasarımlarıyla
yayınlanan Sayın William Spencer'ın
tamamen zıt bir görüntüsünü uyandırmıştı. Konuşurken terimlerin
tanımlanması gibi bir şey yok. Bu zamanında açıklama olmasaydı,
hangi tamamen
uygulanamaz eleştiri hatalarına düşebilirdim!

Not: _Edm._ Spenser'ın başında (hataları önlemek için), kendi kopyamdan ve öncelikle Chalmers'ın Shakespeare hakkındaki bir kitabından, Spenser'ın şiirleri arasında hiç basılmamış bir sonesini kopyaladım. Erkekçe ve oldukça Miltonvari olması ve Spenser'ın aşk veya şövalyelikle ilgili hiçbir şey içermeyen bir sonesi olması nedeniyle ilginç. Anılar için yerim yok ama umarım sizin görevinizi yerine getirmemiz sizi tam olarak unutmadığımızı kanıtlar.

C. L.

[1] Wordsworth'ün oğlu Thomas 16 Haziran 1806'da doğdu.

XLVIII.

MANNING'E

_Aralık_ 5, 1806.

Manning, Hottentots, Ağustos tarihli mektubun elime ulaştı. Benimkinin de aynı şansa sahip olmasını pek ummuyorum. Çin,
Kanton,--Tanrı bizi korusun, hayal gücümüzü nasıl da zorluyor ve acıtıyor! Başka bir belirsizlik içinde yazıyorum, yarın dünyanın sizin tarafınıza doğru yola çıktığını öğrendiğim bir gemiyle gidebilir mi,
ya da gönderiler mühürlenip bunun beklemesi mi gerekecek;
çünkü burada tutulursa, size gelen beş aylık bir yolculuktan daha
iki haftada bayatlayacaktır. Size sadece yepyeni haberler (en son baskı) göndermek vicdan meselesi olacaktır, ki bunlar ancak
deniz yolculuğu için portakallar gibi daha iyi büyüyecektir. Ah, keşke
bu kadar çok yarımküre uzakta olsaydınız!--yanlış konuşursam, beni düzeltebilirsiniz.
Neden, burada gerçekleşen en basit ölüm veya evlilik bile sizin için
eski Bastile'deki haberler kadar önemli olmalı. Arkadaşın Tuthill
Fransa'dan kaçtı--Fransa'yı hatırlıyor musun? Ve Tuthill?--onda bir
ama eğer notumu zamanında almazsa bu postayla yazıyor, geminin yelken açtığını ona bildiriyorum. O zaman, Bonaparte'tan izin almanın bir yolunu bulduğunu bil, bazıları gibi, bunları yerine getirmek istemeyenlerin yaptığı gibi, eve dönmek için _inanılmaz romantik
sahtekarlıklar_ kullanmadan; ve onu burada ve Holcroft'ta gördüm. Tuthill için
mutlu değil misin? O zaman, yeni oyunu "Kindar Adam" adlı Holcroft için üzül, yaklaşık iki hafta önce lanetlendi. Bir kısmı kendi zayıflığı yüzünden, bir kısmı da kötü oyuncularla boğulduğu için öldü. İki ana rol Bayan Jordan ve Bay Bannister'a aitti; ancak
Bayan J. yöneticilerle anlaşamadı,--biraz
tartışma yaşadılar--ve Bannister bir silahın
ateşlenmesiyle parmaklarından bazılarını vurdu. Bu yüzden Bayan Duncan kendi rolünü aldı ve Bay De Camp de kendi rolünü aldı. Onun
rolünde, oyunun başlıca komik umudu, çok talihsiz bir şekilde
"Yıkım Yolu"ndan çıkarılan Goldfinch vardı--sadece aynı karakter değil, aynı Goldfinch; Falstaff'ın Shakespeare'in iki oyununda olduğu gibi. Kötü şansın şeytanı öyle bir şey yaptı ki, seyircilerin yarısı H.'nin bunu yazdığını bilmiyordu, ama onun "Yıkım Yolu"ndan çalmasından hoşnut değildi; ve "İşte senin türün," "Hadi," diyen beyefendi bir züppeyi eve getirebilecek olanlar -Lewis gibi- bu fikrin tavrından
soyulmuş tahammül edilemez bayağılık ve saçmalıktan hoşlanmadılar. De Camp ikinci perde bitmeden önce yuhalandı, tıslandı - yuhalandı
ve böğürerek sahneden indirildi; böylece
oyunun geri kalanı, oyuna biraz şiddet katarak, çıkarılmak zorunda kaldı. Buna ek olarak, bir fahişe başka bir ana karakterdi - bu ahlaki
günde çok talihsiz bir seçim. Seyirciler, sanki böyle bir şahsiyeti özel çay masalarına
tanıtıyormuşsunuz gibi skandalize oldular. Ayrıca, oyundaki eylemi
kabaydı - yaşlı bir adamı evlenmeye ikna etmek. Ancak oyunun ölümcül gaflarından biri, garip bir şekilde, H.'nin gurur duyduğu ve oyun çıkmadan önceki gece bana coşkuyla anlattığı şeydi; oyunda en az on bir ana karakter vardı ve sanırım sadece erkeklerden bahsediyordu, çünkü oyun programı bunu ifade ediyordu, bir kadın ve bir-- saymıyordu; ve doğruydu, çünkü Bay Powell, Bay Raymond, Bay Bartlett, Bay H. Siddons, Bay Barrymore, vb., on bir kişi, hepsi eşit derecede önemliydi ve nicelik ve rütbe olarak kahraman ve kahramanınki kadar fazlaydılar ve çoğu, nadiren bir komedide kahramanın arkadaşı olarak görünen beyefendilerdi -bir iki dakikalığına- ve burada hepsi on dakikalık konuşmalarını yaptı ve içlerinden biri seyirciye şimdi bir avukat olduğunu ama bir zamanlar şair olduğunu ciddi bir şekilde anlattı; ve sonra yazarlığın sakıncalarının uzun bir sayımı,
alçak kitapçılar, eleştirmenler, vb.; ki bunlar ilk önce dinleyicileri
ağzına
açık bıraktı. Ama yeterince söyledim; o kadar pişman olacaksınız ki
benim hakkımda
en iyisini düşünmeyeceksiniz: ama haber, Canton'da haberdir. Zavallı H.
korkarım ki hayal kırıklığını maddi açıdan çok ciddi hissedecek.
Öğrenebildiğim kadarıyla, hiçbir şey biriktirmemiş. Siz ve ben bir gün biriktirmesini umuyorduk; ama korkarım ki resimleri ve kitapları dışında hiçbir şeyi yok,
ve pek de gelişen bir işi yok ve içeri girdiğinizde karşınızda asılı duran uzun boyunlu Guido'sundan, arka oturma odasında asılı duran oyun taşından ve tüm o Vandyke'lardan, vb. ayrılmak zorunda! Tanrı
kısa kesilmiş uzmana rüzgarı yumuşatsın. Umarım
hava şartlarından etkilenmiş yazar ve tüm ev halkı için üzüldüğümü söylememe gerek kalmaz. Size temin ederim ki onun kaderi, kabul edilmesinden ve oynanmasını umduğum küçük komedimin oynanmasından alacağım zevki epeyce mahvetti. Aslında prova aşamasında ve önümüzdeki hafta çıkmasını bekliyorum. Bir tür sır olarak saklanıyor ve provalar gizlice yapılıyor, böylece birçok kişi bilmesine rağmen hikaye ortaya çıkmasın ve bu da hikayeyi kesinlikle lanetlesin. Hatırlarsanız siz gitmeden önce göndermiştim. Wroughton okudu ve çok memnun kaldı. Hemen bir cevap aldım. Değişiklik yapmak için aldım ve aylarca tembelce sakladım, sonra cesaretimi toplayıp bir iki gün içinde düzelttim ve aldım. İki haftadan kısa bir süre sonra ana rolün Elliston'a verildiğini duydum, o da beğendi ve sadece bir önsöz istedi, ben de o zamandan beri yaptım ve gönderdim; ve dünden önceki gün müdür Wroughton'dan (şişman suratına şükür, bazı şeylerde fena oyuncu değil) bir not aldım, bir sonraki provadan sonra çağrılmam gerektiğini söylüyordu, ki bir sonraki prova dün olacaktı. Bu kadar ileri gittiğini hiç tahmin etmemiştim. Hiçbir
sorun yaşamadım, hiçbir okuma veya provaya katılmadım, hiç ilgi göstermedim;
yazarların olağan geçit törenine ne kadar da tezat! Ama her şeyi gürültü veya gösteriş olmadan yapmak
alçakgönüllülüğe özgüdür! Önümüzdeki Çarşamba günü kamuoyuna çıkacağından biraz şüpheleniyorum, çünkü W. notunda,
o kadar ilerici ki istenirse gelecek hafta çıkabilir ve o zamana kadar her gün için yeni bir melodram
duyurulur; ve "yeni bir komedi prova ediliyor"
faturalara konur. Şimdi, konuyu bilmek istersiniz.
Başlık "Bay H.", artık değil; ne kadar basit, ne kadar ilgi çekici! Oyun
programına yayılmış ve her köşede gözleri üzerine çeken büyük bir H.. Hikaye, Bath'da beliren bir züppe, çok zengin, tüm hanımlar onun için ölüyor,
hepsi kim olduğunu öğrenmek için can atıyor; ama Bay H.'den başka bir isimle anılmıyor, Strasburg'un hanımlarının büyük burunlu adama olan merakına benzer bir merak. Ama size bundan daha fazlasını anlatmayacağım. Evet, anlatacağım ama
bunu nasıl yaptığımı size anlatamam. Size sadece şunu söyleyeceğim
çok şiddetli bir hayranlıktan sonra, gerçek adı ortaya çıktığında,
"Hogs-flesh", bütün kadınlar ondan uzak duruyor, ondan kaçınıyor ve
onun için ismini değiştirecek kimse bulunamıyor,--fikir bu,--burası ne kadar da düz; [1] ama bu saçmalıkta ne kadar da tuhaf! Ve sadece geminin yarın yola çıkması ve zaferimin ancak Çarşamba günü belli olması
ne kadar zor olduğunu düşünün; ama tüm Çin yakında bununla
duyacaktır. Not: (Ama bu bir sır,) Profesör [2], genç Roscius'un da içinde olduğu bir trajedi
çıkıyor, önümüzdeki Ocak ayında, dediğimiz gibi, -geçen Ocak'ta sizinle olacak; ve şimdi tüm işleri gibi derin bir
sır olsa da, bunu okuduğunuzda pek bir şey
olamaz. Ancak, daha fazla ilerlemesine izin vermeyin. Çin'de
dramatik sergiler olduğunu duydum. İnsan önünün kesilmesini istemez.
Bütün bu şeylerde, eski maceraperest arkadaşımın Tatarlar arasında dolaşmaya gitmesi ve bir daha asla geri dönmemesi
gereken hislere benzer bir şey yazdığımı görüyor musunuz? Bulamıyorum, ama
gitmeniz ve sizinle ilgili her şey, yıpranmış bir konu. Bunu düşünmekle yıprattım, bir şeyle sıkıcı olduğumda bana geldi,
ta ki üzüntüm onu ​​getirmekten çok ondan kaynaklanmış gibi
görünene kadar. Seni istiyorum, ne kadar çok istediğimi bilmiyorsun; ama eğer seni
burada Avrupa çatı katımda ağırlasaydım, sadece
yazdığım şeyler hakkında konuşurduk, bu yüzden--"Shakespeare'den Hikayeler" yakında çıkacak ve Mary
yeni bir esere başladı, Bay Dawe yazar oldu; son zamanlarda öyle bir
şekilde ki,--ressam Dawe demek istiyorum,--Holcroft'un
yanında oturup duruyor ve hiçbir şey söylemiyor, sonra iç çekiyor ve başını eline yaslıyor.
Aşık olduğunu düşünmüştüm ama sadece bir eser üzerinde düşünüyormuş gibi görünüyor,--"Morland'ın Hayatı": genç adam kompozisyona alışkın değil.
Rickman ve Yüzbaşı Burney iyiler; Çarşambaları evimde oldukça düzenli olarak toplanıyorlar, yeni bir gelenek. Diğer büyük adamlar gibi benim de
kamu günüm var,--kribaj ve flüt, Phillips ve gürültülü Martin Burney ile. Aman Tanrım, geriye ne kadar az şey kaldı! Tüm bildiklerimi bu lokmaya nasıl sığdıracağım! Coleridge eve döndü ve Royal Institution'da zevk üzerine ders verecek. "Mr. H." iyi bir performans gösterirse tiyatrodan 200 sterlin alacağım ve telif hakkı için 100 sterlin almayı umuyorum. Başarısız olursa hiçbir şey; ve bundan daha gıdıklayıcı bir şey daha olmamıştır. Her şey, kendimi bir _şef d'oeuvre_ olarak
değerlendirdiğim ismin nasıl ortaya çıkarıldığına bağlıdır. Kağıt nasıl da giderek
azalıyor! İki dakikadan az bir sürede sizinle konuşmayı bırakacağım ve Çin Seddi'ne
hayran kalabilirsiniz. Not: Böyle bir duvar var mı? Bedlam'daki Eski Londra Duvarı kadar büyük mü? Canton'daki Ball adında bir arkadaşımla
tanıştınız mı? Eğer tanışıyorsanız, beni ona nazikçe hatırlatın. Belki de Tuthill ve Holcroft'lar hakkında yeterince şey söylemediğimi düşüneceksiniz.
Tuthill, yargılayabildiğim kadarıyla asil bir adam. Holcroft'lar hayal kırıklıklarını
oldukça iyi karşılıyorlar, ama aslında çok mahcuplar.
Bayan H. yıkılmış durumda. Sadece bu nedenle olsa bile,
Tuthill'in eve dönmesi iyi oldu. Not: Eğer benim küçük şeyim başarılı olmazsa,
kolayca hayatta kalacağım, sanki H.'nin girişimiyle karşılaştırıldığında, piyangoda sadece on altıncı sıradayım. Mary ve ben orkestranın yanında, tweedle-dee'lerin yanında oturacağız. Seni hatırlıyor. Sen bizim için beş yüz farstan, alkıştan, vb. daha fazlasısın.

Bir gün geri dön. C. LAMB.

[1] "Bay H."yi başarısızlığa mahkûm eden şey tam da bu düzlük, bu olay örgüsü ve felaketin hafifliğiydi. Bir sonraki mektuba bakın.

[2] Godwin. "Faulkner" trajedisi 1808'de yayınlandı.

XLIX.

WORDSWORTH'A.

_Aralık_, II, 1806.

Mary'nin hepinize sevgileri; yazmasına izin vermezdim.

Sevgili Wordsworth,--"Bay H." dün gece çıktı ve başarısız oldu. Birçok
korkum vardı; konu yeterince önemli değildi. John Bull'un bir _mektuptan_ daha sağlam bir
yazısı olmalı. Bu konuda oldukça cesuruz; taziye eden
bir sürü arkadaşımız oldu; ama sonuçta, bunun başarılı olmasını
daha çok isterdik. Sabah gazetelerinin çoğunda önsözü göreceksiniz.
Bir önsöze hiç tanık olmadığım kadar büyük bir coşkuyla karşılandı. Tekrarlanmaya çalışıldı. Ne kadar da zordu! Sadece bir görev olarak yaptığım bir şeydi,
çünkü isteniyordu ve buna pek önem vermiyordum; ve "Bay H."! Evdeki arkadaşlarımızın sayısı -kardeşim ve ben kamu görevlerinde olduğumuz için, vb.- şaşırtıcıydı; ama sonunda birkaç tıslamaya boyun eğdiler.

Yüz tıslama (Kelimeye lanet olsun, öpücük gibi yazıyorum, ne kadar
farklı!) - yüz tıslama bin alkıştan daha ağır basar. [1] İlki daha doğrudan, kalpten gelir. Eh, geri çekildi ve bir
son var.

Bize daha iyi şanslar,

C. LAMB.

[1] Lamb'in kendisi de izleyiciler arasındaydı ve perdenin düşmesini izleyen tıslama fırtınasında belirgin bir pay aldığı
söyleniyor.

L.

MANNING'E.

_Ocak_ 2, 1810.

En iyi odam, ağaçların ve bir pompanın olduğu bir avluya bakıyor,
suyu mükemmel,--konyak ile soğuk ve
olmadan pek de tatsız değil. Burada dinlenmemi sağlamayı umuyorum ve cenaze levazımatçısı Bay Powell, son konaklama yerime sahip olabileceğime dair bana haber verene kadar da ayrılmayacağım. Bekar beyler için konaklama yeri kiralıyor. Size Avrupa edebiyatının durumu hakkında biraz fikir vermek için sonuncusundan bir paket kitap
gönderdim. Bu, "Mrs. Leicester"ın devamı olan, mektuplar halinde düzenlenmiş, küçük şiirlerden oluşan iki ciltle birlikte geliyor; en iyisinin
benim olduğunu düşünebilirsiniz, en iyilerden bir sonrakisi yardımcımın. Bunları tahmin ederek
eğlenebilirsiniz; ama size söylemeliyim ki benimkiler bütünün sadece üçte biri kadar. Çok hassas bir konu için çok fazla. Kişinin kendisinden bahsetmesi zordur, vb. Holcroft size yazdığımda hayatını bitirmişti ve Hazlitt o zamandan beri hayatını bitirdi, --kendi hayatını kastetmiyorum, ama Holcroft'un hayatını bitirdi, ki bu da basına çıkacak.
Tuthill, Dr. Tuthill'dir. Bay Lamb'a devam ediyorum. Çocuklar için şeref unvanları hakkında küçük bir kitap yayınladım; ve onlara rütbe farkı ve kademeli yükseliş hakkında bir fikir vermek için, küçük bir ölçek oluşturdum,
kendimi şerefin kaynağı olan kraldan aşağıdaki çeşitli onur unvanlarını alacağımı varsayarak--ilk başta, 1, Bay C. Lamb; 2, C. Lamb, Esq.; 3, Sir C. Lamb, Bart.; 4, Stamford Baronu Lamb; 5, Viscount Lamb; 6, Earl Lamb; 7, Marquis Lamb; 8, Duke Lamb.
Bunu daha da ileri götürmek laf kalabalığı gibi görünebilir, özellikle de
çocukların ülkemizdeki sıradan alt-kraliyet onur unvanlarının ötesine geçmeleri gerekmediğinden, aksi takdirde bazen
rüyalarımda kendimi hala ilerlerken hayal ettim, 9., Kral Lamb; 10., İmparator Lamb; 11. Papa Innocent,--bundan daha yüksek olan hiçbir şey değildir. Sonuncusundan beri pek fazla kelime oyunu yapmadım (ne de çok fazla yumruk attım); bir tanesini anlatmaktan kendimi alamıyorum. Salisbury Katedrali'ndeki bir polis memuru bana
sekiz kişinin katedralin kulesinin tepesinde yemek yediğini söyledi; bunun üzerine
çok keskin zekalı olmaları gerektiğini söyledim. Ama genelde
aklımın mantık kısmını hayal gücünden daha fazla geliştiriyorum.
Akşam yemeğinde hindi yemekle ve dün akşam yemeğinde bir hindi daha yemekle (Avrupa'da hindi ve Asya'da hindi) o kadar tıkandım ki, koşmaya devam edemiyorum.
Burada Yeni Yıl. Yani, bunu yazdığım altı ay önce Yeni Yıl'dı. Zaman ve mekandan daha fazla kafamı karıştıran hiçbir şey yok ve yine de
beni daha az şaşırtan hiçbir şey yok, çünkü onları hiç düşünmüyorum. Şu anda konuşulan başlıca şey Pers büyükelçisi. Birkaç kişiyi, 28 Kasım sabahı saat altı buçukta Primrose Tepesi'nde güneşe tapınmasını izlemeye gönderdim; ama gelmedi, bu da bana eski ateş tapanlarının İran'da neredeyse yok olmuş bir mezhep olduğunu düşündürüyor. İran büyükelçisinin adı Shaw Ali Mirza. Sıradan insanlar ona Shaw diyor. Saçmalık. Bunu düşünürken, kendi üç mektubumun yanı sıra, kardeşinizden, kız kardeşinizden ve adını unuttuğum bir beyefendiden Hindistan postasına üç mektup daha yolladım. Onlar, sağ salim geldiler mi? Bulunduğunuz mesafeden, zamanları kökünden kesiyor. Sanırım Kate'i tanımadığınızı söylediniz *********. Onu dokuz yıldızla ifade ediyorum, ancak o sadece bir yıldız. Onu babasının evinde görmüş olmalısınız. Onu hatırlamaya çalışın. Coleridge, "Arkadaş" adlı haftalık sayılarda bir gazete çıkarıyor, eğer yapabilseydim onu ​​gönderirdim; ama kitap paketlerini sana ulaştırmakta yaşadığım zorluk beni caydırıyor; ve eve döndüğünde
okumak için yeni bir şey isteyeceksin. Kate hariç, bu yıl
mükemmellik vizyonum olmadı ve o taç giyme gününde kraliçe gibi
geçip gitti; onu görüp görmediğini bilmiyorsun. Kate
on beş yaşında; Somurtkan bir şekilde dolaşıp, gençliğimde sevdiğim eski, acıklı baladı söylüyorum,--

"O on beş yaşında,
Ben _bir yaş daha._

Bayan Bland ilk duyduğumda bunu erkek kıyafetleri içinde söylemişti. Bazen sesimdeki düşük notaların Bayan Bland'inkine benzediğini düşünüyorum. O
şanlı şarkıcı, Braham, benim ışıklarımın biri, kaçtı. Bir mevsim için gitti.
Yahudi, beyefendi ve meleğin nadir bir kompozisyonuydu, yine de
tüm bu unsurlar onda o kadar nazikçe karışmıştı ki
hangisinin baskın olduğunu söyleyemezdiniz; ama o gitti ve onun yerine bir Phillips nişanlandı.
Kate kayboldu, ama Bayan Burrell her zaman karşınıza çıkabilir!

"Kraliçeler düşerken, mavi bacaklı Maukin gelişirken,
Ve zarif Mildred ölürken, kırsal Madge hayatta kalır."

Bu benim şiirim değil, Quarles'ın; ama En nadir şeylerin en az belirgin olanlar olduğunu fark etmedin mi? Bu mektuptaki isimleri
kimseye gösterme. Gizli yazıyorum ve bu mektubun
özel olarak değerlendirilmesini istiyorum, Hazlitt Godwin için bir _dilbilgisi_ yazmış;
Godwin bunu kendi dil üzerine bir incelemeyle birlikte satıyor; ancak
_gri kısrak daha iyi bir at._ Bayan Godwin'den bahsetmiyorum,
_dilbilgisi_ kelimesinden bahsediyorum, eğer dikkat ederseniz, ses olarak _gri kısrak_ kelimesine yakın. Bu figüre Yunancada paranomasia denir, bazen
içinde mutlu oluyorum. Yaşlı bir kadın benden sadaka istedi. "Ah, efendim," dedi, "Daha iyi
günler gördüm!" "Ben de gördüm, iyi kadın," diye cevapladım; ama
kelimenin tam anlamıyla, yalvaran kadar yağmurlu ve kapalı olmayan günleri kastetmiştim, o
daha müreffeh
günleri kastetmişti.

LI.

SEVGİLİ WORDSWORTH'A.

_Ağustos_, 1810.

Mary bana coğrafyacıların haritaların boşluklarına canavarları tıkıştırıp
_Terra Incognita_ dedikleri gibi saçmalıklarla doldurabileceğim biraz yer bıraktı. Size aç bir su samuru gibi
suya nasıl sarıldığını anlattı. Ben de onun peşinden topallayarak yürüyorum, [1] ama bu ilk başta
bana biraz ters geliyor. Şimdi tam dört gündür tanışıyorum ve ay gibi görünüyor. Kramplarla ve romatizmalarla doluyum ve içim soğuk, bu yüzden ateş beni ısıtmıyor; yine de erdem uğruna her şeye katlanıyorum. O zaman sizi, cin, rom, brendi, _aqua-vitae_, hoş, neşeli dostları mı terk etmeliyim? Kahrolası ölçülülük ve onu ilk icat eden!--bir Anti-Noahite. Coleridge başını pudralamış ve
Baküs'e benziyor,--Baküs her zaman zarif ve genç. Ayık olacak, ama saati henüz çalmadı; bu arada kadeh üstüne kadeh dolduruyor, ikincisi birincinin nereye gittiğini görmek için, üçüncüsü ikinciye
zarar gelmediğini görmek için, dördüncüsü bir başkasının geldiğini söylemek için ve beşincisi sonuncusu olmadığından emin olmadığını söylemek için. C. L.

[1] Tam bir perhiz deneyi; uzun sürmedi.

LII.

WORDSWORTH'A

_Ekim_ 19, 1810.

Sevgili W.,--Mary çok hastaydı, sanırım bunu Montague'lardan duymuşsunuzdur. Şu anda çok zayıf ve moralsiz, "Mezar Taşları Üzerine Deneme"nin devamından çok memnun oldum, [1] Bu konu hakkında yazılmış tek mantıklı şey ve en alta kadar gidiyor. Özellikle o şişkin mezar taşı yazısını altındaki sade duyguya çevirmenizden memnun oldum. Bu mükemmel bir test.
Ama sonuçta neden iyi mezar taşlarımız yok?

Eğer böyle bir yer biliyorsanız, sizin konumunuzun çok çarpıcı bir örneği Ditton-upon-Thames kilise avlusunda bulunabilir. Ditton-upon-Thames, aşk için mi yoksa para için mi, hangisi olduğunu pek bilmiyorum, son birkaç yıldır her mezar taşını yepyeni dizelerle onurlandıran bir şairin ikametgahıyla kutsanmıştır, hepsi farklı ve hepsi
ustaca, her birinin altına yazarın adı yazılmıştır. Thames'in bu tatlı Kuğusu, dizelerini ve kafiyelerini o kadar ustaca çeşitlendirmiştir ki,
aynı düşünce asla iki kez gelmez, -- belki de daha haklı olarak, çünkü hiçbir düşünce
hiçbir zaman gelmez, aynı düşüncenin tekrarlanması fiziksel olarak imkansızdı, Bu yazıtları görmeyeli ve okumayalı çok oldu; ama izlenimin, ders aralarında masasında kalemini düzelten kendini beğenmiş bir görevli olduğunu hatırlıyorum. Ölüm, toz ve solucanlardan, yas tutanlardan ve belirsizlikten oluştuğu için, hiç
düşünmemişti; ama "ölüm" kelimesini sık sık ayrı ve diğer kelimelerle birlikte görmüştü, ta ki tüm niteliklerinden, Unitarian Belsham'ın size bir kürsüde "Tanrı" kelimesinin niteliklerini anlatacağı kadar akıcı bir şekilde bahsetmeyi öğrenene kadar ve düşünce ve kapsamlı hayal gücünde asla iki inç veya elinden ağzına veya kilisenin kutsal eşya bölümünden kürsünün ses tahtasına kadar uzanmayan bir kafatasından sarkan bir dille sonsuzluktan bahsedecektir. Ama mezar yazıtları düzgün ve sert ve açıktı ve Thames Ditton'ın hayatta kalanlarını "Acılı Acılar"ın eski mumpsimus'undan daha fazla memnun etti. ... Ancak, adaletli olmak gerekirse, bu ağıtı yeniyken dikte eden mükemmel duygunun bile, binlerce başvuruyu geçerken bir şeyler kaybetmiş olması gerekir, bunların birçoğu şüphesiz yersizdir, çünkü Islington kilisesinin bahçesinde (sanırım) "_Atatis_ dört ay" ölen bir Bebek için yazılmış bir Mezar Taşı'nda, "Babanı ve anneni onurlandır ki, ülkedeki günlerin uzun olsun," vb. gibi uygun bir yazı gördüm. Çocuklarınızın onurlandırmak için uzun ömürler dilediğimi içtenlikle ifade ederek,

C. LAMB.

[1] Coleridge'in "Friend"inde 22 Şubat 1810'da yayınlandı.

LIII.

WORDSWORTH'A.

_14 Ağustos_ 1814.

Sevgili Wordsworth,--Bana gönderdiğiniz büyük bir kucak dolusu şiiri aldığımda ne kadar memnun olduğumu anlatamam: ve onu dünyanın geri kalanından önce almış olmak! Bunu çokça yaptım ve size teşekkür etmek için yazmadan önce bu zevki ikinci kez yaşamayı düşünüyordum; ama Martin Burney gece (biz dışarıdayken) geldi ve onu kutsal bir hırsızlık yaptı: ama bir veya iki gün içinde telafi etmeyi bekliyoruz. Bu şimdiye kadar okuduğum en asil sohbet şiiri [1]--cennette bir gün. Hafızamda en tatlı kokuyu bırakan kısım (ya da daha doğrusu ana gövde) (çok yakın zamandaki bir izlenimin kalıntıları için kötü bir terim) "Kilise Mezarlığı Hikâyeleri"dir - yedi kardeş arasında tek kız, vaktinden önce doğmuş ve tekrar alınmamış; sağır adam ve kör adam; antipatilerin uzlaştırdığı Jakoben ve Hanoverli; köylü papazın yalnızlığına Scarron'a girişi - bunların hepsi benim için de yeniydi. Margaret'in (başlangıçta) hikayesini, çok eski bir tanıdık, hatta seni ilk kez Stowey'de gördüğüm zamandan beri bilmem, onun yeniden ortaya çıkışını daha az taze kılmadı. Kısmi adlandırma için en iyi konular üzerine bu en iyi kitaptan ne seçeceğimi bilmiyorum. O muhteşem gün batımı meşhurdur; Sanırım beş yıl önce Salisbury Ovası'nda gördüğümüzle aynı olan, Phillips'i o ışıklı yerden eşsiz bir yere oturduğu
kart masasından çeken şeydi. Ama ne o ne de ben, peygamberlerin o gün batımında gördükleri gibi, sıradan şeylerin sembollerini yüceltilmiş olarak görmeye yetenekli gözlere sahip değildik: tekerlek, çömlekçinin kili, yıkama kabı, şarap presi, badem ağacı çubuğu, incir sepetleri, dört yüzlü baş, taht ve tahtın üzerinde oturan O.

Özellikle beni etkileyen bir duygu, çok yakın zamanda Harrow Kilisesi'nde sıcak ve dünyevi bir günün ardından içeri girdiğimde fark ettiğim şeydi: yeni girdiğim bir kır kilisesinin anında serinliği ve sakinleştirici, neredeyse dönüştürücü özellikleri; kutsallığından, bütün hafta kapalı tutulmasından veya içeri alınan havanın saf kırsal olmasından kaynaklanan belli bir koku, --tam olarak kelimelere döktüğünüz şey; ama ifade edemediğim bir şey hissediyorum.
Bunlarla ilgili satırlarınızı okumak bana bir süre Harrow
Kilisesi'nde bir anıt belirledi, biliyor musunuz? -- ince uzun kulesi, yıkanmış mermer kadar beyaz, yüksek yerinden bakıldığında Salisbury
kulesinin kendisi kadar görülebiliyordu.

Çok yakında, beynim en sakin olduğunda, istikrarlı bir ikinci okuma yapmak için bir veya iki gün seçeceğim, ki bunun çok daha fazlasına yol açacağını hissediyorum; çünkü
gözlerim veya gözlüklerim bana ödünç verildiğinde bu benim için bir stok defteri olacak. Dağ manzaraları hakkında çok fazla asil konu var, ancak
yoksul bir Londralıyı veya
tamamen güneyli bir insanı alt edecek ve küçümseyecek kadar değil,--Mary bunu bazen biraz fazla güçlü hissetmiş gibi görünse de; çünkü bunu okurken,
sizin sisteminize göre, kasabalardaki bir karaciğerin
kurtarılacak bir ruhu olup olmadığının şüpheli olduğu yorumunda bulunmuştu.
Bizim o görünmez parçamız için neredeyse titriyordu.

Bu yaz Harrow'a yaptığım son gezi ve Thames kıyısında geçirdiğim bir iki gün dışında, kırsal görüntüler zihnimden hızla siliniyordu ve
Regent'in akıllıca tedbiriyle
parklarda kırsal olan her şey neredeyse silindi. Yeşilin rengi bile kayboldu;
Hyde Park'ın tüm yüzeyi kuru, ufalanan kum (_Arabia Arenosa_),
orada hiç ot yetişmemiş;
Çevresinde 
kulübeler ve içki mekanları var, bir buçuk mil boyunca, eminim, -- iki mil diyebilirim; içkilerin,
_kötü_ tütünün, kirli insanların ve erzakların kokusu havayı ele geçiriyor ve hepimiz Hyde Park'ta boğulmuş ve nefessiz kalmış durumdayız [2]. Lord Sidmouth, Naip adına (kraliyet babası adına hareket ederek) züppelerin dağıtılması için emir üstüne emir verdi; ama boşuna. Londra, Westminster, Marylebone ve çevresindeki tüm meyhanecilerin _vis unita_'sı, bastırılamayacak kadar güçlü bir güçtür. Naip,
yatıramayacağı bir hayalet
yetiştirdi. Muhtemelen sonsuza kadar orada kalacaklar.
Yerlerin
tüm güzelliği gitti,--Serpentine'in o göl görünümü
(üzerinde aptal gemiler var); ama bir şey fısıldıyor,
Doğaya ve onun
canlanmasına güvenin,--
"Daha _ılıman_ gün geldiğinde,
Bu anıtların hepsi yabani otlarla kaplanacak."

Bu arada, en temiz ve en güzel kulübelerden birinde,--daha doğrusu bir çadırda,-- lezzetli bir pipo içtiğimi itiraf ediyorum,--
"Ah, buna kulübe demeyin!"

Watson'ın kamu ruhu tarafından inşa edilen, "Adem ve Havva"yı Pancras'ta saklayan (birahanelerin hepsi, şişeler, kupalar, tirbuşonlar, garsonlar trenleriyle Hyde Park'a göç etti, bütün birahaneler, tüm biralarıyla!) Fransa'da bulunan Muhafızlardan bazılarıyla birlikte,
ve haydut prensesi gibi giyinmiş, köpeklerden birinin Garonne'dan Serpentine'e taşıdığı güzel bir Fransız kızla birlikte. Hyde Park'taki alışılmadık sahne, mum ışığında, açık havada, -iyi tütün,
şişelenmiş bira- bira,- bir sefer sırasında bir ara, savaştan sonraki bir dinlenme gibi görünüyordu. Neredeyse yara izlerinin sızladığını hayal ettim ve yoldaşlarımla bazı yalan eylemlerim hakkında bir hikaye anlatmaya hazırdım. Sonuçta,
havai fişekler muhteşemdi; kümeler halinde, ağaçlarda ve her şekilde, oluşum halindeki genç yıldızlar gibi etrafa yayılmış, uzayda çırpınan (eğitilmemiş atlar gibi), ta ki Newton'un bazı hesaplamaları onları düzeltene kadar; ama sonra söndüler. Onları ve onlardan somurtkan ve öfkeyle düşen daha ince kasvetli yağmur-ateş sağanaklarını görebilen ve son günü hayal etmeden yatağa girebilen biri, en az-- kadar katı bir ateist olmalı.

Bu mektubun sonu kasvetli hale geliyor, bu bölümü Bayan Wordsworth ve Dorothea'ya en içten sevgilerimizi dilemek için seçtim.
Hiçbiriniz bir daha Londra'da olmayacak mısınız?

Tekrar hediyeniz için teşekkür etmek istiyorum ve havai fişeklerin ve zaferlerin bundan sakin ve asil bir keyif almamı engellemediğine sizi temin ediyorum (ki bunu sık sık yaşayacağımı umuyorum) ve içtenlikle sizi tebrik ediyorum.

Size ve ev halkına en içten dileklerimizle, saygılarımızla,

C. LAMB ve Kızkardeş.

[1] Gezi.

[2] 1814'ün başlarında Londra parkları, Fransa ve İngiltere arasındaki barışı kutlamak için havai fişekler, stantlar, ışıklandırmalar vb. ile halka açıldı, her zamanki yeşilliğine kavuşmaları iki veya üç yıl sürdü.

YAŞAM BOYU.

WORDSWORTH'A.

(1815)

Sevgili Wordsworth,--Ardışık kitap hediyelerinizle beni çok gururlandırdınız. [1] Orada bulunan hiçbir şeyin atlanmadığından emin olmak için iki cildi de dikkatlice inceledim. Sanırım, zıt bir şekilde bir karakteri kaçırıyorum, neden çıkardığını bilmiyorum, devi inşa eden çocukların ahlaki değeri, bunun ihmal edilmesi onu, benim aklımda, daha az tamamlanmış bırakıyor, ve bir hayranlık uyandıran dize gitti (ya da onun yerine bir şey geldi), "taş sohbeti ve 
göz gezdiren
çulluk", ki bu dize oldukça canlı bir dizeydi. Bunları sizden talep ediyorum. O alçaklara bir dize bile kurban etmediğiniz için mutluyum. Küçük Alice Fell'in soyulmuş omuzlarında kalan en zavallı paçavrayı, tüm kötülüklerini kefaret etmek için teklif etmenizi istemezdim; ruhlarını kurtarmak için onlara kırmızı bir pelerin vermezdim. Ev aletlerinin yerine bir kabuğun (tarihin düpedüz bir
tahrifatı) kullanılmasının, ilk başta olduğu gibi, bir tür
canavarın önüne atılmış bir küvet, daha doğrusu onun
yerine atılmış bir küvet olmasından korkuyorum. Küvet
yerine konulmuş iyi ve dürüst bir küvetti ve ona karşı adil bir şekilde hiçbir şey
söylenemezdi. Değişikliği "dost okuyucu" için yaptığınızı söylüyorsunuz;
ama "kötü niyetli" bunu kendine alacaktır. Lanet olsun onlara! Eğer onlara
bir santim bile verirseniz, vs. Önsöz asil ve sizin yazmanız gereken türden. Keşke
adımı koyabilseydim, _Imprimatur_; ama siz
kendiniz koydunuz ve size teşekkür ediyorum. En
gururlu metinlerinin benim övgülerimle
dolmasındansa
kenar boşluğunuzda bir kapıcı olmayı tercih ederim.
Benim için yeni olan ciltlerdeki şiirler o kadar eski tonda ki
bunları yenilik olarak kabul etmiyorum. Daha önce hiç bilgim olmayanlar arasında, "Dört Porsuk Ağacı" ve orada bir araya getirdiğiniz gizemli topluluk beni en çok etkiledi,--"Ölüm İskelet ve Zaman Gölge." Her genç şairin hayalini kuramayacağı bir manzara; bu,
yıllarca üzerinde düşündüğü son sonuçlardan biri olmalı,
"Laodamia" çok özgün bir şiir,--kendi tarzınıza göre özgün demek istiyorum.
Bunun gibi bir şeyiniz yok, onu garip bir
yerde görmüş ve çok beğenmiş olurdum, ama türetildiğinden şüphelenmezdim.

Buraya beni bırakın, çünkü size adını verdiğim birkaç mektup yazdım,
resim koleksiyoncusu olan kardeşimin Milton'ın
şüphesiz bir resmini aldığını söyleyeyim. [2] Bunun için birkaç şilin verdi ve
hiçbir geçmişini öğrenemedi, sadece yaşlı bir kadının
uzun yıllardır elinde olduğunu söyledi. Yaşı tuvalin durumundan anlaşılabilir,
ve Tonson baskılarındaki başların orijinali olduğundan emin olmak için onu görmeniz yeterlidir, ki hepimiz bunlara aşinayız. Seni gördüğümden beri, her gün olmayan bir okuma zevki yaşadım, V. Bourne'un benim için oldukça yeni olan Latince şiirleri. Ne kadar da büyük bir yüreği vardı o adamın, hepsi şehir sahnelerine serilmiş! Bazı insanların kırsal abartılı eğlencelerine uygun bir denge unsuru. Ondan bahsetmemin sebebi, "Müziğin Gücü"nün bana "Yedi Kadrandaki Balad Şarkıcısı" şiirini hatırlatması. Newton'a A B C öğreten yaşlı kadın hakkındaki epigramını hatırlıyor musun, sonuçta, Newton'un "Principia"sı olarak adlandırmaktan çekiniyormuş? Son zamanlarda Lord Thurlow'un güzel sözlerinden oluşan bir cildi okumaktan kendimi yordum, mükemmel sözler; ve eğer kalp sadece sözlerle yaşayabilseydi, daha iyi ziyafetler isteyemezdi. Ama ne kadar da acı dolu bir madde boşluğu! Bunun çılgınlığına takılıp kalmıyorum, çünkü bu sadece
gözlerini kapatıp eski Elizabeth şairlerinin çağında olduğunu düşünmesinin bir sonucu. Oradan Bourne'a yöneldim. Ne tatlı, gösterişsiz,
hoşgörülü, _maddi_ bir yaratık, her çiçekten emiyordu,
her şeyi bir çiçek yapıyordu, diksiyonu tamamen Latinceydi ve düşünceleri
tamamen İngilizceydi! Tanrı onu korusun! Latince onun için yeterince iyi değildi. Gay ve Prior'un
yazdığı dilden neden memnun değildi?

İlk şiirlerden alıntılar basmış olmanıza veya
uzun uzun basmamış olmanıza neredeyse üzülüyorum.
Hepsi bir arada olduğu gibi
okumuyor bana. Ayrıca, orijinalinin (sahip olduğum) bir merak olarak değerini azalttılar. Şimdiye kadar onları zihnimde ayrı tuttum, hayatınızın belirli bir dönemine atıfta bulunuyorlardı.
Şiirlerinin geri kalanı o kadar büyük bir parça ki aynı haftada
yazılmış olabilirlerdi; bunlar kesinlikle daha önceki bir dönemden bahsediyor. Okuduklarınızdan daha fazlasını anlatıyorlar. "Bir kadın arkadaşın" şiirlerini görmekten memnun olduk. [3] Rüzgar Üzerine adlı şiir ustaca ama bizim için yeni değil. Sadece üç kişi olduğunuz için belki köşeye bir D vurabilir ve
başlangıçta bilmeyenler için bir matbaa işareti, daha iyi eğitimli olanlar için hoş bir ipucu olarak geçmesine izin verebilirdiniz. Şu an olduğu gibi, kadın arkadaşınızın şiirleri hakkında resmi bir eleştiri bekleyin ve o da bunu beklemelidir. Daha önce yazmalıydım ama acımasızca meşgulüm ve meşgul olmayı seviyorum. Cuma günü sabah ondan (iki saatlik akşam yemeği hariç) gece on bire kadar ofisteydim, dün gece dokuza kadar; işlerim ve ofis işlerim
genel olarak arttı; her gece orada olduğum anlamına gelmiyor ama çok fazla şey beklemeliyim. Dörde kadar hiç ayrılmam ve artık onda bir tatil yapmam, eskiden tüm kırmızı harfli
günleri ve birkaç günü daha, eskiden Doğanın tatilleri olarak adlandırdığım günleri tutardım.
Günümü geçirdim. Eskiden yapacak pek bir şeyim yoktu. Bu yüzden hayattan geriye kalan azıcık şeyin üçte ikisini ölü sayabilirim, çünkü bir insanın
kendisi diyebileceği zaman onun hayatıdır; ve sıkı çalışma ve bunun hakkında düşünmek boş zamanları bile lekeler,--Pazar gününü iş günü tefekkürleriyle lekeler. Bugün
Pazar; ve çektiğim baş ağrısı, önceki iki gecede işte geç saatlere kadar, ve sonrasında teselli edici bir pipo içerken geçirdiğim geç saatlere kadar.
Ama üzerime aptalca bir boyun eğme geldiğini görüyorum. Boyunduruğa boyun eğiyorum ve
ben ve ev halkım neredeyse adam ve eşiyle olduğu gibi,--
"Onlar için her akşamın parlayan bir yıldızı,
Her Şabat gününün altın bir güneşi vardı!" [4]
Yaşamın hayatı için böyle dar boğazlara sürükleniyorum, Zaman!
Ah, o tatil-eğlence fazlalığından boşa harcanan gençliğim, "Yaş, gençliğin ihtiyaç duymadığı birkaç saat alabilir"! Not: Dört ay veya daha fazla ay boyunca, kalıcılığına dair ahlaki bir kesinlikle, içki içmeyi bıraktım. Elveda, sevgili Wordsworth!

Ah, mutlu Paris, tembellik ve zevkin merkezi! Geri dönen bazı İngilizlerden, sokaklarında bir sayım evi gibi bir şeyin görülmediğini duydum, neredeyse bir masa bile yok. Depremler bu ticaret şehrini ve Drayton'un söylediği gibi, "bu cesur adanın laneti olmak için doğmuş" "kavgacı tüccarlarını" yutuyor! Bunu, ticaret çıkarlarının cimri alışkanlıklarından dolayı değil, gerçeği itiraf etmek gerekirse, bir göreve uygun olmadığım için söylüyorum.

Elveda, aceleyle, metodize edemeyecek kadar hasta bir kafadan, sindirilemeyecek
bir mideden ve akortsuz bir şekilde. Daha iyi armoniler sizi bekliyor!

C. LAMB.

[1] 1815'te Wordsworth şiirlerinin yeni bir baskısını şu başlıkla yayınladı: "William Wordsworth'ün Şiirleri; Lirik
Baladlar ve Yazarın Çeşitli Parçaları. Ek
Şiirler, Yeni Bir Önsöz ve Bir Ek Deneme. İki Ciltte." Yeni
şiirler "Yarrow Visited", "The Force of Prayer", "The Farmer of
Tilsbury Vale", "Laodamia", "Jew-Trees", "A Night Piece" vb. idi ve Lamb yorumlarını esas olarak bunlar üzerine yaptı.

[2] John Lamb daha sonra resmi Charles'a verdi ve Charles da resmi Bayan Moxon'a (Emma Isola) düğün hediyesi yaptı. Şu anda Ulusal
Portre Galerisi'nde.

[3] Dorothy Wordsworth.

[4] Excursion, kitap v.

LV.

WORDSWORTH'A.

Bu çılgın mektubu mazur görün; _forma_ yazmak için çok yorgunum.

1815.

Sevgili Wordsworth,--Son iki cildini okudukça, onlara birden fazla kısa mektupla teşekkür etmem gerektiğini daha çok hissediyorum. Bana atıfta bulunduğun "Gece Parçası"nı tamamen fark etmeyi amaçlamıştım; ama gerçek şu ki, işten o kadar çırpınarak ve uyuşuk geliyorum ki, bunun düşünceleriyle yorgun, bunun korkularıyla ürkmüş durumdayım ki, oturup karalamak için birkaç dakikam olduğunda (el hareketi
şimdilerde benim için nadiren doğal olan bir şey, yani gönüllü kalem işi),
söylemeyi amaçladığım şeyin tüm anlık hafızasını kaybediyorum ve
söyleyebileceğim şeyleri söylüyorum,
Vincent Bourne veya herhangi bir sıradan imgeden bahsediyorum,
düşündüğüm şey yerine (bu arada, V. B. seni bekliyorum). Bu yüzden, "Yarrow Visited"i, "But thou
that didst appeared so fair:" [1] kıtasıyla anmayı düşünmüştüm: ki bence şiirin geniş dünyasında bundan daha güzel bir kıta
bulunamaz. Yine de şiir, genel olarak, geride eksik bir tatmin melankolisini bırakmaya mahkum görünüyor, sanki öncesinde onu asla ziyaret etmemeye karar verdiğiniz duyguya
haksızlık etmişsiniz gibi ve sanki İlham Perisi, en nazik şekilde, size bunu hissettirmeye ve _nadiren hissettirmeye_ karar vermiş gibi. Aksi takdirde,
sadece bir tane zarif dizesi olan diğerinden çok daha üstündür -- sondan bir önceki veya son iki dize: bunların hepsi güzel, belki de, _çalışkan rahatlık ve cömert kaygılar'ın_ biraz _daha az romantik_ bir tonu olması dışında. "Tilsbury Vale'li Çiftçi", "Zavallı Susan"ın büyüleyici bir karşılığıdır, buna ek olarak, "Yaşlı Hırsız ve Yanındaki Çocuk"ta çok güzel olan, katı yoldan sapmalara karşı o incelik de eklenmiştir, ki bu her zaman gözlerimi yaşartır.

Belki de bir tekrar olduğu için daha kötüdür; "Susan", zavallı _Rus in Urbe_'nin temsilcisiydi. Asla unutulmaması gereken şeyin ahlaki değerini damgalamak için yeterince şey vardı, "parlak buhar ciltleri", vb. Susan'ın son kıtasından her durumda kurtulmak gerekiyordu. Susan'ın ahlaki davranışına bir tür şüphe düşürdü. Susan bir hizmetçidir. Onu paspasını yuvarlarken ve bulanık
optikler aracılığıyla dönen fenomeni düşünürken görüyorum; ama onu "zavallı bir dışlanmış" olarak adlandırmak, zavallı Susan'ın olması gerekenden daha iyi olmadığını söylemekle aynı şey gibi görünüyor, ki bunun ifade etmek istediğiniz şey olmadığına inanıyorum. Robin Goodfellow, sizin attığınız o ahlaki değer
çubuğu olmadan geçiniyor; ama Boy-builders'ın [2] o sonu için nasıl _felo de omittendo_ olarak içeri alınabiliyorum, bir muamma. Şimdi kesin olarak söyleyemem, sadece şunu biliyorum ki, "Hafif yürekli çocuklar, sizinle bir Dev inşa edeceğim." Bu, sıcak bir tatil ve kanın tazeliğiyle doğal olarak gelir. Dışarı çıkıp maying yaparken bacaklarıma bağladığım mükemmel bir yaz muskasıdır. (Not:) Ben sık sık maying'e çıkmam; _must_ artık benim için zaman. Espriyi anladınız mı? _Genç Romilly_ ilahi,
annesinin kederinin sebepleri çaresiz,--hiçbir zaman
ebeveyn sevgisinin bu kadar yükseğe, diğer sevgilerin üzerine çıktığını görmedim,--Shakspeare Cordelia'da evlat için bir şeyler yapmıştı ve
dolayısıyla Lear'ın kızgınlığında babalık için de;
anne yüreğinin derinliklerini keşfetmenizi
bıraktı.

Aptal ve düz ve pohpohlayıcı oluyorum;
size ne gibi güzel şeyler yazdığınızı söylemenin veya--umarım ekleyebilirim--onların iyi olduğunu bildiğimi söylemenin ne faydası var? _Bu arada_, az önce bahsedilen şiiri ilk açtığımda, dikkatsiz bir tonda Mary'ye sanki bir bilmece sorar gibi, "Çantasız bir bene için ne iyidir?" diye sordum. [3] Bunun üzerine, sonsuz bir zihin varlığıyla (şaka kitabının dediği gibi) "Çantasız bir bezelye" diye cevap verdi. Bu onun
yaptığı ilk
şakaydı. Benim yaptığım ikinci şaka. Eski önsözünüzde, Dr. Johnson'ın "Man in the Strand" şiirindeki dizelerle "The Babes in the Wood" şiirindeki dizeler arasında iyi bir ayrım yapıyorsunuz,
kendi muhteşem dizelerinizi alıp,--

"Ve ruhunda olan aşktan
genç Romilly'sine,"

ki, kendi ruhumda taşıdığım aşkla,
en iyi eski baladların hiçbirinde eşi benzeri olmadığını düşünüyorum ve bunu sadece--

"Ve Sir Samuel Romilly'ye duyduğu büyük saygıdan,"

şeklinde değiştirirsem, düzyazı ifadesinin ve şiirsel duygunun sınırlarını neredeyse aynı şekilde açıklayamayacaktı. Böyle bir durumdaki hafifliğimi mazur görün. Eğer o şiir beni hem son zamanlarda hem de
MS'te okuduğumda derinden hissetmemiş olsaydım, hayatımda hiç bu kadar derin hissetmezdim. Hiçbir belediye meclisi üyesi, sizin söz verdiğiniz o "Beyaz Geyik"in manevi tadı için benden daha fazla bir geyik budu özlememiştir. Eminim ki en iyisidir veya _giydirildiğinde_, yani
basıldığında en iyisi olacaktır. Bana el yazmasında her şey ham olarak okunur; _magna parvis_ ile karşılaştırmak gerekirse, kendi yazılarımı o halde
dayanamıyorum. Bana göre basılı olarak
çok fazla ilgi görmeyecek tek şey "Peter Bell"; ama emin değilim. Bana önsözünüzü soruyorsunuz. Hem onu ​​hem de eki, istisnasız beğendim. Hayal gücüyle ne kastettiğinize dair açıklamanız benim için çok değerli. Şiirdeki bazı şeyleri daha çok sevmeme yardımcı olacak, ki itiraf etmem
biraz aşağılayıcı. Ben
bu bilimde (eleştirel bilimden bahsediyorum) eğitilemeyeceğimi düşünüyordum,
bir zamanlar eski müstehcen, vahşi Peter Pindar'ın Milton'la ilgili bir tartışmada, eğer kendisini bir şeyden daha fazla değerlendirmek için bir sebebi varsa, bunun iyi şiirin ne olduğunu bilmek olduğunu düşündüğünü söylemişti. Prova kağıtlarınıza bakıp Virgil'in o dizesinde _ordebo_ bırakan kimdi?

Kardeşimin Milton resmi çok güzel çizilmiş, yani
Vandyke'ın yanındaki bir el tarafından yapılmış olabilir. Gerçek Milton ve yarım saat boyunca sessiz bakışların nesnesi. Yine de
ondan daha iyisinin olmadığından emin olsam da,
yüz Milton'a tam olarak uymuyor. Biraz _petit_ (ya da _petite_, nasıl yazılır?) yakınma var; yine de, asın! Şimdi daha iyi hatırladım,
yok,-sakin, melankolik ve şiirsel. _Gönderdiğiniz şiirlerin
kopyalarından biri, ikinci cildin bir sayfasının birinci cildin bir sayfasıyla tam olarak aynı hoş karışımına sahip, sanırım
sayfa 245'ti; ama gönderdim ve düzelttirdim, Bana, yaprakları kesmenin ilk dürtüsünde, makul bir dönüşten aşağı inip aniden "Anayol yok" yazısını okumak gibi soğuk bir şapırtı verdi. Robinson'ın tamamı; Spencer, vb. hakkında daha fazla eleştiri yazmanızı isterdim. Sanırım kendim hakkında bir şeyler söyleyebilirim; ama Tanrım, beni korusun! Şarkı söylemek için çok uyumlu olan bu "tüccarlar ve baharatlı uyuşturucuları", zavallı ruhumu ve bedenimi kireçle kaplıyor, ta ki kendimi bir dahi olarak gördüğümü unutana kadar! Bir paragraf yazmam gerektiğinde, bir gazete için birkaç düşünceyi bile kağıda dökemiyorum. Karmaşa, tüm ticari işlemleri, tüm trafiği, emtia alışverişini, uluslar arasındaki etkileşimi, tüm bunların sonucu olan medeniyeti, serveti, dostluğu, toplum bağını ve önyargılardan kurtulmayı ve dünyanın yüzü hakkındaki bilgiyi yok ediyor; ve ormanın o kadar romantik görünen köknarlarını
canlı çürütüp
masalara dönüşüyor: _Vale_.

Sevgili W. ve hepiniz,

C. LAMB.

[1] "Ama sen, o kadar güzel görünüyordun ki

Sevgili hayal gücüne,

Gün ışığında
Onun incecik Yaratılışıyla rekabet edebilirsin"

[2] Daha çok "Kırsal Mimarlık" olarak bilinir.

[3] Bolton Manastırı'ndaki şiirin ilk dizesi:--

"'Boş bir iyilik için ne iyidir?'
Bu karanlık sözcüklerle başlar kaderim;
Ve anlamları, Dua işe yaramadığında
nereden teselli gelebilir?"

LVI.

GÜNEYE.

_6 Mayıs_ 1815.

Sevgili Southey,--Longman'dan "Roderick"in bir kopyasını aldım,
yazarın iltifatları için sana çok teşekkür ederim. Son zamanlarda bu şekilde aldığım asil hediyeleri nereye koyacağımı bilmiyorum; Wordsworth'ün son iki cildi olan "Gezi" ve şimdi de "Roderick", Helicon'dan gelen bir
fırtına gibi üzerime yağdı. Cesur
Makabi'nin hikayesi, emin olabilirsiniz, tüm parçalarıyla bana zaten tanıdıktı. Hediyenizi aldıktan sonra, onu baştan sona tekrar okudum ve hiç azalmayan bir zevkle. Uzun şiirlerinizden herhangi birinden daha fazla zevk verdiğini söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. "Kehama" şüphesiz daha güçlü, ancak "Roderick"te hissettiğim kadar sağlam bir zemin hissetmiyorum; hayal gücüm daha önce açılmamış sistemlerin ve inançların uçsuz bucaksız alanlarında batıyor ve bocalıyor; eski sempatilerimin sınırından çıktım; ahlaki anlayışım neredeyse
çileden çıktı; İnanamıyorum ya da dehşetle inanmaya zorlanıyorum, her şeye gücü yetenlere karşı böyle umutsuz şanslar, merkeze yönelik böyle inanç
bozulmaları. Ne kadar güçlüyse, büyü o kadar acı verici. Jove ve onun tanrılar kardeşliği, dev saldırılarla sendeleyerek, dayanabiliyorum,
çünkü ruhun umutları bu tür yarışmalarda sarsılmaz; ama sizin
Doğulu kudretlileriniz, titremeden karışılmayacak kadar somut olmayan prototipin çok fazla örneğidir.
"Özellikler" denen şeyleri asla Jüpiter ile ilişkilendirmezsiniz. Sadece "Kehama"nın harika işlerine duyduğum zevki azaltan şeylerden bahsediyorum,
gücünü zedeleyen şeylerden değil, ki bunu titreyerek itiraf ediyorum.

Ama "Roderick" rahatlatıcı bir şiir. Bana "Jeanne d'Arc"ın ilk okuyuşumda aldığım zevki hatırlatıyor. _Ondan_ daha olgun ve daha iyi, ama şimdi bana o zamandan daha iyi gelmiyor. Bana _"Madoc"tan daha çok yakışıyor. "İspanya ve Hristiyan aleminde kendimi evimde hissediyorum. Korkarım ki
korkak bir hayal gücüm var; garip inançları veya sıra dışı inançları veya yerleri isteyerek kabul etmiyorum. Seyahat kitapları okumadım, en azından Paris veya Roma'dan daha uzağa değil.
Hristiyanlarla düşman olarak bağlantıları nedeniyle
Mağribilere katlanabilirim; ancak
Habeşliler, Etiyopyalılar, Eskimolar, Dervişler ve tüm bu kabilelerden nefret ediyorum;
bir şekilde onlardan korktuğumu düşünüyorum. Sahnede bir Müslüman sarığı,
tanınmış bir yüzü (bir gün iyi Hristiyan ve İngiliz garsonlar, hancılar, vb. gördüğüm Bay Cook veya Bay Maddox) sarsa da,
bana saf bir zevk vermiyor. Ben bir Hristiyanım, İngilizim,
Londralıyım, _Tapınak Şövalyesiyim_, bu samimi ilişkileri ertelemeye ve dünyaya açılmaya geldiğimde Tanrı bana yardım etsin gel! Wordsworth'ün dediği gibi
_kumdaki karga_ gibi olacağım; ama bunun üzerinde
düşünmeyeceğim,--umarım, henüz gerek yoktur.

Hem birinci hem de ikinci okumada en çok hoşuma giden kısımlar, belki de, Florinda'nın Roderick'in suçunu,
kendisine kılığında itiraf etmesi; Pelayo'nun ailesinin ilk keşfedilen geri çekilmesi; kral yapılması,--"Bir tezahürat için bir biçim hizmet etmeli,
_eski uygulamaların_ ihlali_ için_ daha _ciddi." Roderick'in yemini
son derece güzel ve Alphonso'nun yemini için duası,--

"Kollarını birliğe doğru aç,
Sanki genişleyen ruh kendini yaymış gibi,
Ve eylemle birlikte,
Bol ilhamını tüm ruhlara taşımış gibi."

Bu son dizelerin hissinin size Atina'daki Paul Karikatürü tarafından
önerilmiş olabileceği beni çok etkiledi. Kesinlikle
bu ünlü tutuma dair daha iyi bir slogan veya rehber
bulunamaz. Bunu o şiddetli ama onurlu hareketin açıklaması olarak benimseyeceğim.

Landor'un "Julian"ını tekrar okumalıyım; bir süredir okumadım.
Sanırım Roderick'te başarısız olmuş olmalı, çünkü ondan hiçbir şey hatırlamıyorum,
veya bir karakter olarak belirgin bir karakterden,--sadece kulağa hoş gelen
pasajlar. Ayrıca, sanki olaydan sonra bir zaman noktası seçtiğini de düşündüğümü hatırlıyorum, çünkü Roderick hiçbir işe yaramıyor; ama hafızam
zayıf ve ona güvenerek güzel bir şiire haksızlık yapmam.

Şiirinizin notlarını tekrar okumadım; ama rafımda
alınabilir bir kitap olacak ve bazen kahvaltıda veya metnin gerektiği gibi takdir edilemeyecek kadar hafif zamanlarda hizmet edecekler,--
ancak bazıları, yılan Tövbesi'nden biri, yeterince ciddi, şimdi
düşünmüyorum.

Coleridge'den hiçbir şey duymuyorum, Morgan'lardan da. Onun
yeniden beliren bir yıldız gibi, Londra'da en az beklendiğinde
bir zamanlar önümde dikilmesini umuyorum, oradayken olduğu gibi.

Hiçbir şey yapmıyorum (deyimin olduğu gibi) sadece hediyeleri okuyorum ve
zorlu işlerden alabildiğim kadar gün-saatlerini ayırıyorum. Lütfen
bir kez daha içten teşekkürlerimi ve beni andığınız için duyduğum memnuniyeti ifade
edin. Kız kardeşim Bayan S.'ye ve Keswick'teki herkese saygılarını sunuyor.

Saygılarımla,

C. LAMB.

LVII.

BAYAN HUTCHINSON'A. [1]

_19 Ekim_ 1815.

Sevgili Bayan H.,--Mektubunuza cevap vermek zorundayım, çünkü Mary
hasta ve dün beş haftadır evden uzakta. Beni
çok yalnız ve çok perişan bıraktı. Geziniyorum ama
kendi şöminemin başında dinlenmekten başka dinlenecek yer yok; ve artık orada dinlenecek yerim yok.
En kötü yarının geçmesini dört gözle bekliyorum ve elimden geldiğince devam ediyorum.
Bazı olumlu belirtiler göstermeye başladı.
Rahatsızlığının geri dönmesi bu sefer korkunç derecede kısa sürdü, altı aylık bir aralıkla. E. I. Evi'ndeki ruhlar hakkındaki endişemin
kısmen hastalığının nedeni olduğundan neredeyse korkuyorum: ama insan bunu her zaman bir sonraki nedene bağlar,--daha büyük olasılıkla kontrolümüzde olmayan veya tahmin edemediğimiz bir nedenden kaynaklanıyordur. Zamandan, birlikte yaşamak zorunda kalacağımız o az zamandan büyük dilimler kesiyor. Bilmiyorum ama
bu hastalıkların tekrarlaması, onun ölümünü daha iyi sürdürmeme yardımcı olabilir,
eğer hiç kısmi ayrılık yaşamamış olsaydık. Ama ölümden bahsetmeyeceğim. Ölümsüz olduğumuzu hayal edeceğim ya da aksi halde olduğumuzu unutacağım. Tanrı'nın izniyle, birkaç hafta içinde birlikte yemeğimizi yapıyor olabiliriz ya da Drury Lane'deki çukurun ön sırasına oturuyor olabiliriz ya da tiyatroların önünden akşam yürüyüşümüze çıkıp en azından içeri girmek için dışarıya bakabiliriz. Sonra saldırıya açık olduğumuzu unuturuz; kayalar kadar güçlüyüzdür,--"rüzgar kırpılmış kuzulara göre esiyor." Zavallı C. Lloyd ve zavallı Priscilla! Onun için yeterince şey hissettiğimi hissetmiyorum; kendi felaketlerim etrafımda baskı kuruyor ve başkalarının talihsizliklerinin ulaşamayacağı kalın bir örtüye bürünmeme neden oluyor. Ama elimden gelen her şeyi, elimden gelen tüm nezaketi hepinize karşı hissediyorum. Tanrı sizi korusun! Coleridge'den hiçbir şey duymuyorum.

Saygılarımla,

C. LAMB.

[1] Bayan Wordsworth'ün kız kardeşi.

LVIII.

MANNING'E.

_25 Aralık_ 1815.

Sevgili Eski Dostum ve Yokluğumda,--Bugün bizim için Noel Günü, 1815;
sizin için ne olacağını bilmiyorum,--gelecek yılın 12 Haziran'ı,
belki; ve eğer sizin için kutsanmış mevsimse,
onu nasıl tutabileceğinizi anlamıyorum. Hindiniz yok;
şu anda binlerce şöminenin etrafından tüten
lezzetli büyük Norfolk'lu soykırım yerine, solmuş bir Çin bantamını sunarak festivali kirletmezsiniz. O zaman ne pudingleriniz var?
Kiliselerinize koymak için kutsal dikeni nereden bulacaksınız veya kurutulmuş çay yapraklarınızı (ki bunlar ikame olmalı) koymak için kiliseleri nereden bulacaksınız?
Kutsal zamanın hangi anıtlarını
yapabilirsiniz, anlamıyorum. Bir veya iki
kısa misyoner
Lent ve vahşi doğa hakkındaki zayıf fikri sürdürebilir; ancak Doğuş hakkında hangi kalıcı kanıtınız var? Yüzleri _bize bir çocuk doğdu_ melodisiyle parlayan, gül yanaklı, ev sahibi
ilahlarımızdır, --yarım asırlık kıymalı turtaların kokusuyla-- tek başına
bu neşeli gizemi doğrulayabilir. Hissediyorum, hissediyorum ki bağırsaklarım kutsal gelgitle
tazelendi; gayretim eğitilmemiş putperestlere karşı büyük. Pagodalar aşağı; putlar aşağı,--Ching-chong-fo ve
onun aptal rahipliği! Babil'den çık, ah dostum, çünkü onun zamanı
geldi ve yerli çocuk ve kapılarının Müritleri
birlikte tutuşup tütecek! Ve ayık kafayla, seni aramızdan bu kadar
uzun süre uzak tutan şey ne, Manning? Aynı İngiltere'yi tekrar görmeyi beklememelisin.

İmparatorluklar devrildi, taçlar toza dönüştü, Batı dünyasının yüzü tamamen değişti; arkadaşlarının hepsi yaşlandı, çiçek açtıklarını, ben (seni hatırlayan az sayıdaki kişiden biriyim) - gurur duyduğumu hatırladığın o altın saçlar gümüş ve griye döndü. Mary öldü ve uzun yıllar gömüldü; ona gönderdiğin ipek elbiseyle gömülmek istedi. Aktif ve güçlü olduğunu hatırladığın Rickman, şimdi bir hizmetçi ve bir bastonla desteklenerek dışarı çıkıyor. Martin Burney çok yaşlı bir adam. Geçen gün yaşlı bir kadın kapımı çaldı ve beni tanıyormuş gibi yaptı. Onu en uzaktan bile tanımam uzun zaman önceydi; ama sonunda birlikte onu
Louisa olarak çıkardık, eskiden Bayan Morton olan Bayan Topham'ın kızı, eskiden Bayan Reynolds olan Bayan Kenney'nin ilk kocası, geçen yüzyılın tiyatro yazarı Holcroft'tu. St. Paul kilisesi
bir harabe yığını; Anıt bildiğinizden yarı yarıya daha az yüksek, zamanın tahribatının tehlikeli hale getirdiği çeşitli parçalar ardı ardına yıkılmış; Charing Cross'taki at gitmiş, kimse
nereye gittiğini bilmiyor ve tüm bunlar siz Ho-hing-tong'un a-- veya a-- ile mi yazılması gerektiğini
kararlaştırırken gerçekleşmiş. Gördüğüm kadarıyla, neredeyse olduğunuz yerde kalsaydınız ve siz gittiğinizde çok az kişinin
doğduğu bir dünyaya, bir Struldbrug gibi gelmeseydiniz. Yüzünüzü
burada ve orada nadiren seçebileceksiniz; tüm görüşleriniz
güncelliğini yitirecek, şakalarınız eskiyecek, kelime oyunlarınız
son çağın nüktedanlığıyla reddedilecek. Matematik yolunuz, sonuçta, Maclaurin'in Euler'den ödünç aldığı negatif akım miktarıyla yeniden yorumlanmış eski doktrininin yeni bir yönteme yol açtı.

Zavallı Godwin! Geçen gün Cripplegate kilisesinin mezarının önünden geçiyordum. Üzerinde Bayan-- tarafından yazılmış birkaç dize var, eğer
yeterince iyi olduğunu düşünürsem size gönderirdim. O, dönüşünüzü coşkulu haykırışlar ve haykırışlarla değil,
mutluluğa yol açan bilgiyi teşvik etmeye hevesli bir filozofun kendini beğenmiş tebrikleriyle
karşılayacak olanlardan biriydi; ancak sistemleri ve teorileri Cripplegate kalıbının on fit altında. Coleridge yeni öldü, Wordsworth'ün gözlerini kapatmaya yetecek kadar uzun yaşadı, Wordsworth ise doğaya olan borcunu ancak bir iki hafta önce ödedi. Zavallı Albay, ölmeden iki gün önce bir kitapçıya "Cain'in Gezintileri" hakkında yirmi dört kitaptan oluşan destansı bir şiir önererek yazdı. Arkasında eleştiri, metafizik ve ilahiyat üzerine kırk binden fazla tez bıraktığı söyleniyor: ancak bunların çok azı tamamlanmış durumda. Belki de şimdi baharatları
sarmak için varlar. Zamanın meşgul elinin nasıl bir mutasyona yol açtığını görüyorsun, sen o aptalca, gönüllü sürgünde arkadaşlarını sevindirebilecek, ülkene fayda sağlayabilecek
o zamanı tüketirken--Ama
suçlamalar işe yaramaz. O zavallı kalıntıları topla, dostum,
olabildiğince çabuk ve eski evine gel. Gözlerimi ovuşturup seni
tanımaya çalışacağım. Kurumuş ellerimizi sıkacağız ve eski şeylerden konuşacağız,--St. Mary kilisesinden ve genç matematik öğrencilerinin bir araya geldiği karşıdaki berberden. Zavallı Crisp, daha sonra onu sakladı, Trumpington Caddesi'nde bir manav dükkanı kurdu ve bildiğim kadarıyla hala orada yaşıyor; çünkü kız kardeşim ölmeden hemen önce oraya yaptığım son yolculukta bu ismi gördüm. Sanırım Hindistan Evi'nden ayrılıp köprüden Balıkçılar'ın Sadaka Evleri'ne gittiğimi duymuşsunuzdur. Orada küçük ve sade bir kulübem var; ama oraya hoş geldiniz. İstiridyeleri ve onları kendiniz açmayı seviyorsunuz; istiridye mevsiminde gelirseniz size biraz getiririm. Marshall, Godwin'in eski dostu, hala hayatta ve eskiden yaptığınız surat ifadelerinden bahsediyor. [1]

En kısa sürede gelin.

C. LAMB.

[1] Bu ciddi-mizahi kurgu ve tahmin karışımının tersi bir sonraki mektupta bulunabilir.

LIX.

MANNING'E.

_26 Aralık_ 1815.

Sevgili Manning,--Kardeşinizin örneğini izleyerek, Canton'a bir mektup
yazmaya cesaret ettim ve şimdi St. Helena'ya bir tane daha (tam olarak bir
kopya değil) yazmaya çalışıyorum. İlki, gittiği görevin uzaklığına uygun, olası olmayan romantik
kurgularla doluydu; şu anda, siz eve yaklaştıkça kendimi gerçeğe daha da yakınlaştırmayı planlıyorum. Dünyanın en uç noktalarıyla yapılan bir yazışma, zorunlu olarak biraz hayal gücü gerektirir; beyni çalıştırır; ama
yarı yolda sakin bir şekilde düşünebilirim. Öyleyse, arkadaşlarınızın hepsi
ölmedi veya yaşlılık yüzünden sizi unutmadı,--o yalancı mektubun iddia ettiği gibi, daha çok yaratılışın eteklerinde sonsuza dek oyalanmaya devam ederseniz ne olacağını tahmin ediyorlardı, çünkü sizin yapmanızın bir tehlikesi varmış gibi görünüyordu--ama hepsi oldukça iyi durumdalar ve Manning'in tekrar eve dönmesinin ne anlama geldiğini tam ve mükemmel bir şekilde anlıyorlar. Bayan Kenney, sizi anmaktan daha fazla dilini asla serbest bırakmaz. Fanny, yalnızca romantik yapısıyla haklı çıkarılabilecek ifadelerle kendini tüketir. Mary, ipekten bir kısmını, içine gömülmek için değil (sahte nuncio'nun iddia ettiği gibi),
ama geldiğinizde giymek üzere yepyeni bir elbise yapmak için saklar. Ben, beni tanıdığınız zamanki gibiyim,
neredeyse aşırı bir kimliğe bürünmüş durumdayım. Tam bu gece tütünü _bırakacağım!_ Elbette bu yenilmez amacın gerçekleşeceği başka bir dünya olmalı. Ruhun cömert
hevesleri boşuna ekilmemiştir. Tanıdığınız ve sanırım ortak olarak bildiğimiz tek
arkadaşımız olan kişi, ciddi bir şekilde öldü. Zavallı Priscilla! Kardeşi Robert da öldü ve birkaç yetişkin kardeş de, birkaç yıl içinde. Ölüm, bildiğim kadarıyla ailelere pek karışmadı. Ama o, korkunç gözlerini üzerimize dikti ve her an cehennemi tüylü
okunu
biliyor, onu gerçekten de o etkileyici ahlaki
resimde, "Ölüm anında iyi adam"da resmedilmiş olarak görüyorsunuz. Diss'ten dört, Lynn'den bir, St. Helena'ya bir mektup postaya vermem gerekiyor, umarım bu kasaya eşlik eder, Lynn'den bir ve daha önce benden, Canton'a bir mektup. Ama hepimiz bu mektupların
çöp kağıt olmasını umuyoruz. Neden bu kadar uzun süre yazmaktan kaçındığımı bilmiyorum; ama
bir kağıt parçasını geniş okyanuslar boyunca savrularak göndermek çok
umutsuz bir umut. Ve yine de eve döndüğünde, sanki hiç gitmemişsin gibi
şöminemizin başında
oturacağını biliyorum. Bir kişinin
dönüşü, zaman ve mekanın mesafesinden kaynaklanan tüm hayali şaşkınlığın ağırlığını böyle bir
an içinde dağıtır! Sana
iyi istiridyeler vaat ediyorum. St. Dunstan'ın karşısındaki dükkanı işleten Cory öldü,
ama dükkanın daha sert malzemeleri, sahibinin
yok olan iskeletinden
sağlam çıktı. İstiridyeler orada iyi birer kehanet olarak gelişmeye devam ediyor. Zavallı
Cory! Ama eğer yirmi yıl birlikte uzak kalırsan,
gittiğinde gözyaşlarıyla deniz kıyısını ıslatan
aynı nüfusun dönüşünü tebrik etmesini beklememelisin. Karaya
çıktığınızda bir Fransa İmparatoru'nun St. Helena'da yaşadığını öğrendiğinizde, nefes nefese taş bakışlı şaşkınlığı yeniden kazandınız mı? Denizlerin yalnızlığında ne büyük bir olay,
Plinlimmon'un tepesinde bir balık kılçığı bulmak gibi; ama bunlar Batı dünyamızda
hiçbir şey değil. Yenilikler etkilemeyi bırakıyor. Gelip
varlığınızın neler yapabileceğini deneyin.

Tanrı sizi korusun! Eski dostunuz,

C. LAMB.

LX.

WORDSWORTH'A

_Nisan_ 9, 1816.

Sevgili Wordsworth,--Bana verdiğiniz kitaplar ve
bana vermeyi düşündüğünüz tüm kitaplar için teşekkür ederim. Önerinize göre "Politik Soneler"i ve "Kaside"yi ciltleyeceğim. Şiirleri henüz ciltlemedim;
İnsanlar ödünç almayı bitirene kadar bekleyeceğim. Sanırım bir zincir alıp
onları raflarıma zincirleyeceğim, daha fazla _Bodleiano_ ve insanlar gelip
zincir uzunluğunda okuyabilirler. Çünkü ödünç alanların bazıları yavaş okur;
bazıları okumak ister ama okumaz; ve bazıları ne okur ne de okumak ister ama
size zekaları hakkında bir fikir bırakmak için ödünç alır. Borç alan arkadaşlarıma adaletli davranmalıyım ki onlarda bu kapristen veya yabancılaşma çılgınlığından eser yok; benden borç aldıklarında
onu kullanmaktan asla geri kalmıyorlar, Coleridge yaklaşık iki haftadır burada. Sağlığı şu anda katlanılabilir durumda, ancak ayartmalarla kuşatılmış durumda. İlk olarak, Covent Garden Müdürü Trajedisini kabul etmeyi reddetti [1], ancak (okuduktan sonra) kesinlikle bir Bayan O'Neil veya Bay Kean için önemli bir rol istemesine rağmen, bunun çok adil bir şansa sahip olmaması için yeryüzünde hiçbir neden göremiyorum. Ancak, bugün Lord Byron'a Drury'ye ulaştırması için yazacak. Eğer C.'ye verdiğim mektubu yazan Bayan C.'yi görürseniz, Drury'den bir cevap gelene kadar kaderi hakkında hiçbir şey söylememek daha iyi olur. Bristol'da birlikte basılan iki cildi var, ikisi de kompozisyon açısından
tamamlandı; ikincisi kaçak şiirlerini, ilki ise Edebi Hayatını içeriyor. Her yaratığı içgüdüsel olarak en iyi sonuna götüren Doğa, C.'yi Norfolk Caddesi'ndeki bir Kimyager Laboratuvarı'nda ikamet etmeye ustaca yönlendirdi. Vatikan'a tedavi için bir _Helluo Librorum_ gönderebilirdi. Tanrı onu tuzaklar ve tuzaklar arasında
korusun! Şimdiye kadar oldukça iyi iş çıkardı. [2]

Bayan Hutchinson'a kız kardeşimin her gün sessizce oturup çok nazik mektubuna cevap vermek istediğini söyleyin; ancak C. kaldığı sürece
sessiz bir zaman bulmakta zorlanıyor. Tanrı onu korusun!

Bayan Wordsworth'e eklerinin her zaman hoş olduğunu söyleyin. Ayrıca
okunaklılar. El yazınız berbat, Lycophron kadar karanlık.
Örneğin, "olasılık" bu şekilde tipikleştirilmiştir.... Bayan W.'nin gözlerindeki o zayıflığın, bunu şefkatle ifade etmekten hoşlandığı gibi, sürekli olarak bu tür paragraflar yazmanın
nedeni olup olmadığını merak etmemeliyim. Dorothy'nin gözlük taktığını duydum; böylece hayatınızdaki en yakın iki akrabanızı
gözden çıkarmış oldunuz. Tanrı sizi korusun ve dışsal görüşümüze karşılık gelen berraklıkla
aksettiremediğiniz şeyleri kalplerimize bir güç parmağıyla yazma gücü vermeye devam edin!

Mary'nin herkese sevgisi; gayet iyi.

Cotton Wool'daki mevduatları yapmak için çağrıldım. Ama bunu neden mevduatların, faizin, depo kirasının ve ihtiyat fonunun büyük gizemini kavramak için yeteneklere ihtiyaç duyan
size anlatıyorum? Elveda!

C. LAMB.

[1] Zapolya.

[2] Lamb, elbette Coleridge'in afyon alışkanlığına gönderme yapıyor.

LXI.

WORDSWORTH'A.

_Nisan_ 26, 1816.

Sevgili W.,--Şiirlerin ve mektubun revizyonunu düzeltme gibi hoş bir görevi yeni bitirdim. [1] Kusursuz çıkmalarını umuyorum.
Gördüğüm ve ürperdiğim bir gaf. Halüsinasyon gören serseri
_battened_ yerine
_battered_ yazmıştı, bu sonuncusu onun açık ruhuna belirgin bir anlam
vermiyordu. Okuyucu (onlara böyle diyorlar) bunu keşfetmişti ve
ona marjinal bir damga vurmuştu; ancak yerine geçen _n_ henüz
görünmemişti. Ben de onun bildirisine, düzeltmeyi ihmal etmemesi için
baskıcıya çok acıklı bir
başvuru ekledim. Böyle bir gafın
"huzurunuzu bozacağını" biliyorum. Eserlere gelince, Mektubu
kesin bir memnuniyetle okudum. Böyle bir şey isteniyordu, talep ediliyordu.
Cotton'un Burns ile olan paralelliğini yürekten onaylıyorum, Iz. Walton,
saygıdeğer isminin geçtiği her sayfayı kutsal sayıyor. "Genel iyilikseverlik amaçlarına doğru eğilen görev" mükemmel. Şiirleri anlamaya değil, sadece
gözümle okumaya çalıştım; ve sanırım başardım,
(Bazı insanlar dışarı çıktıklarında bunu yapacaklar, diyeceksin.) Sanki yarın daha önce hiç gitmediğim bir resim galerisinde keyif sürecekmişim gibi,
ve bugün tesadüfen geçerken kapıyı açık buldum ve etrafıma bakmak için sadece beş dakikam varken içeri göz attım,--tam da böyle _cezalandırılmış_ bir bakış
gözümün serbestçe gezindiği satırlara zihnimle baktım,
bir başka günün daha tam tatminini beklemek için isyan.
Coleridge, Lord Byron'un Murray'e tavsiyesi üzerine, "Kubla Khan" dediği bir vizyonla "Christabel"i basıyor, bu vizyonu o kadar büyüleyici bir şekilde tekrarlıyor ki, şarkı söylerken veya söylerken salonuma cenneti ve cennet bahçelerini getiriyor ve aydınlatıyor; ama bir gözlem var, "Asla rüyalarını anlatma" ve neredeyse "Kubla Khan"ın gün ışığına tahammül edemeyen bir baykuş olduğundan korkuyorum. Tipografinin feneri ve harflere indirgemeyle keşfedilmesinden korkuyorum,
saçmalıktan veya anlamsızlıktan daha iyi değil. Gençken, biri bana bunun saçmalık olduğunu söyleyene kadar, "HAFİF ARKADYANLAR HER ZAMAN ÇİÇEK AÇIYOR" diye coşkuyla
tekerleme yapardım. Yine de ona karşı kalıcı bir bağlılığım var ve bunu "Windsor Ormanı", "Ölen Hristiyan'ın Adresi" vb.'den daha iyi buluyorum. Coleridge trajedisini D.L.T.'ye gönderdi; bu sezon oynanamaz ve onların alma biçimlerine göre, umarım bunu bir sonrakinde kabul etmelerini sağlayacak şekilde değiştirebilir. Şu anda Highgate'de Bay Gilman'ın (Killman?) tıbbi bakımı altında, orada
laud---m'yi bırakarak oynuyor. Sanırım temellerine dokunulmamış; çok
kötü, ama sonra harika bir şekilde başka bir güne başlıyor ve dizelerini tekrarladığında yüzü eski ihtişamına kavuşuyor, biraz
zarar görmüş bir baş melek. Bayan H. Onun nazik
mektubunu uzun uzun yanıtlamadığımız için özür dilerim? Yeterince sessiz değiliz; Morgan her gün bizimle, Highgate ile Temple arasında gidip geliyor. Coleridge sadece dört mil uzakta; ve
böyle bir adamın mahallesi elli sıradan insanın varlığı kadar heyecan verici. Onun dehasının esintisi ve rüzgarı içinde olmak, ruhlarımızı sessizce ele geçirmememiz için yeterli. Onunla veya "Gezi"nin _Yazarı_ ile yaşasaydım, çok kısa bir süre içinde kendi kimliğimi kaybederdim ve diğer insanların düşüncelerinin akıntısına sürüklenirdim, bir ağda engellenirdim. Bu ofiste ne kadar da havalı oturuyorum, _maddi_ olarak adlandırabileceğim şeyden daha fazla olası bir kesinti olmadan! Buradaki otuz altı kişide Locke'un "İnsan Anlayışı Üzerine İnceleme"sinin ilk sayfasındaki kadar metafizik yok, ya da "Umut Hazları"nın veya daha doğal "Dilencinin Dilekçesi"nin herhangi on satırındaki kadar şiir yok. Kendimi onların spekülasyonlarından hiçbirine bulaştırmam. Kesintiler, bir mektup yazmaya bile kalksam, korkunç olur. Az önce, dört satır içinde, eski hataların çözümü için tozlu eski kitaplara danışmak üzere on dakikalığına çağrıldım. Sana bir gine veriyorum, bıraktığım uçurumu bulamazsan, o kadar mükemmel bir şekilde
yaralı his tekrar kapandı ve iyileşti.

Not: Yukarıda aksini söyleyen hiçbir şey yok, ancak bahsi geçen iki güçlü ruhun kişisel varlığını herhangi biri kadar yüksek bir oranda tutuyorum:
ama daha pahalıya ödüyorum: başkalarını eğlendiren şey beni kendimden mahrum ediyor; zihnim
onların daha büyük akıntılarına olumlu bir şekilde boşaltılıyor, ancak isteyerek
şiddetle akıyor. İşle ilgili sorunuza gelince, koşullar nedeniyle olduğundan çok daha az baskıcı; günün tüm altın kısmını, ondan dörde kadar katı bir yığın alıyor; ancak daha önceki gibi huzurumu öldürmüyor. Bir gün veya başka bir gün yine bir şeye
dayacağım. Başım ağrıyor ve sen yeterince çektin, Tanrı seni korusun!

C. LAMB.

[1] Wordsworth'ün "Burns'ün Bir Arkadaşına Mektup" (Londra, 1816).

"Wordsworth, Burns'ün bir arkadaşı tarafından şairin itibarını savunmanın en iyi yolu konusunda danışılmıştı. İddiaya göre şair, Dr. Carrie'nin 'Yaşamı ve Burns'ün Yazışmaları' adlı eserinin yayımlanmasıyla büyük zarar görmüştü."--AINGER.

LXII.

H. DODWELL'A [1]

_Temmuz_, 1816.

Sevgili Dostum,--Uzun zamandır uyuşukluk içindeyim ve
Londra, Westminster, Marybone, Paddington'ı unuttum--hepsi
aklımdan uçup gitti, ta ki bu iyi Calne ilçesindeki bir komşuya, whist-player eksikliğinden dolayı gittiğimizde _Ticaret_ kelimesine rastlayana kadar: bu kelime beni mesleki uğraşlarımın ve bu yirmi dört yıldır o büyük Uzlaşmazlar, Nakit ve Ticaret arasında
uzun süredir devam eden
çekişmenin hatırasına uyandırdı; Hemen bir takvim istedim, biraz zorlukla da olsa yakınlardaki bir falcıdan temin edildi (mutlu tatiller
burada, yapacak bir şeyleri olmayan, zamanın hesabını tutmayan insanlar için) ve görevim gereği ertesi Çarşamba sabahı Leadenhall'da bulunmam gerektiğini öğrendim; ve buna göre katılacağım. Efendi Hannah hala makaron veriyor mu ve Cobbett'leri tavan arasından mı getiriyor? Belki de
kapalı olanı yukarıda belirtilen odama ve onunla birlikte herhangi bir mektup vb. bırakması çok da sorun olmazdı; ama kapalı olan
gecikmeden gitmeli. Not: Pazartesi günkü Cobbett'i getirmeyecek, ama
geri döndüğümde okumamı bekleyecek. Hey-ho! Tanrım bana merhamet et, iki artı iki kaç eder? Korkarım ki gelecekte kötü bir katip olacağım, samanlıklar, inekler ve domuzlar arasında dolaşmaktan şımardım. Tanrım! Kardeşini gördüğümü söylemeyi unutmuştum (buradaki hava çok ılıman ve
farkında değil) ve dünyanın en güzel yerinde
iyi olduğunu umuyorum.
Döndüğümde bunlardan daha fazlasını. Beyefendilere beni hatırlatın,--isimleri unuttum. Salı günü
tüm mektuplarımı odamda bulabilecek miyim? Eğer göndermeyi unutursan sorun değil,
çünkü artık okumaya ve yazmaya pek önem vermiyorum;
geri döneceğim, sanırım, yavaş yavaş, eski alışkanlıklarıma. Bruce de
Ponthieu ve Porcher ve Şirketi nasıl?--ne kadar zamandır ihmal ettiğimi düşündüğümde gözlerimden yaşlar geliyor--.

Elveda! Tarlalar, çobanlar ve--sığır çobanları, mandıralar ve
krem kapları, periler ve yeşilliğin üzerindeki danslar.

Geliyorum, geliyorum. Beni saçımdan bu kadar sert sürükleme, Britanya Hindistanı'nın
dehası! Saatimin geldiğini biliyorum, Faustus ruhunu teslim etmeli, Ey
Lusifer, Ey Mephistopheles! Bütün bu mektubun ne hakkında olduğunu anlayabiliyor musun?
Göz gezdirmekten korkuyorum.

CH. LAMB.

[1] Hindistan Evi'ndeki bir meslektaş katip. Açıkça bir tatil gezisi sırasında yazılmış olan bu büyüleyici mektup, ilk olarak Canon Ainger'in Lamb's Letters'ın 1887 baskısında yayımlandı.

LXIII.

BAYAN WORDSWORTH'A.

_Şubat_ 1818.

Sevgili Bayan Wordsworth, Nazik mektubunuza cevap vermek için defalarca kalemi elime aldım. Kız kardeşimin bunu yapması daha uygun olurdu; ancak başarısız olduğu için kendimi onun borçlarından sorumlu görüyorum. Şimdi bunu ticari gürültülerin ortasında ve nazik yanıtlar ve dostça anılardan ziyade aritmetik rakamlara ve kabak, tarçın, kakule, aloe, zencefil veya çay adlarına kaymaya daha hazır görünen bir tüy kalemle yapmaya çalışıyorum. Evde mektup yazamama nedenim asla yalnız olmamam. Platon'un--(W.W.'ye yazıyorum
şimdi)--Platon'un çift-hayvanı, ilk yaratılışının sisteminde karşılıklı olarak yeniden birleşmeyi hiç bu kadar özlememişti, bazen
sadece bir an için tek ve ayrı olmayı özlediğimden. Sabah ofise yürüyüşüm hariç, ki bu altın kumları üzerinde yürümek gibidir,
asla öyle değilim. Ofisten eve yürüyemiyorum, ama bazı resmi arkadaşlar
bana eşlik etmek için istenmeyen nezaketlerini sunuyor. Bütün sabah
rahatsız ediliyorum. Oturup büyük kitaplara ciddi ciddi meblağlar dökebilir, veya meblağı meblağla karşılaştırabilir, buna karşılık "ödenmiş" ve diğerine karşılık "ödenmemiş" yazabilir, ve yine de zihnimin bir köşesinde "tamamen bana ait olan bazı tatlı düşünceleri" saklayabilirdim - bir kitaptaki bir pasajın belli belirsiz hatırası veya uzaktaki bir arkadaşımın ses tonu, Bayan Burrell'in şarkısından bir kesit, veya Fanny Kelly'nin ilahi sade yüzünün bir parıltısı. Bu iki işlem aynı anda, güneşin iki hareketi gibi (yani dünyanın hareketi) engellenmeden devam ediyor olabilir; veya bazen arka oturma odamda başım dönene kadar dönerken, kız kardeşim ön tarafta uzunlamasına yürüyor; veya dana omzu şişle birlikte dönerken, duman bacayı sarıyor. Ama Belies Mektupları'nın, yani neşeli bilimin, bir tür buluşma noktası olarak bana gelen, İngiliz Kurumları, Lalla Rookhs, vb. hakkında eleştiri soruları soran bir grup amatörü var -- Coleridge'in dün geceki konferansta söylediği gibi -- okuyan adamlar biçimindeler, ama okumanın onlar için olası bir faydasından başka bir şey
olmadığı sürece, Ante-Cadmeans doğumlu olabilirler veya piramitler var olduğu sürece bir Mısır hiyeroglifinin anlamını emmeye devam etmiş olabilirler, onu bulmadan önce. Bu zararlılar beni iş hayatında ve tüm aralıklarında rahatsız ediyor, hesaplarımı şaşırtıyor, ateşin başında geçirdiğim küçük sağlıklı ısınma zamanımı zehirliyor, bir gazete alırsam paragraflarımı karıştırıyor, kendi özgür düşüncelerim ve onlar olmasa dostça bir uzlaşmaya varan bir sütun rakam arasına sıkıştırıyorlar. Gürültüleri
bitti, dediğim gibi, biri beni eve kadar eşlik etti, bir an için
yalnız kalmamak için. Sonunda kapıda hoş geldin iznini aldı; yukarı çıktım, masada koyun eti, avcı kadar aç, dertlerimi unutmayı ve onları çiğnemenin hoş soyutlamasına gömmeyi umuyorum: kapıyı
çal! Bay Hazlitt, ya da Martin Burney, ya da Morgan
Demi-gorgon [1], ya da kardeşim ya da biri, tek başıma yememi engellemek için geldi, zavallı, perişan sindirimim için kesinlikle gerekli bir süreç. Ah, tek başıma yemek yemenin zevki! Akşam yemeğimi tek başıma yemek, -bunu
düşüneyim! Ama içeri girerler ve kesinlikle bir şişe portakal açmamı zorunlu kılarlar; çünkü
eğer şarabım yoksa,
biri benimle yemek yediğinde eti taşa dönüşür. Şarap taşları yumuşatabilir; sonra o şarap
asiditeye, burukluğa, insan düşmanlığına,
araya girenlere karşı bir nefrete dönüşür (Tanrı onları korusun! Bazılarını çok seviyorum); ve bu nefretle birlikte, onların gitmesine karşı daha da büyük bir
tiksinti. Bana getirdikleri ölü deniz kötüdür,
boğucu ve öldürücüdür; ama daha da kötüsü, yatmadan önce giderlerse,
beni üzerinde bıraktıkları ölü kuru kumdur. Asla gelmeyin, derdim bu
akşam yemeğimi bozanlara; ama eğer gelirseniz, asla gitmeyin! Gerçek şu ki, bu
araya girme çok sık olmaz; ama her seferinde
sürpriz bir şekilde, hayatımın o anki felaketi, turuncu şarap, tüm kasvetli
boğucu sonuçlarıyla birlikte geliyor. Sabahlarım olsaydı,
akşam arkadaşlığını her zaman isterdim; ama insan yüzleriyle (_ilahi_
gerçekten!) ve altın sabah boyunca seslerle doluyum; ve haftada beş akşam,
birlikte olmayı arzulayabileceğim kadar olurdu; ama size temin ederim ki
kendime iki veya bir tane alabileceğim harika bir hafta.
Ben asla C.L. değilim, ama her zaman C.L. ve Şirketi. İnsanın yalnız kalmasının iyi olmadığını düşünen, beni
asla yalnız olmamanın daha da büyük canavarlığından koru! Yatma vaktini unutuyorum; ama orada bile bu sosyal
kurbağalar beni rahatsız etmek için tırmanıyorlar. Haftada bir kez, genellikle tek bir akşam, yalnız olduğumda, her zaman yatakta olmam gereken saatte yatağa girdiğimde, yatak odamın penceresinin hemen yakınında bir meyhanenin kulüp odası vardır; burada bir grup şarkıcı -onları iki tiyatronun koro şarkıcıları olarak görüyorum (her ikisi de olmalı)- orjilerine başlarlar. Bunlar (benim anladığım kadarıyla) tiyatrolardaki şarkıların yüküyle yetenekleri sınırlı olan, intikam olarak Piskopos veya ucuz bir besteci tarafından korolar için düzenlenmiş, yani hepsi koro halinde söylenecek sıradan popüler havaları edinmiş bir grup adamdır - en azından ben düz şarkının metninden hiçbirini yakalayamıyorum, sadece kuyruktaki Babil koro uluması, "O öfke söndürüldüğünde" - yani uluma, bağırışlar, alkışlar ve masaya vurmalarla bir yük gelir. Sonunda aşırı görevlendirilmiş doğa onun altına girer ve birkaç saatliğine rüyaların tatlı sessiz yaratıklarının topluluğuna kaçar, ki bu yaratıklar horoz ötüşünde alaylarla ve biçmelerle uzaklaşırlar. Ve sonra Christabel'in babasının her sabah çeşitlilik yoluyla söylediği kelimeleri düşünüyorum (Tanrım! Yanlış mürekkebe daldım) uyandı,--

"Her çan, Baron der ki,
Bizi ölüm dünyasına uyandırır,"--

ya da buna benzer bir şey. Bu anlamsız, kesintiye uğramış hikayeyle kastettiğim tek şey,
merkezi konumumla biraz fazla eşlik edildiğimdir.
Harpy Yalnızlığı benden
uzaklaştırmak için bu kadar hevesli olan iyi yaratıklara karşı bir düşmanlığım olduğundan değil. Onları ve kartları ve
neşeli bir kadehi severim; ama sadece size ofis hapsi ve ofis sonrası toplum arasında ne kadar az zamanımın olduğunu göstermek istiyorum.
Sadece bir resim çizmek istiyorum, bir çıkarım yapmak değil.
Bildiğim kadarıyla, başka türlü olmazdı. Keşke bazen
yüzlerimden ve seslerimden bazılarını, geç bir ziyaretin en hoş karşıladığı ve
pişmanlık bırakarak götürdüğü,
ama daha çok zevk bırakan, hatta bir tür minnettarlık bırakan yüzler ve seslerle değiştirebilsem, o nazik kuzey ziyaretiyle
sık sık lütuflandırıldığım için. Londra'daki suratlarım ve seslerim beni duymuyor, saygısızlık etmek istemiyorum, yoksa kendimi açıklamalıydım, yılda 220 kez geri dönmeleri ve W. W.'nin vb. 104 haftada yedi kez geri dönmesi yerine, daha eşit bir dağıtım bulunabilirdi. Mary'nin şefkatli sevgisini ve zavallı adımı koymak için
zor yerim var.

C. LAMB.

W. H[azlitt]. W.W.'ye karşı ders vermeye devam ediyor ve söz konusu derslere bir tat vermek için söz konusu W.W.'den bolca alıntı yapıyor. S.T.C.
başarılı bir şekilde ders veriyor. Ne onu ne de H.'yi duydum; ama S.T.C. ile
yemek yedim. Bir veya iki Pazar günü Oilman'daydım; ve o iyi ve neşeliydi. Dersin bir kısmını dinlemeyi planlıyorum; ama dersler pek zevkime göre değil, konuşmacı kim olursa olsun. Eğer _okunduysa_, kasvetli bir şekilde düzdür ve neden bir adamın eserlerini
okuduğunu dinlemek için bir araya getirildiğinizi anlayamazsınız, ki siz
kendiniz çok daha iyi okuyabilirsiniz; doğaçlama yapılırsa, konuşmacının
ansızın söz söyleme yeteneğinin, Londra Tavern'da benim onuruma verilen
akşam yemeğinde olduğu gibi, ortada bir anda başarısızlığa uğramasından her zaman korkarım. "Beyler," dedim ve orada durdum; geri kalanını duygularımla
tamamlamam gerekiyordu. Bayan Wordsworth _devam edecek/_, gölleri bir kez daha görme vizyonlarıyla bizi nazikçe rahatsız ediyor, ki bu asla gerçekleşemez. Aramızda büyük bir uçurum var, açıklanamayan ahlaki antipatilerden değil, umarım, Haydon'da garip bir şekilde geri çekildiğim damga ofisindeki beyefendiyle aramda varmış gibi görünen mesafelerden. Sanırım onun bir ofisin başı olduğuna dair bir içgüdüm vardı, bu tür insanlardan nefret ediyorum, muhasebecilerin yardımcı muhasebecilerinden. Doğu Hindistan Şirketi'nin soyut bir kavramı, görülmediği sürece, güzel, oldukça şiirsel; ama kendini bu tür canavarların kişilikleriyle belli ettiği için, ondan Babil'in kızıl ne derseniz deyin, nefret ediyorum ve tiksiniyorum. Tüm kırmızı harfli günlerimizi kısalttıktan sonra, en kötüsünü yaptıklarını düşündüm; ama ofis başkanlarının, o gerçek özgürlük düşmanlarının gidebileceği mesafe konusunda yanılgıya düşmüştüm, onlar tiran, Ferdinand ya da Nero değil. Bu hafta çıkarılan bir kararnameyle, cumartesileri saat birde yola çıkma gibi ezelden beri uygulanan bir geleneği, bize bırakılan küçük bir tatil gölgesini, kısalttılar. Sevgili W.W., özgürlüğün için minnettar ol.

[1] John Morgan

LXIV.

WORDSWORTH'A.

Mayıs 1819.

Sevgili Wordsworth.--Bir hafta önce "Peter Bell"in [1] bir kopyasını aldım ve bundan pek hoşlanmadığımı söylersem yazarının alınmayacağını umuyorum.
Espri, mizah amaçlıysa, zorlama; ve sonra fiyat,--altı peni pahalı olurdu. Dikkat edin, _sizin_ "Peter Bell"inizden bahsetmiyorum, ondan yaklaşık bir hafta önce yazılmış ve Londra'daki her kitapçının vitrininde bulunan, yazı tipi ve kağıdı gerçek olandan hiçbir farkı olmayan, önsözü W. W. tarafından imzalanmış ve ek önsözde yazarın sözleri olarak "Lirik Baladlar"ın ek önsözünden bir alıntı alıntılanmış bir "Peter Bell"den bahsediyorum. Bu haylazlara karşı bir yasa yok mu? Bu Lambert Simnel'i arabanın kuyruğundan kırbaçlatırım. Sahte "P.B."yi kim başlattı? Duymadım. Tahminimce, alaycı kardeşlerden biri, aşağılık Smith'ler; ama hiçbir isim duymadım. "Peter Bell" (sahte olan değil) mükemmel, --konusu açısından, yani. Üslubunun beni tam olarak tatmin ettiğini söyleyemem. Çok lirik. Anlatıldığı iddia edilen denetçiler bana
_gelmiyor_. Bana, okuyucuya, hemen anlatılmasını tercih ederdim.
"Hart-leap Well" benim için bir hikaye; bu kadar iyi bir konuda,
benim kötü yargıma göre, bundan sonsuz derecede önce. Neden "The Wagoner"ı eklemedin? Yine de, "Peter Bell" için sana teşekkür ettim mi? Çok para verseler bile onu _almazdım_. Coleridge kitaplar hakkında
karalama yapmakta çok aptaldır.

Ne dili ne de parmakları çok tutucudur. Ama ona bu konuda
hiçbir şey söylemeyeceğim. Çok uzun bir hikayeye ancak çok uzun bir
yüzle başlardı ve onu gördüğümde onu iş veya vicdan meseleleriyle
uğraştıracak kadar nadiren görürdüm. Evimizin
yakınına hiç gelmez ve onu görmeye gittiğimizde genellikle yazıyor veya düşünüyor olurdu; o
akşam yemeği gelene kadar çalışma odasında yazıyor ve bu
sahne bizi çağırana kadar bitmiyor. Sahte "P.B. " benim üzerimde sadece şu etkiyi yaptı, iki kez okuyup bir şeyler bulmayı umduktan sonra raftaki iki kitabınıza ulaştım ve onları okumaya başladım, ta ki yatağa girmeden önce neredeyse ikisini de bitirene kadar, - tabii ki son baskınızdan ikisini kastediyorum, Ve sabah uyandığımda "Gezi"yi indirmeye kararlıydım. Keşke o alçak taklitçi bunu bilseydi. Ama neden ona bir dilek harcayayım ki? Bir gölette bir sopayla kürek çekip, _onun_ dayanılmaz haksızlıklarının o umutsuzluk eylemine sürüklediği
ölü bir yazarı balıkla avlamanın bu künt edebi ÇANLAR'dan birinin kalbini döndüreceğine inanmıyorum.
Böyle Peters'lar için Horoz yok, lanet olsun onlara! Bu özlemin kırmızı mürekkeple yazılmış bir çizgiye
gelmesine sevindim. [2] Daha çok kanlı bir lanet. Diğer hediyelerinizi Alsager ve G.'ye ilettim. Dyer, A., eminim ki, buna değer verecek ve onun çıktığı elden gurur duyacaktır. G.D.'ye göre
şiir bir şiirdir,--kendi şiiri herhangi birininki kadar iyidir ve Tanrı onu korusun!
herkesinki kadar iyidir; çünkü bir şiirin diğerinden daha iyi olma olasılığına dair en ufak bir tahmini olduğunu sanmıyorum. Tanrılar, ona ayrımcılık yeteneğini bile inkar ederek,
koynundaki kıskançlık tohumlarını etkili bir şekilde
kesip atmışlardır. Ama kıskançlıkla birlikte merak da uyandırmışlardır; ve eğer ona ayırdığınız kopyayı tekrar isterseniz, sanırım onu ​​sizin için üçüncü rafında, kesilmemiş, şekil ve içerik olarak kuru bir toz parçasına benzeyen
sunum kopyalarını doldurduğu yerde tekrar bulabilirim; ama o tabakayı dikkatlice
çıkardığınızda, bir broşüre benzer bir şey ortaya çıkacaktır. Bunu G.D.'ye kendi performanslarının çoğu karşılığında verilen elli farklı şiirsel eserle denedim; ve itiraf ediyorum ki, _kendi_ eserimi, nerede bulursam bulayım,
yapıtlarımdan kurtularak
tekrar almakta hiç tereddüt etmedim; ve bu sayede 'eserlerimin' bir kopyası G.D.'ye hizmet etti ve biraz tozunu aldıktan sonra, bana o zarif eğilişi yaptığında kimin artıklarını aldığını pek düşünmeyen iyi arkadaşım Dr. Geddes'e devredildi. Bu arada, Doktor benim tanıdıklarım arasında zarifçe eğilen tek kişidir; yani kasabadan tanıdığım. İki mürekkeple yazma tarzımı nasıl buldunuz? Bence hoş ve rengarenk. Diyelim ki Bayan W, bir dahaki sefere kalemi sizin için tuttuğunda bunu benimser.
Akşam yemeğim bekliyor. Bu zahmetli meraklara daha fazla dalmak için zamanım yok. Tanrı sizi kutsasın ve
ne yazarsanız yazın, gelişip büyümenizi sağlasın ve zavallı şairlerin mürekkeplerinden korkmayın.

Saygılarımla,

CHARLES LAMB.

Mary'nin aşkı.

[1] Lamb, J. Hamilton'ın Wordsworth'ü alaya alan bir parodisine gönderme yapıyor
Reynolds, Dizelerin başlığı "Peter Bell: Lirik Bir Balad" idi; ve
onların sürüklenişi ve ruhu önsözdeki şu satırlardan çıkarılabilir: "Şiirsel kalemden düşen en mükemmel kompozisyonlardan bazılarını (son günlerimde yazdığım bazı parçalar hariç) ilk yazdığımdan bu yana yirmi bir yıl geçti.
Yüreğim
tüm
yıllar boyunca haklı ve güçlüydü. Hayatım boyunca hiçbir zaman kötü veya zayıf bir düşünce düşünmedim. Amacım ve başarım
düğün çiçeklerinden, papatyalardan, kırlangıç ​​otlarından ve (bir şair olarak
kendimden pek de aşağı olmayan) 'bu kadar küçük geyiklerden' ahlaki gök gürültüsü çıkarmak oldu," vb.

[2] Orijinal mektup aslında mürekkeple yazılmıştır,--sırayla siyah ve kırmızı.

LXV.

MANNING'E,

_Mayıs_ 28, 1819,

Sevgili M..--Kardeşinizin nasıl olduğunu, son zamanlarda duyduysanız
öğrenmek istiyorum. Senin hakkında bilgi edinmek istiyorum, keşke daha yakın olsaydın. Kuzenlerim, Wheathampstead'li Gladman'lar ve Çiftçi Bruton nasıl? Bayan Bruton
muhteşem bir kadın,

"Selam sana Mackery End!" [1]

Bu, bir zamanlar üzerinde düşündüğüm ama
daha fazla ilerleyemediğim boş şiirin bir parçası. E. I. H., tanıdığım zavallı Tommy Bye'ın garip fenomeni yüzünden ikileme düştü, hem erkek hem de deli,
yirmi yedi yaşında, benden dokuz yaş ve daha fazla büyük. O her zaman hoş, dedikoducu, yarı kafalı, kafası karışık, uyuklayan, hayalperest, gezinen, zararsız bir adamdı, bu yaratığa biraz fazla düşkündü, --kim bazen düşkün değildir ki? Ama Tommy'nin ertesi sabah saat ona kadar bir gecelik açlıktan _kurtulmak_ için beyni yoktu ve ne yazık ki, diğer sabah dün geceden sarhoş ve yataktan kalktıktan sonra aldığı içkinin aşırı
fazlasıyla sarhoş bir şekilde dolaştı. Çift yükü altında sendeleyerek geldi, Java'daki ağaçlar gibi, aynı anda çiçek, meyve ve düşen meyve taşıyordu, sizin veya başka bir gezginin anlattığına göre, yüzü tam anlamıyla en mavi gök kubbe kadar maviydi. Zavallı, ıslak önünü sildiği zavallı bir basma, doğal boyasını
silmiş ve şeytan onu biraz yıkamaya
razı olurdu, ama bunun karakteristik olduğuna yemin etti, çünkü çivit satışına gidiyordu; ve ölümlü bir insanın ciğerlerinin
uygun olduğunu düşünmediğim bir kahkaha
attım. Sanki bin kişi gülüyordu ya da Goblin
Page. Sonradan tüm ofisin ona
güldüğünü hayal etti, kendi sesleri _duyusal olmayan_duyusunda o kadar garip yankılanıyordu. Ama
Tommy son kahkahasını attı ve ertesi gün uyandığında kendini
yıllık 600 poundluk kötüye kullanılan bir gelirden, otuz altı yıllık makul derecede iyi hizmetten sonra, bu miktarın altıda birine düşmüş olarak buldu. Merhamet kalitesi onun adına
zorlanmadı; hafif çiğler ona cennetten
düşmedi. Canton'a yazdığımı yeni fark ettim. Yarın gece uğrar mısın? Fanny Kelly geliyor, eğer bizi
aldatmazsa. Bayan _Gold_ iyi, ama Wheathampstead'daki aşıkların
söyleyeceği gibi "parasız" olduğu ortaya çıktı.

Uzun yıllardır sessiz bir mektup yazmak için böylesine sessiz bir yarım saatim olmamıştı. Dört kereden fazla kesilmedim. Geçen gün siyah ve kırmızı mürekkeple dönüşümlü satırlarla bir mektup yazdım ve
fikir akışını nasıl soğuttuğunu hayal bile edemezsiniz. Önümüzdeki Pazartesi
Paskalya Pazartesisi. Ne düşünce! On iki yıl önce, bunu ve sonraki tatili tarlalarda geçirmeliydim. Tüm o güzel pastoral zevkler
bitti. Bu ölü, ebedi ölü masa,--bir beyefendinin ruhunu nasıl da ağırlaştırıyor! Masanın bu ölü odunu, sizin canlı ağaçlarınız yerine! Ama yine de, _Hertfordshire köylüleri için bir isim olan_ joskins'lerden nefret ediyorum. Hayatın her halinin kendine özgü
rahatsızlıkları vardır; ama yine de, benimki birden fazla. Kaderime
acıdığımdan, kin beslediğimden veya mırıldandığımdan değil. Et ve içeceğim var ve
iyi giyimim var,--en azından yeni bir şapka aldığımda,

Kızıl saçlı bir adam az önce beni böldü. Düşüncelerimin akışını
kırdı, ekleyecek tek bir kelimem yok, bu mektubu neden gönderdiğimi bilmiyorum,
ama bazı günler senin hakkında bir şeyler duymayı özledim. Belki de
cevabın gelmeden önce biter. Eğer olmazsa, sana temin ederim ki Paris'ten veya Makao'dan gelen hiçbir mektup
bu kadar hoş karşılanmamıştır.

C. LAMB.

[1] Elia makalesine bak, "H---shire'daki Mackery End."

LXVI.

WORDSWORTH'Ü ÖZLEMEK İÇİN.

_Kasım_ 25, 1819.

Sevgili Bayan Wordsworth,--Beni ihmalkar sanacaksınız, ama bir tahminde bulunmaya cesaret etmeden önce Willy'yi [1] daha fazla görmek istedim, Düne kadar onu zar zor görmüştüm,--_Virgilium tantum vidi_; ama dün
bize küçük arkadaşlığını bir öküzün yüreğine verdi ve onu gelecek vaat eden bir çocuk olarak ilan edebilirim. O ne bir bilgiç ne de kitap kurdu; şu ana kadar cevaplayabildiğim kadarıyla.
Belki de şimdiye kadar diğer insanların icatlarına çok az dikkat etti, Lord Foppington gibi "kendisinin doğal filizlerini" tercih etti. Ama gözlem yeteneği var ve tamamen uyanık görünüyor. Başkalarının _bon mots_'larını hatırlamakta zorluk çekiyorum, ama aşağıdakiler birkaçı. Waterloo Köprüsü'nü ele geçirirken, dağlarımız olmasa bile en azından güzel bir nehrimiz olduğunu söyledi; bu da karşılaştırmalı bir bakış açısıydı; ancak daha sonra siyasi ekonomist olarak gelecekteki yetenekleri için daha az kehanet içeren bir ifadeyle, haftada en az bir pound ücret almaları gerektiğini varsaydı. Meraklı bir doğa bilimci gibi, gelgitin biraz tuzlu olup olmadığını sordu. Bu tatmin edici bir şekilde cevaplandıktan sonra, akış ve reflü ile ilgili başka bir soru sordu; bu, her gün bir saat daha erken uyandığıyla ilgili bir şeyler mırıldanan o Aristoteles Meryem tarafından ustaca çözülmekten ziyade kurnazca kaçınılan bir soruydu, bilgece "O zaman sonunda aynı şeye varmalı," diye cevapladı - ki bu, bir bebek Halley'e layık bir konuşmaydı! 'Değişim'deki aslan hiçbir şekilde onun ideal standardına ulaşamadı - Doğa'nın, eserlerinden herhangi birinde, bir çocuğun hayal gücünün standardına ulaşması o kadar
imkansız ki! Bulmaktan üzüntü duyduğu yavrular (aslanlar) ölmüştü; ve özellikle sorduğunda, eski dostu orangutan da tüm etlerin yolundan gitmişti. Büyük kaplan da hastaydı ve kısa sürede bu geçici dünyayı başka bir dünyayla veya hiç dünyayla değiştirmesi bekleniyordu. Ama yine de, çok fazla gelip onu avutmuş bir altın kartal vardı (Charing'inkini kastetmiyorum). William'ın dehasının biraz mecazi olduğunu düşünüyorum; çünkü tricktrack'te (daha küçük kişiler için tuttuğumuz ve bazen olgun yorgunluklarımızı el ele tutuşarak tazelediğimiz bir tür küçük bilardo masası) oynarken, hedeflediği bir topa vuramayınca, "O canavara vuramam" diye haykırdı. Şimdi, toplara genellikle insan denir, ama o, orta bir terime, yaklaşıklık ve hayal gücüyle uzlaştırma terimine, kaba maddenin (fildişi) iki ucunun ve bunların insani ve oldukça şiddetli kişileştirmelerinin, benim anladığım kadarıyla, buluşabileceği bir şeye, hayal gücüyle ilgili belirli bir önsözde geçen o mükemmel sözün örneğiydi: "Güneşlenmek için sürünen bir deniz canavarı gibi!" William Minor'u kalıtsal intihalle suçladığımdan veya görüntünün _ex traduce_ olarak geldiğini düşündüğümden değil. Aksine, herhangi bir taklit kaynağından uzak duruyor ve kendisinden önce bu türde güçlü şairlerin neler yaptığını bilerek cahil kalıyor; babasının Westminster Köprüsü'nde hiç bulunup bulunmadığı sorulduğunda [2] bilmediğini söyledi!

Meşe palamudundaki meşeyi veya koyulan ilk taştaki St. Paul's gibi bir tapınağı ayırt etmek zordur; William Minor'un dehasının hangi hedefe gideceğini de tam olarak tahmin edemiyorum. Gelecekteki gözlemlerime rehberlik etmesi için birkaç ipucu verdim. Bir pusula için olağandışı derecede hesaplama gücüne sahip. İlk boggle'dan sonra rakamları hızla birleştiriyor; vuruşların
hesaplandığı hileli tahtada olduğu gibi, ilk başta 15 ve 7'nin 22 ettiğini fark etmedi;
ama birazcık kullanarak 8'i 25'le ve 33'ü tekrar 16'yla birleştirebilirdi,--ki bu da ünlü Amerikalı çocuğunkine benzer bir şeye (derece olarak söyleyerek onu pohpohlamaktan
uzak durun) yaklaşır. Bazen onda geleceğin hicivcisini algıladığımı düşünmeye meyilliyim, çünkü
zaman zaman patlayan yarı alaycı bir gülümsemesi var,--mesela Londra'nın Ambleside kadar büyük olup olmadığı sorulduğunda; ve gerçekten de böylesine
tutkulu ve kışkırtıcı bir soruya başka hiçbir
cevap verilmedi veya verilmesi uygun olmadı. Kafatasının konturunda kesinlikle bir
babaya ait bir şey seçiyorum; ama gelecekteki adamın her bakımdan babasının ününü aşıp aşmayacağına, Dehaların yargılayıcısı olan Zaman karar vermeli. Şu anda kesin bir şekilde telaffuz edilsin ki, Willy iyi huylu bir çocuktur ve büyük bir öğrenci olmasa da önünde yatan şeyler için canlı bir göze sahiptir.

Leadenhall'daki masamdan aceleyle verilmiştir. Saygılarımla,

C. LAMB.

[1] Wordsworth'ün üçüncü oğlu. Londra'daki Charter-house Okulu'ndaydı ve Lamb'ler onu yarı tatillerini onlarla geçirmeye davet etmişlerdi.

[2] "William Minor", "Westminster Köprüsü Üzerine Yazılmış" adlı zarif soneyi açıkça unutmuştu.

LXVII.

COLERIDGE'E.

_9 Mart_ 1822.

Sevgili C. ,--Domuzun bu kadar iyi çıktığını duymak bana büyük bir memnuniyet veriyor, [1]--belirli bir yaşta ilginç yaratıklar oluyorlar; bu tomurcukların olgunlaşıp olgunlaşıp saf pastırmaya dönüşmesi ne yazık! Biraz çıtırtı ve beyin sosu vardı; krizden hemen önce tereyağıyla
ovmayı ve hafifçe biraz taramayı hatırladın mı?
Gözler nazikçe, Oedipean bir kopma olmadan mı uzaklaştı? Çıtırtı olgun narın renginde miydi? Narin arzunun keskinliğini köreltmek için öncesinde haşlanmış koyun boynunun lanetli tamamlayıcısı olmadı mı?
İçine kızlık dişlerini mi koydun? Domuzu ben gönderdiğimden veya Owen'ın bu işte hangi rolü oynayabileceğini
en ufak bir tahminde bulunamadığımdan değil. Hayatımda hiçbir
şeyi verdiğini görmedim. Yabancılarla başlamazdı. Sonuçta, domuzun benim için yaratılmış olduğundan şüpheleniyorum; ama zamanın
yok olduğu talihsiz kavşakta, şimdiki zaman bir şekilde
Highgate'e doğru gitti. Dürüst bir gerçeği itiraf etmek gerekirse, bir domuz asla
göndermeyi düşünemeyeceğim şeylerden biridir. Çamurcunlar, çulluklar, çulluklar, ahır kapısı
tavukları, ördekler, kazlar, --sizin evcil, köpüren şeyleriniz, --kaslı
Gal koyun tasmaları, mersin balığı, taze veya salamura, sizin saksı kömürleşmişiniz, İsviçre peynirleriniz,
Fransız turtaları, erken üzümler, misket üzümleri, arkadaşlarıma
kendime olduğu kadar özgürce veriyorum. Bunlar sadece kendiliğinden yayılmış; ama bir yerde
durursam beni affedin. İyilikseverliğin ince duygusunun duyusal nadirlikten daha fazla bir şapırtı verdiği yerde, arkadaşlarım (veya herhangi bir iyi adam) bana orada emir verebilir; ama domuzlar domuzdur ve ben kendim
kendime en yakınım. Hayır, eğer kaba bir ruh hali içinde bu değerli hediyeden ayrılırsam, bana böyle bir lütufta bulunan Doğa'ya yapılmış bir hakaret, bir değersizlik olarak düşünürdüm. Pişmanlıktan duyduğum en acı sancılardan biri çocukkendi. Nazik yaşlı teyzem [2] bana altı penilik bir erikli kek vermek için cebindeki ipleri zorlamıştı. Kasabadan eve giderken, saygıdeğer yaşlı bir adamla karşılaştım, dilenci değildi, ama o civardaydı, bir dilenci, sözlü bir dilekçeci değildi; ve öğretilmiş bir hayırseverliğin küstahlığıyla, keki ona verdim. Evanjelik bir tavus kuşunun tüm gururuyla biraz yürüdüm, aniden yaşlı teyzemin nezaketi beni geçti, onun için bu onun için çok önemliydi; o, benim -o eski sahtekârın değil-
onun pastasını yerken beklemeye hakkı olduğu zevki; bir Hıristiyan erdemi kisvesi altında onun değerli amacını boşa çıkardığım o lanet nankörlüğü. Hıçkırdım,
ağladım ve bunu o kadar derinden yüreğime aldım ki sanırım hiç böyle bir şey
yaşamadım; ve haklıydım. Bu duygusuz bir ikiyüzlülüktü ve
sonrasında bana bir ders oldu. Pasta uzun zamandır çiğnendi,
o mevsimsiz yoksulun külleriyle birlikte gübreliğe gönderildi.

Ama teyzelerimizden hepimize daha iyi davranan İlahi Takdir bana bir domuz verdiğinde, ayartmamı ve düşüşümü hatırlayarak, ona karşı bağışçının amacına daha uygun bir şekilde hareket etmeye çalışacağım.

Her şeyde komuta etmek için senin (domuzdan kısa),

C. L.

[1] Birisi Coleridge'e bir domuz göndermiş ve hediye yanlışlıkla
Lamb'a atfedilmiş.

[2] Elia: "Beş Otuz Yıl Önce Mesih Hastanesi."

LXVIII.

WORDSWORTH'A.

_Mart_ 20, 1822.

Sevgili Wordsworth,--Senden gelen bir mektup çok minnettarım; uzun zamandır bir Kendal posta damgası görmemiştim. Soğuk algınlığı ve romatizma dışında oldukça iyiyiz ve her şeye karşı bir tür donukluk var, sanırım bunu zavallı John'un kaybından ve aynı anda bir veya iki kazadan kaynaklandığını düşünüyorum, bu da beni neredeyse kendimi Dalston'a gömdürdü, yine de orada
isteyebileceğimden daha fazla yüz görüyorum. Ölümler insanı sarsıyor ve son kederden
çok sonra bile insanı mahvediyor. Bu son iki on iki ay içinde iki veya üç kişi öldü ve içimdeki birçok şey uyuştu. Bir
resim
görülür, bir anekdot okunur, sıradan bir hayal kurulur ve bunu diğerlerine tercih ederek
bu kişiye anlatmayı düşünür; bu kişi
özellikle uygun olacağı kişi gitmiştir. Başkası için işe yaramaz. Her
ayrılık bir sempati sınıfını yok eder. İşte Kaptan Burney gitti!
Whit'in ne eğlencesi var şimdi? Eğer artık onun üzerinize baktığını hayal edemiyorsanız, neyi yönettiğinizin ne önemi var? [1] İnsan hiçbir şey duymaz, ancak neredeyse
sadece zekayı paylaşmak isteyeceğiniz belirli kişinin
görüntüsü gelir, böylece insan kendini dağıtır; ve
şimdi birçok parçam için pazarı kaybettim. Sıradan doğalar bana
yeterli gelmiyor. İyi insanlar, dedikleri gibi, hizmet etmeyecek; bireyler istiyorum. Tuhaf noktalardan oluşuyorum ve çok sayıda cevap iğnesi istiyorum. Arkadaşların gitmesi kalanını daha
değerli kılmıyor. Ortak bir bağ olduğu için onlardan çok şey alıyor. A, B ve C bir parti yapar. A ölür. B yalnızca A'yı kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda A'nın C'deki tüm payını da kaybeder. C, A'nın B'deki payını da kaybeder ve böylece alfabe, değiştirilebilirlerin çıkarılmasıyla hastalanır. Kendimi bulanık bir şekilde ifade ediyorum, _capite dolente_. Donuk bir 
soğuğa
sahipim. Teorim hayattan zevk almak; ama pratiğim buna karşı.
Resmi tecritten uğursuz bir şekilde bıktım.
Otuz yıl Filistinlilere hizmet ettim ve boynum boyunduruğa boyun eğmedi.
Dört duvarın arasındaki havayı, rahatlamadan, gün be gün, günün on ile dört arasındaki tüm altın saatlerinde, rahatlık veya müdahale olmadan solumanın ne kadar yorucu olduğunu bilemezsiniz. _Taedet me harum
quotidianarum formarum_, bu vebalı katip yüzleri her zaman birinin
tabaklarında. Ah, mezarla masa arasında birkaç yıl!
aynıdırlar, ancak ikincisinde siz dışarıdaki makinesinizdir. O iğrenç büyücü [Nick?], "harfler onun adını oluşturur," -Busirane [2] cehennemdeki adıdır--sizi bazı ev konforlarından mahrum bırakan, bana daha ağır bir el koydu, şimdiki bir ceza olarak değil, serbest bırakılma umudunu
elden alarak. Kendime, mutlak acizlik ve sakatlığın bu tarafında bir emeklilik maaşı fısıldamaya cesaret edemiyorum, ta ki yıllar beni
kurutana kadar,--_Otium cum indignitate_. Yeşil bir yaşlılıkta (ah, yeşil düşünce!) Ponder's End'e çekilmeyi düşünmüştüm,--sembolize
bir isim, ne kadar güzel!--Ware Yolu'nda, orada Cennet ve Şirketle hesaplaşmayı, onunla Cheshunt arasında dolaşmayı, arada sırada güzel bir Izaak Walton sabahında, Hoddesdon veya Amwell'e kadar uzanmayı, bir dilenci kadar dikkatsiz; ama yürürken, yürürken,
ta ki kendimi bacaklarımdan aşağı atana kadar,--ölen bir yürüyüş! Umut
yok oldu. Bütün gün Philomel gibi oturuyorum (ama şarkı söylemiyorum), göğsüm bu dikenli masaya dayalı, tek umudum bir akciğer
rahatsızlığımın beni rahatlatması. _Vide_ Lord Palmerston'ın Savaş Dairesi'ndeki katipler
raporuna (bu sabahki "Times"daki tartışmalar), ki buna göre, yirmi yılda birçok katip öksürükle
çıkarılıp daha özgür mezarlarına gönderilmiş. Resimler hakkında sorduğun için teşekkür ederim. Milton, Covent Garden'daki şöminemin üzerinde asılı duruyor (orada olduğumda); geri kalanı eski bir şarkıya satıldı, onları harekete geçirmesi gereken o güzel
dilden yoksun! Dodd ile görüşmemi beğenerek beni memnun ettin. Malvolio hikayesi için,--iş gerçekten üzücü bir görev haline geldi ve ben her şeyiyle idare ediyorum. Eğer bundan
sıyrılabilseydim mutlu olurdum; ama baş-saygın yardımcılarımız bizi terk etti. Afyon Tiryakisi bir keresinde göz kamaştırıcı bir yolla karşımıza çıktı ve aynı şekilde aniden bizi karanlıkta bıraktı; ve kısacası, sıkıcıdan daha kötüye doğru gideceğim, çünkü kitapçıların ısrarlarına karşı koyamıyorum,--yazarların eski yalvarışı, bilirsiniz; ama kendi adıma samimiyim. Hartley'i pek sık görmüyorum, ama onu asla istenmeyen bir zamanda görmüyorum. Onu çok seviyorum ve onurlandırıyorum. Size donuk bir mektup gönderiyorum; ama kış ve yılın benim için ölü zamanı. Cennet sizinle bahar ve yaz gibi bir şey saklasın, gözlerinizi güçlendirsin ve onlarla karşılaşmak için benimkileri biraz daha
hafifletsin, umarım hepsi kapanmadan önce tekrar tekrar görürler!

En içten anma dileklerimle,

C. L. [1] Martin Burney, Lamb'in bir zamanlar "Martin, eğer toprak koz olsaydı, hangi elleri tutardın!" dediği kirli yumruklu whist oyuncusuydu.

[2] "The Faerie Queene"deki büyücü.

LXIX.

JOHN CLARE'E. [1]

_31 Ağustos_ 1822.

Sevgili Clare,--Hediyeniz için yürekten teşekkür ederim. Ben köklü bir Londralıyım, ancak seçkin koleksiyonlarınız arasındayken, onlara özgüyüm ve kırsaldan
özgürüm. Gözleminizin kalitesi beni
şaşırttı. Beni en çok memnun edenler "Recollections
after a Ramble" ve "Grongar Hill" türü sekiz heceli dizelerdeki parçalar oldu, en sevdiğim ölçüler, örneğin "Cooper Hill" ve "Solitude". Hikaye anlatan Baladlarınızın bazılarında taşra ifadeleri bazen beni ürkütüyor. Bence bunlarla fazlaca dolusunuz. Şiirde her türden _argo_dan kaçınılmalıdır. Bizim Londra'daki kadar
hoş olmayan, kırsal bir Cockneyizm vardır. Arcadia'yı Helpstone'a nakledin. Bence
gerçek kırsal stil Shenstone'da bulunur. Şiirlerin en güzeli olan "Okul öğretmeni", Goody'nin kendi dilini kullansaydı daha mı iyi olurdu? Ara sıra bir ev kırsalcılığı
taze ve şaşırtıcıdır; ancak ifadede hiçbir şey kazanılmadığında, ton dışıdır. İnsanları gülümsetebilir ve bakakalmasına neden olabilir; ancak barbarca ve rafine ifadelerin
sıradan koalisyonu, sonunda arzuladığınız kadar
genel olarak
tadlandırılmanızı engelleyecektir. Özgürlüğümü mazur görün ve _kelime oyunlarımla_ aynı özgürlüğü kullanın.

Boş saatlerimden iki küçük cilt gönderiyorum. Her türden var;
Pazar günleri için bir Metodist ilahisi ve Cumartesi gecesi için bir komedi var.
Lütfen rafınızda bir yer verin.
Lütfen küçük bir cilt kabul edin,
bir kopyası bende var, böylece hoş geldiniz hediyelerinize eşit sayıda geri verebilirim. Ağustos ayında "Londra"da bir sone için size
borçlu olduğumu düşünüyorum.

Sizi gördüğümden beri Fransa'dayım ve kurbağa yedim. Tadacağınız
en güzel küçük tavşanımsı şeyler. Lütfen etrafınıza bakın.
Bayan Clare'e arka kısımları koparmasını, maydanoz ve
tereyağıyla sade olarak
kaynatmasını söyleyin. Ön kısımlar pek iyi değil. Kendi başlarına
atmalarına izin verebilir.

Saygılarımla,

CHAS. LAMB.

[1] Northamptonshire köylü şairi. Lamb'a "Köy
Minstrel ve Diğer Şiirler"ini göndermişti.

LXX.

BAY BARRON FIELD'A.

_22 Eylül_ 1822.

Sevgili F.,--Ofiste aceleyle karalıyorum. Frank mektubumu hemen istiyor.
Ben ve kız kardeşim Paris'ten yeni döndük! [1] Kurbağalar yedik. Çok keyifliydi! Tekdüze genel tenorumuzu bilirsin.
Kurbağalar en güzel küçük narin şeylerdir,--tavşan aromalı. Bir
Liliput tavşanı hayal et! Onları kızartıyorlar; ama benim aklımda,
kaynatılmış, sade, maydanoz ve tereyağıyla giydirmek Apicius'un kararı olurdu.... Paris görkemli, pitoresk bir eski şehir. Londra ona
ve yeni görünüyor, Washington kasabası _ondan_ sonra_ göründüğü gibi. Ama
St. Paul's veya Westminster Abbey'leri yok. Cockney'ler tarafından çok
aşağılanan Seine, tam olarak muhteşem bir
caddeden geçebilecek büyüklüktedir; bir tarafta bir mil uzunluğunda saraylar, diğer tarafta yüksek Edinburgh taşından (oh, o muhteşem
antikalar!) evler. Thames, Londra ve
Southwark'ı birbirinden ayırır. Talma'yı akşam yemeğine davet ettim. Sanırım, Shakespeare'in gerçek bir portresini almış. Bunun için bir komisyoncuya yaklaşık 40 İngiliz sterlini ödemiş. Bir körüğün yarısına boyanmış, Folio başlığına denk gelen
güzel bir resim. Körüğün etrafında eski
oyulmuş _kanatlar_ var ve vişnenin etrafında, hatırladığım kadarıyla, kafiyeye bölünmemiş, kafiyeyi buldum,

"Bu körüğün üzerinde kim var,
İyi adamların Prensi,
Willy Shakspere değil mi?"

En üstte,--

"Ah, alçak ve korkak eksiklik,
Burada sıkışıp kalmak!"

PUANLAR.

En altta,--

"Hayır! Daha ziyade, Yüce Olan gibi,
rüzgarda gidene görkemli bir kader verilmiştir."

TABANCA,

Bunların hepsi eski, oyulmuş tahta harflerle. Gülümseyerek,
tatlı ve ölçülemeyecek kadar entelektüel bir yüz, ölçülemez olduğu kadar bile.
Sahte olabilir. Bana gülüyorlar ve bana İrlanda'nın Paris'te olduğunu ve
Kara Prens'in bir portresini ertelediğini söylüyorlar. Eski odunun
ne kadar taklit edilebileceğini söyleyemem, İrlanda onun parşömenlerinden değil,
şiirlerinden öğrenildi. Kanalın her iki yakasındaki hiçbir ressamın
benim gördüğüm yüze yakın bir şey çizebileceğinden eminim. Tekrar ediyorum,
böyle bir ressam ve sahteci, eğer otantikse, 4000 £ değerindeyse, 40 £'yi bir şey olarak alır mıydı? Talma sırda değil, çünkü ilk yazıttaki kafiyeleri bile
öğrenmemişti. O, onunla geliyor ve benim hayatım Southey'in "Thalaba"sına, evrensel bir inanç kazanacak.

Mektup isteniyor ve ben de isteniyorum. Boşluğun
her türlü güzel şeyle
doldurulduğunu hayal edin.

İkinize de ortak, içten anılarımızı iletiyoruz. Her zamanki gibi,

C. LAMB.

[1] Lamb'ler, Fransız bir kadınla evlenmiş ve Versay'da yaşayan oyun yazarı James Kenney'nin daveti üzerine Paris'i ziyaret etmişti.

LXXI.

WALTER WILSON'A.

_Aralık_ 16, 1822.

Sevgili Wilson,--_Lightning_ Seni arayacaktım. Mektubuna daha erken cevap vermediğim için beni ihmalkar bulmuş olmalısın. Ama
ofisten başka yerde mektup yazma alışkanlığım var; Şirketten çok fazla zaman çalınıyor; ve daha yeni bir çay satışının ortasından çıktım,
burada genellikle notların, mevduatların, vb. girişinin çoğu
benim payıma düşüyor.

De Foe'dan iki veya üç roman ve "Veba Tarihi" dışında hiçbir şeyim yok. [1] Sana onun hakkında hiçbir bilgi veremem. Onlar hakkında hatırladığım şeylerin genel bir karakteri olarak (son zamanlarda bunlara bakmadım), _gerçeğin_ görünümünde, _içerisinde meydana gelen tüm olaylar ve konuşmalarda, bildiğim tüm
kurgu eserlerini aştıklarını söyleyebilirim. Bu mükemmel bir yanılsamadır. _Yazar_ bu öz-anlatılarda asla görünmez (çünkü bunlara böyle denmeli, daha doğrusu otobiyografiler), ancak _anlatıcı_ bizi söylediği her şeye dair örtük bir inanca zincirler. İçinde bir seyir defterinin tüm dakik ayrıntıları vardır. Tarihler acı verici bir şekilde hafızaya bastırılır. Gerçekler, inanmaktan başka bir şey seçemeyeceğiniz noktaya kadar değişen ifadelerle tekrar tekrar tekrarlanır. Bir adalet mahkemesinde verilen kanıtları okumaya benzer. Hikaye anlatıcısı gerçeğin açıkça anlaşılması konusunda o kadar endişeli görünüyor ki, bize bir olguyu veya bir nedeni anlattığında, bir veya iki satır sonra bunu en sevdiği mecazla, "Ben diyorum ki" falan diye tekrarlıyor, oysa bunu daha önce fazlasıyla açık bir şekilde dile getirmişti. Bu, sıradan insanların konuşma tarzını taklit ediyor veya daha doğrusu, hafızalarına bir şeyler kazımak isteyen ve gerçekçi okuyucular üzerinde harika bir etki yaratan bir efendi veya metresin onlara hitap etme biçimini taklit ediyor. Gerçekten de, esas olarak bu tür insanlara yazıyor. Tarzı her yerde güzel, ancak sade ve sade. "Robinson Crusoe" her sınıf ve tabakadan insana hitap ediyor; Ancak, okuyucuların daha düşük koşullarına özel olarak uyarlanmış bir ifade tarzıyla yazıldığını görmek kolaydır, bu nedenle denizciler, fakir çocuklar, hizmetçi kızlar vb. arasında özellikle
favoridir. Romanları
başlıca mutfak okumalarıdır, ancak derin ilgilerinden dolayı en zengin ve en bilgili kişilerin kütüphanelerinde bir rafta yer almaya değerdir. _Olaylara dayalı anlatım_ tutkusu bazen onu, herhangi birinin başına gelebilecek ve içlerindeki yoğun gerçeklik görünümünden başka hiçbir ilgisi olmayan, sıradan olayların uzun bir ilişkisine sürükledi, onları tavsiye etmek için. "Albay Jack"in tamamının ikinci yarısı veya üçte ikisi bu şekildedir. "Albay Jack"in başlangıcı, şimdiye kadar çizilmiş en etkileyici doğal genç hırsız resmidir. Çalınan parayı bir ağacın kovuğunda kaybetmesi ve
umutsuzluğa kapıldığında tekrar bulması ve sonra onu nasıl elden çıkaracağını bilemediği için eşit derecede sıkıntıya girmesi ve Albay'ın erken
tarihindeki benzer birkaç dokunuş, insan doğası hakkında derin bir bilgi ortaya koyuyor ve
sonrakilerin üstün _romantik_ ilgisini
sorgu dışı bırakıyor,
benim fikrimce "Crusoe"dan çok daha fazla. "Roxana" (ilk baskı) ilgi açısından bir sonrakidir, ancak sonraki baskılarda arkadaşı Southerne'e yönelik aptalca bir aşırı eleştiriden dolayı en iyi kısmını dışarıda bırakmıştır. Ancak
"Moll Flanders", "Vebanın Hikayesi" vb. hepsi aynı ailedendir ve aynı karakter damgasına sahiptir. İnanın bana, dostça anılarla--Kardeş (sana böyle seslenirdim),
Sizin,

C. LAMB.

[1] Wilson, De Foe'nun Yaşamı'nı hazırlıyordu ve Lamb'e rehberlik için yazmıştı.

LXXII.

BERNARD BARTON'A.

_Aralık_ 23, 1822.

Sayın Beyefendi,--İş ve bir şeyle o kadar meşguldüm ki, mektuplaşma amaçlı sessiz bir çeyrek saatim olmadı. Noel de geldi, bu da her zaman sabah kafatasımı tırmalıyor. Ziyaret eden, huzursuz, titremeyen bir mevsim. Yalnızlığa giderek daha fazla aşık oluyorum ve orantılı olarak da insanlarla engelleniyorum. Umarım bu dönemde biraz tatiliniz olur. Benim bir günüm var,--Noel Günü; ne yazık ki! mevsimi anmak için çok az. Hep iş ve hiç oyun olmaması beni donduruyor. Arkadaşlık oyun değil, çoğu zaman ozan işidir. Oynamak, bir adamın istediğini yapması veya hiçbir şey yapmaması, yani özel hayallerini yatıştırmak için uğraşmasıdır. Ben iyi saatleri, dokuzda yenen akşam yemeklerini, sonrasında temizlenecek bir veya iki saatle geride bırakacak kadar uzun yaşadım. Şimdi o saatten önce çay alamazsınız,
ve sonra oturup ağzınız açık, belki de müzik rahatsız edici, saat on iki buçukta tepsiyi getirene kadar; ve sonrasında çaldığınız neşeli eğlencenin bedeli yarının kafasının huzursuzluğunda fazlasıyla ödenir.

"John Woodvil"i beğenmenizden memnunum ve dramamızın Shakespeare ve Bayan Baillie ile sınırlı olmasıyla eğlendim.
Land's End ile Johnny Groat'ın arasında ne kadar da güzel bir bölge
geçmeyi kaçırdınız! Okuyacak çok şeyiniz olmasına neredeyse gıpta ediyorum. Okumak istediğim tüm kitapları okumuşum gibi hissediyorum. Ah, Fielding, Steele, vb.'yi unutup onları yeni okumak!

Bana ucuz Fox's Journal'ı alabileceğim olası bir yer söyleyebilir misin? Quaker dolaşım kütüphaneleri yok mu? Elwood da, olmalıyım. Southey'in halkınızın tarihini ele almış olmasına oldukça kızıyorum; korkarım biraz hafiflik katacaktır. Korkarım ki, onlardan bahsettiğim bazı dergi makalelerinde bu hatadan tamamen muaf değilim. Tekrar yapsalardı, onları düzeltirdim.
Neden eski değerli kişilerinin Fox'tan Woolman'a kadar uzanan şiirsel bir hesabını yazmıyorsun? Ama hatırlıyorum, "Kilise Taslakları"na karşılık olarak bu türden bir şeyden bahsetmiştin. Ama bir şiir, bir dizi soneden daha ardışık olmaz mıydı? Aranızda _ateşe tamamen yakın_ şehitleriniz yok sanırım,
ama bol miktarda kahraman itirafçı, ruhani şehit, kuzu aslan var. Bir düşünün; "Ünlü Bankacılar" üzerine bir dizi soneden daha iyi olurdu. Yaşam tarzımıza bir darbe vurmayı severim, ama bana iyi gelir,
_kişinin kendine ayırdığı tüm zamandan daha az bir şeyden daha iyidir;_ ki tek başına zenginlere karşı kıskançlık duyarım. Kitaplar iyidir ve resimler iyidir ve onları satın almak için para iyidir; ama _zaman_ satın almak, başka bir deyişle hayat!

Size olan "zamanın iltifatları" mektubumu bitirmeli; bir Arkadaşa,
sanırım, "mevsimin samimiyeti" demeliyim: umarım ikisi de aynı şeyi kastediyordur. Bu aceleyle yazılmış not için mazeretlerim var, inanın bana,
büyük saygıyla,

C. LAMB.

LXXIII.

WORDSWORTH'U ÖZLEMEK.

Mary, _tüylerin_ sahiplenilmesini mükemmel bir şekilde onaylıyor ve
güzel yeğeninizin hatırına onlara tavus kuşu diliyor.

_Noel_, 1822. Sevgili Bayan Wordsworth,--Yukarıdaki sevimli sözleri yazmıştım ki
Monkhouse omzuma dokunarak soğuk kaz böreği davet etti, ki ben reddedecek kadar o türden bir kuş değildim. Bayan Monkhouse,
En büyük mutluluğum, Mary'nin romatizmayla işkence görmesi, onu terk ediyor, bense mevsimin şenliklerinden
acı çekiyorum. Kötüye kullanılan karkasımın buna nasıl dayandığını merak ediyorum.
Deneysel filozof rolü oynadım, bu kesin. Willy
ne zaman gelirse gelsin, bir kıymalı börek ve bir ticaret maçına hoş karşılanacaktır. O bizim gözümüzdeydi. Yeni yıl spekülasyonlarımı beğenmenize sevindim; herkes
beğenir, "Umut Zevkleri"nin yazarı hariç. Hayal kırıklığı
ona dikkat edin! Sevilmekten ne kadar hoşlanırım ve sevilmek için ne yaparım! Dergilerde, gazetelerde ve tüm küçük eleştirilerde bana iltifat ederler; Quarterly'ler uzak duruyor. Ama zamanında buna dahil olmalılar, yoksa
yaprakları çöp kağıt olur. Benim adıma Trinity Kütüphanesi'ne selam olsun. Cambridge'de görülmeye değer iki özel şey var: Sidney'de Cromwell'in bir portresi ve Dr. Davy'de (kanın kırmızı olduğunu öğrenen) Dr. Harvey'in daha iyi bir portresi; onları görmelisiniz. Coleridge oldukça iyi; onu görmedim,
ama sık sık Allsop'tan duyuyorum, bana haftada iki kez tavşan ve sülün gönderiyor; onun verdiği kadar çabuk dayanamıyorum. Kasap etini neredeyse pleb olarak unuttum. Soğuğun
gitmesine sevinmiyor musunuz? Kışları eskiden olduğu kadar hoş bulmuyorum "kışın
kasvetliliği bana çekici geldiğinde", o karlı
kar taneleri için nazik bir benzerlik hayal edemiyorum. On ikinci keklere devam etsinler!

Cambridge'li arkadaşımız Bayan Paris şehre geldi. Trampington Sokağı'ndaki
Watford'ları tanımıyorsunuz. Onlar büyük insanlardır. Cambridge'deki en büyük kadının kim olduğunu
tanıdığınız herhangi birine sorun, size bir bahse gireyim
Bayan Smith derler; Trinity
Gardens'ta iki bankı kırmıştır, biri St. John'un sınırındadır ve bu da Topluluklar arasında onu onarmak için bir
davaya sebep olmuştur. Sıcak havalarda,
bir buz mahzenine çekilir (gerçekten!) ve yılların dönüşlerini yaklaşık yirmi yıl önceki sıcak bir
Perşembe gününden itibaren tarihlendirir.
Karşılıklı kapıları ve pencereleri olan bir odada oturur, içeri bol hava girmesini sağlar ve bu da zayıf arkadaşlarına diş ağrısı yapar. Her sabah pazarda
onda ucuzlayan kümes hayvanları görürüm, Cambridge'li kümes hayvanı üreticilerinin onları
küçültmek için yeterince dikkatli olmadıklarını gözlemlerim.

Mektubunuzdaki noktaların çoğunu yanıtladığıma göre, size en iyi nezaketimizi sunarak ve Mary'nin bu sefer kalemi tutmaması için onu mazur görerek bitireyim, özellikle de kalem çok daha iyi ellere düştüğü için! Dr. W. aptalca bir mektubun sonunda saygılarımı kabul eder mi?

C. L.

LXXIV.

BAY VE BAYAN BRUTON'A. [1]

_6 Ocak_ 1823.

Domuz benim zayıf övgülerimin üstündeydi. Çok sevgili bir domuzdu. Kulakların kime ait olacağı konusunda biraz
tartışma vardı; ancak inatçılığına rağmen (bu küçük yaratıklar öğütlere karşı sağırdır), onlardan birine
ulaşmayı başardım.

Ayrıca botlarla geldi, bunu bir iyilik olarak aldım. Genellikle bu küçük ayak parmakları, güzel ayak parmakları eksiktir: ancak sanırım onları daha uzun görünmek için
giyiyordu.

Irkının en küçüğü olmalı. Küçük ayakları gümüş terliğin içine girmiş olurdu. Çinli ve dişi olduğunu düşünüyorum.

Evelyn onu görebilseydi, asla böylesine muazzam iki cilt doğurmazdı, ne kadar çok iyiliğin sığdırılabileceğini görerek - ne kadar küçük bir
pusula!

Nazikçe çıtırdadı.

Mektubumun en üstüne bir boşluk bıraktım, kime
yazacağıma karar veremedim, böylece çiftçi ve çiftçinin karısı teşekkürlerimizi
bölüşmek
isteyecek. Ambarlarınız dolu, fareleriniz boş, tavuklarınız tombul, kıskanç komşularınız zayıf, işçileriniz meşgul olsun,
siz de gün kadar uzun ve tembel ve mutlu olun!

YAŞASIN TARIM!

Domuzlarınızı nasıl bu kadar küçük yapıyorsunuz?
Bu yaşta çok ilgi çekiciler.
Ben de öyleydim. Şimdi ben sevimsiz yaşlı bir domuzum,
Orta yaşlı bir beyefendi ve bir buçuk;
Yeteneklerim (Tanrıya şükür!) çok fazla bozulmadı.

Görme, işitme, tat alma duyularım oldukça mükemmel ve Rab'bin Duasını, bir mum yardımıyla, pek çok hata yapmadan,
ortak bir şekilde okuyabiliyorum...

Her ikisine de, domuzdan değil, Yeni Yıl'dan, mutlu yıllar.
Mary, domuzdan ve anılardan payına düşeni, aynısını göndermek istiyor.

Saygılarımla,

C. LAMB.

[1] Lambs'ın Hertfordshire bağlantıları.

LXXV.

BERNARD BARTON'A. [1]

_9 Ocak_ 1823.

Kitapçıların şans eseri istihdamının size sağlayabileceğinin ötesinde, hiçbir rasyonel destek planı olmadan kendinizi dünyaya atın!

Kendinizi, sevgili beyefendi, dik Tarpeian kayasından
demir çivilere doğru hızla
atıp atın. Eğer masa ile yatak arasında sadece beş teselli
dakikanız varsa, bunları değerlendirin ve kitap satıcılarına köle olmaktansa, bir asır içinde yaşayın. Onlar, emrinde zavallı yazarlar olduğunda Türk ve Tatardırlar. Şimdiye kadar
onlardan bir kol boyu uzaktaydınız. Onların kavrayışına girmeyin. Birçok yazarın ekmeksiz olduğunu, bazılarının yakındığını, bazılarının bir muhasebe evinin
kutsanmış güvenliğini kıskandığını, hepsinin terzi, dokumacı, vb. olmayı
tercih ettiklerini, oldukları şeyler olmaktansa kabul ettiklerini
bildim. Bazılarının açlıktan öldüğünü, bazılarının delirmek üzere olduğunu, bir yakın arkadaşımın
tam anlamıyla bir yoksullar evinde öldüğünü gördüm. Bu kitap satıcılarının ne kadar açgözlü, sahtekâr bir topluluk olduğunu bilmiyorsunuz. Hatta (neredeyse tek bir vaka) kitap işçiliğiyle servet kazanan Southey'e bile ne bulduğunu sorun. Ah, yazarlık yaparak geçinmenin sefaletini bilmiyorsunuz -hiçbir zaman bilemeyebilirsiniz!-.
Bu sizin veya benim durumumdaki gibi bir duruma güzel bir ektir, ancak bir kitapçının bağımlısı olmak, bira kapları ve koyun göğsü için beyninizi
çalmak, özgür düşüncelerinizi ve gönüllü sayılarınızı kaba işlerle değiştirmek, tüm köleliklerden daha kötü bir köleliktir. Bu adamlar _bizden_ nefret ediyor. Bunun sebebini, ustanın tüm itibarı aldığı (örneğin bir kuyumcu veya gümüşçü) ve gerçekten ince işi yapan kalfanın arka planda olduğu diğer mesleklerin aksine, _bizim_ işimizde dünyanın tüm itibarı bize vermesi, _onların_ kalfaları olarak gördükleri ve bu nedenle bizden nefret etmeleri, bizi aldatmaları, bize zulmetmeleri ve mekanik keselerine bir altı peni daha koymak için kanımızı sıkmaları olduğunu düşünüyorum! Bir kitapçının yazarlara karşı _göreceli_ bir dürüstlüğü olduğunu, dünyanın geri kalanına karşı dürüstlüğünden farklı olduğunu iddia ediyorum. Beni ilk olarak Elia olarak işe alan Baldwin, bana henüz ödeme yapmadı (veya hiçbirimize tekrar tekrar aşağılayıcı itirazlarda bulunmadan). Yine de, ben ona hizmet ettiğimde o düzenbaz nasıl da yaltaklandı! Yine de, adamın süt hesabını vb. halletmede dakik olduğunu söyleyebilirim.

Bankanıza sadık kalın, banka da sizi koruyacaktır. Kamuoyuna güvenmeyin;
değerli bir kişinin umursadığı herhangi bir şey için asılabilir, aç kalabilir, boğulabilirsiniz. Beni bağımsız kılmak için iyi
görmeyen İlahi Takdir'in, beni Leadenhall'ın sağlam temeline
yerleştirmek için iyi bir şey gördüğü her yıldızı kutsarım. Otur, iyi B.B., banka ofisinde; ne! Haftada altı gün akşam altıdan on bire kadar ve bütün pazarlar orada değil mi? Aman Tanrım! İnsanın ne kadar da gereksiz bir zamanı var, eğer öyle düşünebiliyorsanız, -- rahatlamak, neşelenmek, sohbet etmek,
şiir, iyi düşünceler, sessiz düşünceler için yeterli. Ah, günlük geçimini sağlamak için beynini rahatsız eden, aşındırıcı, işkence edici, işkence edici düşünceler! Bundan böyle ticari istihdamla ilgili tüm çirkin şikayetlerimi geri çekiyorum; onlara aşıkların kavgaları olarak bakın.
Sadece yarı ciddiydim. Hoş geldin, beni yaşatan ölü bir masa! Biraz homurdanma dalağa iyi gelen bir ilaçtır, ama
içten içe bu yakın ama rahatsız edici olmayan yaşam tarzımızı onaylıyor ve kucaklıyorum. Oldukça ciddiyim. Bana Fox'u gönderebilirseniz, onu _altı hafta_ tutmam ve size ve arkadaşınıza sıcak teşekkürlerimle, leke veya köpek kulağı olmadan geri veririm. Bu nezaketle bana çok
çok minnettar olacaksınız.

Saygılarımla,

C. LAMB.

[1] Quaker şair. Bay Barton, Suffolk'taki Woodbridge'li Bay Alexander'ın bankasında katipti. Edebi başarısından cesaret alarak, katipliği bırakıp geçimini kalemine sağlamayı düşündü; bu, arkadaşları tarafından memnuniyetle
uzaklaştırılan bir tasarımdı.

LXXVI.

BAYAN HUTCHINSON'A.

_Nisan_ 25, 1823.

Sevgili Bayan H.,--Mary'nin herhangi bir mektup yazma çabasına karşı öylesine yenilmez bir isteksizliği var ki, kalemi ondan alarak onu
bir utançtan kurtarıyorum. Açık gerçek şu ki, o kadar kötü, iğrenç bir elle yazıyor ki
mektuplarının oluşumundan utanıyor. Çerçevelerinde temel bir yoksulluk ve sefalet var. Dilenci
mektuplarına benziyorlar. Ve sonra ikinci taslakta en önemli kelimeyi kesinlikle atlıyor (çünkü ilk önce çirkin bir kopya olmadan asla bir mektup yazmaz), ki bu da aralara çizilmek zorunda, --en düzgün
mektubu bile mahvediyor, biliyorsunuz. 1, 2, 3, 4, vb. rakamları, tarihte olduğu gibi, rakamları ifade etme fırsatı bulduğu yerlerde, rakamlar değil, figurantes'tir; ve birleşik grup, gündüz vakti sarhoşlar gibi, utanmazca aşağı yukarı sendeleyerek gider. Kağıdını yönettiğinde daha iyi değil. Satırları, kelimelerinden "daha az hatalı değil"; sürekli olarak karşılaşma tehdidinde bulunan bir tür doğal olmayan paralel çizgiler, --ki biliyorsunuz, Öklid'e tamamen aykırıdır. Onun lekeleri
bu [_burada büyük bir leke eklenmiş_] gibi kalın değil, ama zavallı lekeler,
yarısı içeride bırakılmış ve yarısı çizilmiş, yerlerinde başka bir leke bırakılmış. Ben net bir mektubu severim; kalın, serbest bir el ve korkusuz bir gösteriş.
Sonra her zaman onları gözden geçirmek zorunda (ikinci bir işlem)
_i_'lerini noktalamak ve _t_'lerini çizmek için.
Denese bile bir tirbuşon yapabileceğini sanmıyorum,--ki bu bir mektubun sonunda veya ortasında çok güzel bir etki yaratır ve
doldurur.

Bir tirbuşon var! Çizdiklerimin en iyilerinden biri. [1] Bu arada, Monkhouse'un ne kadar
eşsiz bir viskisiydi! Ama bir
mektup yazacaksam, başlayayım ve bir panayırda bir eskrimci gibi gelişigüzel durmayayım.

_Nisan_ 25, 1823.

Sevgili Bayan H.,--Bu kadar rahat bir şekilde ilerlediğinizi ve Bayan Monkhouse'un ruh halinin
bu kadar iyi ve girişimci olduğunu duymak bana büyük bir mutluluk veriyor. [2] Duruşu ne olursa olsun,
en azından zihninin sırtüstü olmadığını gösteriyor. Umarım bu gezi,
öncekinin, komşusuyla aynı hızda ilerlemesini sağlar. Lütfen ona ve herkese en iyi dileklerimizi iletin (bu cümle uygun şekilde
sonuca gelmeliydi; ancak biz, havadar, değişken ruhlar, bizi hiçbir şey tutamaz). "Zaman" (birimiz için söylendiği gibi) "boşuna peşimizden geliyor." Coleridge ile birlikte yaptığımız ziyaretin bir rüya olduğundan korkuyorum. Haziran sonundan veya ortasından önce
gitmeyeceğim, o zaman siz Boulogne'da
kurbağa zıplaması yapacaksınız. Ve ayrıca, Gilman'ların onu bize emanet etmelerini pek istemezdim; önlük iplerini kesme konusunda kötü niyetli bir yeteneğim var. Bahsettiğiniz azizlerin günleri çoktan Astraea ile birlikte cennete uçtu ve çağın soğuk dindarlığı onları hatırlamak için yeterli şevkten yoksun; sadece Petrus anahtarını bıraktı, "aman'ı kapatan" demir olanı ve bu yüzden kilit altındayım. Bu arada, öğleden sonraları Dalston'da çuha çiçeği topluyoruz ve onlara çuha çiçeği dediğimde Mary beni düzeltiyor. Tanrı hepinizi korusun ve lütfen Bay Gruvellegan'a beni anın. O Lee Manastırı zarif bir çardak olmalı. Çakmak taşlarından mı yapılmış? Ve Kingsgate'te mi duruyor?

[1] Lamb bu gösterişten hoşlanıyordu ve mektuplarında sıklıkla bulunur.

[2] Bayan Hutchinson'ın sakat akrabası.

LXXVII.

BERNARD BARTON'A.

_2 Eylül_ 1823.

Sevgili B.B.,--Yazmama ne demeyeceksin? Şimdi
yazmıyorum diyemezsin. Hessey senin nazik soneni kullanmadı, ben de görmedim.
Lütfen bana bir kopya gönder. Arkadaşının elyazmalarından da bir daha duymadım,
istediğin zaman geri alabilirim. Londra'ya geldiğinizde,
beni artık Covent Garden'da bulamazsınız: Colebrook
Row, Islington'da bir kulübem var, - bir kulübe, çünkü müstakil; altı güzel odası olan beyaz bir ev, New River (bu zamana kadar oldukça yaşlı) evin dibinden geçer (eğer orta tempolu bir yürüyüş hızı denilebilirse);
ve arkasında asmalarla (size temin ederim), armutlarla,
çileklerle,
pastırma havuçlarıyla, pırasalarla, havuçlarla, lahanalarla dolu geniş bir bahçe vardır, yaşlı Alcinous'un kalbini
memnun eder. Geçitsiz bir şekilde neşeli bir yemek odasına girersiniz,
her yeri eski kitaplarla dolu ve kaba; ve üstünde üç pencereli, seçkin baskılarla dolu aydınlık bir oturma odası vardır. Daha önce hiç evim olmamışken kendimi büyük bir lord gibi hissediyorum.

Korkarım ki "Londra" düşüyor. Gıcırdayan kirişleri arasında,
son fare gibi oyalanıyorum; eğer biraz
payanda almazlarsa devrilecek. Üçünü yıktılar,--Hazlitt, Procter ve en iyileri, nazik, neşeli Wainewright, Janus'ları. [1] En iyisi,
hiçbirimizin kaderi bununla ilgili değil.

Bu sabah Bay Pulham'dan sizden haber aldım ve bu, tahammül edilemez olan
tembelliğime bir ivme kazandırdı; ama budama ve bahçecilikle o kadar meşgulüm ki,--benim için oldukça yeni bir uğraş.
Argo sözcüklerimi topladım; ama Windsor armutlarım geriye doğru. İlki
mükemmel bir
hızlıydı. Şimdi kendi asmamın altında oturuyorum ve
bitkisel doğanın büyümesini seyrediyorum. Artık baba Adem'den hangi anlamda bahsettiklerini anlayabiliyorum. Lalelerimi izlerken babalığı tanıyorum. Neredeyse onunla birlikte düşüyordum, ilk gün sarhoş bir bahçıvanı (yılanını içeri aldığı için) benim Eden'ime çevirdim; ve o da etrafına
çaldı, bir komşunun bahçesinden sarkan birkaç seçkin dal vb. kesti ve kör gayretiyle, pencerelerini yoldan geçenlerin bakışlarından
koruyan bir gölgeyi harap etti. Yaşlı beyefendi (öfkesi onu
yakışıksız kılıyordu) tüm güzel sözlerim karşısında bile zor uzlaşabiliyordu.
Pasnuplarına tereyağı sürmesi mümkün değildi. Yasadan bahsetti.
Mutlu "bahçe durumumun" ilk gününde ne büyük bir hata!

Umarım Fox-Journal'ı sahibine uygun bir şekilde
teşekkür ederek iletmişsinizdir. Dante adamı Bay Cary bugün benimle yemek yiyor. O bir
kır papazının
modası, zayıf (bir papazın olması gerektiği gibi), mütevazı, mantıklı, kilise dogmalarına
karşı çıkmayan, Southey'den oldukça farklı bir adam. Onu
istiyordunuz. Lütfen bunu bir mektup olarak kabul edin ve bana inanın, içten
saygılarımla, sizin,

C.L.

[1] Wainewright, "Janus
Weathercock" adıyla "Londra Dergisi"ne sanat ve edebiyat üzerine çeşitli köpüklü makaleler katkıda bulunan kötü şöhretli zehirleyici.

LXXVIII.

BAYAN HAZLITT'E.

_Kasım_, 1823.

Sevgili Bayan H.,--Mary için bir mektup yazmak o kadar acı verici bir işlem ki beni onun vekili olarak kabul etmelisiniz. Evimizi
gördünüz. Şimdi size anlatacaklarım tam anlamıyla doğru. Dün hafta, George
Dyer, saat birde (_öğlen vakti_) Newington'da Bayan Barbauld ile yemek yemeye giderken bize uğradı. Mary ile yaklaşık yarım saat oturdu ve ayrıldı. Hizmetçi onu mutfak penceresinden çıkarken gördü,
ama aniden onu gözden kaybedince, korkuyla Mary'ye koştu. G.D.,
kapıya giden şeridi tutmak yerine, bilerek,
bastonunu elinde, açık havada, Yeni Nehir'e doğru yürüdü. [1]
Gözlükleri yoktu ve yokluğunu biliyorsunuz. Ona kimin yardım ettiğini,
zorlukla söyleyebiliyorlar; ama ikisi de onu dışarı çıkardı, sırılsıklam. O sırada bir kalabalık toplandı ve onu içeri kadar eşlik ettiler. "Doktoru çağırın!" dediler; ve tek gözlü, kirli ve sarhoş bir adam, daha önce Hayvanları Koruma Derneği'nden bir madalya almış olmasına rağmen, su içme alışkanlığı edinmek için gizlendiği
bir meyhaneden getirildi. Onun tavsiyesiyle hasta
battaniyelerin arasına konuldu; ve akşam yemeği için saat dörtte eve geldiğimde, G.D.'yi yatakta buldum ve çılgına dönmüştü, doktorun verdiği brendi ve sudan başı dönüyordu. Şarkı söyledi, güldü, sızlandı, çığlık attı,
koruyucu meleklerden gevezelik etti, kalkıp eve gidecekti; ama onu zorla orada tuttuk; ve ertesi sabah ayılmış bir şekilde ayrıldı ve
hiç yaralanmamış gibi görünüyor. [2] Tüm arkadaşlarım
nehrin önünde solgunlaştığı için ağızları açık; ama ben bunu göremiyorum çünkü bir ... deli
öğlen vakti, gözleri açık bir şekilde nehre girmeyi seçerse, gece yarısı eve dönersem, içinde boğulma olasılığım daha da artar.

[1] Elia-makalesine bakın, "Amicus Redivivus."

[2] 1835 tarihli "Athenaeum"da Procter şöyle diyor: "Bu kazadan yaklaşık on dakika sonra
Lamb'in evine uğradım; önümde kapıdan nehre doğru akan bir su treni gördüm. Lamb bir
cerrah çağırmıştı; hizmetçi perişan bir şekilde etrafta koşuşturuyordu, bir kolunda kuru giysiler, diğerinde ise istemsiz banyo yapanın
damlayan giysileri vardı. Bayan Lamb, telaşlıydı ve 'Zavallı Bay Dyer!' diye sızlanıyordu. en
üzünçlü
bir sesle, ıslak parayı çıkarmak için ellerini adamın pantolonunun
ıslak ceplerine daldırarak durdu. Suyu _içten_alıp sert içkilerden kaçınan sevimli küçük yaşlı bir adam olan Dyer, ev sahibinin yatağında, battaniyelerle gizlenmiş bir şekilde yatıyordu; sadece kısa gri saçlarının olduğu başı dışarı bakıyordu; ve bu, kararlı bir el tarafından kurulandıktan sonra - sanırım kurtarmaya yardım eden hizmetçinin - binlerce iğneyle
doluymuş gibi görünüyordu. Ayrıca Lamb, endişesiyle,
hastaya müthiş bir doz konyak ve su vermişti
ve _o_ (sadece basit bir şeye alışkındı) durmadan gevezelik ediyordu."

LXXIX.

BERNARD BARTON'A.

_9 Ocak_ 1824.

Sevgili B.B.,--Aşılmaz bir
gündüz kısrağı,--"fahişe uyuşukluğu", Falstaff'ın dediği gibi,--bir şey yapma veya bir şey olma
istemsizliği; tam bir donukluk ve tiksinti; canlılığın askıya alınması; yerelliğe karşı bir ilgisizlik; uyuşuk, uyuşuk bir
işe yaramazlık; her yerde bir kemikleşme; geçen olaylara karşı istiridye benzeri bir duyarsızlık; bir zihin uyuşukluğu; içeri giren bir vicdanın iğnelerine karşı kaslı bir meydan okuma? Hiç çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdin mi ve su-lapa süreçlerine boyun eğme konusunda tam bir kararsızlık yaşadın mı? Bu, haftalardır benim kaderim ve mazeretim oldu. Parmaklarım bu kağıdın üzerinde ağır ağır geziniyor ve benim düşünceme göre buradan bu yarım sayfanın sonuna kadar üç yirmi fersah var. Söyleyecek hiçbir şeyim yok; hiçbir şey bir diğerinden daha önemli değil. Bir inkardan veya bir
krepten daha düzüm; başı içinde olduğunda Yargıç Parke'nin perukundan daha boşum; aktörler indiğinde bir kır sahnesinden daha donukum, bir şifre, bir o! Hayatı ancak ara sıra gelen kasılma öksürüğü ve göğüste kalıcı bir balgamlı ağrıyla kabul ediyorum. Dünyadan bıktım; hayat benden bıktı, Günüm alacakaranlığa gömüldü ve bunun mum masrafına değmeyeceğini düşünüyorum. Fitilimin içinde bir hırsız var ama onu söndürmek için
cesaret edemiyorum. Boğulmayı içime çekiyorum; dana etini koyun etinden ayırt edemiyorum; hiçbir şey ilgimi çekmiyor. Saat on iki ve Thurtell [1] yeni düşüşe yeni çıkıyor, Jack Ketch son ölümlülük görevini yapmak için yağlı kollarını dikkatle sıvamış; yine de bir inilti veya ahlaki bir düşünce uyandıramıyorum. Bana dünyanın yarın sona ereceğini söyleseydiniz, sadece "Öyle mi?" derdim. Gözlerimi noktalamak için yeterli iradem kalmadı, kaşlarımı taramak içinse hiç; gözlerim kafamın içinde; beynim Moorfields'daki yoksul bir akrabayı görmeye gitti ve ne zaman geri döneceklerini söylemediler; kafatasım kiraya verilecek bir Grub Sokağı tavan arası, içinde bir eklem taburesi bile kalmadı; elim yazıyor, ben değil, alışkanlıktan, tıpkı tavukların kafaları kesikken biraz koşturmaları gibi. Ah, şiddetli bir gut krizi, kolik, diş ağrısı için, - işitsel organlarımda bir
kulak kestanesi, görsel organlarımda bir sinek; acı hayattır, - ne kadar keskinse o kadar
hayatın kanıtı; ama bu ilgisizlik, bu ölüm! Hiç inatçı bir soğuk algınlığı geçirdiniz mi, - altı veya yedi hafta boyunca aralıksız bir üşüme ve umut, korku, vicdan ve her şeyin askıya alınması? Yine de onu iyileştirmek için elimden geleni yapıyorum. Şarap, içki, sigara ve enfiye deniyorum; ama hepsi beni daha iyi yapmak yerine daha da kötüleştiriyor gibi görünüyor. Nemli bir odada uyuyorum, ama bana hiçbir faydası olmuyor; gece geç saatlerde eve geliyorum, ama görünürde bir iyileşme bulamıyorum! Beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak?

Saat on ikiyi sadece on beş geçiyor. Thurtell bu sırada yolculuğunda epeyce ilerlemiş durumda, belki de Akrep'e yem atıyor. Ketch, döküm ceketi ve yeleği için pazarlık ediyor; Yahudi ilk başta üç yarım krona itiraz ediyor, ancak onları kasabada göstererek bir miktar kazanabileceğini düşünerek sonunda kapatıyor.

C. L.

[1] O gün Weare cinayetinden dolayı asıldı.

LXXX.

BERNARD BARTON'A.

_23 Ocak_ 1824.

Sevgili beyefendi,--Yazma yetersizliğim için bir özür iletmeyi amaçlayan o huysuz mektubum [1] sizin tarafınızdan fazla
ciddi bir ışıkta algılanmış gibi görünüyor,--sadece size şiddetli bir soğuk algınlığım olduğunu söyleme şeklimdi. Gerçek şu ki, haftalardır dayanılmaz derecede donuk ve uyuşuktum ve bir mektubun, hele ki bir denemenin gücüne erişemiyorum. "Londra" bir süre benden ayrı kalmalı, çünkü ona olan tüm ilgimi kaybettim; ve onu tekrar kazanıp kazanamayacağımı bilmiyorum. Kalemimi bir dahaki sefere dizginleyeceğim ve kuraklığımla sizi kızdırıp şaşırtmayacağım. İlkbaharla birlikte kendimi biraz daha canlı hissetmeye başlayacağım.

Kış benim için (yumuşak veya sert) her zaman ruhların büyük bir sınavıdır. Çok sevdiğimiz Woolman'a olan övgünüzü fark etmemiş olmaktan utanıyorum; bunu sizin iyi tavrınızla yapıyorsunuz. Arkadaşınız Tayler bir ara beni ziyaret etti ve çok cana yakın bir adam gibi görünüyor. Son hikayesi
acı verici derecede güzel. Kitabını "beğendim"; sadece Kutsal Kitap'la aşırı dolu, aşırı papazca. İçindeki en iyi şey çocuğun kendi hikayesi.
Çok fazla Kutsal Kitap'la dolu dediğimde, doğrudan alıntılarla aşırı dolu demek istiyorum; hiçbir kitapta çok fazla sessiz Kutsal Kitap olamaz. Ancak bir hikayenin doğal gücü, yazarın en büyük amacının başka bir şeyi, yani Dini tavsiye etmek olduğu
göründüğünde azalır. Horace'ın _Deus intersit_ hakkında ne dediğini biliyor musun? Ben kendim açıklayamıyorum, sen benim için yapmalısın. Kız kardeşimin "Leicester
Okulu"ndaki (yaklaşık üçte ikisi) rolü tamamen kendisine aitti; benim adımı taşıyan "Shakspeare Hikâyeleri"nde de (aynı miktarda) olduğu gibi. Ben sadece "Cadı Teyze"yi, "İlk Kiliseye Gidiş"i ve bir gemideki "Küçük Kızılderili Kız" hakkındaki son hikayeyi yazdım. Kara listeye alınmamla ilgili anlattıkların beni eğlendirdi. _Sanırım, Quaker'lar olarak doğru olanı yaptılar._ Anlaşılması zor bazı şeyler var. Ne kadar çok düşünürsem, seni o mektupla şaşırttığım için o kadar çok sinirleniyorum; ama son yıllarda mektup yazmaktan o kadar uzak kaldım ki, oturup yazmak çok zor; ve kendimi sana borçlu hissettim ve sana kötü parayla ödeme yapmak için inatla oturdum. Sıkıcılığımı boş ver; uzun aralıklara alışkınım. Bana gökler pirinç gibi görünüyor; sonra yine ferahlatıcı bir duş geliyor,--

"Şimdiye kadar iki kez ve bir kez neşeli oldum."

Bay Mitford hakkında son mektubunuzda bir şeyler söylediniz, sanırım buna değinmedim. Milton'ımı (sahip olduğum tek gösteri bu) Islington'a bir geziye çıkma zahmetine girdiğinde ona göstermekten mutluluk duyarım. Ayrıca Bay Tayler'ı bir gün orada görmeyi umuyorum. Lütfen ikisine de söyleyin. Coleridge'in kitabı büyük ölçüde basılmış, ancak _daha fazla kopya_ için biraz daha uzun. Satılamaz bir başlığı var,--"Piskopos Leighton'dan Alıntılar"; ama içinde bolca iyi not olacağından eminim,--içinde Leighton'dan daha çok Piskopos Coleridge var, umarım; çünkü Leighton nedir? İftira davalarıyla mı uğraşıyorsun? Hunt'a karşı "Yargı Vizyonu" için verilen karar beni hasta etti. İyi eski kralımızla ilgili iyi eski konuşmalar ne olacak,--bizi bir devrimden kurtaran kişisel erdemleri, vs.? Neden, düşünen
hiç kimse bunu şimdi söyleyemez. Kokuşmuş olmalı. Ve "Vizyon" ona karşı çok hoşgörülü, iyi huylu bir şey! Bir Lord Baş Yargıç ne kadar da sefil bir şeydir, her zaman olmuştur ve olacaktır!

İyi ruh halini yüksek tut, sevgili B. B., benimkiler geri dönecek; şu anda askıya alınmış durumdalar, ama ben perişan olmaktan
çok uyuşukum. Bilmiyorum ama iyi bir kırbaç bana fiziksel kırbaçtan daha faydalı olurdu.
Başım ağrımadan, seninkine ağrımayı öğretecek. Sonuca varmam iyi oldu. Daha iyi bir adam olduğumda daha iyi bir mektup göndereceğim.
Bana olan nazik ilginiz için teşekkür edeyim (ki bunun yakında ortadan kalkacağına inanıyorum) ve sizden haber almaktan
memnuniyet duyduğumu temin edeyim.

Saygılarımla,

C. L.

[1] Mektup LXXIX.

LXXXI.

BERNARD BARTON'A

_Nisan_, 1824.

Sevgili B.B.,--Bir mektubu dolduramayacağımdan eminim,
kafamı doldurmak için eşyalarımı sökmem gerekse bile; ama sen bir şey bekliyorsun ve bir not kağıdı olacak.
Pazar, ilahi anlamda değil, insani ve tatil anlamında bir
lütuf mudur? Kurumu olmasaydı, sert işçilerimiz bize ayda bir kez gibi sık sık boş gün verir miydi? Ya da, kurumlaşmasaydı, bize her altı günde bir boş gün vermezler miydi? Bana bu sorunu çözün. Eğer günde üç kez kiliseye gideceksek,
Pazar neden bir _tatil_günü kavramına kaydı? Bir TATİL günü, kabul ediyorum. Southey'in kitabında okuduğum kadarıyla, Püritenler bu ayrımı biliyorlardı. İnsanların Pazar gününü titizlikle gözlemlemesini sağlıyorlardı, o gün bir çocuk bakıcısının çocuklarla birlikte tarlada eğlenmek için yürümesine izin vermiyorlardı.
Ama _sonra_ insanlara her ikinci Salı günü her türlü işten tatil veriyorlardı. Bu, iki Sezar'a kendi _hakkını_ vermekti. Akıllı, güzel, düşünceli, cömert yasa koyucular!
Wilberforce bize Salı günlerimizi verir miydi? Hayır; Altı günü
yedincilere çevirirdi,--

"Ve yılın o üç gülümseyen mevsimi
Bir Rus kışına."
ESKİ OYUN.

Gut hastalığıyla ilgili garip çarpıtmalar yapan birinin karşısında oturuyorum, ki bu en azından bana göre hoş olmayan bir şey değil.
Acıya sempati duymamamızın sebebi nedir, korkunç bir
cerrahi operasyon dışında?
Hissettiklerinin hepsini cesurca söyleyen Hazlitt,
sadece hasta insanlara acımadığını, onlardan nefret ettiğini itiraf ediyor. Ben onun ne demek istediğini belirsiz bir şekilde
anlıyorum. Acı muhtemelen çok bencil bir düşünce, çok
basit bir öz-dikkat düşüncesi. Yoksulluğa, arkadaş kaybına vb. acıyoruz,--hastanın duygularının başkalarıyla ilişkilendirildiği daha karmaşık şeyler. Bu, gut hastalığının varlığıyla ortaya çıkan kaba bir düşünce; onu çıkarmak ve düzeltmek istiyorum. Bütün bunlar
mektubunuza ne ifade ediyor? Bunun iyi bir şey olduğunu hissettim, ancak benim sıram, yazdığımda, ters bir şekilde kayıtların dışına çıkmak, böylece mektuplarım
cevaplardan başka her şey. Yani hala bir slogan mı istiyorsun? Benim ironik sloganımı almamalısın, çünkü kitabın, sanırım, bunun için fazla ciddi. Bickerstaff bunu _kendi_ gevezelikleri için kullanmış olabilir. (Başlık olarak) Religio Tremuli hakkında ne düşünüyorsun? Yoksa Tremebundi mi? Religio Medici ve Laici var. Ancak belki de cilt bunun için yeterince Quakervari değil veya sadece öyle. Senin kendi "Vigils"in belki de en iyisi. Yerim varken, seninle birlikte baharın dönüşünü tebrik edeyim,--ne yazlık bir bahar! Köpek ve kerevitle ilgili tüm o endişeler [1] onun önünde eriyor. Tekrar mutlu ve _kibirli_ olacağım.

Aceleci bir veda,

C. LAMB.

[1] Lamb, Barton'a yazdığı önceki bir mektupta, bir keresinde bir kerevitin üzerine bir köpeği saldığını itiraf etmişti. LXXXII.

BERNARD BARTON'A.

_15 Mayıs_ 1824.

Sevgili B. B.,--Gün boyu iş ve gece boyunca arkadaşlıkla boğuşuyorum. Ama çeyrek saat ayıracağım. Resmi ve mektubu son zamanlarda edinmeniz
çok tebrik edilesi. Ben de
babamın bir resmine ve ilk aşk şiirlerinin bir kopyasına sahibim; ama
uzun zamandır bendeler. Blake gerçek bir isim, sizi temin ederim ve eğer hala yaşıyorsa
olağanüstü bir adam. O, çılgın tasarımlarının muhteşem bir
folio baskısıyla birlikte geldiği Robert [William]
Blake'dir; görmüş olabilirsiniz, bunlardan birinde, insan formunun katı bir kütlesinin yüzerek
ayrılmasını resmeder, Tanrı bilir nasıl, ölmekte olan yatağında bırakılmış
yoğun bir kütleden (kendisinin tıpkısı)
uzaklaştığını. Sulu boyalarla harikulade garip resimler çiziyor, beyninin vizyonlarını, bunları gördüğünü iddia ediyor; bunların büyük bir değeri var. Snowdon'daki eski Galli ozanları _gördü_, en
güzel, en güçlü ve en çirkin adamı gördü, Romalılar tarafından Britanyalıların katledilmesinden
yalnız bırakıldı ve onları hafızasından
(resimlerini gördüm) çizdi ve bunların Raphael ve Angelo'nun figürleri kadar iyi olduğunu, ancak daha iyi olmadığını, çünkü tam olarak aynı retro-vizyonlara ve kehanet vizyonlarına sahip olduklarını iddia ediyor. Yağlıboya ressamların (ikisi de uygulamamış olduğunu iddia edecek)
sanatın yıkımı olduğunu iddia ediyor ve Galli resimleriyle meşgul olduğu süre boyunca Titian'ın onu rahatsız ettiğini, --Titian Yağlıboya Resminin Kötü Dehası. Resimleri -özellikle biri,
Stothard'ın çok üstündeki
Canterbury Hacıları- büyük bir değere sahip, ancak sert,
kuru, ancak zarif. Chaucer'a dair en
canlı eleştiriyle birlikte, mistik ve vizyon dolu bir Kataloğu yazmış. Şiirleri şimdiye kadar sadece el yazması olarak satılmış. Onları hiç okumadım; ancak
bir arkadaşım isteğim üzerine "Sweep Song"u temin etti. Bir tanesi var ki, bir kaplana yazılmış, şöyle başlıyordu:

"Kaplan, Kaplan, parlak bir şekilde yanıyor,
Gecenin çöllerinde,"

Bu muhteşem, ancak ne yazık ki! Kitabım yok; çünkü adam nereye uçtuğunu bilmiyorum,
-Hades'e veya bir tımarhaneye. Ancak onu çağın en sıra dışı kişilerinden biri olarak görmeliyim. Montgomery'nin kitabından [1] pek fazla umudum yok ve bu etkilenmiş isme sahip topluluk [2] yirmi yıldır bunun üzerinde çalışıyor ve çok az sayıda mürit kazandırdı. Açıkça kurguyla renklendirilmiş hikayeleri, parlamento kayıtlarındaki üzücü, gerçek ifadelerle karıştırmanın akıllıca olmadığını düşünüyorum. Ama küçük zencilere bundan gelebilecek tüm iyilikleri diliyorum. Onlar için birkaç dize için beynimi hırpaladım (onlara tereyağı sürmedim, ama kötü bir _a_) ama hiçbir şey çıkaramadım. Siz daha şanslıydınız. Ama
Blake'inkiler setin çiçeğidir, eminim siz de katılacaksınız; yine de
Montgomery'nin sonundaki bazı şeyler güzel ama Rüya garip bir şekilde B'den alıntılanmış.

Özel Bir Tiyatro İçin Sonsöz hariç, yaklaşık altı aydır yeni bir şey yazmadım. Beni teşvik etmek boşuna. Beklemeliyim. Neşeli bir dürtü olmadan yazamam ve hiç yok. 'T
her şey çorak ve kıt. Önemli değil; hayat karalama olmadan bir şeydir. Kötü ruhlarımdan kurtuldum ve bu yağmurlu
Mayıs'ı oldukça iyi idare ediyorum.

Böylece bir şairi daha kaybettik. [3] Lord'un aklından hiç hoşlanmadım ve Yunanlıların onu özlemek için bir nedenleri olursa üzülürüm. Bana
saldırgandı ve hayranlarının bahsettiği gerçek _gücünü_ asla anlayamadım. Wordsworth'ün bir dizesi ölümsüz ruhu kaldırmak için bir kaldıraçtır; Byron ise sadece dalağı hareket ettirebilir. En iyi ihtimalle bir hicivciydi. Başka bir şekilde yeterince kötüydü. Ona haksızlık ettiğimi söyleyebilirim; ama onu sevemem, anısına bir damla gözyaşı dökemem. O
dünyayı sevmedi ve Meclis Üyesi Curtis'in Radikallere tavsiye ettiği gibi, "ülkelerini sevmiyorlarsa, lanet olsun, terk etsinler" diye terk etti, İngiltere'de bir karış toprağı bile yokken, on bin dönüm. Byron birçok Curtis'ten daha iyiydi.

Elveda ve bu türden çok şey borçlu olan birinden gelen bir mektup için bu özrü kabul edin.

Saygılarımla, C. L.

[1] "The Chimney-Sweeper's Friend, and Climbing-Boy's Album", James Montgomery'nin yazdığı, küçük baca temizleyicilerinin haksızlıklarını anlatan bir kitap, bu kişiler için bir dernek kurulmuştu.

[2] The Society for Ameliorating the Condition of Infant Chimney-Sweepers.

[3] Byron 19 Nisan'da ölmüştü.

LXXXIII.

BERNARD BARTON'A.

_Ağustos_ 1824.

Shelley'i sizden daha fazla anlayamıyorum; şiiri "kâr veya zevkle ince ekilmiş." Yine de esprili bir incelikle tasarlanmış ve ifade edilmiş bir soneyi dikkatinize sunmalıyım. Ondan nefret eden ama onu tekrar _kendisinden_ nefret etmeye ikna edemeyen birine hitap ediyor.
Diğerinin tutkusuna karşı utangaçlığı -çünkü nefret, sevgi kadar karşılık talep eder ve onsuz açlıktan ölür- son derece kurnazca ve hoş. Lütfen, çok beğendim. Teorileri ve tılsımları için yeterince kehanet içeriyorlar ama
ya onları anlamıyorum ya da içlerinde "kötü niyet" ve kötülük var ama çoğunlukla kendi boşluklarıyla çınlıyorlar. Hazlitt onlar hakkında iyi şeyler söyledi: "Birçoğu Shakespeare'i okuyarak daha akıllı ve daha iyi, ama hiç kimse Shelley'i okuyarak daha akıllı veya daha iyi olmadı." Benim gibi çorak bir zeminde yazışmalarınızı ekeceğinizi merak ediyorum,
ki bu kadar kötü getiriler elde edersiniz. Ama mektup yazma düşüncesi bile başımı ağrıtıyor. Keşke okyanustaki tüm mürekkep kurusa ve
tüylerin mum alevinde titrediğini, kavrulmuş şehitler gibi
dinlesem. Aynı yazma isteksizliğim "Elias"ımı da durdurdu;
ama bir sonraki sayıda [1] "yavaşça acıyla benden
sıkılıp çıkarıldığını" göreceksiniz. Gerçek şu ki, kafam nadiren yeterince serin oluyor. Korkunç derecede tembelim. Herhangi bir şey yapmak zorunda olmak -örneğin, eski düğmelerim fasulye gibi kabuklu olsa da- bana yeni bir ceket sipariş etmek--bir çaba. Kalemim dilim gibi kekeliyor. O eski
folyo yazarlarının ne kadar da soğuk kafatasları, ne kadar da mahcup bir nabzı olmalı! Pekala, bir kez daha kendimi senin merhametine bırakıyorum. Yeni meskeninde huzur diliyorum,

C. LAMB.

[1] "London Magazine" dergisinde Eylül 1824 tarihli "Blakesmoor in Hertfordshire" adlı makale.

LXXXIV.

BERNARD BARTON'A.

_Aralık_ 1, 1824.

Derginin [1] çok yüksek bir fiyata satıldığını gören Taylor ve Hessey, fiyatlarını 2_s_. 6_d_.'ye yükselterek ihtiyatlı bir şekilde fiyatlarını bir şilin daha artırmayı planlıyorlar;
ve zaten istediklerinden daha fazla yazarları olduğundan, bunların sayısını
artırmayı düşünüyorlar. "New Monthly"e karşı çıkarlarsa,
şu anki ellerini değiştirmeleri gerekiyor. Bir incelemenin ölü gövdesini yarı ölü bir dergiye bağlamak onların işini görmeyecektir. George Dyer'ın daha iyi satmaları için ciltlerini çoğaltması gibidir. Birinin tutmayacağını gördüğünde iki tane yayınlar; ikisinde kalırsa üçü dener; üçünde kalırsa dört tanesinin daha iyi bir şansı olacağından emindir.

Ve şimdi, sevgili beyefendi, önemsizleştirerek, dün sabahki kasvetli felaket daha hüzünlü bir damarı harekete geçirir. Talihsiz Fauntleroy'un [2] kaderi, istesem de istemesem de, arkadaşlarımdan birinin, durum eşitliği nedeniyle, benzer bir ayartmaya maruz kalmasına
maruz kalanlara düşünceli bakışlar atmamı sağlar. Kendime göre, temanın değişmesiyle, tarzım her zamankinden daha etkileyici hale geliyor. Ayakta duran kim, düşüp düşmeyeceğini bilir? Elleriniz henüz, inanmaya en çok
istediğim gibi, asla başkalarının malına sapmadı; sen
böyle iğrenç bir suç işleyebileceğinin imkansız olduğunu düşünüyorsun.
Fakat Fauntleroy bir zamanlar böyle düşünmüştü; onun dışında
birçok kişi de böyle düşünmüştü, en sonunda onun yaptığı gibi kefaret ödediler. Sen hala dürüstsün; fakat
bir bankacısın, en azından buna yakın bir şey. Konunun hassasiyetini hissediyorum; ancak nakit para bazen büyük miktarda elinizin altından geçmeli. Eğer korumasız bir saatteyse--Ama daha iyisini umuyorum. Sizin
inancınıza getireceği
skandalı düşünün. Binlerce kişi bir Quaker'ın asılmasını görmeye giderdi, bu da bir Presbiteryen veya bir Anabaptist'in kaderine kayıtsız kalırdı. Sadece şiirlerinizin
satışı üzerindeki etkisini düşünün, daha yüksek düşüncelerden bahsetmiyorum bile! Kendimden
titriyorum, eminim, hayatlarının bir döneminde, yasanın bu kadar zavallı kurbanının, asla asılmayacağından
benim, küstahlığımla, kendim yapmaya çok hazır olduğum kadar emin olduğunu düşündüğümde. Biz onlardan
daha iyiyiz? Dünyaya farklı boyunlarla mı geliyoruz? Sol kulaklarımızın altında herhangi bir
ayırt edici işaret var mı? Size soruyorum, boğulmaz mıyız?
Bunları düşünün. Bazen kendi parmaklarımın şekline şaşırıyorum, maymun kabilesine benzemelerinden değil (ki bu da bir şeydir), parmaklama vb. amaçlara olan mükemmel uyumlarından dolayı. Bu şekilde çerçevelenen hiç kimse, iddia ediyorum, titrememelidir.

C. L.

[1] Taylor ve Hessey, John Scott'ın yerine "Londra Dergisi"nin (aynı zamanda yayıncılarıydı) editörleri oldular ve Lamb'in Elia Denemelerinin çoğu bu dergiye katkıda bulundu.

[2] Sahteci, 30 Kasım 1824'te asıldı. Bu, bu suç için son infazdı.

LXXXV.

BERNARD BARTON'A.

_23 Mart_ 1825.

Sevgili B. B.,--Geçtiğimiz haftalarda kendimden başka hiçbir şeye
yazma veya ilgilenme dürtüsü hissetmedim,--tek benliğim, ben kendi başıma, ben. Ertelenen umuttan bıktım. Büyük çark,
talihimi
döndürecek olan bir heyecan içinde; ama o dönüyor ve hiçbir şey ortaya çıkarmayacak. Özgürlüğün, geniş bir beyefendi olmanın bir anlık görüntüsünü görüyorum; ama
günden güne erteleniyorum. İstifamı sundum ve ne kabul edildi ne de reddedildi. Sekiz haftadır bu korkutucu belirsizlikte tutuluyorum.
Bunun ne kadar sürükleyici bir bahis olduğunu tahmin edin.
Arkadaşların varlığının veya yokluğunun farkında değilim.
Sadece Doğu Hindistan Yöneticileri
benim için o şey olabilir veya olmayabilir. Bu hafta hiçbir şeyin
kararlaştırılmayacağını yeni öğrendim. Neden gelecek? Neden herhangi bir hafta?
Parmaklarımın kaşınmasına neden oldu; Bunları kağıda sürtüyorum ve sana yazıyorum, bu iskorbüt hastalığını dindirmektense.

Yazabiliyorken, Irving'den şüphe duymamanızı rica ediyorum.
Bay Mitford saygısızlığını bıraksın. Irving, en güzel, en samimi ve en içten olan Coleridge'e (bir misyonerlik konusunun ilk kısmı) bir ithafta bulundu. Orada, İncil hakikatleri, bir Hristiyan Kilisesi'nin doğası vb. hakkındaki bilgisi için S. T. C.'ye olan yükümlülüğünü kabul ediyor -- Samuel Taylor Coleridge'in (her hafta Gamaliel'in ayaklarının dibinde oturduğu) konuşmalarına, yaşayan tüm insanların konuşmalarına değil. Bu, ondan, büyük şımarık ve şımarık mezhepçiden, dünyanın gözünde S. T. C.'ninki kadar belirsiz, Kirk'ün tahminine çok yabancı bir dini karaktere -- bu adam şarlatan olabilir mi? Dil, adanmanın ruhu kadar etkileyici. Bir arkadaşı ona, "Bu adanma
sana hiçbir faydası olmayacak," demiş -- _yani_, dünyanın veya kendi halkının ününe. "Bunu yapmanın bir nedeni bu," demiş Irving.

Ondan çok memnunum. O, Pisagor'un bir öğrencisi kadar kararlı, açık sözlü, korkusuz
ve uysal. Onu sevmelisin.

Acı dolu umut titremeleriyle,

C. LAMB.

LXXXVI.

WORDSWORTH'A

_6 Nisan_ 1825

Sevgili Wordsworth,--Bana gelen iyi şeylerle ilgili sana yazdığım bir mektubu birkaç kez düşündüm; ama zavallı
Monkhouse [1] aklıma geldi. Beni tebrik etme olasılığıyla
övündüğüm biriydi. O ve siz ilk katılımcılar olacaktınız; zira ilk önergenin üzerinden on hafta geçti. İşte buradayım, otuz üç yıllık kölelikten sonra, tüm Nisan sabahlarının en güzelinde saat on birde kendi odamda oturuyorum, özgürleşmiş bir adamım, hayatımın geri kalanında yılda 441 sterlin kazanıyorum, John Dennis kadar yaşayacağım, o da doksan yaşında emeklilik maaşını tüketip açlıktan öldü: 441 sterlin; _yani, 450 sterlin_, kız kardeşimin hayatta kalması nedeniyle Georgii Tertii Yasası vb. tarafından garanti altına alınan bir tedbir için 9 sterlin kesintiyle. 
Geçtiğimiz hafta Salı günü SONSUZA DEK eve döndüm. Durumumun anlaşılmazlığı beni bunalttı; sanki hayattan sonsuzluğa geçiyordum. Her yıl üç yıl kadar uzun olmak, _yani_, içinde üç kat daha fazla gerçek zaman --kendi zamanım-- olması! Mutlu olduğumu düşünerek dolaştım, ama mutlu olmadığımı hissettim. Ama o kargaşalık
geçiyor ve ben armağanın doğasını anlamaya başlıyorum. Tatiller, hatta
yıllık ay, her zaman huzursuz edici sevinçlerdi,--bilinçli kaçaklıkları; onlardan en iyi şekilde yararlanma isteği. Şimdi, her şey
tatil olduğunda, tatil diye bir şey yok. Yağmurda veya güneşte,
yürüyüşler için huzursuz bir dürtü duymadan evde oturabiliyorum. Her gün istikrar sağlıyorum ve
yakında kendi efendisi olmayı, bir efendiye sahip olmanın
sıkıcı olduğu kadar
doğal bulacağım. Mary her sabah, başımıza iyi bir şey geldiğine dair belirsiz bir hisle uyanıyor.

Leigh Hunt ve Montgomery, serbest bırakıldıktan sonra,
benim hissettiğim gibi, kendi özgürleşmelerinin şokunu anlatıyorlar. Ama bu onların vücutlarına zarar veriyor. Her zamanki gibi
yiyip içiyor ve derin uyuyorum,
buraya buraya gitmek için endişeli planlar yapmıyorum, ancak olayları olduğu gibi alıyorum. Dün
yirmi mil yürüyüş yaptım; bugün birkaç mektup yazıyorum. Zevk, kaçak oyun günleri içindi: benimkiler sadece hayatın kaçak olduğu anlamda kaçaktır. Özgürlük ve hayat bir arada!

Böyle bir tebrik çağrısının dibinde, o hüzünlü olaya değinmekten utanıyorum. Monkhouse, yavaş yavaş sevmeyi öğrendiğim bir karakterdi; ama her yıl, her ay, her gün bana daha da yaklaştı. Keyifli partilerimizde ne büyük bir uçurum
yarattı! Asil, dost canlısı yüzü, hayatımdaki bu aceleci olay gelene kadar her zaman önümdeydi ve zaman geçtikçe tüm ilgiyi
yok etti; aslında beni biraz sarstı. Birlikte çok neşeli saatler geçirdiğim eski masa arkadaşlarım,
kendi kaderimi onların arasından çektiğim için beni suçluyor gibi görünüyor. Onlar hoş yaratıklardı; ama işin kaygıları ve her zamankinden daha kötü bir şeyin ağırlığı karşısında ben onlara eşit değildim. Tuthill ve Gilman bana sertifikalarımı verdiler; İçerdikleri dostça yalana güldüm. Ama kız kardeşim başını salladı ve hepsinin doğru olduğunu söyledi. Gerçekten de, bu son
kışta bitkin düşmüştüm; kışlar her zaman yılın diğer zamanlarından daha kötüydü, çünkü ruhlar daha kötüydü ve hiç gün ışığım yoktu.
Yazın
gündüz akşamlarım oluyordu. Zavallı köle olarak Jacob ile yedi yıl daha beklemekten başka umudum olmadığında, bana üstün bir güç tarafından rahatlamam ima edildi; ve işte! Göz koyduğum Rachel bana
getirildi.

[1] Devonshire'da verem hastası olan Wordsworth'ün kuzeni. Ertesi yıl öldü.

LXXXVII.

BERNARD BARTON'A.

_Nisan_ 6, 1825.

Sevgili B.B.,--Son özgürleşmemin yeniliğiyle ruhlarım o kadar çalkantılı ki, bir mektup yazmak için
elimde sabitlik bile yok, zihnimde ise çok daha fazla. Özgürüm, B.B.,--hava kadar özgürüm!

"Gökyüzünde kanat çırpan küçük kuş
Böyle bir özgürlüğü bilmez." [1]
Geçtiğimiz hafta Salı günü saat dörtte serbest bırakıldım. Sonsuza dek eve döndüm!

Uzun bir mektupta Wordsworth'e duygularımı olabildiğince iyi anlatıyordum ve tekrarlamak istemiyorum. Kısaca, birkaç gün boyunca bu kadar büyük bir değişiklik yüzünden acı bir şekilde ezildiğimi kabul edin; ama bu benim için her geçen gün daha doğal hale geliyor. Dün sabah gidip hepsinin arasına, eski otuz üç yıllık masama oturdum; ve, tanrım, eğer tüm eski kalem-mürekkep arkadaşlarımı, neşeli, sosyal
çocukları, onları ortada bırakma özlemim olmasaydı, ibne, ibne, ibne! Kendi üstün mutluluğumun karşılaştırılması bana zevkten başka her şeyi verdi. B.B., yedi yüz bin pound için yedi yıl daha hizmet etmem! Parlamento Yasası ile onaylanan, ömür boyu net 441 poundum var,
Mary benden sonra yaşarsa ona da bir hüküm var. Elli yıl daha yaşayacağım; ya da sadece on yıl yaşarsam, otuz olacak, içlerindeki gerçek zamanın miktarını hesaba katarsak, --_yani_, bir adamın kendi zamanı, Bana "Barbara S."yi nasıl bulduğunu söyle; [2] aptalca "Vizyon" için kefaret olarak mı kabul edilecek --- hanımdan mı bahsediyorum? _Bu arada_, Bayan Crawford'u hayatımda hiç görmedim; yine de, hepsi biri için doğru.

Bana, gelecekte Colebrooke Cottage, Islington'dan hitap et, gerçekten gerginim (ama bu geçecek), bu yüzden bu kısa duyuruyu kabul et.

Saygılarımla,

C.L.

[1] "Havada uçan kuşlar
Böyle bir özgürlüğü bilmezler."
LOVELACE.

[2] Elia denemesi. Fanny Kelly, "Barbara S."nin orijinaliydi.

LXXXVIII.

BERNARD BARTON'A.

_Temmuz_ 2, 1825.

Artık kitabınızı pek takdir edemiyorum; [1] ancak ithafı ve kel mezarlıklarınız için özür dilemeyi çok beğendim.
Shelley'e--ama _bu_ yeni değil, Genç Vesper şarkıcısına, Büyük
Bealings'e, Playford'a ve benzerlerine.

Eğer bir itiraz varsa, o da dini teselli konularının, ne kadar güzel olursa olsun, bir tür klişeye dönüşene kadar tekrarlanmasıdır.
Sanki sonsuza dek Dostlarınızın çocuklarını ölümle kaybediyormuşsunuz ve
ebeveynlerine Dirilişi hatırlatıyormuşsunuz gibi görünüyor. Sizin tarafınızda çocuklar bu kadar sık ​​ölüyor mu
ve bu kadar iyi mi? _Olası kibirlerden_ koparıldıkları düşünülerek ele alınan konu pek de sağlam görünmüyor; çünkü
Her Şeyi Bilen bir göze göre, koşullu kusurları gerçekleriyle bir olmalıdır.
Ama ben teoloji için çok hastayım.

Benim gibi,

Ben sizin ve A.K.'nin gerçek,

C. LAMB.'im.

[1] "Barton'ın Şiirler Kitabı."

LXXXIX.

BERNARD BARTON'A.

_10 Ağustos_ 1825.

Yakında tekrar Colebrooke'da olacağız.

Sevgili B.B.,--Daha önce yazmadığım için beni mazur görmelisin, çünkü sana Enfield'da bir ziyarette olduğumuzu ve orada oturup bir
mektuba oturmanın doğal olmadığını hissediyorum. Her zaman bir çabadır. Seninle ve
Anne Knight'la Colebrooke Locası'nda son mektubun hakkında sessizce konuşmayı tercih ederdim. Bir dizi Kutsal Kitap şiirini beğenmemle ilgili şüphelerinizi dile getirdiğinizde beni yanlış anlıyorsunuz. Kafam karışık bir şekilde yazdım; demek istediğim, ölümler üzerine yazılmış bir veya iki teselli şiirinin birçoğundan daha yoğun bir
etkisi olacağıydı. Kutsal Kitap, ibadet konuları sonsuz
çeşitliliğe izin verir. Şiirin beni dindar olduğu için yormasından çok uzakta, bazen bir veya iki saat boyunca dua kitaplarımızdaki Mezmurların sade eski versiyonunu okuyabilirim ve ciddi olarak söylüyorum, yorgunluk hissi duymadan.

Bebeklerin ölümü üzerine teselli edici konuşmalarda sıklıkla ısrar edilen, yanlış bir konu olduğunu düşündüğüm şey hakkında kendimi açıkça ifade etmedim. Kutsal Kitap'ta buna benzer bir şey olduğunu biliyorum, ancak insanca
söylendiğini düşünüyorum. Doğal bir düşünce, tatlı bir yanılgı, kurtulanlar için, ancak yine de bir yanılgı. Eğer bu bir denetim durumu olduğu doktrininde duruyorsa, bu ikileme maruz kalır. Olasılığın eylem olarak açık olması gereken her şeyi bilen, çocuğun bundan sonra ne olacağını bilmelidir: eğer iyiyse, o zaman gelecekteki kasıtlılığa, ahlaksızlığa vb. düşmekten güvence altına alındığını söylemek yanlıştır. Eğer kötüyse, belirli gelecekteki açık eylemlerden
kaçırılarak muaf tutulmasının onun lehine bir şey ifade ettiğini göremiyorum. Bir katilin kolunu durdurursunuz veya
bir yankesicinin parmağını tutuklarsınız; ancak suç, hiç eylemde bulunulmamış gibi, niyetten kaynaklanmıyor mu? Neden çocuklar aceleyle götürülüyor ve insanca yargılanmalarının elli yaşında tamamlandığını düşünebileceğimiz yüz yaşında yaşlı günahkârlar bırakılıyor, takdiri ilahinin belirsizlikleri arasındadır. Denetim durumu kavramının kendisi karanlıktır. Her şeyi bilen, ne yapacağımızı görerek gözlerini tatmin etmeye ihtiyaç duymaz, çünkü ne yapacağımızı önceden bilir. Sanırım göreve gelmeden önce kınanabiliriz. Bu şeylerde el yordamıyla ilerler ve bocalarız; ve eğer çocuğun ahlaksızlıktan
kurtulduğunun biraz olsun insani tesellisini yakalayabilirsek (bu arada buna büyük bir iltifat değil), onu alalım. Ve
denenmemiş bir çocuğun nereye gideceğine, günün sıcağını
çekmiş olan ihtiyarlar meclisine katılıp katılmayacağına gelince, --ateşle arınmış şehitler ve işkenceyle elenmiş
itirafçılar-- ne biliyoruz? Bence, cenneti çok ucuza vaat ediyoruz ve
bunları idare edemeyecek kadar küçüklere büyük gelirler tahsis ediyoruz. Mezar taşları
bu teselli konusunu, sıklığı bir ucuzluğa yol açana kadar
işliyor. Cennete giriş biletleri bir harfe bir peni, bir heceye iki peni, vb. biçiliyor. Hepsi bir gizem; ve
anlamımı ifade etmeye ne kadar çok çalışırsam (açık bir şey yok), o kadar çok
bocalıyorum. Son olarak, sizin için yanılmaz bir yargıç olan vicdanınızın en iyi gördüğü şeyi yazın ve benim gibi yarı pişmiş bir kavramcının kaprislerine aldırmayın. Yürüyüşlerle dolu, gönlümüzün arzusuna göre hareketsiz, çok hoş bir ülkedeyiz. Taylor "Londra"yı bıraktı. Gerçekten de ölü bir ağırlıktı. Umutsuzluğun Bataklığına girmişti. Sürünün benim tarafımdan ayrılıp, Christian gibi, hafif ve neşeli omuzlarla dikiliyorum. Aptalca, yakışıksız, küstah ve kötü olan her şey olmuştu. Hem Bayan K.'ye hem de kendinize olan nazik _hatırlamalarımız_ hem de Lucy'ye yabancıların selamları, Lucy mi yoksa Ruth mu?, bilgece sözleri bir Kitapta toplar.

C. LAMB.

XC.

SOUTHEY'E.

_19 Ağustos_ 1825.

Sevgili Southey,--Metni eski güzel zamanlardaki gibi gelişigüzel açarak bu mektubun kimden geldiğini anlayacaksın. Zarf geleneğine hiç alışamadım,--bu modern bir züppelik; Plinius'un yazışmaları buna dair hiçbir ipucu vermiyor. Sayfa ve anlam bütünlüğü açısından, o zaman küçük kitabın için sana teşekkür ediyorum. "Kilise Kitabı"n için bir teşekkür eki eklemekten utanıyorum.
İkincisi hakkında bir fikir
verebilecek kadar kendimi yeterli hissetmiyorum; bu türde yeterince okumam yok.
Sadece şunu söyleyebilirim ki, onu dikkatle ve ilgiyle okudum. Bildiğin gibi, tam bir Kilise mensubu olmadığım için, Kilise'nin Druidlerin yok oluşundan itibaren tüm Hristiyanlık, Katolik ve Protestanlık çöllerini kendine almasına karşı bir kıskançlık hissettim.
Ben tüm iyi Hristiyanlara Kilise diyorum. Kılcal damarlılar ve hepsi. Ama bu konulara değinmek için
çok hafif bir mizah anlayışım var. Tüm kiliselerimiz gelişsin!
Şiirde beni iki şey şaşırttı (ve bunlardan biri ikisini de şaşırttı): Güzel bir dizi dizeyle başlayamıyorum, itiraz ediyorum, "Jenner" ile başlıyorlar, hap veya bir elektuvarla açılan seçkin bir ziyafet gibi, --fiziksel şeyler. Diğeri ise, Edith'in on yaşından büyük olmaması gerektiğini nasıl anlayamıyoruz. Hanımefendi, onu on altı veya üzeri sanmıştık. Metre için sadece yuvarlak bir sayı seçtiğinizi varsayıyoruz. Ya da şiir ve ithaf ikisi de iddia ettiklerinden daha eski olabilir, --ama o zaman biraz ipucu verilmiş olabilir; çünkü, olduğu gibi, bir gün sadece cemaat hesabını şaşırtmaya hizmet edebilir. Ama
daha fazla araştırmadan (çünkü bir hanımın yıllarına bakmak kabalıktır), bu adanmışlık son derece hoş ve hassastır ve Edith May Southey'e bundan mutluluk
diliyoruz. John May'in ölümünü duymuş gibi bir şey de dikkatimizi çekti. John May'in ölümü birkaç yıl önce
gazetelerde yer aldı. Hikayenin gördüğümüz en sessiz, en güzel şeylerden biri olduğunu düşünüyoruz. Genellikle egzotik bölgelerde yazılmış şiirleri
bozan yerelliklerin kullanımında ılımlı davrandınız. Çoğunlukla sinek kuşları ve ateş böcekleri için
(bu tür şeylerde) kıpırdayamazsınız. Bir ağaç bir Magnolia'dır,
vb.--Gerçek Katolik ruhunu sevmemek mümkün mü? "Papalıkçıların hatalı inançlarını istediğin kadar suçla" - ve diğer pasajlar beni eski Antoloji günlerine ve "Sevgili George"un "Vesper Çanı" üzerine verdiği uyarıcı derse geri götürdü, garip bir şekilde ilk başta üzerimde kalan küçük bir şiir.

Çevirmene yapılan iltifat zarif bir şekilde tasarlanmış. Bu tür yazılarda, uzak, imkansız bir paralellik getirmekten daha iyi bir şey yoktur, büyük bir imparatoriçe ile o engebeli Paraguay madeni boyunca sessizce yolunu
kazmış olan göze batmayan, sessiz ruh arasındaki gibi. Dobrizh'in her şeyi nasıl ortaya koyduğunu, benim incecik Latinliğimi tahmin etmek zor. Neden Landor'un dürüst Kişot'u duygusuzca alegorileştirmesini onaylıyor gibi görünüyorsunuz? O, Strap'in Birlik'ten önceki İskoç ulusunu ve Random'ın o şüpheli
Eylemden sonraki
Sözcük anlamına geldiğini veya Partridge'in Gizemli Adam'ı ve Lady Bellaston'un Birçok Su Üzerindeki Kadın'ı temsil ettiğini söyleyebilir. Gebir, aslında, bildiğim kadarıyla
geçtiğimiz ayki şerbetçiotu pazarlarının durumunu kastediyor olabilir. Tüm İspanya'nın romantik kitaplarla dolup taşması (Madge Newcastle'ın dediği gibi) Cervantes'in bu konuda gülümsememesi için bir sebep değildi; hatta başka bir ruh halindeyken, özüyle derinden 
renklendirildiği için, onları çoğaltmaması için bile bir sebep değildi.
Don Kişot nazik alaycılığın babasıdır ve aynı zamanda şövalyeliğin ve en yüce fikirlerin tam bir deposu ve hazinesidir. Marry, birileri Cervantes'i sadece eğlenceyi kastettiğine ikna ettiğinde ve onu o talihsiz İkinci Bölümü, o değersiz dük ve en aşağılık düşesin ittifaklarıyla
yazmaya zorladığında, Cervantes içgüdüsünü anlayışına feda etti.

Küçük kitabınızı aldık ama dün gece, yaklaşık bir ay önce geldiğimiz Enfield'da olduğumuzdan ve sessiz tatiller geçiriyoruz. Mary bazı günler günde on iki mil, ben de diğerlerinde yirmi mil yürüyorum. Artık benim için tamamen tatil, biliyorsun; değişim takdire şayan bir şekilde işliyor.

Edebi haberler için, benim zavallı yolumda, Haymarket'te oynanacak tek perdelik bir fars [1] var; ama ne zaman? sorusu, bu bir abartı ve "Bay H."yi takip edecek kadar
güzel. "Londra Dergisi" yayıncılarını bir kez daha değiştirdi ve ben de kendimi bundan çıkaracağım. Düştü.
Şu anda hırsım tiyatrolar için saçmalık yazmaktan, bir miktar sözleşmeli gelir elde etmekten daha yüksek değil. _Tempus erat_.
Bir zamanlar, sevgili Cornwallis, ilham perisi, vb. Ama şimdi Mac Flecknoe'nun ikilemindeyim,--

"Bir oyun vaat etti ve bir farsa dönüştü." Coleridge, yıllardır olduğundan daha iyi (en azından birkaç hafta önce). Sonunda kitabını tamamlaması onun için bir canlılık kaynağı oldu. Arkadaşı Allsop'a, Enfield'daki Bayan Leishman'ın evine yarı ziyaretteyiz, ancak bir hafta veya daha kısa bir süre içinde Colebrooke Cottage'da olmayı bekliyoruz, orada veya herhangi bir yerde, sizden haber almaktan her zaman çok mutlu olacağım. G. Dyer, bir luxorious cennetinin zirvesinde. Balayında, o soğuyana kadar bitmeyecek.
Acme ve Septimius'tan beri hiç bu kadar mutlu bir çift olmamıştı ve daha uzun.
Elveda, çok teşekkürler, sevgili S. Tüm Wrekin'inize sevgilerimizle.

Eski dostunuz,

C. LAMB.

[1] Muhtemelen "The Pawnbroker's Daughter", ki bu ne mutlu ki
oynanması
için yazgılıydı.--AINGER.

XCI.

BERNARD BARTON'A.

_20 Mart_ 1826.

Sevgili B. B.,--Mektuplarımı kağıtlarından ve katlamalarından tanıyor olabilirsiniz. Birincisi için, kırtasiye malzemeleri kalıcı bir ayrıcalık olan eski bir arkadaştan hayırseverlik yoluyla elde ettiğim kırpıntılarla yaşıyorum; katlama işini, boyunluklarımı bağlamayı öğrendiğimde düzgünce yapacağım. Çoğu arkadaşımı, çengellerden ve askılardan geçmemişim gibi çizgili kağıtlara yazarak şaşırtıyorum. Mühür mumum yok; en kaba kepekli gofretler onun yerini dolduruyor. Mektuplarım, hassas ironi, sağduyulu düşünceler vb. bakımından Romalılardan üstün olsa da, Plinius'un mektuplarıyla tartıldığında, onun yaldızlı postası yargıçları ona rüşvetle bağlayacak. E. I. H.'de olduğum süre boyunca hiç kalem tamir etmedim; şimdi onları kütüğe kadar kesiyorum, ilkel kaz tüyünü tamir etmektense bozuyorum. Eskiden bedavaya aldığım eşyaların parasını ödemeye dayanamıyorum. Adam
Mezopotamya'daki bir tezgahta ilk penisini nonpareils'e yatırdığında, sanırım
bu onun için zordu, eski güzel meyve bahçesini düşünerek,
burada hiçbir şey için çok fazla parası vardı.
Sarayın ucundaki büyük bir adama yazdığımda, Whitechapel halkının
tatlı zarf dereceleri olmadan
değiş tokuş ettiği gibi çıplak bir notla şaşkınlıkla başlar.
Hiçbir zaman bir kağıt parçasını diğerine
kapatmadım, ne de bunun mantığını anladım.
Sadece bir kez
ödünç alınmış balmumuyla mühürledim, Walter Scott'ı şaşkına çevirmek için,
arkadaşım Field'ın Oliver Cromwell'den gelen kadın soyuna iltifat olarak taşıdığı
İngiltere'nin imparatorluk dörtlü armasıyla imzaladım.
Bu, onun antika meraklısı merakını sulamaya yöneltmiş olmalı.
Parayla ilgili sorularınıza, Bay Robinson'ın son konuşmasına yönlendiriyorum,
eğer siz bir çözüm bulabilirseniz, ben bulamıyorum. Bence bu, --karşılaştığımız en iyi bakanlık-- cin galonda dört şilin, şarap quartta iki şilin düştü! Bu, insanların zihinlerine ve göğüslerine dokunuyor. Ziyaretçilere karşı tiradım _özellikle_ size veya Anne Knight'a yönelik değildi. Ne demek istediğimi pek bilmiyorum, çünkü şu anda şikayeti hissetmiyorum. Bir _makale_ yazmak istedim. Başka bir şeyde, kafamda buna karşılık gelen bir nesne olmadan birinin _tatsız karısından_ bahsettim; ve gerçekten _sevdiğim_ (korkutmayın, meşru bir şekilde demek istiyorum) iyi bir hanımefendi, bir arkadaşımın karısı, o zamandan beri bana utangaç bir şekilde baktı. Kişisel uygulama hataları gülünç. Arkadaşlarımın yaratıcılığını kullanmak için ara sıra bir karakter gönderiyorum. 
"Popüler Yanılgılar" devam edecek; "sonuçlandı" kelimesi, sanırım "devam etti" için bir düzeltme. Oraya nasıl tıkıştırıldığını bilmiyorum. Adı olmayan küçük bir şey de Aktörlerin Dini'ne basılacak; ama sizin yolunuzdan çıkıyor, bu yüzden gerçek bir yazar ikiyüzlülüğüyle, bunu atlamanızı tavsiye ediyorum. A. K., B. B. ve B. B.'nin hoş kızının mütevazı katılımcılar olmasını dileyeceğimiz rosto dana eti yemeye oturmak üzereyiz. Woodbridge'den gelenler için pek hesaplanmamış olan ziyaretçilere dair imam bu kadar; gökyüzü her gün böyle şakacıları
düşürmez. Üçünüze de en içten dileklerimle, kız kardeşimin en iyi sevgileriyle.

C. LAMB.

XCII.

J. B. DIBDIN'E.

_Haziran_, 1826.

Sevgili D.,--Mektubunuzu gördüğümde ilk tepkim, eski, düzgün el yazınızı, dokuz bölüm beyefendice, mütevazı bir
din adamı dokunuşuyla görmekten duyduğum hazdı; ikincisi, bu sıcak havada yeterince doğal bir düşünceydi: Bunların hepsini cevaplamam mı gerekiyor? Neden, Efesliler ve Galatyalılar'a yazılanların toplamı kadar uzun: Meraktan kelimeleri saydım....
Sözcük oyunlarına düşman olan birinin kötü huylu bir adam olmadığını hiç görmedim. Arabadaki adil eleştirmeniniz bana Shakespeare'de pek bir şey görmediğini söyleyen bir İskoç'u hatırlattı. Ben de, _görmediğimi_ söyledim.
Eğlenceyi hissetti, garip ve kızarık görünüyordu, ama kısa süre sonra Burns'ün Shakespeare kadar iyi olduğunu
söyleyerek saldırıya geri döndü. Ben de, _bir İskoç'a_ hiç şüphem olmadığını söyledim. O gün başka bir kelime etmedik... Lover's Seat'e tırmandığını duyayım; o mahalle Juan Fernandez kadar güzeldir, balıkçı tekneleri dışarıda olmadığında da aynı derecede yalnızdır; saatlerce oturup gemisiz bir denize baktım. Tuzlu deniz, kendi haline bırakıldığında olduğu kadar görkemli değildir. Bir tekne onu mahveder; bir veya iki tekne onu iyileştirir. Ve çok Protestan bir Loretto olan ve bir melek tarafından bir cemaat üyesi ve tüm bir cemaat olan bir münzevi için bırakılmış gibi görünen küçük kiliseye git. Çok büyük değil. Gece git, onu
portmantonda getir, ben de onu bahçeme ekeceğim. İngiliz Hristiyanlığının ilk dönemlerinde, ilk iki veya üç mümin için inşa edilmiş olmalı, ancak ilk büyüklükteki bir kilisenin tüm donanımlarına sahip olmalı: kürsüsü, sıraları, vaftiz havuzu; kısacası bir katedral. Orada Sözü bölen rahip, büyük miktarda paralar vermeli. "İki veya üç kişi benim adıma toplandı" metnine göre inşa edilmiştir. Bana hardal tohumu tanesini hatırlatıyor. Eğer glebe arazisi orantılıysa, iki patates verebilir. Ondan alınan ondalık
bir saç telinden daha fazla bölünemez. İlk meyveleri Son meyveleri olmalıdır, çünkü asla bir çift üretemez. Gerçekten dar ve sıkışık bir yoldur ve onu bulan (Londra ziyaretçilerinden) çok az kişi vardır. O sakin, küçük ses
herhangi bir yerdeyse, kesinlikle orada bulunur. Bir ses tahtası sadece tören için oradadır. Depremlerden güvenlidir, kutsallıktan daha fazla değil, büyüklükten daha fazla, çünkü üzerine bir
dağ atıldığında bir
sopa solucanından daha fazla hissetmez. _Gidip görün, ama gözlükleriniz olmadan değil_.

XCIII.

HENRY CRABB ROBINSON'A.

_20 Ocak_ 1827.

Sevgili Robinson,--Bu sabah seni ziyaret ettim ve
ölmekte olan bir arkadaşını ziyarete gittiğini gördüm. Ben de benzer bir göreve gitmiştim. Zavallı
Norris [1] neredeyse bir haftadır ölmek üzere yatıyor,--güçlü bir yapıya sahip olmanın
ödediğimiz cezası bu! Beni
tanıyıp tanımadığını bilmiyorum, ya da beni o zavallı, donuk
gözleriyle mi gördü bilmiyorum; ama etrafında gördüğüm grubu asla unutamam. Yatakta veya yatağın etrafında, karısı ve iki kızı ve zavallı sağır
Richard, oğlu, iki kat daha şaşkın görünüyorlardı. Oradaydılar ve sanki
bütün hafta boyunca oturuyorlardı. Bayan Norris'e sadece bir el uzatabildim. O sessiz odada konuşmak imkansızdı. Bu zamana kadar onunla her şeyin bittiğini umuyorum. Onun yüzünden dünyanın telafi edemeyeceği bir kaybım var. O benim ve babamın arkadaşıydı, hatırlayabildiğim kadarıyla. O zamandan beri aptalca arkadaşlıklar kurmuşum gibi görünüyor. Bunlar ikinci nesilden daha uzun süren arkadaşlıklar. Yaşlandıkça onun gözünde hala ilk tanıdığı çocuktum. Sonuna kadar bana Charley dedi. Artık bana Charley diyecek kimsem yok. Beni Tapınağa bağlayan son halkaydı. Sen daha dündensin. İçinde eski sade tavırlar ve yürekteki sadelik ölmüş gibi görünüyor. Mektuplar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve okuması "Gentleman's Magazine"in sayfalarının ötesine uzanmıyordu. Yine de kitapların arasında olmasından (kütüphaneciydi) ve giriş öğrencilerinin ofisinde topladığı şüpheli Latince parçalarından kaynaklanan bir edebiyat gururu vardı, bu ona çok eğlenceli bir bilgiçlik havası veriyordu. Temple Kütüphanesi'nde Chaucer'in siyah harfli bir metnini anlamaya çalışırken
boşuna uğraştığında, onu yere koyup
bana "Charley, o eski kitaplarda bazen çok
ilgisiz yazımlar oluyor" dediğindeki bilgili bakışını unutabilir miyim?
Düşüncede kendini teselli ediyor gibiydi! Şakaları -çünkü şakaları vardı- artık sona erdi; ama
onlar eski güvenilir çok yıllıklardı, _decies
repetita_'dan sonra bile hoşa giden temel şeylerdi ve her zaman yeni gibilerdi. Bir şarkısı vardı, Noel Günü gecesi için saklıydı, ki bu geceyi her zaman Temple'da geçirirdik. Eski bir şeydi ve düşmanlarımızın düz tabanlarından ve karanlıkta gelme olasılıklarından bahsediyordu ve uzun yıllar sonra
geçen bir istila tehdidine değiniyordu; ve o
kısma geldiğinde--

"Hala koşturacağız ve terleteceğiz,
Şeytan ve 'Brüksel Gazetesi'ne rağmen,"--

gözleri yaklaşan bir olayın tazeliğiyle parıldardı. Ve
şimdi "Brüksel Gazetesi" ne? Bu önemsiz şeyleri sayarken
ağlıyorum. "Bir yabancının kulağına nasıl anlatacağız?" Zavallı iyi
kızları şimdi, uzun zamandır bir okul yapmak için uğraştıkları Herts'teki ücra bir köydeki ulaşılması zor bir kulübede acı çeken annelerini karşılamak zorunda kalacaklar; ve zavallı sağır Richard--ve
bu yüzden daha da çaresiz--geniş dünyaya fırlatılacak.

Yazmamda ve aslında sizi aramamda ilk amacım,
Benchers'lardan herhangi biriyle, ailenin koşulları hakkında onlara açık bir ifadede bulunabilecek kadar tanışık olup olmadığınızı sormaktı. Neredeyse
korkmuyorum, çünkü sen başka bir salondansın. Ama eğer beni ve artık hiçbir iyiliğe duyarsız olan zavallı arkadaşımı memnun edebilirseniz, lütfen kendinizi zorlayın.
Zavallı Norris ve zavallı karısı hakkında çok fazla iyi şey söyleyemezsiniz.

Sevgilerimle,

CHARLES LAMB.

[1] Randal Norris, Inner Temple'ın alt mali işler sorumlusu, Lambs'ın eski bir dostu.

XCIV.

PETER GEORGE PATMORE'A.

LONDRES, _Julie_ 19_th_, 1827.

Sevgili P.,--Çok kötüyüm. Bir cenazeye gittim, orada bir kelime oyunu yaptım,
diğer yas tutanların dehşetine. Ve şarap içtik. Dul kadının uygun aralıklarla çıkardığı ulumayı size tarif edemem. Dash [1] edebilirdi; çünkü onun yaptığından pek de farklı değildi.

Sana gönderdiğim mektup, Bayan Hazlitt için
Hindistan Evi'nden Edward White'ın bakımına yönelikti. _Hangisi_ Bayan H. Henüz bilmiyorum; ama
Allsop spekülasyon üzerine Fransa'ya götürdü. Gerçekten utanç verici.
Mrs. present H., Mrs. merhum H. ve Mrs. John H. var; ve üç
Mrs. Wiggins'ten hangisine ait olduğunu bilmiyorum.
Açmak istedim ama bu bir ulaşım.

Kitabın yüzünden rahatsız olduğun için üzgünüm.
Massinger'ın "Eski Hukuk"unu bir hikaye olarak almanı şiddetle tavsiye ederim. Çok güzel. Başka
bir şey düşünemiyorum.

Dash bu sabah çok korkutucu. Sızlanıyor ve arka ayakları üzerinde
duruyor. Şehre gitmiş olan Becky'yi özlüyor. Geçen gün onu Barnet'a götürdüm ve sonrasında yiyeceklerini yiyemedi. Tanrı'ya dua edin
entelektüelleri kaymasın.

Mary biraz taban almaya gitti. Sanırım gelip onlardan yemenizi istemenin bir faydası yok; yoksa bir buharlı gemi var.

İki perdelik bir traji-komedi yapıyorum ve fena sayılmaz; ama
reddedilecek, ya da daha kötüsü, adımın anıldığı hiçbir şeyde şansım olmadı.

Ah, çok kötüyüm! Kuzenimin ciltçisinde uyandırdım, o şimdi Tanrı'yla birlikte; ya da değilse, benim suçum değil.

Frank şaraplarının Bayan Patmore'la ters düşmemesini umuyoruz. Bu arada, onu
seviyorum.

Hiç kurbağa tattın mı? Eğer alabilirsen al. Küçük
Lilliput tavşanlarına benziyorlar, sadece biraz daha hoş.

Ne kadar hastayım!--dünyadan değil, Dul Çalısından. 6.000 £ altında yemin etti; ama bence yalan yere yemin etti. Mi _la_ diye bağırıyor ve
ben onu Si bemolle teselli ediyorum. Müzikten anlıyor musun?

Massinger yoksa, Boulogne'da bulabileceğin ilk
Bibliotheque'e gidip (Gifford'un
baskısı) istemekten başka yapabileceğin bir şey yok; ve eğer onlarda yoksa, Monsieur Racine'in yazdığı "Athalie"yi alabilir ve bundan en iyi şekilde yararlanabilirsin. Ama o "Eski Kanun"
çok
lezzetli.

"Karides yok!" (bu, Mary'nin tabanların nasıl yapılacağına dair sorusuna cevaptır.)

Bu başıboş mektubun sana nereye ulaşacağından emin değilim.
Poste Restante ile ne demek istediğini Tanrı bilir. Posta ücretini ödemem gerektiğini mi kastediyorsun? Evet, öyle yapıyorum --Dover'a.

Dul kadınla Avam Kamarası'nda neşeli bir yolculuk geçirdik. O uluyordu, -kısmen uluyordu, kısmen de gözetmene talimat veriyordu--o sırada
çat! kız kardeşim çılgın bir sandalyenin üzerinden düştü ve memurları
sırıttı, ben sırıttım, dul kadın kıkırdadı ve o zaman onun teselli edilemez
olmadığını anladım. Mary incinmekten çok korkmuştu.

Herkesle (ondan kastım dul kadın) iyi bir eş olurdu.

"Sadece bir _kalıntı_ getirirse,
Mutlu olur, şikayet ettiği de duyulmaz."

SHENSTONE.

Procter'ın ensesinde karısının kestirmesini istediği bir çıkıntı var; ama bence oldukça hoş bir çıkıntı,--şiirleri gibi, gereksiz. Hone borç yüzünden kendini astı. Godwin yankesicilikten tutuklandı. Moxon, fındık kahverengisi hizmetçimiz Emma'ya aşık oldu. Becky kötü yemeklere yöneliyor. Babası
bir buhar makinesinde havaya uçuruldu. Adli tabip bunu "çılgınlık" olarak buldu.
Mektubumun üstüne oturmasını istemem.

Yönlendirmemi izliyor musunuz? Galyaca mı, klasik mi? Lütfen biraz
kurbağa almaya çalışın. "Grenouilles" (yeşil yılan balığı) istemelisiniz.
"Kurbağa" kelimesini anlamazlar, ancak bu bizim için yaygın bir ifadedir.

Bulloign'den (Boulogne) geçerseniz, Old Godfrey'nin yaşayıp yaşamadığını ve
Haçlı Seferleri'nden nasıl eve döndüğünü sorun. Çok yaşlı bir adam olmalı. [1] Thomas Hood'un Lamb'a verdiği bir köpek. Patmore'a yazılan 
Eylül 1827 tarihli mektuba bakın.

XCV.

BERNARD BARTON'A.

_10 Ağustos_ 1827.

Sevgili B. B.,--Sana cevap veremedim, çünkü bizim (bir an ayırıyorum) toplumdan kaçtığımız, bazılarıyla birlikte kaldığımız zavallı, sessiz bir sığınağımız vardı ve var; ve bu anda, neredeyse, iki yaşlı kadının ağır bir ithalatı geldi.
İnsan yüzlerinin baskısından nereye kanat çırpabilirim?
Maymunların vahşi doğasında, etrafa hindistancevizi fırlatırken, sırıtırken ve sırıtırken mi olurdum!

Mitford kesinlikle seni gravürüm hakkında kandırıyordu; Bu, küçük bir altı penilik şey, [1] yarı yarıya benziyor, çizerin iltifattan kaçınmak için elinden geleni yaptığı bir şey. İki baskısı var, sanırım hepsi gitti, çünkü asıldıkları pencereden kayboldular, bir matbaa, Great ve Little Queen Sokakları'nın köşesinde, Lincoln's Inn Fields, Londra'daki herhangi bir arkadaşınız sorabilir; çünkü ben (anlamasanız da) Enfield Chase'deyim. Yaklaşık üç aydır buradayız ve insanlar bizi rahat bırakırsa iki ay daha kalacağız; ama köyden köye bizi zulüm ediyorlar. Bu yüzden başka bir duyuruya kadar tekrar _Islington_'a yönelmeyin. Crabbe'nin "Sırdaş"ına dayalı, _mutatis mutandis_ iki perdelik bir dramada şansımı deniyorum. Odysseia'yı
seviyorsun: Chapman'ın eski çevirisine dayanan "Ulysses'in Maceraları"mı hiç okudun mu? Çocuklar veya erkekler için. Chapman
ilahidir ve benim özetlemem onu ​​ilahiliğinden tamamen arındırmamıştır.
Şehre geldiğinde sana göstereceğim. Eski moda büyük baba salonunu iyi tarif etmişsin. Herkesin
en eski anılarının böyle bir yerle ilgili olması garip değil mi? Benim Blakesware'im vardı
["Londra"da Blakesmoor]. Hiçbir şey bir çocuğun zihnini büyük eski bir malikane kadar dolduramaz; eğer boşsa veya kısmen işgal edilmişse, ilçenin ve kurul yargıçlarının ruhlarıyla
doluysa daha iyidir.
Yedi yaşında hislerimle birinin kalabalık yalnızlığına gömülmek isterdim! İmparatorların o mermer büstleri, sanki sonsuza dek ayakta kalacakmış gibi görünüyorlardı, tıpkı Roma'nın yaşayan günlerinden beri, o eski mermer salonda durdukları gibi ve ben de onların kalıcılığından payımı alıyorum. Sonsuzluk vardı, ben Zaman'ı düşünmezken. Ama o beni düşündü ve
onlar devrildi ve mısır asil eski konutun ve onun prenslik bahçelerinin yerini kapladı, kendimi,
arazide cıvıldayan, ancak benim küçüklüğüm sayesinde tırpandan kurtulan bir çekirge gibi hissediyorum.
Şu anda bile beni temizlemek için en küçük tıraş bıçaklarından birini
biliyor, belki de. Eh!

[Dipnot 1:] Brooke Pulham'ın Lamb'ın bir gravürü, onun
en karakteristik benzerliği olduğu söyleniyor.

XCVI.

THOMAS HOOD'A,

_18 Eylül_ 1827.

Sevgili Hood,--Aklımda bir şey varsa, onu Bay Watts'a göndereceğim.
Kesinlikle söylemek gerekirse, tüm albüm dizelerim onda olmalı; ama çok
yakın bir arkadaşım önemsiz şeyler için bana ısrar etti ve sanırım Bay Watts'ı unuttum veya onun benzer "Hatıra"sı sırasında
görmezden geldim. Jamieson
bu saçmalığı benden Bayan C. Kemble'a iletti; 27'sinden önce
şehre gelmeyecek.

Highgate'deki herkese sevgilerimizi ilet ve onlara
sonunda sağlığımın olmadığı Colebrooke'tan tamamen koptuğumuzu ve
iyi deneyimlediğim Enfield'da sonsuza dek yerleşmek üzere olduğumuzu söyle.

"Tanrım, ne güzel saatler geçiriyoruz!
Ne kadar da sessiz uyuyoruz!" [1]

Geri kalanını "Compleat Angler"da görün.

Kitaplarımızı yeni evimize aldık. Arabadan devirdiğimde hazmedilemeyen, kirli keresteden utanmadığım sürece bir yük arabası atıyım ve onlarla birlikte gelen Becky'yi bu tür çöplerle
doldurulmamış bir beyni olduğu için kutsadım. Michael'ın Ayinine kadar içeri gireceğiz. Colebrooke'tan
düştüğümüzde biraz acı çektik.

Etlerimizin bir kısmının kapı direklerine yapıştığını görebilirsiniz. Mesken değiştirmek, onlara ölmek demektir; ve benim zamanımda yedi kez öldüm. Ama her böyle değişimin beraberinde bir
gençleşme getirip getirmediğini bilmiyorum. Bu bir girişimdir ve ölümün yaklaştığı hissini geri iter, ki bu benim için korkunç olmasa da her zaman
özellikle tatsızdır. Ev ölümlerim genellikle
periyodiktir, yedi yılda bir tekrar eder; ama bu sonuncusu o zamanın yarısı kadar erkendir. Colebrooke'un çiçeğinde kesilmiş! Middletonian
akıntısı ve tüm yankıları yas tutuyor. Hatta balıklar bile azalıyor. _A parvis
fiunt minimi!_

Bayan Hood'u yeni malikanemize davet etmekten korkuyorum, çünkü kıskanabilir ve bizden nefret edebilir. Ama içeri girdiğimizde gelip bunu denemesini umuyorum. Onun ve sizin bazı bakıma layık olmayan
saldırılar yüzünden rahatsız olduğunuzu duydum ve geçen Cumartesi günkü "Masa Kitabı" aracılığıyla zayıf bir karşı eylem kurmaya çalıştım. Size ulaşmadı mı ki, bu konuda sessizsiniz? Yeni evimiz bir malikane değil, yeni ve dışarıdan davetkar değil, ancak içeride her türlü kolaylıkla döşenmiş, her kapıda büyük yeni kilitler, her odada büyük parmaklıklar, gelen

için ödenecek hiçbir şey yok ve kira Islington'dakinden 10 £ daha az.

Birkaç yıl önce, 1.100 £ masrafla inşa edildiğini söylediler ve buna
tamamen inanıyorum. Ve ılımlı vergiler hariç 35 £'ya alıyorum.
Kendimizi çok şanslı hissediyoruz.

Regent Street ve West End'i terk etmek niyetinde değiliz (manastırvari ve korkunç bir düşünce!), ancak ara sıra metropolün daha temiz havasını solumak istiyoruz. Ara sıra kırsaldan çıkmak için bir veya iki yatak odası yapacağız (istediğimiz tek şey bu), orayı ziyaret edeceğiz, ziyaret edilmeyeceğiz. Tiyatrolar da göreceğiz, belki de kendi tiyatromuz; Urbani
Sylvani ve Sylvan Urbanuses sırayla; bir spor için saray mensupları, sonra
filozoflar; Enfield'ın erdemli gölgelerinde eski, sade gerçekleri söyleyenler ve öğrenen gerçekler, Londra'nın kahvehanelerinde ve tatil yerlerinde yine yalancılar ve alaycı gevezelikler. Bir ölümlü iki parçalı doğası için bundan daha fazla ne isteyebilir?

Ah, burada bizimle yiyeceğiniz lor ve krema!

Ah, orada sizinle birlikte yiyebileceğimiz kaplumbağa çorbası ve ıstakoz salataları!

Ah, burada inceleyeceğimiz eski kitaplar!

Ah, orada vakit geçireceğimiz yeni saçmalıklar!

Ah, Sir T. Browne, burada!

Ah, Bay Hood ve Bay Jerdan, orada!

Senin,

C. (URBANUS) L. (SYLVANUS)--(Elia ambo).

[1] Charles Cotton tarafından.

XCVII.

P. G. PATMORE'A.

_Eylül_, 1827.

Sevgili P.,--Endişelerimi mazur görün ama Dash nasıl? Bayan Patmore'un kurallarına uyup uymadığını ve gelişip gelişmediğini sormalıydım; ama Dash en üste çıktı.
Düşüncelerimizin sırası yazılarımızın sırası olmalı. Ağzı
ağızlı mı yoksa _aperto ore_ mu? Zekası sağlam mı yoksa konuşmasında biraz mı
dolaşıyor? Tutarsızlığın ilk belirtilerini izlemek için fazla dikkatli olamazsınız. Yaptığı ilk mantıksız homurtuyu, onunla birlikte St. Luke'a! Buradaki tüm köpekler deliriyor, eğer gözetmenlere
inanıyorsanız; ama itiraz ediyorum ki bana çok mantıklı ve kontrollü görünüyorlar.
Ama hiçbir şey deliler kadar aldatıcı değildir, onlara alışık olmayanlar için. Onu sıcak suyla deneyin; eğer onu yalamıyorsa, bu ondan hoşlanmadığının bir işaretidir. Kuyruğu yatay mı yoksa dikey mi sallanıyor?
Enfield'daki birçok köpeğin kaderini bu belirlemiştir. Genel
davranışı neşeli mi? Yani memnun olduğunda, aksi takdirde yargılamak
mümkün olmaz. Çok dikkatli olamazsınız. Henüz çocuklardan herhangi birini ısırdı mı? Eğer ısırdıysa, onları vurun ve merak için _onu_ saklayın, böylece kuduz olup olmadığını
görebilirsiniz. Hindistan'daki tüm ordumuzun bir zamanlar buna sahip olduğunu
söylerler; ama bu _Hyder_-Ally'nin zamanındaydı. Onun için göbek mi aldın?
Koyun aklı başında mı dikkat et. Dişlerini çekebilirsin (eğer izin verirse) ve o zaman bir Bedlamite kadar delirmiş olsa bile aldırmana gerek kalmaz.

Tuhaf yollarını görmek oldukça eğlenceli olurdu. Bayan P. ve
çocukları eğlendirebilir. Onlar ondan daha mantıklı olurdu. Bir ailede tutulan, ev halkını kendi anlayışlarıyla iyi bir mizah içinde tutmak için
bir aptal gibi olurdu. Ona çılgın ulumayla ayarlanmış çılgın dansı öğretebilirsiniz.
_Madge Owlet_ onun için hiçbir şey ifade etmezdi. "Aman Tanrım, nasıl da zıplıyor!" (_Kenarda "Çocuklardan biri bunu söylüyor_" yazıyor.) ... Çizdiğim şey, Lessing'in kuduz hayvan ısırmasıyla ilgili Almanca bir alıntısı; ama senin Almanca bilmediğini hatırlıyorum. Ama Bayan P. okuyabiliyor, bu yüzden keşke öyle kalsaydı. İngilizce anlamı: "Ateşten veya uçurumdan kaçınır gibi
deli olduğundan şüphelenilen bir hayvana yaklaşmaktan kaçın" -- ki bunun mantıklı bir gözlem olduğunu düşünüyorum. Almanlar kesinlikle bizden daha derindir. Eğer göğsünüzde onunla ilgili her şeyin yolunda olmadığı konusunda en ufak bir şüphe uyanırsa, onu ağzına alıp bir iple (sıradan bir paket ipi iş görür; bükülmeyi sevmez) Bay Hood'un, eski efendisinin yanına götürün, o da onu istediği zaman içeri alacaktır. Şüphenizi dile getirebilirsiniz veya getirmeyebilirsiniz, istediğiniz gibi veya Bay H.'nin duygularını incitebileceğini veya incitemeyeceğini düşündüğünüz gibi. Hood, biliyorum ki, Dash'in birkaç
aptallığına eski sağduyusunu göz önünde bulundurarak göz kırpacaktır. Ayrıca, Hood sağırdır ve bir şey ima etseniz bile, onda bir sizi duymaz. Ayrıca, vicdanınızı rahatlatmış ve çocuğu
doğru kapıya koymuş olacaksınız, dedikleri gibi.

Zamanımızı çok tembelce ve hoş bir şekilde, eğer avlanmaya gelirseniz size soğuk et ve bir kupa
verebileceğimiz Bayan Leishman'da, Chase'de, Enfield'da geçiriyoruz. Kocası bir terzi; ama bu, biliyorsunuz, onu terzi yapmaz. Bir gardiyan tanıyorum (kafiyeli), ama karısı iyi bir hanımdı.

Bayan P.'nin rejimine ilişkin sizden haber alalım. Dash'e sevgilerimi gönderiyorum.

C. LAMB.

XCVIII.

BERNARD BARTON'A.

_11 Ekim_ 1828.

Bunyan'ın Hacı'nın muhteşem bir baskısı! [1] Neden, düşüncesi bile insanın
ahlaki midesini bulandırmaya yeter.
Kahverengi şapkası ve bastonu akıllı bir kunduz ve bir bastona dönüştü; son Regent
Street kesimine kadar gri amice'i; ve acı dolu palmer'ın yürüyüşü modern küstahlığa dönüştü!
Durdurun dostunun kutsal şeylere saygısız elini. B. için yapılabilecek tek şey, eski kesimleri olabildiğince sade ama iyi bir üslupla yeniden basmaktır,--Vanity Fair ve oradaki Hacılar;
Yer yüzündeki aptalca sakinlik;
İyi anlamda) Delectable dağlarındaki çobanlara olan hayranlığının Hristiyan aptallığı; aslanlar gerçekten
alegorik ve Pidcock'unkine benzerliği olmayan; büyük kafa (yazarın), rüyalar ve benzerlikler açısından zengin, zindanda rüya
görmek. Belki de benim baskımı bilmiyorsunuz, çocukken
nemliydi.

Eğer biliyorsanız, Martin'in bakır veya gümüş kaplamaya emaye edilmiş, Heath tarafından, Bayan Hemans'ın
kaleminden dizelerle birlikte yeni tasarımlarına katlanabilir misiniz? Ah, kendisininkinden ne kadar da farklı!

"Kendini melankoliden uzaklaştırmak ister misin?
Hoş olmak ister misin, ama delilikten uzak olmak ister misin?
Bilmeceler ve açıklamalarını okumak ister misin?
Yoksa tefekküründe boğulmak mı istersin?
Et toplamayı sever misin? Yoksa
Bir adamı bulutların arasında görüp, onun seninle konuşmasını mı duymak istersin?
Bir düşte olmak ister misin, ama yine de uyumamak mı?
Yoksa bir anda gülüp ağlamak mı istersin?
Yoksa kendini kaybetmek mi istersin, ve hiçbir zarar görmemek mi,
Ve kendini yeniden bir büyü olmadan bulmak mı?
Kendini okumak mı istersin, ve bilmediğin şeyi okumak mı,
Ve yine de kutsanmış olup olmadığını bilmek mi
Aynı satırları okuyarak? Ah, o zaman buraya gel,
Ve kitabımı, başını ve kalbini bir araya getir."

Bana önümüzdeki on beş gösteri ve boşluk kombinasyonundan herhangi birinde böyle bir şiir göster "Yıllıklar." Öyleyse dizelerin için dizeler var; ve şimdi sana elinin görüntüsünün beni
sevindirdiğini söyleyeyim. Sana her gün yazmaya çalışıyorum, ama [felç oldum]. Bu küçük çabada beni teşvik ettin ve aralıklarla senden haber almayı ve seninle konuşmayı umuyorum. Ama ruhlarım uzun zamandır ezilmiş bir şekilde ve bunlar sizin için inançla ilgili şeyler olmalı, çünkü depresyonu kim açıklayabilir? Evet, "Gem"e bağlandım, ama sadece editörün [2] ölmüş bir çocuğuna yazılmış birkaç satır için, ki bunlar sanki onun malıymış gibi, onların görünmesini reddedemezdim; ama kağıttan, yazı tipinden, ciladan, şık
tabakalardan, ilk sayfada gözlerinize sokulan ve dergilerin tüm kapaklarında hızla gezdirilen katkıda bulunanların isimlerinden, çıplak yüzlü taklitlerden, edepsiz adaylıklardan nefret ediyorum. Çok küçük bir alana
yerleştirilen, o eski "Londra"larda, maddenin ahşabında bir imza kaybolmuştu, kağıt kaba (sonradan onları şımartan) - kısacası, bir Yıllık'ta görünmekten nefret ediyorum. Hood ne kadar da verimli bir deha (ve sessiz, iyi bir ruh)! Elinde elli tane şey var,--Adelphi'ye sezon için bir komedi; büyük tiyatrolardan biri için hazır bir komedi; Mathews ve Yates'in rol alacağı bütün bir eğlence; gelecek yıl için neredeyse kendisi tarafından yapılacak, düşünülmüş bir Comic Annual. Onu çok severdiniz.

Wordsworth'ün, bizim "Gem"imizden değil, bunlardan birinde duyurulan epeyce eseri var. W. Scott, aralarında rüşvetçi bir kıçı gibi kendini dağıttı. Tüm şairler arasında, Cary [3], din adamı-beyefendi gibi doğru fikirlerle, onlardan oldukça uzak durma sağduyusuna sahipti. Bu noktada gururlu olduğumu düşünmeyin; biraz iltifattan, kibrimi gıdıklamaktan herkes kadar hoşlanırım. Ama bu maskesiz gösterişli maskeli balolardan (çıplak isimler veya yüzler) nefret ediyorum. Yani zihnimin bir kısmı bu. Ayrıca,
onlar kesinlikle sizi aldatırlar,--kitapçılar demek istiyorum. Eğer bir kopya alırsam,
sadece Hood'un benim arkadaşım olmasından beklerim. Coleridge son zamanlarda
buradaydı. O da peygamberlerin, yıl hizmetçilerinin,--beyefendi yıllıklarının kalabalığının arasında derindir. Ama onu aldatacaklarını biliyorum. Ve şimdi, sevgili B. B.,
neşeyle parlayan güneş ve dün gördüğümüz kirli bulutlar
kendi yüzlerini kendi yağmurlarıyla
yıkamış olmaları, beni Winchmore Tepesi'ne veya
Enfield'ın
güzel çevrelerinden bazılarında dolaşmağa teşvik ediyor, ki bunları büyük şehre birkaç gün gidebildiğinizde size göstermeyi umuyorum. İnanın bana, ikimiz de size güzel çiftliklerimizi ve köylerimizi göstermekten büyük bir zevk duyarız.

İkimiz de size ve sizinkilere en içten sevgilerimizi sunuyoruz.

C. LAMB _redivivus_.

[1] John Martin tarafından resimlendirilmiş ve Southey'in bir
Giriş yazısı bulunan bir _lüks_ baskı. Macaulay'in incelemesine bakın.

[2] Hood's.

[3] Dante'nin tercümanı.

XCIX.

PROCTER'A.

_22 Ocak_ 1829.

Mısralarla uğraşmayın. Onları geldikleri gibi sakince kabul edin.
Bugünden yaz ortasına kadar herhangi bir gün yeterli olur. En uç on dize.
Benim incognita'mda hiçbir gizem yok. Sizi sık sık gördü, ancak son on iki yıldır Noel tatillerinde evimizde dolaşan sessiz bir esmer kız görmemiş olabilirsiniz. Adı ve özü itibariyle İtalyan. [1] Ülkesinin mavi gökyüzü hakkında on dize yeterli olacaktır, çünkü bununla
övünmek onun zaafıdır. Madde, onu
orta düzeyde bir Latinist yaptım. Adı Emma Isola. Sanırım birkaç hafta içinde
şehre geleceğim, o zaman kesinlikle seni göreceğim.
Bayan Procter ve Anti-Capulet'lere [Montagus] sevgilerimi buraya yazacağım, çünkü Mary
son yazımda onları atladığımı söyledi. Arkadaşlarımı burada görmekten hoşlanıyorum.
Davamı bir Enfield uygulayıcısının eline bıraktım,--sade bir adam, gayet iyi anlıyor gibi görünüyor ve bana olumlu bir sonuç
umut veriyor.

Söylentiye göre Bayan Holcroft evli. Baddams kim?
Onu Montacute'de gördüm mü? Harika bir kimyager olduğunu duydum. Ben de bazen
kimyasal oluyorum. Bir düşünce beni dehşete düşürüyor. Tanrım, bunu onun üzerinde kimyasal deneyler
yapmak için yapmamış olabilir diye dua ediyorum,--genç kadın deneklerin sayısı çok az! Ve Burke'ün davasına sevinmiyor musun? İskoç cinayetlerini İskoç romanlarına karşı tetikleyebiliriz,--Hare the Great Unhanged. [2]

Martin Burney'i tanımaya fazlasıyla değer. O, bir veya iki meleğin hâlâ tırmandığı ve bazılarının da, ne yazık ki! indiği dostluk merdivenimin en üst basamağında. Şu anda edebiyat dünyasından uzaktayım. Lütfen, "The Pleasures of Hope"un yazarının hayranlık
duyulan kaleminden yeni bir şey var mı? Bayan He-mans (çift eril) son zamanlarda güzel bir şey
yaptı mı? Hervey ve Alaric Watts'ın liri neden uyuyor? L. E. L.'nin ilham perisi
sessiz mi? Blackwood'un son kitabında benim bir sone mi gördünüz? [3]
Tuhaf bir yapı! _Elaborata facilitas!_ Ve şimdi anlatacağım. "The Gem" için yazılmıştı; ancak editörler, tüm anneleri
şok edeceği bahanesiyle reddettiler; bu yüzden onun yerine "The Widow"u yayınladılar. Ben
zamanın dışında doğdum, günümüz dünyasının
neye incelik dediği hakkında hiçbir tahminim yok. "Rosamund Gray"in oldukça mütevazı bir şey olduğunu düşünüyordum.
Hessey bana dünyanın buna tahammül etmeyeceğini temin ediyor.
Uygunsuz bir karaktere dönüşmek için yaşadım. Sonetim reddedildiğinde,
"Çağa lanet olsun; Antik Çağ için yazacağım!" diye haykırdım.

Sonede _Erratum_. Son satırda bir şey var, "yumuşak" yerine "eğilim" yaz,
İskoçlar bizim hukuk terimlerimizi bilmez, ama orada hâlâ gizlenen dürüst, sade eski yazının kalıntılarını buluyorum. Dizelerimi reddedecek kadar
ağızları bozuk değillerdi. Belki de, bu onların yulaf ezmesidir,

Blackwood bana drama için L20 gönderdi. Ertesi gün biri beni kandırdı; ve yeni pantolonum, eve yeni gönderilmişti, ilk giydiğimde çatladı, öfkemle haykırdım, "Bütün terziler dolandırıcıdır ve bütün erkekler terzidir." Sonra daha iyi oldum.

C. L.

[1] Emma Isola, Lamb'in vesayeti altında, Cambridge Üniversitesi'nden Esquire Bedells'lerden birinin kızı ve bir İtalyan mültecinin torunu. Lamb'ler, Cambridge ziyaretlerinden birinde onunla tanışmış ve sonunda onu evlat edinmişlerdi.

[2] Burke ve Hare, Edinburgh diriliş adamları.

[3] Çingene'nin Malison'u.

C.

BERNARD BARTON'A.
ENFIELD CHASE SIDE,

_Cumartesi, 25 Temmuz_, MS 1829, 11:00

İşte! İdumean avucundan daha dolgun, daha dolgun, daha sulu bir hurma hiç düşmedi. Şimdi _tarih_i vakasında mıyım? Değilsem, tarihler için bir incir,--ki bu bir
tarihin değerinden daha fazladır. Bu sınırlayıcı özelliklerden hiç etkilenmedim,--en azından, emeklilik tarihimden beri.

"Zamanla ne yapmam gerekiyor?
Masa köleleri, sizin içindi."

Sevgili B. B.,--El yazın Lucy'nin iyileşmesiyle ilgili olarak bana çok büyük bir zevk verdi. Keşke sana _zavallı_ Lucy'imin iyi haberlerini gönderebilseydim! [1] Ama bazı yorucu haftalarda hala yalnız kalmalıyım.
En yalnız zamanımı geçirdim, yaklaşık on hafta, Emma'nın tatilleri için kısa bir
görünüşüyle ​​bölündü, onun gidişi sadece geri dönen yalnızlığımı daha da derinleştirdi ve on gün boyunca şehirde kaldım. Ama şehir,
tüm yerel özlemimle birlikte, eskisi gibi değil. Sokaklar,
dükkanlar kaldı, ama tüm eski dostlar gitti. Ve Londra'da evlerin ve yerlerin önünden geçerken buna
korkunç bir şekilde ikna oldum, şimdi boş
tabutlar. Neredeyse hiç kimseyi umursamayı bıraktım. Önemsediğim bedenler mezarlarda veya dağılmış durumda. Uzun süre yaşayan ve istikrarlı bir şekilde gelişen eski sopalarım parçalandı. Charing Cross'ta evlat edindiğimiz genç arkadaşımızdan ayrıldığımda, şiddetli ve duygusuz bir yağmur yağıyordu ve gidecek
hiçbir yerim yoktu. Evlat edindiğim bir evim yok ve büyük şehirde dönebileceğim sempatik bir evim de yok. Cennetin suları asla terk edilmiş bir kafaya
dökülmedi. Yine de bir tür arkadaşımın evinde on gün geçirdim; ama
büyük ve dağınıktı, eski uzun arkadaş çevremden biri, kağıt oynayanlar, hoş yoldaşlar, paramparça olmuş, toza ve diğer şeylere dönüşmüş; ve Perşembe günü eve vardım,
Enfield'daki deliğime gitmenin ve
köşemde hasta bir kedi gibi saklanmanın daha iyi olduğuna ikna olmuştum. Umarım bir aydan az bir sürede
Mary'yi eve getiririm. Fulham'da, sağlığı her zamankinden daha iyi görünüyor, ancak
üzücü bir şekilde gevezelik ediyor ve beni gördüğünde neredeyse hiç hoşlanmıyor veya
tekrar ne zaman geleceğimi merak ediyor. Ama eski hisler geri dönecek ve eski üzüntüleri bir piket oyunuyla tekrar boğacağız. Ama
elli dört kişilik bir hayattan sıkıcı bir kesinti, her yıl veya iki yılda bir on iki veya on üç hafta kaybetmek. Ve beni daha yalnız kılmak için, huysuz hizmetçimiz gitti, tüm havalarına rağmen hala bir ev eşyasıydı, daha iyi günlerin bir kaydıydı; ondan sonra gelen genç şey iyi ve dikkatli, ama o hiçbir şey. Ve eski meseleleri konuşabileceğim kimsem yok. Azarlama ve kavga etme bir tür aşinalık ve bir ilgi topluluğudur; bunlar
tanıdıklık anlamına gelir; bunlar, sevgililik ailesinden gelen
kızgınlıktır.

* * * * *

Eskiden çok fazla zamanım olamayacağıyla övünüyordum; şimdi fazlasıyla var. Önümüzde birkaç yıl varken, günler yorucu. Ama yorgunluk
ebedi değildir. Bir şey parlayacak ve şu anda dayanılmaz olan
bana yük olan yükü alacak. Bu zavallı karalamada bir iki saat öldürdüm. Ben zamanın kanlı bir katiliyim ve onu az önce
bir santimlik bir öğünde öldürmek isterdim. Ama yılan hayati önem taşıyor. Pekala, daha neşeli
bir yazı yazacağım. Gönderdiğim bu yüzümün mevcut kopyası ve şikayet etmek
biraz hafifletici. Kötü dünya izin verdiği sürece eğlenmenizi ve benim gibi yalnız olmadığınızı düşünmenizi dilerim!
Lucia ve Anna'ya sağlık ve güzel anılar.

Üzgün ​​C. L.

[1] Mary Lamb.

CI.

BAY GILLMAN'A.

_Kasım_ 30, 1829.

Sevgili G.,--Gezginler saat dörtten biraz sonra evlerine ve güzel Enfield kasabasına ulaştılar, kayma veya yerinden çıkma olmadan. Geriye doğru yolculukla ilgili olaylar hakkında çok az şey ortaya çıktı, ancak 'Squire Mellish'in evinin yanından geçerken, köyden taş bir yay atışı yapınca, Peder Westwood [1] iyi huylu bir şaşkınlıkla, "Bay Mellish'in kargalarının ne olduğunu düşünemiyorum. Sanırım bir yerlere uçtular; ama iki veya üç yıl önce onları kaçırdım." diye haykırdı. Tüm bu süre boyunca, yol arkadaşının raporuna göre, karga yuvası, azalmayan nüfusuyla havayı karartıyor ve gaklamalarıyla onunki dışında tüm kulakları sağır ediyordu. Ancak doğa, kargaları özlemeye başladığı zamandan beri, bu tür olayları Thomas Westwood'un duyularının dikkatinden nazikçe uzaklaştırıyordu. T. Westwood, bu köyde otuz veya kırk yıllık bir emekli hayatı geçirdi, asgari düzeyde, naziklikle tutarlı, ancak küçük soylular arasında bir yıldız olarak, esnafın selamlarını ve sadaka veren kadınların nezaketlerini günlük olarak kabul etti. Çocuklar, soyluluk gösterisinden daha az ona saygı duymazlar,
bir kambura varmayan veya bir kambursa, bufalo kamburu kadar zararsız ve yumuşak niteliklerle taçlanan, kişinin nazikçe yükselen onayına şaşırırlar. Sabrın oturduğu bir tahttır, kendine saygılı bir alçakgönüllülüğün gururlu tüneği, alçakgönüllülükle eğilir. Bunun üzerine hayatın kaygıları oturdu ve onu kolayca kurtardı. Çünkü o, _angustiae domus_'u ustalıkla üçüncü kez yendi.
Hayat ona nispeten parlak bir şekilde açıldı. Bir toptancı evine binici veya gezgin olarak yola çıktı ve bu görevi sırasında başına gelen birçok
saç telaşından kaçışı anlattı, özellikle bir tanesi, çılgın bir atla Devizes kasabasına nasıl girdiğini; at ve binicinin nasıl köpükler içinde geldiğini,
argocuların, hancıların,
vb. tamamen dehşete kapıldığını. Görünüşe göre hava boğucuydu, dumanı üstündeydi; at,
sineklerle çılgına dönmüştü, yola çıkmaya uygun olmaktan çoktan çıkmıştı: ancak
bindiği evin güvenliği ve çıkarı birbiriyle bağdaşmayan şeylerdi;
çanak kumaştan bir düşüş bekleniyordu; ve çılgınca bir giriş yaptılar.
Bu kahramanlık tamamen gönüllü müydü yoksa kısmen miydi; ya da bu olağanüstü sentorun insan kısmındaki belirli bir kişisel
deformasyonun (doğaların bölünmesine yardımcı olmayan)
birleşimi zorunlu kılıp kılmadığını soracak durumda değilim. Kahramanların yaptıklarına yan gözle bakmıyorum. Salı gecesi Field Lane'deki dükkanıyla birlikte yakılan çorapçı, benim için bir Meryem Şehidi gibi cennete geçmiş olacak, çıkışta kısa bir haykırışla talihli artışı kutsaması şartıyla, sanki şehitlik derecelerini pazar civarında _forma_ almış gibi. Hem evlat edinme hem de edinme fedakarlığı vardır. Düşmanlık ne olursa olsun, bu kompozisyonun tüm yurtta uçtuğu
in ve Daintry'deki ev sahibimin, notaları hafızasından daha sadık değilse, onun kasabasından geçtiğini hala hatırlayabileceği gerçeği tartışılmazdır.

* * * * *

Kahraman karakterinden yola çıkarak, ev hayatının tüm sevimli nitelikleri bu evcilleştirilmiş Bellerophon'da yoğunlaşmıştır. Bir bardak grog'un üzerinde mükemmeldir; onsuz da aynı derecede hoştur; bir şaka duyduğunda güler ve (ki bu çok daha sık olur) duymadığında da güler; festival gecelerinde görkemli eski
deniz şarkıları söyler; ve ancak iki yıllık ufak bir tanışıklıktan sonra, Coleridge, bizim için yaşlı Norris kadar değerli bir sağır ihtiyardır, ruhu
rahat olsun! elli yaşından sonraydı. Ona ve onun yetersiz edebiyatına (ne varsa, _ses_) metropolden ve onun lanetli
yıllıkçılarından, eleştirmenlerinden, yazarlarından ve o durgun havuzun tüm çamurlu mürekkep baskı makinesinden uçtuk.

[1] Lamb'in ev sahibi. Mary Lamb'i Highgate'te Coleridge'i görmeye götürmüştü. Lamb'ler, Mary Lamb'in sık sık hastalanması nedeniyle Enfield'daki ev işlerini bırakıp Westwood'larla birlikte kalmaya zorlanmışlardı.

CII.

WORDSWORTH'A.

_Ocak_ 22, 1830.

Ve Edmonton sahnesinin basamaklarında sizden ayrılalı bir yıl mı oldu? Artık eskiden olduğu gibi yıllar yok. İnsanların giderek azalan çağının hikayesi, ardışık insanlık hakkında anlatılan, yalnızca aynı adam için geçerlidir. Artık bir yılda bir yıl yaşamıyoruz. Bu bir _punctum
stans_. Mevsimler bizi kayıtsızca geçip gidiyor. İlkbahar neşelendirmiyor, kış ise kasvetimizi artırmıyor: sonbahar ahlakını terk etti, onlar bir
şov kutusundaki gibi "heypass repass". Yine de, geçen yıla gelince, geri geliyorlar - çünkü şimdi neredeyse hiç refleks göstermiyorlar, daha önce olduğu gibi hafızalarını oluşturmuyorlar - yeterince kasvetliydi. Somurtkan hiçbir şeyin geçmesine izin vermeyin. Yeter ki, aylarca süren hüzünlü ruh hallerinden sonra,
onlara böyle diyordu, derilerimizi döktük, ev işleri denilen gösterişli, sıkıntılı önemsiz şeye veda ettik ve
sıkıcı Enfield'dan yaşlı bir çift olan
Baucis ve Baucida'nın
yanındaki kapıda yoksul pansiyonerler ve kiracılar olarak yerleştik. Burada
yemeklerimizle ilgili tek yaptığımız onları yemek, bahçeyle ilgili tek yaptığımız büyümesini izlemek,
vergi tahsildarıyla kapıyı çalmasını duymak, hizmetçiyle ilgili tek yaptığımız onu azarlamak. İskoç ve köylü, kasap, fırıncı, bizim için bilinmeyen şeylerdir, sadece gösterinin seyircileriyiz. Nasıl olduğunu bilmediğimiz şekilde besleniyoruz, --sessizler,
güvenen kuzgunlar. _Otium pro dignitate_, saygın bir önemsizlik. Yine de kendini kınayan kayıtsızlıkta, durgunlukta, henüz öldürülmemiş hayatın bazı taciz edici özlemleri yükseliyor,
bir Londra olduğunu ve o eski Kudüs'ten olduğumu bana hatırlatıyor. Rüyalarımda Fleet Market'teyim; ama uyanıp tekrar uyumak için ağlıyorum. Bu iğrenç Paraclete'te inatçı bir Eloisa olarak zor ölüyorum. Sağlıkla ne kazandım? Dayanılmaz donukluk. Erken saatler ve orta düzey yemeklerle ne kazandım? Tamamen boşluk. Ah, asla yalancı şairlere inanmayın
sokakların neşeli mekanlarından insanları seçen veya bunu kastettiklerini
bir köy köyünden
düşünmeyenlere. Palmira'nın kalıntılarında kendimi yalnızlığa
bağlayabilirdim ya da Yedi Uyurlar'ın horlamalarına dalabilirdim; ama bir kasabanın biraz alaycı bir görüntüsüne sahip olmak, kırsal kesim insanlarına benzemeyen kırsal kesim insanları, iki metre karelik dükkanlar, Oxford Caddesi'nin yüksek meyve satıcıları için yarım düzine elma ve iki penn'orth gözden kaçan zencefilli kurabiye ve ölümsüz kitap ve baskı tezgahları için hala duran bir dolaşım kütüphanesi, sergi resminin geçen yılın Sevgililer Günü olduğu ve son on İskoç romanının şöhretinin henüz gitmediği (evlen, onlar "Redgauntlet"in daha yeni farkına varmaya başlıyorlar), yeni sıvalı düz bir kiliseye sahip olmak ve bunun sadece bir
katedral olmasını dilemek! Buradaki alçaklar bile yozlaşmış,
üst düzey soylu borsacılar; yolcular sessizliğinizi sağlamak veya ıslık çalarak veya ağzı açık bir şekilde dolaşmanıza izin vermek için çok fazla, Fleet Sokağı'nın güzel
kayıtsız gösterileri olmak için çok az. Sınırlayıcı, oda tutan, en yoğun
kış burada gösterişli aylardan daha katlanılabilir. Mum ışığında ateşin başında kitaplarınızın arasında, kırsalda olmadığınızın unutulmasına
yatıştırılıyorsunuz; ancak ışıkla yeşil tarlalar geri dönüyor, ta ki
bakana ve bir ateşle kendimi St. Giles'a atana kadar. Ah, hiçbir
yerli Londralının sağlık, dinlenme ve masum uğraşların,
sohbetin tatlı ve eğlenceli bir çalışmanın kırsalı
tamamen iğrenç ve iğrenç olmaktan daha iyi bir şeye dönüştürebileceğini düşünmesine izin vermeyin. Bir bahçe, Prometheusvari bir mutluluk ve cesaretle insan şans eseri günah işleyerek oradan çıkana kadar ilkel bir hapishaneydi. Oradan Babil, Ninova, Venedik,
Londra geldi; tuhafiyeciler, kuyumcular, meyhaneler, tiyatrolar, hicivler, epigramlar, kelime oyunları, bunların hepsi kasabanın ve masumiyetin o tarafındaki
tarafından geldi. İnsan icatlar buldu. İnimden size
çürüyen görüşünüz için başsağlığı diliyorum,--kırsalda görülecek hiçbir şey olmadığı için değil, Londra'da bir
gazete okumanın zevkini kaçırdığınız için. Şairleri dinlemek de iyidir; yüksek sesli herhangi bir şey okunabilir--hayır,
görmek gerekir; hayali bir dinleyiciyle birlikte kendiniz okursunuz: ama
hafif paragraflar uygun gözle kaydırılmalıdır; ağızlarını
açarak
incecik özlerini mırıldanırlar. Bunlar solan görüşte yas tutmam gereken önemsiz şeylerdir. Bir gazete burada aldığım tek teselli ışığıdır;
insanlığın haberleriyle zengin Cathay'dan gelir. Yine de en
sevilen sesin
okuduğuna katılamadım. Ama gözleriniz
daha da kötüleşmiyor, sanırım. Ah, Tobias'ın bir
mezgit karaciğerine sarılmış göz damlası, size hiçbir uydurma iyi dilek olmadan göndermek için! Sizden son
uzun zamandır haber aldığımda, başınızı bir şeye çarpmıştınız.
Bunu yapmayın; çünkü sizin başınız (övünmüyorum) bir topuz veya bir pirinç çivinin
üstü veya bir dokuz piminin ucu değil,--bir Vulcanian çekici
bir "Münzevi"yi ondan güzelce dövemezse; o zaman lekeli
tanrıya kapıyı çalmasını ve şehvetle çalmasını söylerdim, iki elli skinker! Mary bir
satırı _propria manu_ sıkmalı; ama gerçekten de parmakları uzun bir süredir mektup yazmaya karşı
düzeltilemez derecede gergin. Bir ağdaki aslan gibi
tedirgin olsam da, onun şu anki sağlığının ve ruh halinin bir süredir olduğundan daha iyi olduğunu duymak hepinizi memnun edecektir; ona söylediğim gibi, bu yatılı planını benimsediğimizden beri, o kesinlikle üç buçuk yaş daha genç. Sağlayıcılarımız dürüst bir çifttir, Dame Westwood ve kocası, o,
refah ışığı üzerlerine parladığında, Bow Bells'de orta derecede gelişen bir tuhafiyeci, bir
yeterlilik altında bir şeyle emekli oldu; kendine parsel beyefendisi yazıyor; cemaat ofisleri taşıyor;
seksen yaşında güzel eski deniz şarkıları söylüyor; sadece arada sırada
on beş yaşlarında bir oğlu olduğunu düşündüğünde iç çekiyor,
onu dünyaya çıkarmakta zorluk çekiyor ve sonra bir iç çekişini, bir keresinde onu güzel bir şekilde duyduğum gibi, duyulmak istemeyerek,
"Kızımla evlendim," diye mırıldanarak bastırıyor; havayı olduğu gibi kabul ediyor;
en sert mevsimde dışarı çıkıp şehre gidiyor; ve kış geceleri edebiyata yönelmeyen eski hikayeler anlatır (yazar-kurtulmuş insanlar ne kadar da rahat!) ve _bir ansedot_ vardır, bunun üzerine ve yılda yaklaşık kırk pound
yaşlılıkta emekli olmuş gibi görünüyor. Gençliğinde binici olarak nasıl olduğunu, dükkânlara nasıl gittiğini ve bir keresinde (işvereninin pazarlığını bozmamak için) Ağustos ayında kavurucu bir günde, köpürerek Dunstable'a [1] çılgın bir atla gittiğini, hancıların, seyislerin, vb. Derby'yi kazanmak için hayvanı
atıp
atmayacaklarını ilan ettiklerini hayal kırıklığına ve hayrete düşürdüğünü anlayın. İnachus'un kızından daha
kötü, karabatak kanatlı at sinekleri tarafından ölüme ve umutsuzluğa sürüklenen yaratığı anlayın. Bunu anlatır, bunu alacalı hale getirir ve parlatır,
bir kış arifesinde; O, onun belirlenmiş ihtişamının yıldızıdır, onun gençleşmesi üzerine söylenecek, Benden uzak olsun (_da avertant!_) bir armağan hikayesine ağızla bakmak, ya da (Curtius'un dalışından şüphe edenler gibi) insan ve hayvanın ayrılmaz birleşiminin, tüm Dunstable'ı sarsan sentor fenomeninin, romantik olmayan bir zorunluluğun etkisi olabileceğini; at kısmının akıl yürütmeyi gelişigüzel taşıdığını; böyle bir şeytan sürdüğünde ihtiyaçların olması gerektiğini; Thomas Westwood'un çerçevesindeki belirli sarmal yapılandırmaların, inmeye karşı düşmanca, ittifakı gönüllü olmaktan daha zorlayıcı hale getirdiğini. Şöhretinin tadını benim için çıkarsın, ya da Bellerophon'dan inecek bir fısıltıyı ima etmeme izin verme. Fakat istemsiz bir şehitse, yine de
ateşli çatışmada sürekli bir tuhafiyecinin ruhunu ona bağladıysa ve
alevlerini benimsediyse, kaza ve o şanı paylaşsın. Hepiniz
Thomas Westwood'u severdiniz. [2]

Bir adamı tarif etmek için resim ne kadar da zayıf! Diyelim ki kendi metre ölçüsüne göre dört ayak ve bir çivi yüksekliğinde duruyor, tıpkı Agamemnon'un asası gibi,
bir daha asla filizlenmeyecek, yine de yeterli bir fikriniz yok;
ve size resimde tercih ettiğim sevgili kamburunun, bana bizon gibi göründüğünü söylediğimde,--hafif niteliklerin göstergesi ve deposu, bir nezaket bütçesi--yine de o adamı elde edememişsiniz.
Tapınak'tan yaşlı Norris'i tanıyor muydunuz, altmış yıldır bizimle ve babamızın dostu?
Bu yaşlı Westwood'dan daha doğal değildi bizim için,
sadece birkaç haftadır tanışıklığımız. Şimdi onun çatısı altında dinlenmeliyim, ama
o geriye bakan hırs bana hâlâ bir Londralı olabileceğimi söylüyor! Pekala, eğer
bir gün taşınırsak, bizi engelleyecek daha az engelimiz olacak; tüm mobilyalarımız
müzayedecinin çekici altında soldu, savurgan oğlun
soluklaşmış süs eşyaları gibi hiçbir şeye gitti ve bizi kutsayacak sadece bir veya iki kaşığımız kaldı. Enfield'a giyinik geldik ve oradan
çıplak çıkmalıyız. Londra'da gömleksiz, kitapsız yaşamak isterdim. Henry Crabb
Roma'da; bu yöndeki tavsiyeler Bury'ye ulaştı. Ama ciddi bir mirasla, ayrılırken (ister yaşasın ister ölsün) bize ve diğer çeşitli
arkadaşlara her Noel'de gönderilmek üzere bir Suffolk hindisi
bıraktı. Ne kadar da gerçek bir bekarın hareketi! Korkarım İtalya'nın havasını çok
klasik bulacaktır. Onun durağı Hartz ormanında; ruhu
Goethed'dir. Bayan Kelly'yi hiç görmüyoruz,--Talfourd'u bu yarım yılda görmüyoruz;
ikincisi gelişiyor, ama çocuklarının tam sayısını, Tanrı beni affetsin,
tamamen unuttum: biz bekarlar sık ​​sık orada sayımızda
uzanıyoruz. İki diyeyim mi? Nadiren kimseyi görüyoruz. Hepinize bu küçük O'ya yeterince sevgi
sıkıştırabilir miyim? Ayrıntıları mazur görün.

C.L.

[1] Önceki mektuba bakın.

[2] Açıklamaya cevap veren bir taslak buraya eklendi.

CIII.

BAYAN HAZLITT'E.

_Mayıs_ 24, 1830.

Mary'nin sevgisi mi? Evet. Mary Lamb gayet iyi.

Sevgili Sarah,--Perşembe günü Northaw'a giden yolumu buldum ve tezgahın arkasında çok iyi bir kadın vardı, o da sizin çok iyi bir hanımefendi olduğunuzu, ancak sizinle birlikte olan kadının
hiç olmadığını söyledi. İyi bilgilendirilmiş bir adam denen bir posta arabasında, o sorunlu yolculardan biriyle seyahat ettik. Yirmi mil boyunca buharın özellikleri, aynı şekilde arabaların olasılıkları hakkında konuştuk, ta ki tüm bilimim ve hepsinden daha fazlası tükenene kadar ve ben işkencemden kurtulmak için dışarı çıkmayı düşünüyordum, Bishops Stortford'a girdiğimde, beyefendim, biraz tarım arazisi görerek, bana talihsiz bir soru sordu, - Bu yıl ne tür bir şalgam mahsulü olacağını düşünüyordum? Emma'nın gözleri, dünyada ne söyleyebileceğimi bilmek için bana döndü; ve şiddetli bir kahkaha krizine girdi, solgun, ciddi yanaklarını morarttı, ben de en büyük ciddiyetle, bunun haşlanmış koyun bacaklarına bağlı olduğuna inandığımı söyledim. Bu, konuşmamızı yoğunlaştırdı; ve beyefendim, yarı bilge, yarı alaycı bir yüzle, yolculuğun geri kalanında bize bilimsel veya felsefi hiçbir konuşma yapmadı.

Ayrton dün buradaydı ve yol arkadaşım kadar _öğrenmişti_. Ne yazık ki bir zekayı ve şeytani
hoş bir adamı (olduğu gibi) bilgelikle mahvedecek! Müzik hakkında konuştu; ve yakın zamanda Hawkins ve Burney'i okumuş olmam sayesinde isimlerden bahsedebildim ve
onun sahip olduğumdan şüphelendiğinden daha fazla bilgi gösterdim; ve sonunda
düşüncelerimi kağıda dökmemi rica etti, o gittikten sonra bunu yaptım ve ona "Bazı Ünlü Besteciler Üzerine Özgür Düşünceler"i gönderdim.

"Bazıları Haydn'ı, bazıları Mozart'ı haykırıyor,
Tam da hevesleri kaçarcasına.
Benim açımdan,
onlardan hiçbiri veya Handel için
bir kuruş mum bile umursamıyorum," vb.

Martin Burney [1] her zamanki gibi tuhaf. "Varis" kelimesi hakkında bir tartışmamız oldu,
ben de bunun "hava" gibi telaffuz edildiğini iddia ettim. Bunun
genel bir tabir olabileceğini veya bir komedi olan
"Varis-at-Law"dan bahsederken bunu kullanabileceğimizi söyledi; ancak mahkemelerde buna tam bir özlem duymak ve _Hayer_ demek gerektiğini; bir avukat aksini söylerse bunun bir davayı
bozabileceğini düşündü. Sonuç olarak,
"Çavuş Wilde'a danışacaktı" ve o da ona karşı dava açmıştı. Bazen
suya, bazen ateşe düşüyordu. Buraya geldi ve
Virgil'in "AEneid"ini baştan sona benimle birlikte okumakta ısrar etti (ki öyle de yaptı),
çünkü bir avukat Latince bilmeliydi. Başka bir sefer de tüm Aziz John İncili'ni okudu, çünkü İncil'den alıntılar bir adalet
mahkemesinde çok vurguluydu. Üçüncü sefer bir kümes hayvanı kesecekti, ki bunu çok
kötü bir şekilde yaptı, çünkü bir avukatın tüm bu tür şeyleri iyi yapmasının ne kadar
vazgeçilmez olduğunu bilmiyorduk. Bu küçük şeyler
tahmin ettiğimizden daha önemliydi. Böylece refaha giden
yol hakkında taciz etmeye devam ediyor ve kaybediyor. Uzun bir kafayla, ama biraz yanlış bir kafayla,--harum-scarum. Koruyucu meleği neden ona bakmıyor? Birini hak ediyor,--belki de onu yormuştur.

Bu uzun karalamadan yoruldum; ama sürgününüzde bir
mektuba
ihtiyacınız olabileceğini düşündüm. Beni Derbyshire'daki tüm harikalara övün ve
şeytan'a alçakgönüllülükle elimi öptüğümü söyleyin.

Sizinle sonsuza dek,

C. LAMB.

[1] Aslen bir avukat olan Martin Burney, yakın zamanda Baro'ya
çağrılmıştı.

SİVİL TOPLUM

GEORGE DYER'A.

_Aralık_ 20, 1830.

Sevgili Dyer,--Kendi elinizle yazdığınız nazik mektubunuz için size daha önce teşekkür etmek isterdim. Yazınızı görmek bizi mutlu ediyor. Bu kadar hastalıktan sonra, bir kez daha
sağlık ve ruhen tolere edilebilir durumda olduğumuzu duymak sizi memnun edecektir. Bayan Isola, Bayan Buffam'daki gece konaklamasından sonra sizi ziyaret etmeyi planladı, ancak sahne için
çok geç olduğunu gördü. Eğer eve gitmeden önce şehre gelirse, en çok sevdiği Bayan Dyer ve size saygılarını sunmayı ihmal etmeyecektir. Şimdiye kadar çok barışçıl olan zavallı Enfield, iltihaplı bir ateşe yakalandı, işaretleri üzerinde; ve dün gece yaklaşık yarım mil ötemizde bir çiftçinin ahırlarında ve samanlıklarında büyük bir ateş yanıyordu. Bu şeyler nereye varacak? Bunun kötü niyetli bir köylünün işi olduğuna şüphe yok; ama nasıl keşfedilecek? Karanlıkta, atalarımızın bilmediği garip kimyasal preparatlarla çalışmaya gidiyorlar. Bu Guy Fauxes'u tespit etme şansına sahip olmak için karanlık bir fener bile yok. Demir çağını geçtik ve Ovid'in hayal bile etmediği ateşli çağa girdik. Clifford's Inn'de şanslısın, bence orada yakmaya değer çok az rıhtım veya yığın var. Lütfen en kötüsünden korktuğunuz için yanınızda olabildiğince az mısır bulundurun.

İngiltere'de fakirler durumları hakkında spekülasyon yapmaya başladığından beri hiç iyi zamanlar olmadı. Eskiden atlar kadar az düşünerek
koşarlardı; düdük çalan çiftçi kişneyen kardeşiyle
yan yana yürürdü. Şimdi iki ayaklı hayvan deri pantolonunda bir kutu fosfor taşıyor; ve gecenin karanlığında yarı aydınlatılmış canavar sihirli iksirini bir ahırdaki yarıktan
çalıyor ve ülkenin yarısı yeni ateşlerle
sırıtıyor. Çiftçi Graystock hassas köylüye
hoşuna gitmeyen bir şey söyledi ve o da tiksintisini alevlere yazdı. Kaba beyinlerini, henüz uyanıkken, toplumsal sistemde bir şeylerin yanlış olduğunu
algılamak için ne büyük bir güç; baruttan
daha cehennemsi bir yetenek!

Şimdi zenginler ve fakirler oldukça çukurda, kimin daha hızlı asılacağını veya
yanacağını göreceğiz. Bu kıvılcımları her zaman intikam tetiklemez.
Yaramazlık yapma sevgisi vardır.
Toprağa basılan, hiçbir şey olmayan, lanetli sanatlarla aniden yok edici bir meleğe dönüştürülen,
toprağın meyvelerini
ve yetiştiricilerini bir ateş kütlesinde yutan saygısız bir toprak parçasını düşünün! Ne yeni bir varoluş; Lucifer'inkinden
çok daha büyük bir ayartma!
Toprağa karşı koyabilseydi, toprak parçası olmaktan başka bir şey olur muydu? Neden, dün gece bütün bir ülke için bir gösteri vardı,--Londra'nın görebildiği, suçlu kulelerini alarma geçiren ve
Anıt'ı bir titreme nöbetiyle sallayan bir şenlik ateşi: hepsi bir palyaçonun cephaneliğindeki küçük bir fosfor şişesiyle yapılıyordu! Nasıl da sırıtıp, boş başını
bulutlar içinde sallamalı, Vulcanian gurmesi! Çanları geriye doğru çalabilir miyiz?
Uygarlaştırmayı ve sonra dünyayı yakmayı iddia eden sanatları unutabilir miyiz? Bilimin bir yürüyüşü var; ama geri çekilmesi için davulları kim çalacak? Kim budalaları fosforun tutuşmayacağına ikna edecek?

Mısır ambarlarıyla orantılı yedi güzel saman yığını, dumanı tüten kül ve samanla yatıyor, insan ve hayvan bunları asfalt ve bitümden yapılmış elmalar gibi
tüttürüp reddedecek. Dünya sakinleri için yiyecek
çok çabuk yok olacak. Sıcak ekmekler, "Fuimus panes, fuit
quartem-loaf, et ingens gloria Apple-pasty-orum" diyebilir. İyi eski
çiğneme sisteminin senin ve benim zamanımızda sürmesi, iyi-ateşsiz George, senin en son kabuğa kadar,

CH. LAMB.

CV.

DYER'A.

_Şubat_ 22, 1831.

Sevgili Dyer,--Bay. Rogers ve Bay Rogers'ın arkadaşları, masum bir beyitle asla bir zarar vermek istemediğinizden ve Barker'ın beceriksizliğiyle onu yeniden canlandırmakta hiçbir şekilde parmağınızın olmadığından tamamen eminler. Rogers'ın bu saatte otuz yıldan fazla bir süredir devam eden fantastik bir ifade üzerinde kafa yorduğunu hayal etmek, onun "Hafızanın Zevkleri"ni intikamla şımarttığını varsaymak olurdu. Kendi iyiliği için ölmek üzereyken silmek istediğiniz bir dizeyi asla yazmadınız. Bir hiciv yazabileceğinizi düşünüyorsanız kalbinizi yanıltıyorsunuz. Kırbaçlarınız gül çubuklarıdır. [1] Dalağınızın amacı her zaman kötü huylu şeyler değil, kötü huylu şeyler olmuştur; soyut suçlar, somut günahkârlar değil. Ama sen
duyarlısın ve bir iltifat etmenin bilincinde olmak, bir başkasının bir hakaretin işlenmesine vereceği tepki kadar ürperiyorsun. Ama
beni kendinle aynı vicdan azabına sürükleme. Ben
sürekli savunuyorum ve son ana kadar da savunacağım, senin hakkında asla _conamore_ dışında bir şey yazmadım; eğer miyopluğuna dair herhangi bir imada bulunulduysa, bu bir
hastalıkla alay etmek için değil, onu bilginvari alışkanlıklarla ilişkilendirmek içindi, çünkü yaşın doğal olarak hastalığı ortaya çıkarmasından önce biraz
görme yetisine sahip olmak bilgin ve bilginlik değil midir? O zaman _obrepens senectus_'u savunamazsın. Ayrıca, bazı arkadaşlarının, onları aniden bir sokak toplantısında tanımadığın zaman deneyimlemiş olabileceği belli bir _yokluk_ için bir özür dilemedim mi; ve bu yavaş tanıma mazeretini, zihninin değerli nesnelerle meşguliyetinin ahlaki muhasebesini daha fazla yaparak güçlendirmedim mi? Senin şahsında,
aklı başında olmayan insanlar için şimdiye kadar yapılmış en güzel özürü sunmadım mı? Eğer bunlar böyle değilse, ne yazdığımı veya
yazdıklarımla ne kastettiğimi asla bilmedim ve hayatım boyunca farkında olmadan
iftiralar yazdım. Bundan, kendimi tam olarak senin o sevgili eski gözlerinin ifade ettiği şekilde ifade etmem gerektiği sonucu mu çıkar, -----şimdi Baba Zaman
onlara son bir söndürücü koymak için sert bir angaryacıyla işbirliği yapmışken? Aynı şekilde, Salmasius'un Cevapçısına, son görevinden uyandığında ve ölümlü bir görüşle daha fazlasını görmediğinde hakaret etmiş olurdum. Ama
Milton'ın felaketinden hala çok uzaktasın. Mükemmel bir şekilde
anlaşılır bir şekilde yazıyorsun. Marry, harflerin hepsi aynı boyutta veya yükseklikte değil; ama bu sadece _el_-metin,
alman-eli, mahkeme-eli, bazen de hukuk-eli konusundaki yeterliliğinizi gösterir ve çeşitlilik sağlar. Bir yıl öncesine göre daha iyi kalem kullanıyorsunuz; ve gelişmeye devam ederseniz, genç beyefendiler akademisindeki ödül olan altın kalemi kazanmak için adil teklifte bulunabilirsiniz.

* * * * *

Ama gidip bunu gözünüzün önüne getirmeyin. Her zaman
hiyeroglif olarak yazdınız, ancak Dr. Parr'ın mistik notasyonlarına ve
sihirbaz karakterlerine ulaşamadınız. Hiçbir zaman Bayan Clarke gibi bir okul öğretmeni eli; Southey gibi bir kadın eli; Porson gibi bir ayin kitabı eli; Bayan Hayes gibi tamamen yanlış tarafta eğimli bir el yazmadınız; ne de Rickman gibi dogmatik, Med ve Pers, kesin bir muhafazakâr
el yazısı: ama sen benim bir Yunanlının el yazısı dediğim şeyi yazdın,--Yunanlıların Christ's Hospital'da yazdığı (ya da yazdığı); Whalley'nin
hayran kalacağı ve Boyer'ın [2] alkışlayacağı, ama Smith veya Atwood'un
[yazı ustalarının] seni öveceği türden. Senin deha çocuğunun el yazısı ve
ticaret elin farklı. Gösterişlerine bakılırsa, bence
asla kartal veya tirbuşon yapmayı veya yazma okulunda valinin isimlerini süslemeyi
öğrenmedin; ve mektuplarının tonuna ve kesimine bakılırsa,
asla içinde olmadığını düşünüyorum. Bu karalamanın uzunluğundan
sanki senin optiklerine dair bir planım olduğunu düşüneceksin; ama onlara saygımdan dolayı
olabildiğince büyük yazdım,--gerçekten de güzellik için fazla büyük. Benimki bir tür Vekil-Yunanlının elidir,--bir Yunanlınınkinden biraz daha iyi ve daha dünyevi bir
el, ama yine de ticaretten uzak. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama okul günlerimden beri rütbemi hâlâ hayalimde tutuyorum; Vekil-Yunanlı olduğumu asla unutamam. Ve size veya Coleridge'e yazarken, sevginin yanı sıra, hala Yunanlılara karşı saygılı bir hürmet hissediyorum [3]. Yükselişimi Büyük Erasmusluların çok üstünde, ama diğerlerinin çok altında tutuyorum. Ah! Şimdi neyim ben? Bir Vekil-Yunanlı için bir Leadenhall katibi veya Hindistan emeklisi nedir? Nasıl düştün, ey Lucifer!
Bayan D.'ye, vb. sevgilerimiz için yer var.

C. LAMB.

[1] Talfourd, nazik Dyer'ın evrensel hayırseverliğine dair eğlenceli bir örnek anlatıyor. Lamb bir keresinde aniden ona, Ratcliff Highway'de iki aileyi yok eden ve ardından intihar ederek darağacını atlatan bir
alçak katil Williams hakkında ne düşündüğünü sormuştu. Talfourd, "Nazik iyimseri ölümlü bir yaratık hakkında kötü konuşmaya zorlamak için yapılan umutsuz girişim, 'Neden, bence Bay Lamb, oldukça eksantrik bir karakter olmalı' cevabından daha mutlu bir başarıya ulaşmadı." diyor.

[2] Whalley ve Boyer, Christ's Hospital'da müdürdü.

[3] "Vekil-Yunan", "Yunan" vb. elbette Christ's Hospital'da formlar veya derecelerdi.

CVI.

BAY MOXON'A [1].

_Şubat_, 1832.

Sevgili Moxon,--Karlar ayak bileklerine kadar geliyor, sulu kar ve çamur, postaneye gitmek
zor ve hizmetçiyi göndermek acımasızca. Bu bir umutsuzluk bataklığı, yoksa sana teklif ettiğin
"Hayat" için teşekkür etmeliydim, ki buna sahip olmak isteyeceğiz ve gerektiği gibi geri döneceğiz. Ne zaman şehre
geleceğimi bilmiyorum ama en geç bir veya iki hafta içinde,
eğer yapabilirsem sana kadar geleceğim.
İçeride hapsolmaktan ölüme kadar
somurtuyoruz, sana G. Dyer'ın hassas vicdanının bir merakını gönderiyorum. George, otuz ila kırk yıl önce,
"Şairin Kaderi"ni yayınladı, bu kitapta Bay Rogers hakkında çok zararsız iki dize vardı; ancak Bay R. bunları pek onaylamadığı için, 1801'deki bir sonraki baskıda çıkarıldılar. Ancak George o zamandan beri onlar hakkında endişeleniyor; onu bir kez duyduysam, yüz kez
bir iğrenç iftiradan suçlu olduğu bilinciyle orantılı bir pişmanlık duyduğunu duydum. Şeytanın istediği gibi, aptal diyorlar
Barker, "Parriana"sında 1801'den önceki belirsiz bir baskıda olduğu gibi aynı iki satırı alıntıladı ve zavallı
George'un omuzları yine buruştu, Mektubu bir mücevher: zavallı kör gözleriyle
altı oturumda işlendi. Beyitin tarihi bu düzensiz yapımın 3. sayfasındadır, burada harflerin bükülebileceği her türlü şekil ve
boyut bulunabilir. Bir gün _onun_ kısmını Bay Rogers'a gösterin. Eğer bağırsakları varsa, pişman bir günahkarın bu kadar tuhaf bir şekilde
karakterize ettiği pişmanlık karşısında erimelidirler. G.'nin, gerçekten de, asli günah olmadan doğduğunu düşünüyorum, ancak her Hıristiyan beyefendinin sahip olması
gereken bir vicdana sahip olmayı seçiyor; sevgili yaşlı yüzü, alaycı
dedikleri o çarpıtmaya karşı duyarsız, ancak o çirkin görünümden şüphelenilmekten endişe duyuyor. Bir iltifat ettiğinde, bir hakarette bulunduğunu düşünüyor, bir isim kişiliktir. Ancak Bay Rogers'a bu benzersiz itirafı (acele etmeyin) gösterin: Bu, yoksul bir Magdalen'in gözyaşlarıyla
bulaşmış kirli bir cep mendili gibi. Her tencere kancasında ve askıda samimiyetin izi var; ve sonra böyle yoksul bir resmin yaldızlı çerçevesi! Müzeye girmeli.

[1] Lamb'in gelecekteki yayıncısı. Daha sonra Lamb'in himayesindeki Emma Isola'nın kocası oldu.

CVII.

BAY MOXON'A.

_24 Temmuz_ 1833.

Tanrı aşkına Emma'ya daha fazla saat vermeyin; _biri_ başını çevirdi. O
küstah ve hakaret edici. Koridordaki eski saatimize, sanki zamanı tutmuyormuş gibi çok tatsız bir şey söyledi; ve oysa ona
hiç randevu vermemişti. Her an onu çıkarıp an koluna
bakıyor. Bizi tarlalara götürüyor çünkü oradaki kuş
çocukları size, "Lütfen efendim, bize saatin kaç olduğunu söyleyebilir misiniz?" diye soruyor ve o da onlara tam zamanında cevap veriyor. Tüm zamanını "saatin kaç olduğunu" görmek için harcıyor. Onun fısıldadığını duydum, "Salıya sadece şu kadar saat, dakika,
vb. kaldı; sanırım St. George çok yavaş gidiyor." Bu küçük
Zaman hediyesi,--neden, onun için Sonsuzluk!

Onu zencefilli kurabiye saatine bu kadar düşkün kılan ne olabilir?

Bazı hareketleri mahvetti. Aramızda kalsın, o "on iki buçuk"u öptü, ki bunun Hanover Meydanı'ndaki kanonik saat olduğunu varsayıyorum.

Peki, "beni sev, saatimi sev" diye cevap verirse, o da sizin için zamanı tutacaktır.

At Muhafızlarının hemen yanından geçer.

Sevgili M.,--Karşıt saçmalıkları boş ver. O seni saat için değil, saat senin için seviyor. Düğünde olacağım ve 30 Temmuz'u, benim fakir aylarım sürdüğü sürece, görkemli bir festival olarak saklayacağım.

Sonsuza dek,

ELIA.

SON.

Edward Gilpin Johnson tarafından düzenlenen Charles Lamb'ın En İyi Mektupları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEST LETTERS OF CHARLES LAMB ***

***** This file should be named 10125.txt or 10125.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/1/2/10125/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, Sjaani, Tom Allen and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


