*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Events by Famous Historians, Vol. 17 (Ünlü Tarihçilerin Büyük Etkinlikleri, Cilt. 17)
Yazar: Charles Francis Horne
Yayın Tarihi: November 19, 2003 [EBook #10128]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10128
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Events by Famous Historians, Vol.
17, by Charles Francis Horne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Events by Famous Historians, Vol. 17

Author: Charles Francis Horne

Release Date: November 19, 2003 [EBook #10128]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT EVENTS 17 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Keith M. Eckrich, Tom Allen ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Vol. XVII

Ünlü tarihçilerin harika olayları

Dünya tarihinin kapsamlı ve okunabilir bir açıklaması,
daha önemli olayları vurgulamak ve bunları
En seçkin olanların ana kelimelerindeki tam anlatılar
Tarihçiler.

Mezhep dışı, partizan olmayan ve bölümsel olmayan.

Planda,
Amerika ve Avrupa'nın en seçkin akademisyenleri
Ünlüleri bağlamak ve açıklamak için uzmanların tanıtımları
Kronolojik olarak düzenlenmiş anlatılar, kapsamlı endekslerle,
Bibliyografyalar, kronolojiler ve okuma dersleri.

Baş Editör: Rossiter Johnson, LL.D.

Yardımcı Editörler: Charles F. Horne, Ph.D. ve John Rudd, LL.D.

Uzmanlardan oluşan bir personel ile




Cilt XVII içeriği


Büyük Etkinliklerin Anahat Anlatımı, Charles F. Horne

(1844) Telgrafın icadı, Alonzo B. Cornell

(1846) İngiliz mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması, Justin McCarthy

(1846) Neptün Keşfi, Sir Oliver Lodge

(1846) California'nın satın alınması, Henry B. Dawson

(1847) Abd-El-Kader'in Düşüşü, Edgar Sanderson

(1847) Meksika Savaşı, John Bonner

(1847) İrlanda'da Kıtlık, Sir Charles Gavan Duffy

(1848) Mormons Göçleri, Thomas L. Kane

(1848) Pius IX reformları; Roma'dan uçuşu Francis Bowen

(1848) Fransa'da Şubat Devrimi, Francois P.G. Guizot ve
       Mme. Guizot de witt

(1848) Almanca Devrimci Hareketler, C. Edmund Maurice

(1848) Macaristan'daki İsyan, Arminius Vembery

(1848) California'da Altın Keşfi, John S. Hittell

(1849) Roma Cumhuriyeti'nin Yükselişi ve Düşüşü, Jessie White Mario

(1849) Livingstone'un Afrika Keşifleri, David Livingstone ve Thomas
       Hughes

(1851) Louis Napoleon, Alexis de Tocqueville darbesi

(1851) Avustralya'da Altın Keşfi, Edward Jenks

(1854) Cumhuriyetçi Partinin Yükselişi, Abraham Lincoln

(1854) Japonya'nın açılışı, Matthew C. Perry

(1855) Sebastopol, Sir Edward B. Hamley ve Sir Evelyn'in yakalanması
       Odun

(1857) Indian Mutiny, J. Talboys Wheeler

(1859) Macenta ve Solferin Savaşları, Pietro Orsi

(1859) Darwin, türlerin kökenini yayınladı, Charles Robert Darwin

(1860) İtalya Krallığı, Giuseppe Garibaldi ve John
       Webb Probyn

(1861) Rus Serfs'in Kurtuluşu, Andrew D. White ve Nikolai
       Turgenieff

(1844-1861) Universal Chronology, Daniel Edwin Wheeler




Çizimler:


İngiliz tarafından topun ağızlarından üflenen isyancı sepoys
Cawnpore, Basil Verestchagin tarafından resim.

Balaklava'da altı yüzün sorumluluğu, Stanley Berkeley tarafından resim.




Bir anahat anlatısı (nedenleri, bağlantıları kısaca izlemek ve
Büyük olayların sonuçları.)


Demokrasinin Zaferi, Charles F. Horne

1844 yılında, insan hizmetçilerinin son ve en güçlü elektrik,
ele geçirildi ve kullanıldı ve pratik işler yapmak için yapıldı. Bir Telgraf Hattı
Washington ve Baltimore arasında kuruldu. [Dipnot: bkz.
Telegraph_.] 1846'da matematik belki de en iyisini elde etti
soyut bilimin zaferi. Oradaki göklerin nerede olduğunu belirtti
Bir gezegen olmalı, daha önce insan tarafından bilinmemeli. Güçlü teleskoplar
Yere yönlendirildi ve gezegen keşfedildi. [Dipnot: bkz. _The
Neptün'in keşfi.] Adam rehberleri daha ince ve daha fazla bulmuştu
Kendi beş antik duyusundan daha doğru. Rakamların yaşı, yaş
Elektrik, başladı.

Değişiklikler, belki de daha hızlı bir şekilde,
Toplumun güçleri yakında hareket edecekti. Tüm Avrupa ve Amerika üzerinden harika
Olaylar kendilerini yıldırım hızıyla şekillendiriyordu. Muazzam değişiklikler
siyasi ve ekonomik, sosyal ve bilimsel bir
sorun. Meksika Savaşı

Amerika'da Meksika Savaşı, bölgesel sonuçlarında çok geniş, daha fazlası
Yani toplum üzerindeki etkisi, 1846'da kabul edildikten sonra
Teksas Amerika Birleşik Devletleri'ne. Daha fazlasının üstün dövüş gücü
Kuzey ırkı bir kerede belirginleşti. Amerika Birleşik Devletleri'nin küçük bedenleri
Birlikler defalarca çok sayıda Meksika milisini yendi.
Meksika'nın kuzey yarısı yakında düşman tarafından işgal edildi.
Keşifler, fetihin yarısı, keşif yarısı, New Mexico ele geçirdi,
California ve şimdi güneybatı oluşturan tüm geniş bölge
Amerika Birleşik Devletleri'nin çeyreği. [Dipnot: bkz. _
Kaliforniya_.]

Ancak daha güneyde, şefin yattığı daha kalabalık bölge
Meksika şehirleri meydan okumasında kararlı kaldı; Ve Washington
Hükümet buna karşı gönderdi.
General Scott. Scott'ın muhteşemlerinin kahramanlıkları ve zaferleri
Kampanya destansı formda söylenmeyi hak ediyor. Savaşın şüpheli adaleti
ezici başarısında unutuldu. Yakalanan Meksika'dan
Sermaye Fatihler, Birleşik'ye eklenen barış şartlarını dikte etti
Çaresiz komşusunun topraklarının neredeyse yarısını belirtiyor. Avrupa
en son uyandı, Amerikalılarda bir güç olduğu gerçeğine
Kıta, en güçlü hükümdarın bile hasta edebileceği bir güç
kavga etmeyi göze al. [Dipnot: Bkz. _The Meksika War_.]
barışın son antlaşması (1848) Mormons,
dini mezhep, kendilerini istenmeyen ve yersiz bulamamak
Illinois, bir bedende batıya doğru hareket etti. Her sıkıntıya dayanmak, her
Özelleştirme, izsiz çöllerde yüzlerce kişiden yoksun, yakalanan ve
Kızılderililer tarafından işkence yaptık, hala göçlerinde ısrar ettiler,
Ve sonunda Utah vadilerinde durma, yerleşimine başladı.
Orta Batı. [Dipnot: bkz. Mormons _migrasyonlar_.]

Aynı yıl da Kaliforniya'da altın keşfedildi. Binlerce
istekli maceracılar bu akın etti ve böylece geniş vahşi doğa
Meksika hafifçe teslim olmuştu, Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi Olmazdı
insanlarla doluydu, kayıtsız yarı sefer değil, ama istekli,
Enerjik erkekler, kararlı ve becerikli. Batı yürüyüşe katıldı
ilerlemek; Doğu'nun zenginliğini ve kahramanlığını iki katına çıkardı. [Dipnot: bkz.
_ California'da Altın Keşfi_.]


Halkların Ayaklanması

Gerçekten önemli olan 1848 yılıydı,
İnsanlığın hikayesi. Avrupa'da en iyilerinin en büyüğüne tanık oldu
Demokrasi patlamaları. Sıradan insanlar tarafından kolayca bastırılan
1820'de Kutsal İttifak Orduları, zorluklarla bastırılmıştı
1830. Şimdi 1848'de tekrar yükseltiler. Kademeli güç birikimleri
Ve tutku yakında karşı konulmaz olurdu. Petted orduları bile
Otokrasi, insanlığın kardeşliğine yeni inancına sahip oldu.

Bu kez patlama İtalya'da başladı. Mazzini, ünlü kurucu
Siyasi toplumun "genç İtalya", vatandaşlarına ilham verdi
Özgürlük ve İtalyanca nedenine kendi ateşli bağlılığı
birlik. Sonra 1846'da Pius IX, Roma Kilisesi'nin sonunlarının sonuncusu
Geçici bir otoriteye de sahip olmak, Papanın tahtına yükseldi
hakimiyetler. Yeni Papa, demokratik ruhuna sempati duyuyordu
zaman ve kendi eyaletlerinde bir anayasal kurdu
Hükümet, yargıladığı gibi halkına giderek daha fazla güç vermek
Onlar için takıldı. Ancak yakında en radikal unsurlar iddia edildi
kendileri yeni hükümette. Papa'nın onu içinde bulabileceği her şey
Kalp Grant, onlara yeterince yarı değil gibi görünüyordu. Güçlü Ruh
Kontrolünden gevşemesine izin vermişti. 1848'in kapanmasından önce orada
isyanlar, sokaklarda savaşıyordu; Papa'nın baş danışmanı
öldürüldü ve kendisi geceleri gizlilik içinde kaçmak zorunda kaldı
Roma'dan. [Dipnot: bkz. _ Pius IX Reformları:
Roma_. ]

Bu geçişe ulaşmıştı, Roma tarafından verilen ani dürtü
Demokratik hükümet tüm Avrupa'ya orman yangını gibi yayılmıştı.
Tahtlar her yerde toza çöküyor gibiydi. Ocak 1848'de
Sicilya halkı tiran krallarına karşı isyan etti ve bir
Cumhuriyet. Aynı krallığın bir parçası olan Güney İtalya,
egemenliği bir anayasa vermeye zorladı. Diğer İtalyan eyaletleri
İsyan örneğini takip etti. Görünüşe göre tüm Avrupa
Kıvılcımı bekliyorum. Fransa'da memnuniyetsizlik
"Esnaf-King," Louis Philippe uzun zamandır acı olmuştu. Şubat ayında,
1848, açık bir isyan vardı, Louis çekildi ve bir geçici
Araziyi bir cumhuriyet ilan eden hükümet kuruldu. [Dipnot:
Bkz. Şubat Devrimi Fransa'da.]

Şimdi diğer güçlerin müdahale etmesi için hiçbir korku yoktu. Her kıta
Monarch evde aşırı derecede güçlüydü. İsyan her yerdeydi. Her biri
Daha az Alman eyaletleri bir anayasa sağladı; ve sakinler
Prusya ve Avusturya'nınkini bir araya getirme konusunda onlara katılmaya çağırdı
Tek Merkezi Hükümet, Cumhuriyet veya İmparatorluk, "Birleşik
Almanya. "18 Mart'ta Prusya başkenti Berlin
Vatandaşlar ve kraliyet birlikleri arasındaki vahşi sokak savaşı. Buna kadar değil
bütün gün öfkelenmişti ve iki yüz kişinin katledilmişti
Prusya hükümdarı Frederick William IV, zayıflatır ve ilan eder
Anayasa. [Dipnot: bkz. Almanya'daki _Revolutionary hareketleri_.]

Avusturya, Otokrasinin Kalesi, Prens Metternich Ülkesi,
Yüksek baskının başlıca, komşuları kadar az hazır olmuştu
ani fırtınaya dayanmak için. 13 Mart'ta Viyana Halkı Rose
Beklenmedik isyanların çoğunda ve Metternich, şehirden kaçarak
Yasal kadın arabası, İngiltere'ye kaçtı. "Her şeye hazırlandık,"
"Ama demokratik bir papa."

Avusturya'nın tüm heterojen imparatorluğu aynı anda parçalanmış gibi görünüyordu.
Macarlar bağımsızlık için savaşmak için kollarında yükseldi. Bohemler
Avusturya birliklerini Prag'dan kovdu. İtalya'da kuzey
İller onları güneyde belirleyen örneği takip etti. Halkı
Milan, Avusturya garnizonuna saldırdı ve dört gün sonra kovdu
Dövüş. Venedik eski bağımsızlığını yeniden kurdu. Kralı
Piedmont ve Sardinia, kendisini İtalyan birliğinin şampiyonu ilan ederek,
Avusturya ordularına ülkeyi terk etmelerini emretti ve güçlerini yürüdü
onlara karşı. Diğer küçük devletler liderliğini kabul etmek için acele etti
ve birliklerini ona ekleyin.

Yine de tüm bu zorluklara karşı Avusturyalı askeri gücü
Hükümet kararlı başlık yapmaya başladı. Bohemliler ezildi
silah zorla. İtalya'da Avusturyalı genel general yavaşça geri çekildi
Birçok düşmanından önce, hükümeti onu yeniden güçlendirene kadar. O zaman o
Onları açtı, Sardunya kralını custozza'da tamamen yendi ve
Ertesi yıl Novara'da ve Therby Avusturya üstünlüğünü restore etti
Kuzey İtalya.

Bu arada Pius IX'un dehşet içinde kaçtığı Roma, kendini ilan etti
bir cumhuriyet. İtalyan birliğinin en eski kahramanı Mazzini ve Garibaldi,
En büyük şampiyonu, her ikisi de hükümetin üyeleriydi. .
Avusturyalılar onlara karşı yürüdü; Ama Fransız birlikleri de
Papa'yı savunmak için gönderildi ve ilk kez ulaşan Fransızlardı
Roma, fırtına yaptı ve yakaladı. Cumhuriyet bir
Cumhuriyet. [Dipnot: bkz. Roma Cumhuriyeti'nin _rise ve düşüşü_.] Venedik
duran son İtalyan şehri oldu ve Avusturyalılara teslim oldu
Sadece aylarca bir kuşatma açıldıktan sonra onu açlığa düşürdü.

Avusturya Devrimi de evde çökmüştü. Ekim 1848'de,
Hükümet birlikleri, sanki yabancı gibi Viyana şehrini bastırdı
başkent ve askerlerle savaşan öğrencileri ve vatandaşları yendi
Sokaktan sokağa.

Sadece Macaristan'da kraliyet orduları şaşkındı. Düzenli
Cumhuriyet hükümeti Louis Kossuth altında kuruldu. Macarca
Ordular yükseltildi ve Avusturyalıları sahada savaşlarda yendi,
onları topraktan sürdü. Avusturya imparatoru umutsuzluk
Yardım için Rusya; Ve Çar bir yeni başlayanı çiğnedi
Kendi Polonyalı isyanı, kardeşinin yardımına isteyerek geldi
otokrat. Tıpkı Avusturya birliklerinin İtalya'da sık sık yaptığı gibi, şimdi bir
Büyük Rus kalabası Macaristan'a döküldü, tüm direnişi yendi ve
Toprağı çaresizliğe indirgemek, onu öfkeli kavramaya geri döndürdü
hakarete uğramış egemen. [Dipnot: Bkz. Macaristan İsyanı_.]

Yine de Macaristan tamamen intikamından başarısız olmadı. O getirmişti
Avusturya'nın büyük bir siyasi güç olarak çöküşü. Bir zamanlar kibirli
İmparatorluk, yardım için ağlamaya, korunmaya, korunmaya zorlanmıştı.
İtalya ve İspanya, kendi halkına karşı. Zayıflığı tezahür ettirildi
dünyaya. Avrupa'nın lideri olarak bir daha asla poz veremezdi
Konseyler.

Böylece sadece Fransa ve Almanya'da ayaklanmanın sonuçları
1848-1849 yüzeyde belirgin kaldı. Prusya ve daha az
Alman devletleri anayasal krallıklar haline geldi ve devam etti. Almanya
Avusturya ve
Prusya baskın bir etki için mücadele etti. Ama demokrasi birçok kişi vardı
Orta sınıfların büyük bedenine kadar aşırılıkları taahhüt eden yerler
korktu ve ona karşı döndü. Mülkiyet olduğu gibi vatandaşlar
Sonuçta, eski krallarının daha az olduğu sonucuna vardı.
Kral mafyadan daha zalim.

Fransa'da da bu tepki güçlü bir şekilde hissedildi. 1848 Devrimi
sosyalizmden patlama olmadan gerçekleştirilmemiş veya
Paris sokaklarında kırmızı bayrağını yükselten ve
Daha ılımlı unsurlarla sadece günlerce kanlı savaştan sonra.
Fransız orta sınıfları barış istedi ve başkan olarak seçildiler
Bir zamanlar ünlü imparatorlarının yeğeni Louis Napolyon Cumhuriyeti. İçinde
1851 Ani bir _coup d'Etat_ tarafından başkan kendi başına
Devlet. Toprağa Napolyon olarak kendi altına imparatorluk ilan etti
III. Hevesli vatanseverler kelimeleri yakmayı protesto etti, ancak çoğu
Fransa içerik görünüyordu. Mülk sahipleri herhangi birinin dönüşünü memnuniyetle karşıladı
Yönetecek kadar güçlü hükümet. [Dipnot: bkz.
d'Etat_.]

Ancak geçici aksaklıklara rağmen,
1848'deki insanlar çok büyüktü. En donuk tiran zor olamazdı
Kişisel despotluğun kalıcılığına daha uzun süre inanmak. İngiltere bile,
Muhafazakârlığın ve kişisel bağımsızlığın kalesi
aristokrat kurumlarını yavaşça demokrasiye kaydırıyor.

1832 Reform Yasası, yönünde sadece küçük bir adım olmuştu.
popüler hükümet; Ancak daha fazla reformun yolunu açtı. Neredeyse
Hemen verildikten sonra, Chartist olarak bilinen şeyi başlattı
Hareket, bir "tüzük" için alt sınıflar arasında tutulan bir ajitasyon
veya daha fazla liberal anayasa. Bu yakında bir taleple ilişkilendirildi
Serbest ticaret için. İngiltere'ye ekmek kazıkları ithalatı,
Özellikle mısır, ağır vergilendirildi ve bu nedenle daha fakir sınıflar
neredeyse kıtlık noktasına kadar sürüldü. Patates mahsulünün başarısızlığı
Sonunda İrlanda'da gerçek ve korkunç kıtlık üretiyor. Köylüleri hala
1847'den ölümün "kara yılı" olarak konuşun. [Dipnot: bkz. _Famine
İrlanda_.]

Yüz binlerce fakir sınıf açlıktan öldü. Sonra bir akış başlattı
Amerika'ya göç. Bu tür gerçeklerin baskısı altında,
İngilizce "mısır yasaları" yürürlükten kaldırıldı ve yavaş yavaş İngiltere'nin
"Serbest Ticaret" tutumu giderek daha olumlu. [Dipnot: bkz.
_ İngiliz mısır yasalarının


Avrupa etkisinin genişlemesi

Yine de Avrupa'yı bu şekilde saran tüm iç zorluklara rağmen
On dokuzuncu yüzyılın ortasında, dönem de dikkat çekicidir.
Avrupa etkisinin diğer kıtaları üzerindeki hızlı genişlemesi
Doğu Yarımküre. "Dünya-Hunger,"
Amerika Birleşik Devletleri Meksika yarışmasında, Avrupa'nın güçlerini de daldı
tekrarlanan savaşa. Fransa otoritesini daha yakın Afrika'ya genişletti
Akdeniz Devletleri. Gerçekten de,
1848'in Louis Philippe isyanı erkeklerde muazzam bir maliyetti
ve bu Afrika kampanyalarının parası,
Dikkat çekici Mahometan Lideri ve Vatansever Abd-El-Kader. [Dipnot: bkz.
_ Abd-El-kader'in düşüşü.]

İngiltere Hindistan'daki tutuşunu sıktı ve otoritesini uzattı.
Etrafında daha geniş topraklar. Asya direncinin umutsuzluğu
Avrupa saldırganlığı ve askeri güç bir kez daha belirgin hale getirildi
1857'de Hint yerlilerinin yaygın isyanı. Hızlı
ardışık, hem insanlar hem de
Rajas İngiliz yönetimine karşı yükseldi. İlk anlarının zaferinde
Zaferler, af umutsuz kılan vahşi aşırılıklar işlediler. Henüz
ne sayıları ne de sürüldükleri çaresizlik
sadece bir avuç kararlı olanlara karşı kendilerine sahip olmalarını sağladı
Yakında onları bastıran İngilizler. [Dipnot: bkz. _The Indian Mutiny_.]

İngiltere'nin etkisi de Afganistan ve güney üzerinde genişledi
Afrika. En ünlü misyonerler ve kaşifler, çapraz
1851'de kıyıdan kıyıya "Karanlık Kıta". [Dipnot: Bkz.
_Livingstone'un Afrika Keşifleri_.] Aynı yıl altın
Avustralya'da keşfedildi ve İngiliz maceracıları bu akın etti. .
Dünya Avrupa gözlerine küçük büyüdü. [Dipnot: bkz.
Avustralya_.]

En aşırı doğu bile Batı ile temas etti. Olarak
1840 Afyon Savaşı'nın sonucu Çin, kapılarını açmaya zorlandı
dış ticarete. Ayrıca bölgeyi teslim etmeye zorlandı
İngiltere. İki yüzyıldan fazla bir süredir kıskançlıkla dışlanan Japonya
Kıyılarından Avrupalılar, unutulmaz uyanışını aldı.
Commodore Perry'nin Dost Amerikan Seferi. [Dipnot: bkz. _The
Japonya'nın açılışı_.]


Kırım Savaşı

Rusya, bölgenin tahsis edilmesinde de payını almaya çalıştı
ve "etki alanları". O ve İngiltere sadece iki Avrupalı
1848'in ayaklanmaları tarafından ciddi şekilde sarsılmamış güçler.
neredeyse çaresiz doğu aralarında bölünebilirler gibi görünüyordu
dünya. İngiltere operasyonlara zaten başlamış olan Rusya
Türk topraklarındaki Hıristiyanlar üzerinde koruma ve önerildi
İngiltere'nin tamamının ikisi arasında bölünmesi gerektiği İngiltere
despoilers. İngiliz hükümeti planı reddetti, çünkü
Rusya'ya denize geniş bir otoyol verir ve onu tehlikeli yapardı
ticari rakip. Böylece Rusya şemasını yapmaya çalıştı
tek elle ve Türk illerini ele geçirmeye başladı. Yok etti
Türk Filosu. Bir kez 1828'de genel bir Avrupa tehdidi
İttifak aynı oyunda Rus ayısını kontrol etmişti; Ama Avrupa
Şimdi zayıf, Çar daha güçlü ve İngiltere uzak ve kararsız.

Böylece belki Çar Napolyon III için yoluna sahip olabilirdi. Bu
Gücünü büyük ölçüde gasp etmek için Fransızlar tarafından yeni imparatora izin verilmişti
Büyük isminin askeri şöhreti nedeniyle; Ve bunu hissetti
Yerini tutmak için itibarını haklı çıkarmalıdır. Fransızlar kızdı
Sonuç olarak Çar'ın sadece İngiltere
Rusya'ya karşı çıkın; ve Napolyon III derhal kendini _role_ içinde iddia etti
eski Napolyon'un "Avrupa diktatörü" olarak. Başlık çok memnun
Halkının onu hevesle takip ettikleri için gurur duydu ve
birden fazla savaş yoluyla birçok başarısızlığa kör kaldı. .
Kendine bağlı diktatör, tüm arzusunun barış için olduğu konusunda ısrar etti
ve ülkesinin sanatsal güzelleştirilmesi; Yine de Rusya devam ederse
gücünü uzatmak ve Fransa'yı görmezden gelmek. 1854'te İngiltere'ye katıldı
Kırım'ın Rusya'ya karşı savaşı. Müttefiklerin büyük bir başarı elde ettikleri söylenemez.
Büyük antagonistleri. Filoları Baltık kalelerini bombaladı
küçük sonuç. Türkiye'yi korumak için acele eden orduları,
Kırım'daki Ruslar, Alma savaşını kazandı ve sonra
Tüm yıl Sebastopol'un tahkimatlarını kuşattı. [Dipnot: bkz.
_ Sebastopol_.] Ancak mesafe ve değişen iklim kanıtladı
Rusya'nın 1812'de olduğu gibi yardımlar. Müttefiklerin Komiseri ve Sıhhi
Departmanlar pek yönetilemezdi; Birlikleri öldü
Binlerce ve sonunda Sebastopol'u fırlatıp ele geçirmiş olsalar da,
çorak bir zaferdi. Rusya, çok fazla üst üste değil
kalıcılıkta pratik kâr eksikliği, barış şartları verdi
Bir kez daha zayıf avından geri döndü. İngiliz devlet adamları
Büyük rakiplerine uygulanan çekten memnun; ve
Fransızlar, "diktatörlerinin başarılı müdahalesinden memnun kaldı
"Ülkeyi kendi gözlerinde rehabilite etmişti.


İtalya Birliği

Hırs, beslediği şeyle büyür. Napolyon iddia etmeye karar verdi
tekrar kendisi. İtalya'nın Avusturyalı ustalarına karşı acısı
mükemmel bir fırsat sundu ve 1859'da kralın
Sardunya bir kez daha denemek için bu kadar felaket olduğunu kanıtlayan yarışmayı denemek
On bir yıl önce. Kral, Victor Emmanuel II, savaşa hazırlandı
Avusturya'ya karşı. Fransızlar ona katıldı, küçük Kuzey İtalyanca da
Devletler ve birleşik güçleri macenta'da muzaffer oldu ve
Solferino. [Dipnot: bkz. _ Macenta ve Solferino_.]

Napolon, savaşın
Avusturyalılar tamamen İtalya'dan sürüldü. Onun fiyatı
İttifak Sardunya'dan Nice ve Savoy'u güvence altına aldı; Ve sonra hemen
Kanlı Solferino Savaşı'ndan sonra aniden cepheyi değiştirdi ve
savaşın durması gerektiğini ilan etti. Avusturya lombardiya verdi, ancak tutuldu
Venedik, üçten fazla olan eşyaların sonuncusu
Yüz yıl İtalya'da savaşıyordu. Sardunya Krallığı
Kuzey İtalya'nın krallığı oldu.

Ertesi yıl (1860) aslan benzeri savaşçı Garibaldi, hevesli
İtalya'nın sevgilisi, onu bin takipçinin etrafında toplayan bir
Tyrant Kralı tarafından tutulan Sicilya'ya beklenmedik saldırı
Napoli. Ünlü "Bin" ile iki dikkate değer zafer kazandı.
Sicilyalılar ona katıldı; Napolitanlar adadan sürüldü.
Onlara iyileşmeleri için zaman vermiyorum, Garibaldi anakaraya gitti,
onları tekrar yendi ve tüm Güney İtalya'nın efendisiydi. Bu sırada
Victor Emmanuel, birliklerini güneye doğru yürürken, geriye kalanları ele geçirdi
Kilisenin eyaletleri. İki fatih İtalya'da Midway'de bir araya geldi ve
Garibaldi, egemenini elinden tutarak onu kral olarak selamladı
Birleşik İtalya'nın sonuncusu. Sadece Roma ve Venedik solgunun dışında kaldı,
Roma, Papa'nın gerçek mülkiyetinde ve o zamandan beri korunarak
Fransa hala Katolikti, Fransız birlikleri tarafından istekli olanlardan korunuyor
İtalyanlar. 1860 yılı, önemi ile sadece 1848'e kadar ikinci oldu
Modern Avrupa'nın ana hatlarını değiştirirken. [Dipnot: bkz.
İtalya'nın yer aldığı.]

Başka bir değişiklik, ölçülemez derecede geniş ve hala ölçülmemiş
Sonuçlar, Charles Darwin'in verdiği 1859'dan tarihlenebilir.
Dünya kitabı, türlerin _origin_. Bunda ilan etti
daha karmaşık yaşam biçimlerinin evrimi doktrini
daha basit formlar. Fikir, ilk başta dini ile kararlı bir şekilde mücadele etti
gerekçesiyle, yavaş yavaş az ya da çok kabul gördü
Galileo'nun keşifleri gibi dini kumaş. [Dipnot:
Bkz.


Amerika'da Disunion

Yine de her biri ve tüm bu olaylar, oldukları kadar önemli, çok az büyüdü
1860 yılı olarak erkeklerin zihinleri sona erdi ve Amerika'da ortaya çıktı
daha güçlü bir kavganın gelişi. Kölelik sorusu, bir kez olması gerekiyordu
Missouri uzlaşmasıyla çözüldü, kendini kanıtlamıştı
böyle bir yerleşimden aciz. Aslında demokrasinin ileri yürüyüşü
köleliği bir anakronizm, büyümüş ve imkansız hale getirdi. İmparator bile
Rusya bunu gördü ve 1861'de onun içindeki tüm SERF'leri kurtardı
Bölgeler. [Dipnot: bkz.
Dünyanın büyük güçleri arasında yalnız Amerika Birleşik Devletleri kölelik yaptı
devam ediyor.

1854'te kendisini Cumhuriyetçi olarak adlandıran yeni bir siyasi parti
oluşturulmuş, ana prensibi için uzatılmasına muhalefet
Bölgelere kölelik. [Dipnot: Bkz. Cumhuriyetçinin Yükselişi
Parti_.] Diğer konular merkezi soruyu karmaşıklaştırabilir ve karmaşıklaştırabilir, ancak
Kansas'ı birleştiren erkeklerin zihinlerini iltihaplandıran kölelik meselesiydi
Kuzey ve güneyden yerleşimciler arasında "savaş alanı" ve John'u gönderdi
Pervasız baskını üzerine kahverengi. Artan başarıyı izlemek
Cumhuriyetçiler, Güney liderleri doktrinini yeniden kurmaya başladılar.
Ayrılma Hakkı. Bir Cumhuriyetçi cumhurbaşkanı olsaydı
Seçtiler sendikadan ayrılacaklardı.

Ve 1860'da bir Cumhuriyetçi cumhurbaşkanı seçildi. Uzun süredir tahmin edildi,
ve Avrupa'nın çoğuna hevesle istenen, Amerika Birleşik Devletleri'nin bozulması
Elde mi? Barışçıl veya alev içinde gerçekleştirilecek mola mıydı ve
Gazap mı? 1860'ın solma yılı, demokrasinin ilerleyen dünyasını bıraktı
En başarılı kalesi olan şey için tehlike üzerinde panik.


[Bu genel anketin bir sonraki bölümü için bkz. Cilt XVIII.]




(1844) Telegraph Buluş, Alonzo B. Cornell


Çalışmayı ilerletmek için çok şey yapan Franklin'in deneylerinden sonra
elektriksel fenomenlerin ve pratik uygulamaları önermek
elektrik, tüm ülkelerdeki fizikçiler kendilerini işgal ettiler
Amerikalı filozof tarafından işaretlenen çizgiler boyunca soruşturmalar. İçinde
1749 Franklin yıldırım çubukunu tasarladı. Ama işçilere rağmen
Birçok araştırmacıdan, diğer herhangi bir
Elektrikte pratik keşif veya buluş genel olarak getirildi
kullanmak. Türün ilk büyük başarısı, Morse'nin iyileştirilmesiydi
Elektrik telgrafı. Morse'nin ülkesi Joseph Henry,
esas olarak bu zafer için yolunu hazırladı, aşağıdaki hesap,
sadece vurgu, gösteriyor.

Hem Henry hem de Morse'nin Avrupalı ​​bilim adamları ve mucitleri arasında
Fransız elektrikçisi Andre Marie Amper'di
(1775-1836), adı (amper) pratik birimine verilen
elektrik akımı mukavemeti. Amper birinciydi ve en ünlü
Elektrodinamik araştırmacısı. Ayrıca bir telgraf icat etti
manyetik iğne ve bobini kullandığı düzenleme ve
Galvanik pil. Diğerleri, on sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde
ve on dokuzuncu yılların önceki yılları benzer düzenlemeler tasarladı.
Ancak telgraf sinyali için kesinlikle elektromanyetik aparat yok
İngiltere'de Charles Wheatstone, 1836'ya kadar başarılı bir şekilde kullanın,
yaygın olarak pratik elektriğin ilk mucidi olarak kabul edilir
telgraf, otuz sinyalin olduğu bir cihaz inşa etti
Yaklaşık dört mil telden geçer. 1837'den 1843'e kadar
Bir ortak olarak William Fothergill Cooke ve ikisi birlikte çalıştı
Elektrik telgrafını geliştirin. Daha sonra onların üzerinde kavga ettiler
Kredi iddiaları, ancak 1838-1841 telgraf hatları tarafından
Patentleri Büyük Batı ve diğer iki İngilizcede kuruldu
Demiryolları.

Bu arada diğer mucitler hala aynı sonuçlar için çalışıyorlardı.
dünyanın birçok bölgesi ve önemli ölçüde "
Electric Telegraph, düzgün bir şekilde, mucit yoktu; büyüdü
yavaş yavaş. "Yine de ayırt edici olana göre
Morse'nin iyileştirmelerinin karakteri ve tuhaf bir yere başlığı
Electric telgrafı "büyüdüğü" olanlar arasında orada
Hiçbir soru olamaz.

Alonzo B. Cornell Üniversitesi'nin kurucusunun oğlu Cornell, bir zamanlar
New York Valisi, elektrikli ve yakından bağlantılıydı.
uzun yıllar telgraf işleri; Bu nedenle buradaki konuda
profesyonel otorite ile konuşuyor. Babası
Morse Telegraphs'ın ilk inşaatçısı.

       * * * * * *

On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında ama hafif ilerleme
Elektrik biliminin geliştirilmesinde yapılmış, ancak çok sayıda
hem burada hem de yurtdışında deneysel çalışmalara katılan kişiler vardı ve
Konu üzerinde taşıyan literatürün önemli bir artışı. Oldu
bir sonraki ünlü Amerikalı için ayrılmış
İlerleme yolunda önemli ve belirleyici adım. 1828'de Joseph
Henry, sonra Albany Akademisi'nde fizik profesörü, daha sonra bir
Princeton'da profesör ve daha sonra uzun yıllar boyunca sekreter
Washington'daki Smithsonian Enstitüsü, son derece önemli hale getirdi
birçok katmanla düz bir demir çekirdeği sararak
Elektrik akımının geçtiği yalıtımlı tel,
Zevk yükünde ve demir çekirdeğini manyetik güçle boşaltın. Böylece
Henry, ustalığın başlangıcı olan elektromanyeti üretti
İnce sıvı adamı tarafından. Ayrıca yoğunluğun ve
Elektrik akımının gücü, arttırılarak maddi olarak artırıldı
Artırmadan pil tabağı serisinin sayısı
yapılarında kullanılan metal miktarı.

Henry'nin bu keşifleri, tüm sorunun ötesinde, en önemliydi
elektrik ilerlemesinde yapılan gerçek ve içsel değerde
bilim, daha sonraki tüm
Mucitler, onların
Çeşitli çaba alanları. Herkese aşina olan herkes tarafından kabul edilir
Profesör Joseph Henry'nin adının elektriksel ilerlemenin tarihi
onurlandırılacak ve onurlandırılacak
Her yaş veya ülkeden keşfediciler ve samimi bir nedeni olarak kalmalı
ve sonuçlanan tüm muhteşem servetten kalıcı pişmanlık
Elektrik biliminin ilerlemesinden bu mütevazı ve bencilce
mucit, dolayısıyla herhangi bir şey fark etmeden geçmeli
Büyük çalışmaları için önemli ödül. Sadece öyle değil, aynı zamanda asla değildi
Bu kadar saygın olduğu uygun kabulü verdi
Keşifsiz faydaları için hak kazandı.
vatandaşlar ve genel olarak dünyada.

Profesör Henry'nin elektromanyetini kullanma olasılığı
zekayı uzak bir noktaya iletmenin amacı tarafından tasarlandı
Hala başka bir Amerikalı, Profesör Samuel Finley Breese Morse, yeni
York, [Dipnot: 27 Nisan, Charlestown, Massachusetts'te doğdu
1791.-ed.] Paket gemisi Sully'deki geçişi sırasında
Havre to New York'a, 1832 kışında.
Kendisi ve bir yolcu olan Doctor Jackson, son zamanlarda
Atlantik'in her iki tarafında elektriksel iyileştirmeler, Morse
Zekanın anında bir şekilde iletilebileceği sonucu
Metalik devre uzak bir noktaya ve bunun üzerine karar verdi
Kendisini ilgili sorunun çözümüne adayın. Aşağıdaki
gün elektrik kaydetmek için bir planın kaba bir taslağını sergiledi
Zekayı iletmek ve ifade etmek için gerekli dürtüler. Takip etti
Yolculuğun geri kalanında büyük bir özveri ile konu ve
New York'a varıştan sonra gerekli olanın inşasına başladı
amacını gerçekleştirmek için aparat.

Morse mesleğe göre sıradan liyakattan daha fazlası olan bir portre ressamıydı.
ve sanatsal işçilerine geçim için devam etmek zorunda kaldı. O öyleydi
Dikkatinin ilk çekildiği Yale College mezunu
Elektrik deneylerine. Böylece, bir ölçü içinde,
üstlendiği önemli işi öne çıkarmak ve onu takip etmek
büyük teminat ile işçiler. Her boş anı arayışa adamak
elde edilen ama yavaş yavaş ulaşılan nesnesinin
Mekanik beceri ve yaratıcılık, 1837'ye kadar şimdiye kadar başarılı olsaydı
Mektuplar-Patent başvurusu yapmaya hazırlanacak çabalarında
Buluş haklarını güvence altına almasını ve korumasını sağlamak için
Elektromanyetik telgraf.

Deneysel çalışmasının yavaş ilerlemesinin açıklanmasında profesör
Morse, bir arkadaşına yazılı olarak şöyle dedi: "1837 sonbaharına kadar benim
Telgraf aparatı o kadar kaba bir biçimde vardı ki, isteksizlik hissettim
görmesini sağlamak. Araçlarım çok sınırlıydı, engelleyecek kadar sınırlıydı
Böyle bir mekanik kaplamaya sahip bir aparat inşa etme olasılığı
Halka açık sergisine girme başarımı garanti etmek için. Ben vardı
Bu kadar uzun saatlerin temsilcisini alay etmek için maruz kalmak istemiyor
zahmetli düşünce. 1837 yazından önce kalemime bağladım
geçim için. Gerçekten de, benim koşullarım o kadar sıkıntılıydı ki
Buluşumu gerçekleştirmek ve yetersizimi ekonomikleştirmek için zamandan tasarruf etme emri
aylarca stüdyomda yemek yediğim ve yemek yediğim anlamına geliyor
Bazı bakkaldan küçük miktarlar ve kendim hazırlamak. Gizlemek için
Arkadaşlarımdan içinde yaşadığım strinted tarzı, alışkanlık içindeydim
akşamları odama yiyecek getirmek; Ve bu benim tarzımdı
Uzun yıllardır hayat. "

Bu kahramanca mücadelenin beş yıldan fazla sürdürülmesinden sonra,
Morse kendini daha başarılı olan yardımı aramaya zorladı
sahip olduğundan daha mekanik beceri, cihazını mükemmelleştirmek için ve
icadına çeyrek faiz teslim etmek zorunda kaldı
Bu amaçla manevra yardımı alın.

Böylece, böyle ciddi bir fedakarlıkta,
Mekanizmayı mükemmelleştirmesini sağlamak için gerekli finansal yardım
Buluşunu göstermek için gerekli olan Profesör Morse, zaman kaybetmedi
cihazını tamamlamak ve halka açık denetim için sunmak. Açık
6 Ocak 1838'de sistemini ilk olarak bir tel üzerinden başarılı bir şekilde işletti
Üç mil uzunluğunda, bir dizi kişisel arkadaşın varlığında,
Morristown, New Jersey. Ertesi ay benzer bir
New York Üniversitesi fakültesi öncesinde sergi,
metropol bilim adamları arasında çok ilgi.

Kısa bir süre sonra aparat Philadelphia'ya götürüldü ve sergiledi
En yüksek övgüyü aldığı Franklin Enstitüsü'nde
Bilim ve Sanat Komitesinden, güçlü bir ifadeyle
pratik göstermek amacıyla devlet yardımının lehine
sistemin kullanışlılığı.

Philadelphia'dan Morse, cihazını Washington'a kaldırdı ve burada
Başkan Van Buren önünde operasyonunu göstermesine izin verildi
ve kabinesi. Dışişleri bakanları ve her iki evinin üyeleri
Kongre, önde gelen vatandaşlar olarak da katılmaya davet edildi
sergi ve yeniliklere çok ilgi gösterdi
buluş. Kongre'de ödenek
montajı sağlamak amacıyla otuz bin dolar
Washington ve Baltimore arasında deneysel bir telgraf hattı
pratik kullanımla genel faydasını göstermektedir. Fatura iyiydi
Ticaret Komitesi'nden olumlu bir şekilde bildirilen zaman, ancak
Bu Kongre'de daha fazla ilerleme. Benzer faturalar daha sonra
sonraki her Kongrede tanıtılan ve özenle desteklendi, ancak
1843'teki süresi dolma oturumunun kapanış saatine kadar
Gerekli yürürlüğe girdi ve ödenek güvence altına alındı.

Profesör Morse tarafından deney için tasarlanan inşaat planı
Washington ve Baltimore arasında inşa edilecek telgraf hattı
Yalıtımlı telleri yerleştirmesi için sağlanan kongre ödeneği
Yeraltında bir kurşun boru. Bu, bir
özel olarak tasarlanmış tuhaf inşaat pulluğu,
Güçlü ekip, yani elektrik içeren boru
İletkenler otomatik olarak dünyaya yatırılacaktı. Bu
Aparat tamamen faaliyette başarılı oldu ve boru bu nedenle
İlgili tüm memnuniyetine, çok maliyetle gömüldü
işten çok daha düşük, diğerlerinde gerçekleştirilmiş olabilir
biçim. Tam bir metalik devre oluşturmak için iki kablo kullanılacaktı,
Çünkü kısa bir süre sonra keşfedildiği gibi bilinmiyordu,
Dünya'nın devrenin yarısını oluşturmak için kullanılabileceğini. İçin
yalıtım amaçları teller düzgün bir şekilde pamuk yarn ile kaplanmıştır
ve sonra sıcak sakız-shellac banyosunda doymuş, ancak bu tedavi
on mil çizgisi için yalıtım özelliklerinde kusurlu kanıtlandı
tamamlanmıştı tellerin tamamen işe yaramaz olduğu bulundu
elektrik iletimi.

Hindistan-kubbenin tedavisi için hiçbir mod tasarlanmamıştır.
Yalıtım amaçları için mevcut ve gutta-percha tamamen
Bu ülkede bir kullanım veya ticaret makalesi olarak bilinmiyor. Yirmiüç
Bin dolar hükümet ödeneği harcandı ve
Şimdiye kadar gerçekleştirilen çalışma, kabul edilen bir başarısızlıktı. Sadece yedi
Mevcut fonun bin dolar beklenmedik kaldı ve bu
herhangi bir plan kapsamında taahhütü tamamlamak için yetersiz kabul edilir.
Girişimin Dostları umutsuzluktaydı ve bir süredir hayır gördü
ek için Kongre'ye başvurmaktan başka bir alternatif
ödenek. Ancak bu neredeyse umutsuz olarak kabul edildi ve
Durumun zorluğu son derece utanç vericiydi.

Eğlenceli bir olay, halka açık tutmak için kullanılan araçlarla ilişkilendirildi
umutsuz durumu bil. Profesör Morse sonunda ziyaret etti
boru döşemenin devam ettiği aktivite sahnesi ve
amir bir yana, işin olması gerektiği gerçeğine güvendi
gazeteler olmadan durdu
süspansiyon. Hızlı zekâlı müfettiş, vesileyle eşitti,
ve büyük bir makineyi başlatarak, yakında bir faul çalıştırmayı başardı
Çıkıntılı kaya ve pulluğu kırın. Yayınlanan gazeteler
kazanın sansasyonel hesapları ve bunun gerektireceğini açıkladı
Zararları onarmak için birkaç hafta. Böylece gerçek sorun
yeni planlar belirlenene kadar halka açık.

Uzun ve dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra, Profesör Morse çok isteksizce
kutuplardaki telleri dikmeye karar verdi. Bu plan ilk başta kabul edildi
tamamen sakıncalı, yapının olacağı endişesi altında
kötü fikirli kişiler tarafından rahatsız. Bununla birlikte, tezahür etmişti
Bu, içinde gerçekleştirilebilecek tek inşaat tarzıydı
ödeneğin geri kalanı ve son olarak bunu tespit ettikten sonra
İngiltere'de kutup hatları zaten kabul edilmişti,
Bu şekilde ilerleyin. Washington arasında hat tamamlandı
ve 1 Mayıs 1844'te Baltimore ve başarılı ve içeri girdiğini kanıtladı
operasyonunda her şekilde tatmin edici.

Hattın tamamlanmasından kısa bir süre sonra ulusal demokratik
Polk ve Dallas'ı cumhurbaşkanı için aday gösteren kongre ve
Başkan Yardımcısı, Baltimore'da toplandı [Mayıs 1844]. Raporları
Kongre işlemleri derhal başkentte telgraf edildi,
Telgraf ofisinin Kongre üyeleriyle tahtlandığı yer
haberlerle ilgileniyor. Bu raporlar muazzam bir his yarattı
Washington ve pratik başarı konusunda tüm şüpheleri hızla kaldırdı
yeni iletişim sistemi. Onurlu Silas'tan bir Gönderi
Wright, sonra New York'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, kabul etmeyi reddederek
Başkan Yardımcısı adaylığı, Ulusal Kongre'de okundu ve
çok azının
Delegeler Telegraph'ı duymuştu ve çok fazla şey gerektirdi
İddia edilenlerin gerçekliğinden tatmin etmek için açıklama
iletişim.

Böylece pratik tüm makul sorunun ötesinde kurulmuş
kamu ve özel için üstün bir aracı olarak telgrafın faydası
İletişim, Profesör Morse ve ortakları patentlerini sundu
Birleşik Devletler Hükümetine çok ılımlı bir fiyat için
Sistemin benimsenmesi için yüz bin dolar
Posta kuruluşu ile bağlantılı olarak genel kullanım. Bu
Önerme, Postmaster-Genel olarak değerlendirildi ve
rapor. O memurun "ancak
Buluş, şimdiye kadar tasarlanan diğerlerinden çok daha üstün bir ajan
insanın dehası, ancak Washington ve Baltimore arasındaki operasyon
benimseyebilecek herhangi bir posta ücreti altında, beni memnun değil,
gelirleri harcamalarını karşılamak için yapılabilir. "Etki altında
Bu raporun Kongresi, doğal olarak teklifini çok reddetti.
Patentes ve telgraf, bunun için alan adına düştü
Özel Girişim. Sonuç, patentilerin nihayet fark etmesi
çıkarları için, tekliflerinin miktarı
Devlet.

1844 sonbaharında Boston'da kısa sergi hatları inşa edildi
ve New York, iş adamlarını tanımak amacıyla
Yeni buluşun özelliklerine sahip şehirler, ancak çektiler
çok az dikkat ve destekleyicilerin cesaret kırma nedeni vardı
Kamu kayıtsızlığının hesabı. Daha fazla uyandırmak amacıyla
Sisteme dikkat edin, kamu basına itirazlar yapıldı.
genellikle reddedilen olumlu bildirim. Mülk sahibi
New York günlük gazetelerinin en önde gelen ve girişimcilerinden biri
Telgraf hatlarının kurulmasını teşvik etmeyi açıkça reddetti,
Sebep, özgürce kabul ettiği gibi, yeni yöntemi varsa
Zeka iletimi, rakiplerini genel olarak kullanacaktı
kendisi gibi kullanabilir ve bu nedenle yoksun bırakılır
kullanımıyla erken haberleri tedarik etmek için onlar üzerindeki mevcut avantajı
Pahalı bir özel sevkiyat sistemi daha sonra makalesi tarafından korundu.
İki yıl sonra, diğer makalelere katılmayı reddetti.
Valinin Telegraph tarafından Albany'den mesajı ve çok kötü dövüldü
Bu örnekte, makalesinin bundan sonra
Telgrafın en cömert kullanıcıları.

1845 yılının başlarında bir kurumsal kuruluş yapıldı.
Telegraph'ın Baltimore'dan Philadelphia ve New York'a uzatılması,
özel bir
Kuruluş Yasası,
Maryland. Bu şirketin neredeyse tamamı abone oldu.
Washington halkı. Baltimore ve Philadelphia sadece birkaç tane döşedi
Yüz dolar, New York hiçbir şey katkıda bulunmadı. Yavaş ilerleme
zorluk nedeniyle çizginin inşasına yönelik
Demiryolları veya otoyollarda yol hakkını elde etmek ve
Ocak 1846'ya kadar hattın batı tarafına tamamlanmadığı
Daha fazla ilerlemek için geçilmez bir engel oluşturan Hudson Nehri
önemli bir süre için.

Henüz izin verecek hiçbir yalıtım yöntemi tasarlanmamıştı.
bir elektrik iletkeninin su altında çalışması ve şüpheli
bir telin korunup koruyamayacağı
nehir tepesi. Son olarak, palisades üzerinde yüksek direkler dikildi
Fort Lee'nin yakınında ve New York'taki Fort Washington'daki yüksekliklerde
yanları ve üzerlerine bir çelik tel asılı. Bu plan
Başarılı, ancak zaman zaman telin kırılması
Kış mevsiminde olağanüstü karla yükü. Bu yöntemi
Aşağı Hudson'ı geçmek on yıldan fazla sürdü,
denizaltı kablolarının yerini aldı.

1846 yılında kurulmuş şirketler kuruldu,
Telgraf hatları New York'tan Boston, Buffalo ve
Pittsburg ve önümüzdeki üç yıl içinde neredeyse her önemli kasaba
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da, St. Louis ve New Orleans'tan
Montreal ve Halifax, telgraf iletişimi haline getirildi. Böylece,
On beş yıl süren tüm yoksulluk acılarıyla mücadele ettikten sonra,
Yaşamın ortak gerekliliklerinden bile yoksun olan Profesör Morse ve onun
Sadık toplayıcılar, 1847'de bilerek yüce memnuniyeti vardı
ve telgraf sisteminin nihayet başardığını fark etmek, sadece değil
Bilimsel başarı, bunun için yıllar önce kanıtlanmıştı, ancak
Finansal başarı, geniş ve eksiksiz, onları zengin bir şekilde ödemeye gelmişti
Tüm karanlık günler ve geçtikleri yorucu yıllar.

Genel olarak kurulduktan sonra, Telegraph popüler yolunu kazandı
takdir çok hızlı. Çağın Ruhu ile uyumluydu,
Ve önemli önem taşıyan her kasabadan çok uzun sürmedi
Telgraf tesislerini vazgeçilmez bir zorunluluk olarak görüyor. Küçük
Maliyet yakında ne olursa olsun, rakip hatların inşasına neden oldu.
Patentoların hakları ve birkaç yıl boyunca akıllıca rekabet
İflas koşuluna birçok satır getirmeye başladı. Zayıf
Endişeler yakında şerifin elinden geçti ve alıcıları buldu
Sadece aşırı bir fedakarlıkta, daha tedarikin teklifinde ve
rakip hatların muhafazakar mülkleri. Daha fazlasını teşvik etmek yerine
İhtiyatlı kurs, bu felaket sonuçları sadece ruhu beslemeye hizmet etti
rekabetin ve genel iflasın kalıcı olanı tehdit ettiği görülüyordu
Telegraph işinin refahı, vahşi ve
doğasında var gibi görünen pervasız rekabet.

Telgraf rekabetinin bu son derece tatmin edici olmayan durumu sürüklendi
Kötüden kötüye 1854'e kadar, ne zaman, korkunç zorunluluktan
kendini koruma, daha ihtiyatlı ve uzak görüşlü mülklerden birkaçı
Telegraph mülkleri, çıkarlarını bazılarıyla birleştirmek için teşvik edildi.
rakiplerinin ve böylece böyle olan yıkıcı politikadan kaçının
hızla canlılıklarını tüketiyor. Buna göre ana telgraf
Ohio, Indiana, Michigan ve bazı komşu eyaletlerde çizgiler
kardeşlik ilişkilerine getirildi ve çekirdeğini oluşturdu
Western Union Telegraph Company.

Yeni politika kısa süre sonra refahı atık ve
iyileştirme. Ek hatların satın alınmasına karlar ayrıldı,
böylece alan adlarını genişletmek ve konumlarını güçlendirmek. Refah
hızlı adımlarla arttı; ve yok olmanın yararlı etkileri
savurgan rekabet ve üstün bir sistem oluşturmak
Tesisler ve İhtiyat Yönetimi yeni organizasyona bir
Amerika'nın telgraf şirketleri arasındaki etkiye hakim. Aynısı
Genel politika günümüze kadar devam etti [1894] ve
Muhteşem bir müstehcen şirketin kurulmasıyla sonuçlandı
oranlar, yararlı ve faydalı bir işletmeyi bir
büyük ve küçük, herhangi bir
Var olan diğer kurumsal kuruluş.

Amerika'da Telegraph Enterprise'ın geliştirilmesi için teşekkürler
Zengin kapitalistler nedeniyle. Kural olarak dinlemeyeceklerdi
Paralarını aşağılayıcı bir şekilde adlandırılanlara yatırma önerileri
Çürük kutuplar ve paslı teller. Daha önemli bir şey istediler ve
yatırımlarının temeli olarak muhafazakar. Erken bir öncü ve
adı şimdi minnettar bellekte tutulan telgraf çizgilerinin inşası
Hayırsever faydalar için Chicago şehrini ziyaret etti.
1847 Bir şirketin sermaye stokuna abonelik istemek için
bunun arasında ilk telgraf çizgisinin inşası
Yer ve Buffalo Şehri. Dikkatle hazırlanmış bir
Öngörülen çizginin tahmini kazanma kapasitesini gösteren prospektüs
günde yüz dolar. Düşünülenlerin esası
Enterprise, bankacıların toplantısında özgürce kanvas edildi,
en önde gelenlerin bir tanesini görmeyi bekleyen herhangi bir adamın
Buffalo'nun batısında telgraf etmek için ödenen günde yüz dolar olmalı
çılgın ve inançlara değersiz. Bu kehanet beyanı hüküm sürdü ve
Proje, Chicago'nun bilge adamları tarafından iğrenç bir şekilde reddedildi.
Neyse ki, Ypsilanti, Kalamazoo, Güney gibi daha küçük kasabaların vatandaşları
Bend, Kenosha ve Racine, önerilenlerin daha mantıklı bir görüşünü aldı
Enterprise ve Chicago'nun aşağılamasına rağmen çizgi inşa edildi
Kapitalistler. Ancak şimdi, Chicago'nun adamları beşten fazla para ödüyor
günde bin dolar,
o erken günde mümkün olduğu düşünülüyor.

Bu kadar büyük bir şekilde geliştirilen gerçek girişim ruhu
İmparatorluk alanımızın kaynakları, genellikle geçerli olduğu bulunmuştur
mütevazı araçlar arasında. Böylece, neredeyse her dolar sermaye
bu ülkede telgraf hatlarının kurulmasına katkıda bulundu
Çok ılımlı koşullarda insanların tekliflerinden geldi. İçinde
Bu bağlantı, bu nedenle,
Herhangi bir türden çok az işletme böyle cömert tazminat iade etti
Telgraf ve telefon hatları olarak yatırılan sermaye miktarı için
Amerika'da. Görünüşe göre geçici ve kısa ömürlü göz önüne alındığında
Bu amaçlar için dikilen yapıların karakteri, görünüyor
Bu ifadenin gerçeğini anlamak zor.

Profesör Morse tarafından tasarlanan telgraf iletişim yöntemi
bu ülkede genel kullanımda devam etti, ancak gerekmek yerine
Her devre için ayrı tel, daha önce olduğu gibi, altı bağımsız devre
Şimdi aynı anda tek bir tel üzerinde çalıştırıldı.
Sextuplex aparatı.




(1846) İngiliz mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması, Justin McCarthy


Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasından sonra büyük tarife mevzuatı
İngiltere, serbest ticaretin yeni bir politika tarafından yönlendirildi ve
o zamandan beri takip etti. Kıta Avrupa'nın gerici eğilimleri
Napolyonun düşmesinden sonra İngiltere'ye de ulaştı.
1822'de konserve olana kadar siyasi işlerin davranışını kontrol etti
Dışişleri Sekreteri oldu. Politikası liberaldi ve yaptı
Kamuoyunu oluştururken, uzun zamandır ses bulmuş
Katolik Kurtuluş (1829), Reform Yasası'nda (1832) ve
İngiliz kolonilerinde köleliğin kaldırılması (1833). Sonra takip etti
Yoksul kanalların önemli değişiklikleri, yerel yönetimin uzatılması
kasabalardaki güçler, popüler eğitimin iyileştirilmesi ve diğer
reformlar.

Liberal hükümet ve kamuoyunda tüm bu kademeli ilerleme sayesinde
iyileştirme, başka bir reform ihtiyacı bazıları tarafından belirtilmişti
düşünürler ve eyalet adamları ve sonunda ülkenin durumu tercih edildi
savunucularının görüşleri. Mısır yasaları İngilizceyi korudu
İthal tahıl üzerine ağır görevler uygulayarak üreticiler. Bir zamanlar bunlar
Görevler bu tür ithalatı pratik olarak yasakladı. McCarthy nasıl
İnsanlar üzerinde faaliyet gösteren yasalar ve unutulmaz ajitasyon hikayesi
onların yürürlükten kaldırılması ve bu nesnenin gerçekleştirilmesi için
daha iyi söylendi.

1815'te ünlü mısır yasası geçti, bu da kendisi kalıplanmış
1670 Mısır Yasası. 1815 eylemi ile buğday bir
Çeyrek Gümrük Görevi başına bir şilin ödenmesi, ancak ithalatı
Yabancı tahıl, buğday fiyatına kadar pratik olarak yasaklandı
İngiltere çeyrekte seksen şiline ulaşmıştı, yani bir
Tahıl yetiştiricisi için belirli bir fiyat güvence altına alınmıştı.
Bu ülkedeki tüm tüketiciler. İngilizlere izin verilmedi
koşullarında, herhangi bir yabancı araziden malzemelerini alın
İngiliz mısır yetiştiricisinin cebine uygun.

Belki de bu prensibi biraz daha netleştirebiliriz.
gerekli, küçük ölçekte ve içinde çalışmasını göstererek
dar sınırlar. Londra'daki belirli bir sokakta, bir yasa
Kimsenin bir somun ekmek almaması gerektiğini ilan ederek
Ekmeğin fiyatı yükselene kadar sokak, hatta köşede bile
iki veya üç fırıncıya güvence için sokakta yüksek
somunlarında bazı muazzam kar ölçeği. Ne zaman
Ekmek bu kar ölçeğini geçecek kadar yükseğe zorlandı, o zaman
Ekmeğe ihtiyaç duyanların etrafa gitmesi için izin verilebilir
Köşe ve fırıncı somunlarını bir sonraki sokakta satın alın; ama
Bunu yapmaya devam ettikleri an, fırıncının fiyatına neden oldu
öngörülen sınırın altına düşmek için kendi sokaklarında ekmek,
anında kendi sınırları içinde ve kendi sınırları içinde ekmek satın almayı
yine fırıncılar. Bu,
Mısır yasaları kalıplandı. 1815 Mısır Yasası,
Toprak sahiplerinin ve çiftçilerin depresyondan kurtulmalarını sağlayın
Uzun Dış Savaş dönemine göre. Eğer parlamentodan "acele edildi"
Amerikan ifadesi kullanabiliriz; En acil doğanın dilekçeleri
tüm ticari ve üretim sınıflarından ona karşı döküldü,
Ve boşuna. Popüler rahatsızlıklar birçok yerde başladı. Zavallı
Her yerde ailelerinin ekmeğini tehdit ettiğini gördü, yemeğini gördü.
Çocukları neredeyse ağızlarından çıkardı ve doğal olarak
öfkenin vahşi uçlarına girdi. Londra'da ciddi isyanlar vardı
ve faturanın en önde gelen destekçilerinden bazılarının evleri
saldırıya uğradı. Yangın çıkarıcı ülkenin birçok yerinde çalışmaya gitti. -Den
O zaman hala Rusya'da olduğu gibi İngiltere'de hala yoldu ve
diğer ülkeler, popüler öfkenin kendisini ifade etmesi için
sık ateşli yangın. Londra yakınlarında bir yerde bir isyan iki sürdü
günler ve geceler; Askerler onu bırakmak için çağrılmalı ve
Beş adam katılmak için asıldı.

1815 mısır yasasının geçmesinden sonra ve ne zaman çalıştığı zaman
Bir süre, bir
değişen görev sistemi, böylece ev yetiştirilen tahılın fiyatı yükseldiğinde
Belli bir figürün üstünde, ithal buğday hakkındaki görevi batırmaktı
Oran. Tüm bu önlemlerin ilkesi aynıydı. Nasıl, o
Sorulabilir, herhangi bir aklı başında yasa koyucu bu tür önlemleri benimseyebilir mi? İlave olarak
Sorulabilir mi, herhangi bir uygar ulus hala bazılarının hala yaptığı gibi,
Böyle bir prensibe inanıyor musunuz? Gerçek şu ki ilke bir
Çoğu kişi için güçlü bir hayranlığa sahip olan, cazibesi
sırayla herhangi bir sınıfın tamamen sallanması zordur. Fikir
Tipik fırıncımız bir somun için piyasa fiyatından daha fazla ödenirse,
Kasapa adil fiyattan daha fazlasını ödeyebilecek
sığır eti için; Bu şekilde yararlanan kasap daha fazlasını ele alacak
terzi ile liberal terimler; Mevzuat tarafından tercih edilen terzi
Sırasında kamuoyundan daha iyi bir tür bira sipariş edebilir ve
Bunun için daha yüksek bir fiyat ödeyin. Böylece, bazı olağanüstü süreçlerle,
Herkes her şey için çok fazla öder ve yine de hepsi
sırayla zenginleştirildi. Bunun saçmalıkları kolayca gözden uzak tutulur
koruyucu görevlerin bir dizi değişen ve karmaşık olduğunu
İlgi alanları, imalat, ticari ve üretken. Amerika Birleşik Devletleri'nde, örneğin, üreticilerin yararlandığı yerlerde
bir yerde ve üreticiler başka bir yerde ve
Ülke her zaman kendi isteklerini sağlamak için bol miktarda yiyecek üretir, erkekler
prensibin yanılgısıyla bu kadar doğrudan yüz yüze getirilmedi
Anti-Morn Hukuk Ligi sırasında İngiltere'de olduğu gibi. İçinde
Amerika "koruması" üreticileri çoğunlukla etkiler ve orada
ucuz üreticiler için bu kadar popüler bir özlem yok
Koruyucu prensip, insanların günlük istekleriyle çarpışmaya.
Ancak İngiltere'de, mısır yasasının hükümdarlığı sırasında,
Ağızlarına koyan insanlar esas olarak vergilendirilmiş ve yapıldı
Korumanın çalışmasıyla acımasızca pahalı.

Bununla birlikte, ülke bu sistemi kapanış
1836 yılı. O zaman bir ticaret durgunluğu ve bir
genel iş depresyonu. Birçoğunda şiddetli yoksulluk galip geldi
ilçeler. Kaçınılmaz olarak, bu nedenle soru zihninde ortaya çıktı
çoğu erkek, sıkıntılı veya depresif yerlerde, iyi olsun
Ülkenin genel olarak ekmek fiyatının yüksek tutulması için bir şey
Factive, ücretler battığında ve işin az olduğu anlamına gelir. Bir
Londra'da Morna Anti-Hukuk Derneği kuruldu, iddialı bir şekilde başladı
Yeter, ama hiçbir sonuç getirmedi. Londra bir yer değil
Popüler ajitasyon bir fitting merkezi bulur. Ancak 1838'de Bolton, içinde
Lancashire, ciddi bir ticari krizden muzdaripti. Beşte üçü
Üretim faaliyeti hemen felç oldu. Birçok ev
İş aslında kapalı ve terk edildi ve binlerce işçi
yaşam aracı olmadan bırakıldı. Lancashire aniden kendini canlandırdı
Mısır yasalarına karşı ajite etme kararına girdi ve Manchester
daha sonra çok başarılı olan hareketin merkezi.

Morun Karşıtı Ligi kuruldu ve serbest ticaret salonu inşa edildi
Manchester, bu rahatsızlık olarak adlandırılan
"Peterloo Katliamı." Koruma Karşıtı Hukuk Hareketinin Liderleri
Richard Cobden, John Bright ve Charles Villiers. Cobden bir
Manchester adamı. Bir Sussex çiftçisinin oğluydu. Ölümünden sonra
Babası amcası tarafından alındı ​​ve toptan satışında çalıştı
Londra şehrinde depo. Daha sonra bir ortak oldu
Manchester Cotton-Factory ve bazen reklamda seyahat etti
Kuruluşun işi. O zaman olurdu oldu
elbette, farklı bir gezgin olarak kabul edildi
Kaşifler; Yani, kendisini çoğuna veya tamamına iyice aşina yaptı
Avrupa ülkelerinin, doğunun çeşitli bölgelerine ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada. Adil, sade bir eğitimi almıştı ve
deneyimle, gözlemle gittiği her yerde geliştirdi ve
Her türlü erkekle konuşma. En etkili olanlardan biri oldu
ve İngiliz ajitasyonunda şimdiye kadar bilinen ikna edici popüler konuşmacılar. O öyleydi
En yüksek anlamda bir hatip değil. Hayal gücü yoktu ve küçük
şiirsel duygu, ne de gerçek tutku hiç ateş etmedi
Sessiz, tartışmalı stilini beyan et. Ama mizahı vardı; Konuştu
Basit, berrak, güçlü İngilizce; Gereksiz kelimeler kullanmadı. O her zaman
anlamını sade ve anlaşılır yaptı ve takdire şayan bir fakültesi vardı
her argümanı okuma veya
gözlem veya deneyimden. Aslında, çok mükemmellikti
Sağduyulu bir konuşmacı, erkeklerle adil ile başa çıkmak için uygun bir adam,
Basit argüman, karmaşık sophiRies'i ortaya çıkarmak ve yapmak ve
Karmaşık bir sorunun en şaşırtıcı kısımlarını temizleyin. O tam olarak
O zaman, bu soru için ve ikna edici ve
üstlendiği büyük tartışmaların tartışmalı kısmı.

Cobden'in mücadeledeki baş arkadaşı, adı olan John Bright'dı
Mısırın yürürlükten kaldırılmasında Cobden ile tamamen tanımlandı
Yasalar. Bright, en yüksek düzenin hatipiydi. O tüm
bir konuşma ustası yapan nitelikler. Onun varlığı
komuta; Sesi tek başına güçlü ve netti ve tuhaftı
İçindeki pasajlara tarif edilemez bir anlam veren tonlar ve tonlar
öfke, acıma veya hor görme. Onun tarzı sessiz, bestelenmiş, sakindi.
Çok az veya hiç jestülasyona girmedi, zengin bir gerçek armağanı vardı
Sakson mizahı. Bu iki adam, biri orta sınıfa ait
Güney İngiltere'nin yeomanry'sinden yayılan kuzey,
Yüksek aristokrat aileye sahip bir adam olan meslektaşı Charles Villiers
yeteneği ve üstlendiği herhangi bir davaya sadakati. Köylüler
Birkaç yıl boyunca parlamentoda serbest ticaret nedeni temsil etti ve
Bright ve Cobden çalışmasını platformda yaptı. Önce Cobden ve parlak
Ondan sonra Avam Kamarası üyeleri oldu ve daha ileridiler
orada bir pozisyon ve aile adamı Milner Gibson tarafından desteklendi,
ilk başta muhafazakar olan ama geçen etkili tartışmacı
Özgür tüccarların saflarına ve onlar aracılığıyla
liberaller veya radikaller.

Her yıl Villiers, evde ücretsiz bir hareket getirdi
ticaret. Uzun zamandır bu hareket yıllıklardan sadece biriydi
Görünüşe göre kaçınılmaz bir zorunlulukla,
uzun yıllar boyunca herhangi bir büyük parlamentonun pratik hareketi
soru. Villiers, tüm hayatı boyunca yıllık hareketini getirmiş olabilir,
Nesnesine çok yaklaşmadan, eğer Manchester, Birmingham,
Sheffield, Leeds ve diğer büyük kuzey kasabaları
elinde güçlü bir şekilde; Cobden ve Bright karıştırmamış olsaydı
tüm ülkenin enerjileri ve açıkça eve getirildi
Her insanın neden, argüman ve aritmetik gerçeği
Özgürlük ve adalet olarak, kendi tarafındaydı.

Morna-hukuk karşıtı lig duş broşürleri, yollar, harfler,
Gazeteler, ülkenin her yerinde. Her kasabaya öğretim görevlileri gönderdiler,
Aynı doktrini vaaz etmek ve bilimsel gerçekleri kanıtlamak adalet
savundukları sebepten. Bu öğretim görevlileri,
Mümkün olduğunca duyarlılığa veya tutkuya itirazlar. Nedeni onlar
elinizdeki en iyi açık ifadesi ile sunulabilecek bir şeydi
Titiz gerçekler, hiçbir ekonomik gerçeklerin basit açıklamasıyla
Sofizm kararabilir ve hiçbir karşıt konuşmacılığın çekilemeyeceği.
Melbourne Bakanlığı 1841'de düştü. İnanmadan öldü: Gücü
harcanmış. Sir Robert Peel göreve geldi. Daha sonra giren Cobden
Avam Kamarası İlk kez, hatta iyi bir umut var gibi görünüyordu
Soy, güçlü muhafazakar olsa da,
Özgür tüccarların önemli yardım bekleyebileceği. Efendim Robert
Peel aslında, daha sonraki yıllarda tekrar tekrar ifade etti.
Serbest ticaret ilkelerinin genel gerçeği ile ilgili inanç. "Tüm
Katılıyorum, "Dedi 1842'de", genel kuralda,
en ucuz ve en sevgili pazarda satış. "Ama bunu iddia etti
Genel kural buydu, ancak çeşitli ekonomik ve sosyal koşullar
bazı farklı istisnaların olması gerektiğini gerekli kıldı ve o
Mısır yasalarını ve şeker görevlerini bu istisnalar olarak kabul etti. Olabilir
Belki de mısır yasalarının aslında bir
İlkelerin önde gelen üslerinin birçoğu tarafından gerekli istisna
serbest ticaret. Bu nedenle, efendim, meraklı gerçeği fark etmeliyiz.
Robert Peel'in kendi partisi, iktidara geliri kesin olarak baktı
Özgür tüccarlara, serbest tüccarlara olan herhangi bir imtiyaza karşı garanti
kendileri, çoğunlukla, nedenlerinin sahip olduğuna ikna olmuşlardı
Ondan bir Whig bakanlığından daha iyi umut.

Özgür tüccarlar tartışmaya ve eve bölünmeye devam etti ve tedirgin oldu
ve ülkenin her yerinde ders vermek, birkaç yıl boyunca herhangi bir işaretsiz
Çabalarını takiben parlamento başarı. Muazzam ve
Ezici çoğunluk her zaman Avam Kamarası'nda onlara karşı oy kullandı.
İlerleme yapıyorlardı ve çok büyük ilerleme kaydetti, ama bu değildi
Henüz bir parlamento tarafından kararlaştırılan bir tür ilerleme
oy. Muhtemelen keskin ve deneyimli bir göz açıkça kaydetmiş olabilir
Yaptıkları ilerleme yeterince. Whig partisi daha fazla geliyordu
ve serbest ticaret ilkelerine daha fazla dönüyor. Gün geçtikçe biraz whig
Lider, geçmiş teorilerinin
Şimdiki ve dediğimiz gibi, Tory lideri şimdiye kadar gitmişti
Serbest ticaretin genel ilkelerinin adaletini kabul etmek için. Bire
Sir Robert Peel arasındaki ana farkı gösteren
Avam Kamarası ve Muhalefet Lideri Lord John Russell,
Bundan başka bir şey değildi, bu Peel hala görüyor
Serbest Ticaret İlkesi için gerekli bir istisna olarak tahıl ve Lord
John Russell, olabileceği zamanın geldiği açık değildi.
bir istisna olmaktan başka türlü muamele görür.

Ancak, hiçbir partinin ve hiçbir liderin kontrolü olmadığı bir etkinlik,
Aniden eylemi hızlandırmak ve
her iki tarafta ve özellikle başbakan liderleri. Bu
1845 sonbaharında İrlanda'da ortaya çıkan büyük kıtlık.
İrlandalı halkının büyük çoğunluğu uzun zamandır yemeklerine bağımlıydı.
Yalnız patates. 1845 yazında uzun bir mevsim ıslak ve
soğuk ve güneşsizlik. Sonbaharda haber yurt dışına çıktı
İrlanda patates mahsulü, zaten olmasa da yıkım tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
aslında yok edildi. Dikkat iyi bir şekilde uyanmıştı
kriz, resmen üçte birinden fazlasının
Tüm patates mahsulü hastalık tarafından süpürülmüştü ve
yıkımını durdurmadı, ama aksine daha fazla yayılıyordu ve
Her gün daha fazla.

Bir görüş oluşturabileceklerin genel izlenimi,
Mahsulün tamamı yok olmalı. Morun karşıtı hukuk ligine haykırdı
limanların açılması ve tahıl ve yiyeceklerin herkesten kabul edilmesi
yer. Sir Robert Peel kesinlikle böyle bir kurs lehine idi. .
Wellington Dükü ve Lord Stanley fikre karşı çıktı ve
Öneri vazgeçildi. Desteklenen kabinenin sadece üç üyesi
Sir Robert Peel'in Önerileri-Lord Aberdeen, Sir James Graham, Bay Sidney
Herbert. Diğerleri itiraz etti, bazıları çünkü
Tedbir prensibi ve limanlar bir kez olsaydı
açılan bir daha asla kapalı olmayacaklardı, ki bu muhtemelen
Peel'in kendi mahkumiyeti; ve diğerleri yeterli kanıt yok
böyle bir önlemin gerekli olduğu henüz verilmişti. Lord John Russell,
Hemen hemen sonra Edinburgh'dan ona bir mektup yazdı.
Bileşenler, Londra şehrinin seçmenleri, ilan ettiği
bir şeyin hemen yapılması gerektiğini, "artık değmez
sabit bir görev için mücadele ederken, "ve
tüm koruma sistemi, "ticaretin yanıklığı,
tarım, sınıflar arasında acı bölünmenin kaynağı, nedeni
insanlar arasında cezaevi, ateş ve suç. "Bu mektup bir
Peel üzerinde belirleyici etki. Whigs'in birleşmeye hazır olduğunu gördü
Kısındaşı Anti-yasa ligiyle birlikte,
mısır yasaları ve bu nedenle kabine tavsiye etmek için kararını verdi
Parlamentonun erken bir toplantısı,
gördüğü ajitasyon sonunda başarılı olmalı ve öne çıkmalı
bir hükümet ölçüsü, en azından yolu hazırlaması gereken bazı planlar
Mısır yasalarının hızlı bir şekilde yürürlükten kaldırılması için. Yayınlanmasından hemen sonra bir kabine konseyi düzenlendi
Lord John Russell'ın mektubu ve Peel,
Parlamento, sıkıntı ile başa çıkmak için anında önlemler almak için
İrlanda'da ve ayrıca belirgin bir şekilde tasarlanan mevzuatın
Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasının yolunu hazırlayın. Lord Stanley yapamadı
Teklifi kabul edin. Wellington Dükü kendisi görüştü
mısır yasalarının korunması gerektiğini, ama aynı zamanda
ülke için iyi hükümeti daha fazla düşündüğünü ilan etti
mısır yasalarından veya diğer hususlardan önemli ve
Bu nedenle Sir Robert Peel'in yönetimini desteklemeye hazır
kalın ve ince. Ancak Lord Stanley ve Buccleuch Dükü
eğilimli herhangi bir mevzuatın tarafı olamayacaklarını ilan etti
Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasına doğru. Sir Robert Peel kendini hissetmedi
projesini böyle bir muhalefet karşısında gerçekleştirecek kadar güçlü
Kabine ve Kraliçe'ye istifasını verdi. .
Kraliçe Lord John Russell için gönderdi, ancak Russell'ın partisi çok değildi
ülkede güçlü ve evinde çoğunluğu yoktu
Ortak. Ancak Lord John, bir bakanlık kurmaya çalıştı
Parlamento Çoğunluk ve Sir Robert Peel vermeyecek olsa da
Hemen ve tamamen yürürlükten kaldırılması için bir önlemi destekleme sözü
Mısır yasaları, Lord John Russell başarılı değildi.

Reform Yasası'nın Rab Gray'in oğlu Lord Gray,
Lord Palmerston'un dış politikası ve kabinede bir koltuk düşündüm
Cobden'e teklif edilmelidir. Lord John Russell'ın yapacak hiçbir şeyi yoktu
Kraliçe'ye bir bakanlık kurmanın imkansız bulduğunu duyurmak.
Kraliçe tekrar Sir Robert Peel için gönderdi ve onu geri çekmesini istedi.
istifa. Peel uydu ve neredeyse hemen işlevlere devam etti
Taç'ın Birinci Bakanı. Buccleuch Dükü devam etmeyi kabul etti
onunla birlikte, ama Lord Stanley kararını tuttu ve yeri yoktu
Bakanlık. Koloniler için Dışişleri Bakanı olarak konumu
William E. Gladstone tarafından alındı. Ancak Gladstone oturmadı
Mısır yasalarının yürürlükten kaldırıldığı olaylı oturum sırasında parlamento.
Etkisi altında olan Newark ilçesi için oturmuştu
Newcastle Dükü; Ve Newcastle Dükü geri çekilirken
Bakanlıktan Destek, Gladstone için yeniden seçilmedi
Newark ve bazıları için Avam Kamarası'nda oturmadan kaldı
aylar.

Parlamento 22 Ocak 1846'da bir araya geldi. "Tahttan Konuşma"
Kraliçe tarafından şahsen teslim edilen, yasama organının almasını önerdi
Prensibi daha da uygulama gerekliliği dikkate alındığında
daha önce hareket ettiği, önlemler sunulduğunda "uzatmak için
Ticaret ve Yurtiçi Beceri ve Endüstriyi teşvik etmek,
yasaklayıcı ve koruyucu görevlerin gevşemesi. "tartışmada
"Adres" Sir Robert Peel Rose, Taşıyıcı ve SeRonder'dan sonra
konuşuldu ve soru sandalyeden ve bir kerede
benimsemeyi amaçladığı politikayı açıklamaya devam etti. Onun konuşması
uzun ve çaba sarıldı ve ayrıntılı olarak izleyiciyi biraz giydi
görüşlerinin nasıl getirildiğini açıkladığı şekilde
Serbest ticaret ve koruma ile ilgili kademeli değişim. Yaptı,
Ancak, şimdi Cobden'in görüşlerine bir dönüşüm olduğu konusunda mükemmel bir şekilde açık,
ve pratik olarak bir miktar önlem vermeyi amaçladığını
korumanın kaldırılması.

Bu tartışma içindeydi ve Peel konuştuktan hemen sonra,
Benjamin Disraeli Parlamento hakkında ilk büyük izlenimini yaptı. O vardı
Uzun yıllardır evdeydi ve birçok girişimde bulunmuştu
Bazen güldü, bazen sevilmedi ve bazen
Bir an için hayran kaldı. Ama efendim hemen sonra yükseldiği zamandı
Robert Peel ve Peel'i partisine ihanet eden biri olarak kınadı ve
İlkeleri, evinde ilk derin izlenimi yaptı
Commons ve ciddi ve etkili bir
Parlamento şahsiyeti. "Ben dönüşümlerden biri değilim," dedi Disraeli,
"Belki de düşmüş bir partinin üyesiyim." Yeni bir koruma partisi
Neredeyse George Lord Benckk liderliğinde kuruldu,
Şimdiye kadar harcamış olan büyük enerji ve amaca azim olan bir adam
neredeyse hiç daha önce olmayan çim üzerinde hayatı tamamen
Liderlik ve hatta tartışma için hazırlık, ama kesinlikle kim, ne zaman
Ona sunulan sorumlu pozisyonu kabul etti, bir
Liderlik için önemli kapasite ve onun
görevler.

27 Ocak'ta Sir Robert Peel finansal politikasını açıkladı. Onun
Niyet, kayan ölçeği tamamen terk etmek,
fiyatı
bu görevi bir tek başına azaltmak için dörtte bir kırk sekiz şilin altındaydı
ulaşana kadar fiyattaki her artış için her şilin için şilin
Verginin dörde düşmesi gereken çeyrekte elli üç şilin
şilinler. Ancak bu sadece geçici bir düzenleme olacaktı. Oldu
ancak üç yıl ve o zamanın sonunda koruyucu görevler
Tahılda tamamen terk edilecekti. Herhangi bir uzunlukta gitmemize gerek yok
Peel'in önermeleri üzerine uzun tartışmaların tarihi. Tartışma
bir değişiklik olan bir değişiklik, planı reddetmek için bir hareket
Tamamen, on iki gece sürdü. Tasarının üçüncü okuması
15 Mayıs'ta doksan sekizin çoğunluğunda Avam Kamarası'nı geçti.

Tasarı aynı anda Lordlar Kamarası'na ve acil olarak yükseldi
Wellington Dükü baskısı o evden taşındı
ciddi bir muhalefet olmadan. Dük kendi sırrı yapmadı
görüşler. Kardeşinin çoğunun sevmediğinden emin oldu.
Herkesin yapabileceği kadar ölçün, ancak sahip oldukları konusunda ısrar etti
Yine de daha iyi oy kullanıyor. Sir Robert Peel zafer kazanmıştı, ama
Kendini büyük ve etkili bir bölümü tarafından terk edilmiş buldu.
Bir zamanlar önderlik ettiği parti. Büyük toprak sahiplerinin ve ülkelerin çoğu
Muhafazakar Parti'nin beyleri onu terk etti. Bazıları hissetti
Ona karşı en acı kızgınlık. Onlara ihanet ettiğine inanıyorlardı.
Hiçbir şey yıllarca bundan daha açık olmasa da
Meclis'in ilkelerinin
onu serbest ticarete doğru eğdi ve böylece anlaşılmaya bırakıldı
Bu, fırsat veya acil durum onu ​​zorlaması gerekiyorsa,
Tahıl konusunda bile kendini özgür bir tüccar ilan edin.

Söylemesi garip, tasarının Lordlar Kamarası'nda okunduğu gün
Üçüncü kez Peel'in bakanlığının düşüşünü gördü. Sonbahardan kaynaklanıyordu
İrlanda Eyaleti. Hükümet bir zorlama faturası getiriyordu
İrlanda için. Mısır faturası henüz geçerken tanıtıldı
Avam Kamarası aracılığıyla. Durum kritikti. Bütün İrlandalılar
Daniel O'Connell'in takipçileri zorlama faturasına karşı çıkacaklar.
Liberal Parti, en azından ofis dışı kaldığında, genellikle
Zorlama faturalarına karşı çıkmadıysa,
Bazı yasama reformu vaatleri. İngiliz radikal üyeleri,
Cobden ve parlak, zorlamaya karşı çıkacağından emindi. Eğer
Korumacılar zorlamanın bu diğer rakiplerine katılmalı
Fatura önlemin kaderi güvence altına alındı ​​ve onunla birlikte
Devlet. Tam olarak olan buydu. Seksen korumacı
Lord George Bentinck'i tasarıya karşı lobiye takip etti.
Özgür tüccarlar, Whigs ve İrlandalı Katolik ve
Ulusal Üyeler. Bölüm, ikinci okumada gerçekleşti.
25 Haziran Perşembe günü Bill ve yetmiş üçün çoğunluğu vardı
bakanlığa karşı. Sir Robert Peel'in büyük tedbirini geçmeyi başardıktan sonraki an
Serbest ticaretin kendisi iktidardan düştü. Siyasi kitlesi,
Belki de,
düşüşünden önce gelen konuşmayı kapattı: "Yapacağım olabilir
Bazen iyi niyet ifadeleriyle hatırlanan bir isim bırakın
Emek ve kazanmak
Kaşlarının teri ile günlük ekmeği-hatırlanan bir isim
bitkinlerini yeniden yaratacaklarında iyi niyet ifadeleri
Bol ve vergilendirilmemiş yiyeceklerle güç, daha tatlı çünkü hayır
daha uzun bir adaletsizlik duygusu ile mayalandı. "

Mısırdaki koruma ilkesinin düşmesi ile birlikte
o ülkedeki koruma ilkesini pratik olarak düşürdü
tamamen. Bu ilke,
şeker görevleri ve navigasyon yasalarına. Batı'da üretilen şeker
Hint kolonilerinin bu ülkeye görev oranlarına girmesine izin verildi
yabancı topraklarda yetiştirilen şekere uygulananlardan daha düşük. .
Kolonilerdeki köleliğin kaldırılması orada bir şekilde emek vermişti
Pahalı ve sürekli elde edilmesi zor ve izlenim şu ki
Yabancı şekerle ilgili görevler azalırsa,
hala rekabet etmek için köle ticaretini sürdüren ülkeler
Bu serbest emekle kolonilerde yetiştirilen şekerle büyük avantaj
İngiltere'nin hangi İngiltere'nin olduğunu tespit etmek için çok büyük bir para cezası ödedi.
Bu nedenle serbest ticaret meselesi, özgür olanla ilgilendi
iş gücü; En azından, bu yüzden olmayan birçok adamın gözüne benziyordu
Koruyucu prensibi kendi içinde desteklemeye eğilimlidir. Koyulduğunda
Ona, serbest ticaret prensibini şimdiye kadar zorlamaya istekli olup olmadığı
köle emeği tarafından şeker büyüyen ülkelerimizi sürmek için
Serbest yetişen şeker piyasadan çıktı, genellikle yol vermeye meyilliydi
Bu soruyu ortaya koymadan önce ve orada olduğunu hayal etmek
Gerçekten serbest ticaret ve serbest emek arasında bir çarpışma oldu. Bu nedenle bir
Korumacılara yardım etmek için bazı duygusal savunma geldi.
şeker görevleri.

Eski antislavery partisinin çoğu kendilerini bununla aldatılmış buldu
yanlış ve azaltılmasına karşı ajitasyona katılmaya meyilli
yabancı şekere ilişkin görev. Öte yandan, tolere edilebilir bir şekilde netleştirildi
Emek, kolonilerde olduğu gibi o kadar az ya da çok sevgili değildi
temsil edildi ve serbest emek tarafından yetiştirilen sömürge şekeri gerçekten acı çekti
hala üretildiği dışında hiçbir rahatsızlıktan yoksun
En kaba, eski moda ve ekonomik olmayan yöntemler. Ayrıca,
İngiliz halkının çoğunluğu olabileceği zaman zaman geçti
özgürlüğün güzelliği üzerine bir dersin aktarılacağına ikna oldu
Yabancı şeker yetiştiricileri ve köle sahipleri,
plantasyonlarının ürünleri. Bu nedenle, uzun ve biraz sonra
istekli mücadele, serbest ticaret ilkesinin hakim olmasına izin verildi
Şekerle ilgili. Şekerle ilgili görevler eşit hale getirildi. Büyümesi
Şeker plantasyonları aynı terimlerle o ülkeye kabul edildi,
ya da yayıldığı toprağa herhangi bir referans olmadan
büyüdüğü koşullar.

Uzun zamandır şiddetli bir şekilde ilan edilmişti
Kölelik Batı Hint kolonilerimizin yok olması olmalıdır. Yıllar vardı
Geçti ve Batı Hint kolonileri hala hayatta kaldı. Şimdi çığlığı
Alarm tekrar alındı ​​ve olmasına rağmen
Asla hayatta kalamayacakları köleliğin kaldırılmasını aştı
şeker görevlerinin eşitlenmesi. Jamaika kesinlikle çok düşmüştü
Geçici ve facili refah döneminden uzak. Jamaika
Birçok yönden benzeyen bir sınıf sahibi tarafından sahip olunan ve yönetilen
Amerika eyaletlerinin bazı ekicileri en uzak güney-
Mississippi'nin ağzına doğru devletler. Bir tür yaşadılar
Dikkatsiz lüks, mülklerini olabilecek kadar derinden ipotek ediyor
önümüzdeki yıla atarak,
son ve sadece başlarını suyun üstünde tutmayı başarmak
İngiltere halkı, onları son derece koruyucu bir sistemle tercih ederek,
hala daha iyi şeker yetiştirenlere karşı rekabet etmelerini sağladı ve
daha ekonomik planlar. Bütün ada ihmal etmek için verildi ve
kötü yönetim. Özgürleşmiş negroes ama çok az sorun aldı
elde ettikleri zemin arazilerini geliştirin ve oldukça memnun
Eğer zorlukla izin verecek kadar topraktan yeterince çizebilirlerse
canlı. Bu nedenle Jamaika belirli bir zamanda seviyenin çok altına düştü
eski görünen refahı.

Diğer adalar daha iyi yönetilmişti. Siteleri daha azdı
Borçla kaplandı ve her ardışık krizden geçtiler
herhangi bir belirgin yaralanma sürdürmeden. Bu adaların çoğunda
Kölelerin özgürleşmesinden sonra ürün istikrarlı bir şekilde arttı. .
Zenciler daha sonra ciddiyetle çalışmaya başladı ve eğitim çok değil ama
Tüm sınıflar arasında belirgin bir şekilde. Jamaika, aralarındaki en talihsiz
adalar, sürekli olarak daha fazla patlamaların sahnesi olmuştur veya
daha az ciddi isyan. İngiltere'nin merhum Lord Şefi Adaleti olarak
ünlü bir vesileyle bir suçlamada gözlemlendi, "adanın toprağı olabilir
kanla boğulmuş gibi görünüyor. "Ama bu rahatsızlıklar veya
ayaklanmalar veya ne denirlerse aranabilirse artmadı
köleliğin kaldırılmasından sonra ve
Şeker görevleri, ama aksine, azaldı. Zamanımız boyunca sadece bir tane
Jamaika'da ve eski yıllarda önemli bir rahatsızlık yaşandı
Bu tür bir kargaşa sık nükstü. Batı Hint Adaları'nda var,
Bu nedenle, serbest ticaret ilkesinin en şiddetli test
iyi tabi tutulabilir. Daha fazlasında bunu söylemek çok fazla değil
Bu adaların şansı, iddiasını belirledi ve hatta
en az şanslı olan hiçbir kanıt,
Eski sistem olsaydı insanlar herhangi bir şekilde daha iyi olurdu
tutuldu.

Navigasyon yasalarında da onlar hakkında belirli bir dış cazibe vardı
Bu, aslında korumacılara değil, birçok erkeği indükledi.
gereklilik. Gezinme yasalarının ilkesi böyle bir şey yapmaktı
Tarife kısıtlamaları ve başka türlü yabancı gemileri dışlamak için
Taşıma ticaretimizde önemli bir rol almak. Yasa ilk idi
Hollandalıların rakip olduğu bir zamanda Oliver Cromwell'in gününde yürürlüğe girdi
denizde ve bastırılmasının arzu edildiği düşünüldüğünde, koruyucu
Mevzuat, bu tür deneyimli denizcilerin enerjisi ve itici tüccarlar.
Navigasyon yasası 1823'te Bay Huskisson tarafından değiştirildi, ancak sadece öyle
Şimdi çok iyi bildiğimizin ilkesini belirleyecek kadar
karşılıklılık. İngiliz tüccarından kısıtlamaları kaldıran herhangi bir ulus
Marine benzer bir imtiyazla tercih edildi. Fikir de böyleydi
Bu navigasyon yasaları, yabancıları İngiltere'nin taşımasından uzak tutarak
ticaret, her zaman olabilecek bir denizci tedarikini sürdürmesini sağladı
Tüccar Marine'den Kraliyet Donanması'na aktarılır ve
Böylece ülkenin savunmasına yardımcı olmak için yapılır.

Tabii ki, gemi sahiplerinin kendileri navigasyon yasalarını onayladılar.
Ticaret, geri çekilmesiyle açıldıysa
koruma, şansları gidecekti; mücadele edemediklerini
eşit şartlarda yabancılara karşı; çıkarları olmalı
acı çekiyor ve bu Büyük Britanya sonunda hala daha ciddi olurdu
Hasta, çünkü, yerliye verilen cesaret eksikliğinden
tüccarlar ve denizciler, İngiltere bir gün veya başka bir
daha akıllı düzenlemelerle devam edecek güçlü bir güç merhameti
Koruyucu sistemi ve onunla deniz gücü. Bununla birlikte, gemi sahipleri ve korumacılar ve
İngiltere'nin deniz savunmalarıyla ilgili alarm çığlığını yükseltti
büyüyen eğitim karşısında sofizmlerini korumak ve
Serbest ticaretin benimsenmesi ile verilen dürtü. 1849'da navigasyon yasaları
kaldırıldı. Çok az gemi sahibi olduğuna inanıyoruz
Şimdi ticaretlerinin refahının son derece büyüdüğünü itiraf edin.
Serbest ticaret prensibinin tanıtılmasından ıstırap yeri
navigasyonun yanı sıra com ve şeker.




(1846) Neptün Keşfi, Sir Oliver Lodge


Modern astronomik keşifler arasında hiçbiri daha fazlası olarak kabul edilmemiştir
Güneşin en dış gezegeni Neptün'ünkinden önemli
sistem. Bu yeni olduğunda gökyüzünün izleyicileri için zengin bir ödüldü
Gezegen Ken'lerine yüzdü. Bu keşif gökbilimciler tarafından
"Yerçekimi teorisinin en göze çarpan zaferi." Uzun zaman sonra
Kopernik bile, filozofların dehası tam kavramak için yavaştı
Küresel bir dünya anlayışı ve cennetle ilişkileri
onun tarafından sunulan bedenler. Yani son kabulü ile de oldu
Newton'un Evrensel Yerçekimi Hukuku Gösterisi (1685),
böylece "güneş sisteminin hareketlerinin
Ortadaki vücuda yönlendirilen merkezi bir kuvvetin eylemi
sistem ve ondan gelen mesafenin karesi ile ters değişiyor. "
Bu keşfi yaptıktan sonra, Newton'un kendisi, başkalarının yardımıyla,
özellikle Fransız matematikçi Picard'ın yıllarca çalıştığı
doğrulayın ve yine de daha fazla doğrulama gerekliydi
bilimsel dünya tarafından tamamen anlaşılmalı ve kabul edilebilir. .
Asteroitlerin veya yörüngelerde dönen küçük gezegenlerin keşfi
Mars ve Jüpiter, Newton teorisini onaylamaya yardımcı oldu,
Uranüs'ün keşfi, Sir William Herschel (1781) tarafından
Kurulmak için çok şey.

Sir William Herschel zamanından itibaren yıldız astronomi bilimi,
Yıldızların muazzam mesafelerini ortaya çıkarmak-bunlardan hiçbiri
Sabit, ancak hepsi gerçek veya görünür hareketlere sahip-hızla gelişti.
Yıldız gezegenlerinin keşfi, neredeyse hesaplanamaz mesafelerde,
hala bakıldığı gibi göklerin yönünü daha da değiştirdi
gökbilimciler ve Neptün'ün sermaye keşfi yapıldığında bunlar
Bilim adamları, doğasını incelemek için iyi hazırlanmıştı ve
önemi. Bu konular ve aynı zamanda
Neptün'in Adams ve Leverrier tarafından yeri ve gerçek keşfi
Galle, Sir Oliver Lodge tarafından büyüleyici bir şekilde ortaya çıkıyor
Bilimsel öğrenme özetinde değerli olduğu için basitlik.

Newton'un gözlemlenen gerçeklerin hareketinin açıklaması
ay, önlük ve nutasyon ve
gelgit; Laplace'ın gezegenin her ayrıntısını açıklama şekli
Hareketler-bu başarılar profesyonel astronom gibi görünebilir
Aynı şekilde, daha fazla değilse, çarpıcı ve harika; Ama gerçekler
Bu durumlarda, genel halk mutlaka az ya da çok
cahil ve bu yüzden tedavinin güzelliği veya kapsamlı olması, ona hitap etmiyor veya
hayal gücünü heyecanlandırır. Ancak çalışmanın yalnızlığını tahmin etmek için,
Kalem, mürekkep ve kağıt dışında silahsız, bilinmeyen ve
çok uzak bir dünya, yörüngesini henüz hesaplamak için
Hiç görülmedi ve pratik bir gökbilimciye söyleyebilmek için "
teleskopunuz böyle bir zamanda böyle bir yönde ve bir
Şimdiye kadar bilinmeyen yeni gezegen "-bu her zaman hitap etmelidir.
dramatik yoğunlukta hayal gücü ve biraz ilgi uyandırmalı
en donuk.

Tahmin bilimde bir yenilik değildir; Ve astronomide en azından bu
bir yenilik. Binlerce yıl önce Thales ve isimlerimiz
unuttum, tutulmalar tahmin edebilir, ancak belli bir dereceye girmez
yanlışlık. Ve diğer birçok fenomen,
birikmiş deneyim. Mars ve Jüpiter arasındaki boşluk kayıp bir
Şüphelenecek ve aranacak gezegen ve yüzlerde bulunacak
parçalar. Sirius'un anormal uygun hareketi, Bessel'e önerdi.
Görünmeyen bir arkadaşın varlığı. Ve bu son örnekler
Keşifle aynı tahmin sınıfına çok yaklaşmak
Neptün. Öyleyse nerede, fark yatıyor? Nasıl geliyor biraz
Tahmin sınıfları-parmağınızı ateşe koyarsanız
yakılacak-çocukça kolay ve sıradan, diğerleri heyecanlı
En keskin zekalarda en yüksek hayranlık duyguları? Daha çok,
Fark, önce, tahminin üzerinde olduğu gerekçesiyle yatmaktadır.
temelli; İkincisi, soruşturmanın zorluğunda
başarılı; üçüncüsü, bütünlük ve doğrulukta
doğrulanabilir. Tüm bu noktalarda, Neptün'ün keşfi
Bilimin birçok doğrulanmış tahmininden biri olarak ve
Onu çevreleyen koşullar tekil ilgi çekicidir.

Bir gezegenin yörüngesini belirlemek için üç farklı gözlem yeterli
Tamamen, ama üç gözlemin ayrı ayrı
Dakika ancak gerekli hataların etkilerini en aza indirmek için mümkün olduğunca
gözlem. Uranüs eski yıldız kayıtları bulunduğunda
Gözlemler, olup olmadığını keşfetme nesnesi ile arandı.
daha önce farkında olmadan görülmüştü. Görülürse, düşünülmüştü,
Elbette, bir yıldız olmak-çünkü altıncı büyüklüğün bir yıldızı gibi parlıyor,
ve bu nedenle sadece teleskop olmadan görülebilirse
tam olarak nereye bakacağınız ve eğer iyi bir görüşe sahipse-ama varsa
görüldü ve bir yıldız olarak kataloglandı, onun yerinden hareket ederdi,
Ve katalog bu girişle yanlış olur. Yapılacak şey
Bu nedenle, tüm katalogları hatalar için incelemek,
Oraya giren yıldızlar gerçekten vardı ya da eksik olup olmadığı.
Yanlış bir giriş keşfedilmişse, elbette
Bazı büro hataları, ancak bu bakım göz önüne alındığında pek olası olmasa da
Bu kayıtları yapmak için harcandı, ya da saçma bir kuyruklu yıldız olabilirdi
Ya da muhtemelen yeni bulunan gezegen.

Yapılacak bir sonraki şey, geriye doğru hesaplamak, herhangi biriyle
Gezegenin o zaman o yerde olabileceği olasılığı.
Bu şekilde incelenen flamsteed'in tablo haline getirilmiş gözlemleri
Bilmeden Uranüs'ü beş kez gözlemlemişti; ilk kez
1690'da, Herschel'in gerçek doğasını keşfetmeden yaklaşık bir asır önce.
Ama daha dikkat çekici olan Le Monnier, Paris'ten sekiz gözlemledi
Bir ay içinde, her seferinde farklı bir yıldız olarak kataloglamak. Eğer
sadece azaltmış ve gözlemlerini karşılaştırmıştı,
On iki yıl boyunca Herschel'i beklemektedir. Olduğu gibi, onu kaçırdı. Oldu
Bradley tarafından bir kez görüldü. Tamamen yirmi kez görülmüştü.

Flamsteed ve Le Monnier'in bu eski gözlemleri
Herschel'in keşfinden sonra yapılanlarla,
yeni gezegen için kesin bir yörünge belirlemek ve hareketi
iyice bilinen. Bir süre Uranüs seyahat ediyor gibiydi
Düzenli ve beklendiği gibi, için hesaplanan yörüngede
BT; Ancak bu yüzyılın başlarında biraz refrakter olmaya başladı,
ve 1820'de gerçek yeri oldukça belirgin bir tutarsızlık gösterdi
eski gözlemlerin yardımıyla hesaplanan konumu. Oldu
İlk başta bu tutarsızlığın yanlışlıklardan kaynaklanması gerektiğini düşündüm
eski gözlemler ve buna göre reddedildi ve tablolar
daha yeni ve daha doğru olana dayanan gezegen için hazırlanmış
Yalnızca gözlemler. Ama 1830'a kadar olmadığı anlaşıldı
Bunlarla bile çakışın. Hata yaklaşık 20 "idi. 1840'a kadar
90 "ya da bir buçuk. Bu tutarsızlık oldukça
Farklı, ama yine de çok küçük; ve iki nesne vardı
aynı anda gökler, gerçek uranüs ve teorik uranüs, hayır
yardımsız göz onları ayırt edebilir veya tespit etmiş olabilir
tek bir yıldız dışında.

Uranüs hataları, küçük olsa da, diğerlerinden çok daha büyüktü
kesinlikle gözlemlenen şeyler; Eşsiz bir
teori ve gözlem arasındaki tutarsızlık. Bazı nedenler açıkça
bu uzak gezegen üzerinde çalışarak hareketine katılmamasına neden
yerçekimi yasasına göre hesaplanır. Yasası
Gravitasyon tam olarak güneşten çok büyük bir mesafede tutuldu,
Bilinen tüm güçlerin yanı sıra, üzerinde hareket eden bazı rahatsız edici kuvvetler
tamamen dikkate alınmıştı. Dış bir gezegen olabilir mi? .
Soru birkaç kişi için meydana geldi ve bir veya iki sorunu çözmeye çalıştı,
ancak kısa süre sonra hesaplamanın muazzam zorlukları nedeniyle durduruldu.

Sıradan pertürbasyon sorunu yeterince zordur:
Pertürbasyonları bulmak için böyle ve böyle bir pozisyonda rahatsız edici gezegeni
üretir. Laplace'nin çalıştığı sorun buydu
_Mecanique celeste_.

Ama ters sorun-pertürbasyonlar, gezegeni bulmak
Bu onlara neden olur-bir sorun henüz hiç saldırıya uğramamıştı ve
Sadece birkaçının olasılığı tasarlandı. Friedrich Bessel Made
1840 yılında bu gizemi çözmek için hazırlıklar, ancak
ölümcül hastalık.

1841'de bu kalıntı tarafından sunulan sorunun zorlukları
Uranüs'ün pertürbasyonları, genç bir öğrencinin hayal gücünü heyecanlandırdı,
Cambridge-John Couch Adams adına-lisans ve belirledi
_tripos_ üzerinden geçmez bunları incelemek için. İçinde
Ocak 1843'te kıdemli Wrangler olarak mezun oldu ve kısa süre içinde
Daha sonra çalışmaya başladı. İki yıldan az bir sürede kesin bir
çözüm; ve Ekim 1845'te astronom-royal'e yazdı.
Greenwich, Profesör Airy, Uranüs'ün bozulmalarının olabileceğini söylüyor
bir dış gezegenin varlığını varsayarak açıklanın,
hesaplanan şimdi belirli bir enlem ve boylamda yer alıyordu.

Şimdi biliyoruz ki gökbilimcinin buna yeterli inanç
büyük teleskopunu belirtilen noktaya işaret etmek ve
Bir gezegen için süpürürken, onu 1-3/4'te tespit ederdi.
Adams tarafından atanan yer. Ama durumundaki herkes
Astronomer-Royal, hemen hemen her yazının saçma harfler getirdiğini bilir.
Hırslı muhabirler, bazıları sürekli keşfetti
hareket ya da çemberi kare ya da dünyayı düz olarak kanıtladı veya keşfetti
ayın veya eter veya elektrik anayasası; Ve bunun içinde
Çöp Kütlesi Bu tür mücevherleri tespit etmek için büyük beceri ve sabır gerektirir
var olan değer.

Şimdi Adams'ın bu mektubu gerçekten ilk suyun bir mücevheriydi ve
şüphe yüzünde çok farklı bir görünümden dolayı
konuştuğum; Ama yine de Adams bilinmiyordu: mezun olmuştu
Kıdemli Wrangler olarak, bu doğru, ama birisi kıdemli olarak mezun olmalı
Wrangler her yıl ve birinci sınıf bir matematikçi üretilmiyor
her yıl. Perde arkalarında olanlar-Profesör Airy gibi elbette,
Kıdemli bir Wrangler'ın kendisi-
Genç bir adamın derecesini alması için etiketlenmesi çok daha değersiz
Dehası ve yeteneğinin genel halktan bir tanıklık olarak
varsaymak için.

Genç ve bilinmeyen bir adamın böyle çözmesi muhtemel miydi?
Son derece zor bir sorun mu? Tamamen olası değildi. Yine de o
Test edilmelidir: Ondan bazılarıyla ilgili açıklamalar istenmelidir.
Profesör Airy'nin fark ettiği bozulmalar ve
bunları hipoteziyle de açıklayabilirdi. Yapabilseydi, olabilir
teorisinde bir şey. Eğer başarısız olursa-iyi, bunun bir sonu vardı. .
Sorular zor değildi. Yarıçapın hatasını endişelendirdiler
vektör. Adams onlara mükemmel bir şekilde cevap verebilirdi; Ama üzücü
Diyelim ki, parlak bir matematikçi olsa da, o bir iş adamı değildi. O
Profesör Airy'nin mektubuna cevap vermedi.

Greenwich ekvatorunun işaret edilmemesi birçok kişi için üzücü görünebilir
Yerinde, sadece herhangi bir yabancı nesnenin olup olmadığını görmek için
o mahalle; ancak bir
gözlemevi ve personel için ortaya konan planları aniden değiştirin
Matematiksel bir araştırmanın gücü üzerine yeni bir gezegen için süpürme
Post tarafından yeni alındı. Bunlar üzerinde gözlemevleri yapıldıysa
Sistematik olmayan ve spazmodik ilkeler sakin olmazlardı,
doğru, tatmin edici yerler.

Tabii ki, eğer biri için yeni bir gezegenin bulunacağını bilen
Bakış, _any_ kurs haklı olurdu; Ama kimse bilemezdi
Bu. Adams'ın kendisinin mutlak bir güven duyduğunu sanmıyorum
Tahmin girişimi. İşte mesele düştü. Adams'ın
İletişim güvercin deliğinde ve sekiz veya dokuz inzivaya çekildi
aylar.

Bu arada ve oldukça bağımsız olarak, aynı türden bir şey gidiyordu
Fransa'da. Parlak bir genç matematikçi, Urban Jean Joseph
1811'de Normandiya'da doğan Leverrier, astronomik görevini üstlendi
Napolyon tarafından kurulan Ecole Polytechnique'de profesör. Birincisi
Yayınlanmış makaleler, harika güçlerine dikkat çekti; ve
Ünlü Arago'daki Fransa'da resmi astronomi başkanı ona önerdi
Taze için değerli bir nesne olarak uranüsün açıklanamayan bozulmaları
ve iyi silahlı canlılık. Bir keresinde kapsamlı bir şekilde çalışmaya başladı ve
sistematik yol. İlk olarak tutarsızlıkların olabileceğini düşündü
Tablolardaki hatalar veya eski gözlemlerdeki hatalar nedeniyle. O
onları küçük bir bakımla tartıştı ve onlar
Bu nedenle açıklanmamalıdır. Yayınladığı işin bu kısmı
Kasım 1845'te.

Daha sonra Jüpiter tarafından üretilen bozulmaları düşünmek için çalışmaya başladı
ve Satürn, doğru bir şekilde izin verilip verilmediğini görmek için veya
Biraz dakikada iyileştirmeler yapılıp yok olmak için yeterli
usulsüzlükler. Bunlara birkaç yeni terim getirdi
hesaplamalar, ancak bunların hiçbiri daha fazlasını yapmak için yeterli öneme sahip
Gizemli pertürbasyonları kısmen açıklar. Daha sonra inceledi
Onları hesaba katmak için önerilen çeşitli hipotezler. Vardı
yerçekimi yasasında veya varlığının varlığından kaynaklanan bir başarısızlıktan kaynaklanan
dirençli bir ortam mı? Bazı büyük ama görünmeyen uydudan mı kaynaklanıyorlardı?
Kuyruklu yıldızla çarpışmaya mı?

Tüm bu teoriler çeşitli nedenlerle inceledi ve reddedildi. .
Pertürbasyonlar bazı sürekli nedenlerden kaynaklanıyordu-örneğin, bazıları
Bilinmeyen Gezegen. Bu gezegen Uranüs'ün yörüngesinde olabilir mi? Hayır,
O zaman Satürn ve Jüpiter'i de bozacaktı ve
onun tarafından rahatsız oldu. Bu nedenle, yörüngesinin dışında bir gezegen olmalı
Uranüs ve tüm olasılıkla, Bode'nin ampirik yasasına göre
Uranüs'ün güneşten neredeyse iki katı. Sonunda o
bu gezegenin nerede olduğunu ve yörüngesinin ne olması gerektiğini belirlemeye devam etti
gözlemlenen rahatsızlıkları üretmek için.

Başarısızlık olmadan ve cesaret kırıcı komplikasyonlar
süreç tamamlandı. Sonuçta bu gerçek savaş römorkudu. Birçok
Bilinmeyen miktarlar vardı: kütlesi, mesafesi, eksantrikliği,
yörüngesinin eğikliği, konumu-Aslında hiçbir şey bilinmiyordu.
Uranüs'te neden olduğu mikroskobik rahatsızlık dışında gezegen hakkında,
ondan birkaç bin milyon mil uzakta. Daha ileri girmeden
detay, Haziran 1846'da sonunu yayınladığını söylemek yeterli
kağıt ve içinde durumla ilgili teorisini dünyaya duyurdu
gezegenin.

Profesör Airy, bu makalenin bir kopyasını sona erdirmeden önce aldı.
ay ve Leverrier'in teorik yerini bulmak için şaşırdı
Gezegen 1 derece içerisindeydi. Adams'ın sekiz atadığı yerin
aylar önce. Bu yüzden bir tesadüfü haklı çıkarmak için yeterli görünüyordu
Herschelian bir veya iki hafta boyunca süpürme. Ama çok uzak bir gezegen için bir süpürme
kolay bir mesele olmaz. Büyük bir teleskoptan göründüğünde
Hala sadece bir yıldız gibi görünüyor ve önemli ölçüde emek gerektirecek ve
Onu çevreleyen diğer yıldızlardan uzaklaştırmak için izlemek. Biliyoruz
Uranüsün yirmi kez görüldüğü ve daha önce bir yıldız olduğunu düşünmüştü.
Gerçek doğası Herschel tarafından keşfedildi; Ve Uranüs sadece
Neptün'ün yarısı kadar.

Ne Paris'te ne de Greenwich'te herhangi bir optik arama yapılmazdı; Ancak
Profesör Airy, M. Leverrier'e aynı eski soruyu sormak için yazdı.
Adams'a meyvesiz bir şekilde koymuştu: Yeni teori, hataları açıkladı mı?
Yarıçap vektörü mi değil mi? Leverrier'in cevabı hem derdi hem de
Tatmin edici-bu hatalar ve diğerleri açıklandı.
O zaman nesnenin varlığı ilk kez resmen
İnandım. İngiliz Derneği o yıl Southampton'da bir araya geldi ve
Sir John Herschel, bölüm başkanlarından biriydi. Açılışında
adres, 10 Eylül 1846'da araştırmalara dikkat çekti.
Leverrier ve Adams bu unutulmaz kelimelerle:

"Geçen yıl bize yeni [küçük] gezegen Astraea'yı verdi;
Daha fazlasını yaptı-bize bir başkasının olası beklentisini verdi. Görüyoruz
Columbus'un Amerika'yı İspanya kıyılarından gördüğü gibi. Hareketleri var
Analizimizin geniş kapsamlı çizgisi boyunca titremek için bir
Oküler gösteriden çok daha düşük bir kesinlik. "

Onu aramaya başlamanın neredeyse zamanı gelmişti. Yani gökbilimci-royal
Leverrier'in gazetesini okumayı düşündüm. Ama ulusal teleskop olarak
Greenwich başka türlü işgal edildi, Profesör Challis'e yazdı.
Cambridge, bunun için bir aramaya izin verip vermeyeceğini bilmek için
Northumberland ekvatoraliyle, Cambridge'deki büyük teleskop
Üniversite, Northumberland Düklerinden biri tarafından sunuldu.

Profesör Challis, aramayı kendisi yapacağını söyledi ve kısa süre içinde
Yerin etrafında yavaş ve onurlu bir dizi süpürme başlattı
Teori ile belirlendi, gözlemlediği tüm yıldızları kataloglayarak,
Daha sonra gözlemlerini çözmek, birini diğeri ile karşılaştırmak ve
Herhangi bir yıldızın pozisyonunu değiştirip değiştirmediğini öğrenin; Çünkü eğer
Gezegen olmalı. Böylece, aşırı zaman vermeden
İş, bir dizi gözlem biriktirdi.

Profesör Challis böylece gezegeni iki kez gördü-4 Ağustos'ta ve
12 Ağustos 1846-bunu bilmeden. Cennet haritası olsaydı
teleskopik yıldızları onuncu büyüklüğe kadar ve eğer varsa
Gözlemlerini bu harita ile yapıldıkça karşılaştırdı, süreç
Kolay ve keşif hızlı olurdu. Ama böyle bir haritası yoktu.
Yine de biri vardı. Bunda yeni tamamlanmıştı
Aydınlanmış yöntem ve endüstri ülkesi-Almanya. Doktor Bremiker
Gerçekten onun büyük işini tamamlamadı-tüm zodyakın bir grafiği
onuncu büyüklüğün yıldızları-ancak kısımları tamamlandı ve
Yeni gezegenin ortaya çıkması beklenen özel bölge
bitmiş kısımlar arasında olun. Ama İngiltere'de bu bilinmiyordu.

Bu arada Adams, gökbilimciye birkaç ek yazdı
İletişim, teorisinde iyileştirmeler yapmak ve ne veriyor
Gezegenin yeri için daha yakın ve daha yakın yaklaşımlar olarak kabul edildi.
Şimdi de oldukça tatmin edici bir şekilde cevap verdi, ama çok geç, soru
aylar önce kendisine gönderilen yarıçap vektörü hakkında.

Leverrier de bu teoriyi geliştirmekle uğraştı ve
Optik aramanın en iyi nasıl yapılabileceği göz önüne alındığında. Harekete geçirilmiş
Muhtemelen kataloglama ve
Almanya'yı haritalamak, şimdi olduğu gibi, diğer tüm ulusların çok ötesindeydi,
Eylül ayında yazdı (Sir John Herschel'in onu teslim ettiği yıl aynı yıl
Southampton'da Eloquent Adres) Berlin'e. Leverrier doktora yazdı
Galle, Berlin Gözlemevi Başkanı, ona açıkça ve
Kesinlikle, yeni gezegenin şimdi böyle ve yakın olması
konum ve teleskopunu o kısmına yönlendirirse
gökler görecekti; ve dahası söyleyebileceğini
bir yıldızdan, mantıklı bir büyüklüğe veya diske sahip
sadece bir nokta olmak.

Galle mektubu 23 Eylül 1846'da aldı. Aynı akşam işaret etti
Leverrier'in söylediği yere teleskopu ona söyledi ve gezegeni gördü. O
önce görünüşüyle ​​tanıdı. Uygulanan gözüne göre
Küçük bir diske sahip olmak ve sıradan bir yıldızla aynı yönü değil.
Daha sonra Bremiker'ın Büyük Yıldız Şartına danıştı, bölüm sadece oyulmuş
Ve bitti ve elbette, böyle bir yıldız yoktu. Kuşkusuz
gezegendi.

Haberler, Avrupa üzerinden haberin olabileceği maksimum hızda parladı
O tarihte seyahat (çok hızlı değildi); Ve 1 Ekim'e kadar
Profesör Challis ve Bay Adams bunu Cambridge'de duydular ve bunu fark ettiler
İngiltere böyle bir konuda rekabet olduğu sürece
yarış.

Ancak, endişe duyan herkes için bilinçsiz bir ırktı. Fransız
Bilim adamları İngiltere'deki arama hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Adams'ın gazeteleri vardı
Asla yayınlanmadı; Ve Fransızların bir iddiası olduğu zaman çok rahatsız oldu
Onun adına bu muhteşem keşifte bir pay almak için ayarlayın. Gelince
Adams'ın kendisi, bize hiçbir sözle kızgınlık göstermediği söyleniyor
Keşfinin pratik tüketilmesinin kaybı. Herhangi bir kısmı
Ortaya çıkan tartışmalar sakin ve onurlu; Ama bir süre için
Arkadaşlar şöhreti için bir kamu savaşı yaptı. Öyle oldu ki
Halk, genellikle bilimsel olarak aldığından daha keskin bir ilgi aldı
tahminler; Ancak tartışma şimdi yerleşti. Tüm Dünya
John Couch Adams'ın parlak dehası ve matematiksel becerilerini onurlandırıyor ve
Sorunu ilk olarak hesaplama ile çözdüğünü kabul eder. Bütün
Dünya da daha az seçkin matematiksel yetenekleri açıkça algılıyor
M. Leverrier'den, ama onun içinde sadece daha fazlasını tanıyor
Matematikçi-Enerji, karar ve karakter adamı.




(1846) California'nın satın alınması, Henry B. Dawson


Amerika Birleşik Devletleri Tarihinde, Kaliforniya'nın satın alınması,
New Mexico'nun yanında olmak, tuhaf ve sıra dışı bir olaydı,
ve genişlemesi ve gelişmesinde muazzam bir önemden biri
Cumhuriyet. Teksas'ın ilhakıyla birlikte, en çok
Meksika Savaşı'nın önemli sonucu. Kaliforniya ülkesi, daha önce bir
Çok ölçüde belirsiz bir toprak, İspanyolca tarafından yerleşti
on yedinci yüzyılda misyonerler. İçindeki yerleşimleri
Kaliforniya Eyaleti'nin mevcut sınırları ilk vakıftan tarih
1769'da San Diego'dan. 1822'de Kaliforniya adlı tüm bölge
Meksika cumhuriyetinin bir parçası ve Meksika'ya sahip olmaya devam etti
Aşağıda açıklanan transfer zamanına kadar.

1846'nın başında Kaliforniya nüfusu dahil,
Yaklaşık iki yüz bin Hintli, altı bin Meksikalı ve belki
İki yüz Amerikalı. Meksika'ya karşı savaş Mayıs ayında ilan edilmişti,
1845 ve zaten General Taylor, Palo Alto'nun savaşlarını kazanmıştı ve
Resaca de la Palma ve Monterey'in teslim olmasını zorladı. Sırasında
Bu operasyonlar Amerika Birleşik Devletleri güçlerini hızlı bir şekilde yönlendiriyordu
Meksika'daki çalışmalarının gerçekleştirilmesi uygun, diğer hareketler
Sayın konusunu oluşturan infaz ve sonuç,
Dawson'ın anlatısı. 1848'de Kaliforniya ve New Mexico
Amerika Birleşik Devletleri.

Rio vadisinde düşmanlıkların açılmasından hemen sonra
Grande (Mart 1846), tarafından düzenlenen keşifler arasında
Federal yetkililer, karşı harekete geçecek ve sahip olmak için
Kaliforniya ve New Mexico, kuzey kesiminde iki il
düşman ülkesi. Bu seferin komutası verilmişti.
General Stephen W. Kearney ve komutasındaki kuvvet vardı
Fort Leavenworth'da rendezvouse; ve en enerjik önlemler vardı
erken ayrılmasını ve nihai başarısını güvence altına almak için kabul edildi.

26 Haziran'da tüm düzenlemeleri tamamladıktan sonra
Bu sefer kaleden taşınmıştı; Ve hızlı bir şekilde ama
18 Ağustos'ta sekiz yüz yetmiş üç mil ilginç bir yürüyüş
New Mexico'nun başkenti Santa Fe'ye girdi ve bulundu.
Toplanan dört bin numaralı Meksika güçleri
en az teklif etmeden kasabayı savunmak
Muhalefet, yaklaştıkça.

Bu operasyonlar New Mexico'da ve batı sınırında
Amerika Birleşik Devletleri gerçekleşiyordu, Brevet-kaptan John C. Fremont,
kayalıkların batı yamacında keşiflerle uğraştı
Dağlar, Kaliforniya eyaletinde de devrim yaratmıştı ve
En azından bir dereceye kadar keşif hareketlerini tahmin etmişti
General Kearney tarafından yönetildi. Görevinin karakteri
Savaştan ziyade bilimsel ve huzurlu bir subayı yoktu
veya şirketindeki normal ordunun askeri; Ve tüm gücü vardı
kendi başına güvenlik için istihdam edilen altmış iki erkekten oluşuyordu
Kızılderililer ve vahşi ve çölde geçim sağlamak için
geçtiği ülke. Oyun elde etmek amacıyla
adamları ve çimleri için atları için,
California, 1845-1846 kışında talep edildi ve
Meksikalı makamlardan vadide kışa izin aldı
San Joaquin; Ama kendisini neredeyse hiç kurmuştu
Meksika komutanının kendisine saldırmaya hazırlandığına dair tavsiyeler aldı
Bilimsel bir misyonun kapağı altında olduğu bahanesi altında
İsyan için o civardaki Amerikalı yerleşimcileri heyecanlandırıyor.

Bu tehdit altındaki saldırı göz önüne alındığında ve itmek amacıyla,
Teğmen Fremont hemen göz ardı eden bir dağı işgal etti
Monterey-o şehirden otuz mil uzakta olsa da-ve
onu içti ve ABD'nin bayrağını kaldırdı
düşmanın yaklaşımı. 10 Mart 1846'ya kadar orada kaldıktan sonra
Oregon yoluyla yürüyüş yapmak isteyen kuzeye doğru emekli oldu
Amerika Birleşik Devletleri; Ama Mayıs ortasında, sessizce geçtikten sonra
Oregon'da Samuel Neal ve Levi aracılığıyla bilgi almıştı
Sigler, Lassen'in _rancho_'sinden sonra gönderilen iki avcı,
Meksikalı Kaliforniya Valisi onu takip ederken
Düşman tarafından kışkırttığı Hintliler,
Düşmanlık belirtileri ve beş adamını öldürdü veya yaraladı.

Bu koşullar altında, 6 Haziran 1846'da Teğmen Fremont
onun altında küçük parti ile takip edenlerini açmaya karar verdi.
komuta ve güvenlik aramak, sadece onun devrilmesinde değil
takipçiler, ancak ildeki tüm Meksika hükümetinde
Kaliforniya. Buna göre, 11 Haziran'da Teğmen Fremont,
Yüzbaşı Merritt ve yerleşimcilerin on dört'ü tarafından saldırıya uğradı ve
General Castro's'a yönelik bir at eskortunu yakaladı
Askerler-Madenci Arce, on dört adam ve iki yüz at kaldı
Zaferinin kupaları olarak elinde. 15'inde ordu
Sonoma'nın Postası şaşırdı ve General Vallejo, Kaptan Vallejo,
Albay Greuxdon ve diğer birkaç memur, dokuz parça pirinç
Cannon, iki yüz elli stant tüfek ve diğer mağazalar ve kollar
alındı; ve 25. sırada ilin askeri komutanı
onu geri almak için ağır bir güçle göreve doğru hareket etmişti, saldırıya uğradı
Teğmen Fremont ve yirmi kişi tarafından ve tamamen yönlendirildi. Bu şekilde
San Francisco Körfezi'nin kuzeyindeki eyaletin bir kısmını temizledi
Düşman, 5 Temmuz'da Yüzbaşı Fremont'un topladığı söyleniyor.
Sonoma'daki Amerikalı yerleşimciler,
durum ve bağımsızlık ve savaş ilanı önerildi
Tek çare olarak Meksika; Ve derhal dayanıklı sınırlar
Teklifi kabul etti ve bağımsız Kaliforniya bayrağını yükseltti-bir
Ayı ve kırmızı bir zeminde bir yıldız.

Bu devrimci hareketler Meksika'nın gücünü yok ederken
Kaliforniya eyaletinin iç kısmında ve
General Kearney-İşin yapıldığı gerçeğinin
Zaten-aynı amaç için doğu sınırlarına yaklaşıyorduk,
Pasifik'te Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri, Commodore Sloat,
fetih çalışmalarına yardım ediyordu. Açılış'ı duyduktan sonra
Rio Grande, Commodore'daki düşmanlıkların
Mazatlan-Savannah ile Kaliforniya'da Monterey'e gitti, burada
2 Temmuz'da geldi ve 7'de kasabaya sahip oldu
muhalefet olmadan; Özel ev ele geçirildi, Amerikan bayrağı
yükseldi ve California "bundan sonra Birleşik'nin bir kısmı olduğunu ilan etti
Devletler. "

Birkaç gün içinde Commodore Sloat'in eyleminin zekası
Sonoma'daki devrimci liderler tarafından alındı; ve bir tabur
Aralarında düzenlenen monte edilmiş tüfekler hemen
Monterey'e taşındı, Amerika Birleşik Devletleri bayrağı yerine geçti.
"Bear and Star" ve Commodore'un otoritesi hemen
tanındı. Monte edilmiş tüfeklerin bu taburu,
Monterey, 23 Temmuz 1846, United'ın hizmetine toplandı
Commodore Sloat'ı başaran Commodore Stockton tarafından devletler
Filonun Komutanlığı-Kaptan Fremont komutanına atanıyor,
ve Teğmen A. H. Gillespie, Deniz Piyadeleri, ikinci subayı-ve
hemen San Diego'ya savaş cyanane'ye gönderildi.
Meksikalıların General Castro'nun geri çekilmesini kesmenin amacı
Ciudad de los yakınlarındaki pozisyonunu kamplatmış ve güçlendiren hizmet
Angeles, Commodore denizcileriyle birlikte-
San Pedro Kongresi-önünde ona karşı harekete geçti. Sefer
Meksikalılar Commodore'un yaklaşımında son derece başarılı
Hemen kamplarını boşalttı ve en büyük kaçtı
Karışıklık-Müdürlerin çoğu daha sonra
Yakalandı-ve 13 Ağustos'ta Ciudad de los Angeles işgal edildi,
Yine muhalefet olmadan, Amerikan birlikleri ve denizciler ve
Kaliforniya'nın fethi görünüşe göre tamamlandı.

Kısa bir süre sonra Commodore Stockton, Kaptan Fremont'u atadı
Commodore'un ilanıyla yer alan bölgenin valisi
Sloat, eyalet dönüştürülmüştü; Kaptan Gillespie iken
Los Angeles'a sahip olan on dokuz erkekle birlikte bıraktı; Teğmen
Topografik mühendislerden Talbot, dokuz erkekle birlikte, Noel Baba'da kaldı
Barbara; Filosu ile Commodore Stockton San'a geçti.
Francisco; Vali Fremont, 8 Eylül'de de taşındı
Monterey.

Ana beden Los Angeles'tan daha kısa bir süre kalmadı Kaliforniyalılardan-
Commodore ve Vali'nin ayrılmasından önce
Amaç için Toplantılar-İşgalcilerin sınır dışı edilmesi için silahlı kalkış
onların ülkesi. Gerçekten de bir girişim daha önce tasarlanmış gibi görünüyor
Vali şehri terk etti; Ancak, zamanında önlemlerle,
önlendi; Amaç ve kararlılık hala devam etse de ve
daha uygun bir sezonda talebe çağrıldı. Gerekli
bu amaçla yapılan hazırlıklar
Bu civarında, profesyonel bir komplocu olan Jose Antonio Carrillo
23 Eylül sabahı erken saat, kaptanın mahalleleri
Gillespie, Cerbulo Varela tarafından saldırıya uğradı-metamorfize edilmiş bir kaptan
Vali Fremont-altmış beş adamın başında, kalın bir örtü altında
sis. Sabah bu tür amaçlar için uğurluydu, ancak kaptan
şaşırmadım; ve kontrol ettiği yirmi bir tüfek
Kısa süre sonra emekli olan saldırganlara hızla katlandı
Üçü öldürüldü ve birkaç yaralı; Ve gün ışığında
Kalanlar kasabadan sürüldü, birkaçının kaybedilmesi ile
Mahkumlar, Teğmen Hensley altındaki birkaç kişi ve Doktor Gilchrist,
Donanmanın.

Böylece şehirden kovulan isyancılar bir çekirdek oluşturdu
hoşnutsuzluğun toplandığı; Ve parti güç kazandıkça
Gün geçtikçe, küçük garnizonu taciz etti ve birini öldürdü
sayı. Bununla birlikte, saflarında çok az eylem konseri vardı;
ve iktidara olan rakip adaylar otorite için mücadele ederken
Sayılar hızla arttı, isyancıların verimliliği ama
biraz arttı. Uzun zaman, uzlaşma ruhu içinde, kaptan
Antonio Flores'in partinin komutasını alması çağrıldı ve
isteksizce kabul etti; Ve kısa süre sonra kendini altının başında buldu
Lances, _escopetas_ ve pirinç altı librelik bir yüz adam,
hafif ve iyi monte edilmiş.

Bu arada küçük garnizon eski bir petek demir bulmuştu
altı librelik ve sivri uçtu, temizledim ve monte etti ve
Bir damıtımın kurşun borularını eriterek sağladı-
İsyancılar-bunun için buhar top ve üzüm turları. Diğer iki parça
Buna eklenen, ertesi gün küçük garnizon ve
cesur komutanı teslim olmak yerine ölmeye karar verdi,
güçlendirmek için yapılan aşırı çabalara rağmen
konumu ve olay olan büyük yorgunluk. İle
Bununla birlikte, küçük partisini hala daha güvenli hale getirin, 27 Eylül'de
Kaptan Gillespie komutasını şehirdeki mahallelerinden çekti ve
pozisyonunu güçlendirdiğinde, emreten bir yüksekliği işgal etti
ve inatçı bir savunmaya hazırlandı.

Bu hareket, Kaptan Flores'in Don'u gönderdiğinden daha kısa sürede etkilenmemişti
Eulogeo Celis "Kaptan Gillespie'nin hangi şartlarda yapacağını sormak için
şehri teslim et "ve o memur, onunla görüştükten sonra
astlar, düşman rıza göstermesi gerektiğini söyledi.
Savaşın onurları, renkler ve davullarla şehir dışına çıkın
dayak; onunla her şeyi alması gerektiğini; O olması gerektiğini
bagajını ve hükümlerini taşımak için araçlarla döşenmiş
kendi masrafı; ve düşmanın bir ligine gelmemesi gerektiğini
Parti Mart çizgisinde San Pedro'ya, bunları kabul eder
terimler ve başkaları dikkate alınmaz; Ve Yüzbaşı Flores olmalı
olmaları durumunda ortaya çıkabilecek herhangi bir hasardan sorumlu tutuldu
Reddedilmiş. Bazı müzakerelerden sonra bu şartlar kaptan tarafından sunuldu
Flores ve Kaptan Gillespie tarafından kabul edildi; Ve 29 Eylül'de
Garrison yürüyüşüne başladı; aynı akşam San Pedro'ya ulaştı ve
4 Ekim, üç yaşlıını attıktan sonra Vandalia'ya başladı
Silahlar-bir sömürü, kaptanın altında olduğu koşullar
Gillespie'nin gücü, rakibinin gücü ve
Aralarında taşındığı insanlar dikkate alınır,
Bu olağanüstü kampanyanın en parlak özelliklerinden biri olarak sıralandı. Bu zorluklar Los'ta Kaptan Gillespie'yi çevreliyorken
Angeles, Teğmen Talbot, dokuz adamıyla Santa Barbara'da
daha az tehlikeli bir şekilde yerleştirilmiş; ve birincisi
İsyancılar, iki yüz adamla Manuel Garpio Teğmen'e karşı hareket etti
Talbot, kasabayı kuşattı ve teslim olmasını istedi, iki tane teklif etti
müzakeresi için saatler. Erkekler karar verdikleri için
kollarından vazgeç ve kışla çok küçük bir
güç, teğmen kasabayı terk etmeye ve
tepeler; Ve garip bir şekilde, adamlarını gizledi ve yürüdü
Muhalefetsiz kasaba-"Yolda yatanlar
Kasabanın alt tarafında olan ana güç. "

Tepelere ulaştıktan sonra kamp kurdu ve orada sekiz gün kaldı,
Kaliforniyalılar onu dışarı atmak için çabaladığında, ancak
bir at kaybı. İsyancılar daha sonra ona kollarını teklif etti ve
Beklenende tarafsız kalmaya devam ederse özgürlük
düşmanlıklar, ama "savaşmayı tercih ettiği kelimeyi geri gönderdi." Onlar
Sonra onun hakkında yangınlar inşa etti ve onu yaktı; Ama bunu yaparken yaptılar
onu yakalamamak veya yaralamak değil ve
Monterey; Ve bir aylık seyahatten sonra, duyulmamış
Zorluklar ve ıstırap, o güvenliğe ulaştı.

Commodore Stockton'a ulaşan ayaklanmanın zekası
Sacramento'daki San Francisco ve Teğmen-Albay Fremont, her ikisi de aldı
ilerlemesini kontrol etmek ve suçluları cezalandırmak için acil adımlar. İçinde
Commodore'un Emirlerine Uygunluk Teğmen-Albay Fremont
San Francisco'ya acele etti, o zamanlar yüz altmışla başladı
Men, gemide, fırkateynin limanının olduğu Santa Barbara için
Savannah (Kaptan Mervine) daha önce emredilmişti; ise
Aynı gün, Commodore şahsen aynı liman için yelken açtı.
Kongre.

İkinci gemi 6 Ekim'de San Pedro'ya ulaştı ve güneşin doğuşunda
7. Kaptan Mervine denizcileri ve denizcileri ile indi; ve sonra
Kaptan Gillespie ve onun cesur küçük partisine katılmak, o
kendini üç yüz on adamın başında buldu, "cesur ve
Her zamanki gibi cesur, herhangi bir tarlada savaşmaya yol açtı. "Saat sekizde
Parti, Los Angeles'a doğru yürüyüşe başladı, Kaptan Gillespie
ilerleme ve sütun palo verde tepelerine ulaştığında
İsyancılar kendilerini gösterdiler ve _escopetas_ ile ateş açtılar.
Yürüyüş hızlıydı; ve bu kadar genişletilmiş için kullanılmayan neşeli katranlar
Yolculuklar, etkilerinden muzdarip görünüyor; sonuç olarak
Hangi, düşman ilerlemeden önce yavaş yavaş geri düşmesine rağmen
Rancho de los'a yakın olduğunda, saat bir ile ikisi arasında sütun
Domingos, San Pedro'dan on dört mil, durdurmak ve
Gece için kamp.

Beklendiği gibi, denizciler ve denizciler karaya çıktı ve
"güverte" nin aşılandığı katı disiplin
Fırkateyne gitti. Gerekli bir sonuç olarak kamp sergiledi
ancak böyle bir bölgenin sigortalı olması gereken düzenin çok azı; Ve
O gecenin maceralarıydı; ise
Diğer yandan, gecikmeden kazanç sağlayan düşman,
yürüyüşün yapıldığı bozukluk ve tüm
herhangi bir topçu yok.

Ertesi sabah gün ışığında sütun tekrar harekete geçirildi;
Ve Kaptan Gillespie'nin önündeki adamları ile, daha büyük bir bozuklukta
Önceki günden daha çok Los Angeles'a doğru ilerledi, on iki mil
mesafe. Küçük bir arkaya gönderildiğinde sadece üç mil yürüdü
Mart çizgisini kesen akış, ilerlemesi
İsyancılar-Jose Antonio'nun altında küçük bir saha parçası olan yetmiş altı adam
Carrillo önünde keşfedildi; Ve sütun yaklaştıkça bir yangın
Üzerinde açıldı, bu da karakteristik bir bağırışla cevaplandı. .
Gönüllüler-Kaptan Gillespie'nin komutası-ileri ekildi; Ve alarak
Komşu barınağın avantajı düşmanı sürdüler ve zorladılar
sahasını terk etmesi; Ama ulaşılmadan ve alınmadan önce
Sahip olmak, Kaptan Mervine geri çekilme emri verdi. Harika
Bu nedenle öfke, gönüllüler eylemi durdurdu ve
Öldürülen ve yaralandığını aldıktan sonra-
sütunun ardından basıldı ve gönüllüler ve on altı tarafından kaplandı
Deniz Piyadeleri, Kaptan Gillespie-Kaptan Mervine yavaş ve ne yazık ki düştü
Aynı gün karanlıktan geldiği San Pedro'ya geri döndü,
"San Pedro'nun önündeki adaya on üç asil katran gömüldü,"
Bu kötü yönetilen seferin kurbanları.

23 Ekim'de Commodore, San Pedro-Lieutenant-Colonel'e ulaştı
Bu arada Fremont Monterey'e döndü-ve 31. sırada yelken açtı
isyancılar tarafından yatırılan ve gerekli olan San Diego için
yardım. Birkaç gün sonra o limana ulaştı; Ve ile
Kaptan Gillespie'nin komutanlığının yardımı, kuşatıcılar püskürtüldü,
ve kasabayı benzer sıkıntılardan korumak için bir kale inşa edildi.
gelecek.

Birliklerin kullanımı için at elde etmek için yorucu çaba sarf edildi,
bir dereceye kadar başarı ile; Ve Commodore Stockton San'a doğru yelken açtı
Yine Pedro. Commodore'un bu geçici yokluğu sırasında
İsyancılar (18 Kasım 1846'da) San Diego'ya karşı harekete geçti
ikinci kez ve yine Kaptan Gillespie ve
onun emriyle gönüllüler ve denizciler; Ve 3 Aralık'ta bir elçi
General Kearney'den bir mektup taşıyan kasabaya geldi ve
Commodore yaklaşımının ve bir iletişimin bir dileğini dile getirme
Onunla birlikte açılabilir.
Kaliforniya'daki işler.

General Santa Fe'yi aldıktan sonra (1 Ekim'de)
O şehirden sahip olduğu normal süvari ile taşınmıştı
oraya getirildi. Kısa süre sonra (7 Ekim) gücünü azaltmıştı
Yüz adam-geri kalanını Santa Fe'ye geri gönderen-ve
İlginç Mart Overland, 3 Aralık 1846'da Warner's'a ulaşmıştı
_Rancheria_, Kaliforniya'da medeniyetin karakolu. Oradan bir
Mektup San Diego'ya, bir İngiliz olan Bay Stokes tarafından gönderilmişti.
komşu bir _rancheria_ içinde yaşadı; Ve 4. sırada komut hareket etmişti
şehre on beş mil yakın.

General Kearney'in mektubunun alınmasıyla Commodore Stockton
Yüzbaşı Gillespie'yi bir karşılama mektubu ile onunla tanışmak için gönderdi. .
Kaptan'a Teğmen Beale, Midshipman Duncan, on eşlik etti.
Denizciler, Kaptan Gibson'ın Riflemen şirketi (yirmi beş adam) ve
saha parçası; ve 5'inde General'in kampına ulaştı; Ne zaman,
İsyancıların San Pasqual'da kamplandığını öğrendi,
Kamptan dokuz mil uzakta, Teğmen Hammond General tarafından gönderildi
Kearney, düşmanın pozisyonunu yeniden uzatacak.

6'da çok erken bir saatte birlikler harekete geçti, kaptan
Johnston, on iki ejderha ile önceden koruyucuyu oluşturuyor; ana beden
General Partisi, Kaptan Moore yönetiminde, bir sonraki takip; bundan sonra
Kaptan Gibson ve küçük şirketi ile Kaptan Gillespie'yi taşıdı; Ve
Teğmen Davidson, generalin obüsleri arkaya çıktı.
Sütun, vadisini göz ardı eden bir tepeye ulaştığında
San Pasqual, isyancıların kampı, durduruldu ve general
emrine son emir verdi: "Saber bir itiş değer
bir düzine kesim; ve onlara karabina ve
Tüfekler. "Daha fazla gecikmeden sütun tepeden aşağı ilerledi; ve
Kaptan Johnston on iki ejderhası ile ovaya çarptığında,
Bir emrin amacıyla ilgili olarak, bir
bağır ve ana gövdenin desteğini beklemeden,
Düşmanın ağır safları, kendi kararsızlığının kurbanı düşüyor. Ana vücut, tepeden aşağı bir yan hareketle desteklemek için hızlandı
ilerlemenin suçlaması ve düşmanın ateşini bir Hintli'den aldı
sağ kanadında köy; Ama düşman daha fazla yapmayı bekledi
yaramazlık ve hattı yapmadan önce avans suçundan kaçtı
oluşmak. Düşmanın kaçmasını algılamak, Kaptan Moore,
emrinin bir kısmı, kaçakları sağa doğru takip etti
Valley, Yüzbaşı Gillespie, gönüllüleriyle aynı şeyi yaptı
Sol taraf-ikincisi mahkum Pablo Beja, isyancıların
İkinci Memur. Ancak bu arayışta Amerikalıların safları
büyük ölçüde kırıldı; Ve Meksikalılar onları çok fazla sayıca fazla tuttukça, yakında
Daha sonra mızraklarını iyi bir şekilde kullanarak bir tavır yaptı. Kaptan
Moore düştü, dokuz mızrakla göğsüne deldi; General
ağır yaralandı ve hayatı, arkasındaki bir saldırıdan kurtarıldı.
Teğmen Emory'den bir top. Kaptan Gillespie yedi tarafından saldırıya uğradı
Kaliforniyalılar, üç yara aldı ve kendini büyük bir şekilde kurtardı
zorluk; Kaptan Gibson iki yara aldı; Teğmen Hammond
göğsünde dokuz mızrak yarası aldı ve diğerleri ciddi bir şekilde
yaralı. Beş dakika boyunca düşman zemini tuttu; Ne zaman, ana beden
Amerikalıların ortaya çıktığı Amerikalılardan tekrar döndü ve kaçtı.

Bu ruhlu olayda seksen Amerikalı nişanlandı; iken
Kaliforniyalılar yüz altmış olduğu söyleniyor,
Andreas Pico. Birincisi, Kaptan Moore ve Johnston, Teğmen
Hammond ve on altı adam öldürüldü; ve General Kearney, Kaptanlar
Gillespie ve Gibson, Teğmen Warner ve on bir adam yaralandı;
İkincisi iken yirmi sekizin öldürüldüğü ve yaralandığı söylenir.

Ölüler gece kapanmaz gömüldü; Yaralılar
Parti ile birlikte olan tek cerrah tarafından uygun şekilde katıldı; Ve
Ambulanslar, San Diego'ya, otuz dokuz'a taşınmaları için hazırlandı.
Miles uzak; Ve 7'nin sabahı yürüyüş emri
Verilen-Sütun Tepelerin üzerinden sağ yolu alan ve ayrılıyor
San Bernardo nehri soldaki-düşman ilerledikçe emekli oldu. A
Yaralıların rahatlığı için uygun saygı, sütunu
Yavaş hareket et ve San Bernardo'ya ulaşmadan önce öğleden sonraydı
_Rancheria_ (Bay Snook's). O yerde kısa bir durmadan sonra sütun
vadiye taşındı; Ve hemen sonra tepeler
sütunun arkası (_rancheria_ çevresinde) ile kaplanmıştır.
Bir kısmı tam hızda kesilmiş Kaliforniyalı atlılar
Amerikalılar, ikincisinin rotasını komuta eden bir tepeyi işgal edecekler,
partinin geri kalanı sütunun arkasını tehdit ederken.
Düşmanın otuz ya da kırkını hızla atıfta bulunan tepeyi işgal etti; Ve
Sütun ortaya çıktıkça altı ya da sekiz Amerikalı sola açıldı ve,
Teğmen Emory altında, Kaliforniyalılar ne zaman tepeyi yükledi
ateşlerini teslim etti ve kaçtı, beşi öldürüldü
ya da saldırganların tüfekleri tarafından yaralandı.

Yaralılar büyük zorluklarla kaldırıldı, sığırlar
kayboldu ve hastaları kaybetme tehlikesi ve paketler harika,
General, o yerde durmaya ve gelişini beklemeye karar verdi
Habercilerin San Diego'ya gönderildiği takviyeler
6'nın sabahı. Buna göre Amerikalılar yüksek zemini işgal etti
eylemin yapıldığı, su için sıkıldığı, onları öldürdüğü
Et için en şişman katırlar ve arkadaşlarının gelişini bekledi,
Yüz denizci tarafından birleştirildiklerinde 11'inci sabah ve
Teğmen Gray'in altında, buluşmak için gönderilen seksen denizci
Onları Commodore Stockton tarafından; Ve 12'nin öğleden sonra
Kombine partiler kasabaya güvenlik olarak girdi. Şu anda ikisi arasındaki unutulmaz çatışmaya başladı
Komutanlar-Genel Kearney ve Commodore Stockton-Şefi saygılar
daha sonra Amerikan'da çok fazla sorun yaratan komuta
Rütbeler ve ülke çapında. Ancak Commodore Stockton görünür,
otoriteyi korumak; Ve bir güç düzenledikten sonra
Girişimi garanti etmek için yeterince güçlü ve General Kearney
Aralık ayında sefere eşlik etmek için bir davet kabul ettikten sonra
29. San Diego'dan yürüdü, iki subay ve elli beş ile
ayrıcalıklar (ejderhalar, iki subay ve kırk beş denizci
topçular; On sekiz subay ve üç yüz yetmiş dokuz denizci
ve piyade olarak hareket eden Deniz Piyadeleri; altı subay ve elli dört ayrıcalık),
Gönüllüler ve altı topçu, ana bedenine karşı
İsyancılar, Los Angeles yakınlarında. Komut verilmiş gibi görünüyor
General Kearney'e kendi isteği; Ve vagon treni ağır olduğu için
Laden, sütunun ilerlemesi çok yavaştı-keşif var
8 Ocak 1847'de Rio San Gabriel-düşman teklif etmiş olsa da
küçük bir gücün olabileceği geçişlerde bile ilerlemesine muhalefet yok
etkili bir şekilde sakladım. Ancak bu yerde bir
Nehrin geçişine itiraz etmek için durun; Ve burada ikinci eylem
Amerikalılar ve Kaliforniyalılar arasında savaştı.

Rio San Gabriel, bu eylemin yapıldığı noktada,
yüz metre genişliğinde, diz derinliğiyle ilgili akım, bir
Quicksand alt. Amerikalıların yaklaştığı sol banka
seviye; sağdaki kısa bir mesafe için de seviyedir, ancak
Bu dar ovanın ötesinde, yükseklikte elli feet bir banka ford komuta
ve aradan geçen daire, her iki banka da kalın bir şekilde saçaklı
Yıkama. Bu bankada, doğrudan Ford'un önünde, dört parça
Topçu gönderildi, güçlü bedenler tarafından her iki kanatta da desteklendi
Süvari, tepenin yamacındayken ve ön tarafta daire
Sharpshooters gönderdi.

Bu pozisyona karşı Amerikan sütunu hareket etti; İkinci bölüm
ön, sağ ve sol yanlarda birinci ve üçüncü bölümler;
Sığır ve vagon treni daha sonra hareket etti; Gönüllü tüfekler ve
Dördüncü bölüm arkaya çıktı. Sütunun başı olarak
Nehir kıyısına yaklaştı Düşmanın keskin nişancıları bir
Dağılım Ateşi; ve ikinci bölümün şu şekilde konuşlandırılması emredildi
çatışmalar, nehri geçiyor ve birincisini çalılıktan sürüyor;
Birinci ve üçüncü bölümler trenin kanatlarını kapsarken,
Ve onunla birlikte, arkada. Bu çatışan hattı sahip olduğunda
derenin ortasına ulaştı ve ileriye doğru bastırıyordu
Karşı banka, düşman topçu taşımasına getirdi "ve
üzüm ve yuvarlak atışla su sinekleri "ve Amerikan saha parçaları
Hemen nehrin karşısına sürüklendi ve tezgahın üzerine yerleştirildi
Düşmanınkine karşı doğru banka. Ateşi
Amerikalılar saflarında önemli bir karışıklığa neden olmuş gibi görünüyor
isyancılar; ve kapağının altında vagon treni ve sığır
koruyucusu, nehri geçti, bu sırada düşman saldırdı
arkada ve itildi.

Amerikan sütununun nehri güvenle geçmesi
High Ground'un örtüsü altında konuşlandırıldı-Kaliforniya üzüm ve yuvarlak
Erkeklerin kafalarını ve düşmanın hemen
Her iki kanatta da aynı anda şarj edilir,
Büyük Ruh. Büyük serinlikle ikinci bölüm atıldı
kareler ve bir ya da iki turdan sonra düşmanı soldan çıkardı
kanat; İlk bölüm benzer bir emir aldı, ancak
Sağdaki saldırganlar tereddüt etti ve
Karşı kanattaki ortaklar, sipariş karşı işlendi ve
Bölümün, düşmanın ana bedeninin bulunduğu tepeyi şarj etmesi emredildi
gönderilmesi gerekiyordu. Harika serinlikle bu hareket
idam edildi ve yükseklikler kazanıldı, ancak görünürde bir düşman yoktu.
Pozisyonunu terk etmişti ve kampını atmasına rağmen
Amerikalılar göz önüne alındığında tepeler, sabah geldiğinde hareketsiz hareket etmişti
daha uzakta.

Amerikalıların bu eylemdeki gücü (Rio San'ın eylemi
Gabriel) zaten gösterilmişti; Kaliforniyalılarınki yaklaşık altı yaşındaydı
Yüz, dört parça topçu ile. Birincisinin kaybı biriydi
Adam öldürüldü ve dokuz adam yaralandı; Düşmanınki bilinmiyor.

Ertesi sabah (9 Ocak 1847) Amerikan sütunu yeniden başladı
MESA üzerindeki yürüyüşü-Rio San'dan uzanan geniş bir ova
Gabriel, Rio San Fernando'ya Yeniden Kalan Partiler tarafından yönetildi
düşmandan; Ve Los Angeles'a yaklaşık dört mil uzakta düşman
Mart çizgisinin sağında keşfedildi ve yaklaşımını bekledi.
Sütun düşmandan haberdar olduğunda, ikincisi ateş açtı
Sağ kanadındaki topçularından ve kısa bir süre sonra konuşlandırdı
kuvvet, Amerikan sütununun önünde bir at nalı yapmak ve açılış
İki dokuz librelik iki parça topçu ile
Ateşlerine sağda devam etti.

Düşmanın susturması için yaklaşık on beş dakika durduktan sonra
Dokuz librelik sütun tekrar ilerledi; Ne zaman, bir hareketle
Bir gün önce Rio San Gabriel'de istihdam edilene benzer, iki
Sol kanadında ve sağında aynı anda suçlamalar yapıldı ve
arka. Memurların olumlu talimatlarının aksine,
Bu suçlamalardan eski düşman uzun mesafede bir ateşle karşılandı;
Yine de, sütunun yüz metre içinde gelmemiş olmasına rağmen,
Birkaç adamı eyerlerinden atıldı ve bir tur
Hemen ondan sonra gönderilen üzüm, tamamen dağıldı
sağ kanat. Sütunun sağındaki ve arkasındaki şarj kaldı
biraz daha iyi; ve isyancıların tüm gücü geri çekildi.

Her iki tarafın gücü muhtemelen bir önceki gündeydi.
Rio San Gabriel; Kaliforniyalıların kaybı bilinmemektedir; ki
Amerikalılar Kaptan Gillespie, Teğmen Rowan ve üç adamdı
yaralı. Birlikler savaş alanının yakınında kamp kurdu; Ve
Ertesi sabah (10 Ocak 1847), düşman teslim oldu.
Los Angeles Şehri Amerikalılar tarafından daha fazla yer almadan işgal edildi
muhalefet.

"Bu, Kaliforniya Oğulları tarafından
Ülkelerinin özgürlüğü ve bağımsızlığı, "Meksikalı tarihçiler,
"Ve savunması onları her zaman onurlandıracak;
Araçlar veya talimatlar olmadan, eşit olmayan bir yarışmaya koştular.
bir kereden fazla işgalcilere bir insanın ne yapabileceğini öğrettiler
haklarını savunmak için savaşın. Los Angeles şehri işgal edildi
10 Ocak'ta Amerikan güçleri ve bu zengin, geniş, kaybı,
Ve Meksika topraklarının değerli kısmı tüketildi. "




(1847) Abd-El-Kader'in Düşüşü, Edgar Sanderson


Bu büyük Mahometan, lideri olarak kahramanca davranışı olan bir Arap şefiydi.
Cezayir'deki Fransızlara Karşı Savaşlarındaki Araplar (1832-1847)
Ona seçkin vatanseverlerin ve devlet adamları arasında bir yer
On dokuzuncu yüzyıl. 1843'te Mareşal Soult, Abd-El-Kader'in
O zaman yaşayan üç büyük adamdan biri; Diğer ikisi de
Mahometans. Adı anlamına gelen bu adamın son kursu ve düşüşü
"Güçlü Tanrı'nın Hizmetkarı", tarihin önemli bir kaygısıdır,
İmparatorluk ilişkileri üzerindeki etkisi olmadan. Sonra
Cezayir'in Dey'i Hasan'ın davranışıyla kışkırtılan Fransızca, işgal etmişti
Cezayir, başkenti 1830'da Fransa'da yeni bir hükümet kuruldu,
Louis Philippe, tahttan çıkarılan Charles X'in yerine yükseldi.
Fransa'daki bu devrim sırasında Charles Askerleri
Zaten Cezayir'in büyük bir kısmını istifa etti; Ama bastırmamışlardı
Ülke ve mutlak hakimiyetleri
sermayenin kendisi. Fransız komutanı topraklarını güçlendirdi, ancak
Garizonlarını yerliler arasından al. 1833'te Abd-El-Kader
Peygamber'in standardını yükseltti, Araplar çağrısına yürüdü ve
Birkaç yıl boyunca Fransızlara karşı inatçı bir savaş sürdürdü.
1835'te önemli ölçüde mağlup etti.

1836'da Arap lideri, şimdi Sultan, yine işgalcilerle savaştı
Tafna Nehri üzerinde birkaç şiddetli nişan. Bu işlerde
Avantaj Arap ile yatıyordu. Haziran 1836'da General Budeaud gönderildi.
Fransız güçlerine komuta etti ve en güçlü rakip olduğunu kanıtladı
Abd-El-Kader'ın tanıştığı. Tafna'da daha fazla kavga vardı; oldu
kararsız ve Mayıs 1837'de, antlaşması olarak bilinen bir antlaşma
Tafna, sonuçlandı, General Budeaud talimat aldı
ya Abd-El-Kader ile barış yapmak ya da onu bastırmak için.

Bu noktadan itibaren Arap Kahramanının hikayesi,
Sanderson, on dokuzuncu yüzyılın sadık anısı
Vatanseverler, modern Afrika'da yüksek bir otorite.

Abd-El-Kader ve
Budeaud, Arap Sultan için bir zaferdi. Tüm rızasıyla
Büyük Şeyhler, Süvari Birliklerinin Liderleri, Saygıdeğer
Marabouts ve Oran eyaletinin en seçkin savaşçıları,
Sultan, Fransa'nın egemenliğini kabul etmiyor, ancak
Oran ve Cezayir illerinin sınırlı bir kısmı,
Fransızca'da yaşayan tüm Araplar için dinlerinin serbest egzersizi
bölge. Fransız ordusuna büyük miktarda tedarik etmeyi üstlendi
mısır ve öküz ve Regency'nin ticaretini Fransızca ile sınırlamak
bağlantı noktaları. Karşılığında daha büyük kısmının yönetimini aldı
Oran ve Cezayir İlleri ve Tittery'nin tamamı; .
Fransa'da toz, kükürt ve silah satın alma hakkı; Ve
Araplar ve Fransızlar arasında ticaret özgürlüğü. Ceding'de
Tittery eyaleti olan Budeaud, katı emirlerini ihlal etmişti.
Fransız hükümeti, savaş bakanı için herhangi bir
Diğer düzenleme "imkansız" idi. Antlaşma, aslında,
Küçük bitişik bölgelere sahip Seacoast'ta birkaç kasabaya Fransızca.
İç mekandaki tüm kaleler ve kaleler
Abd-El-Kader elleri. Cezayir'in üçte ikisinin sahibiydi,
Ve dünyadan önce Fransa'nın arkadaşı ve müttefiki olarak ortaya çıktı.

Antlaşma, Fransız hükümeti tarafından yüksek bir vuruş
bir düşmanı bir müttefike dönüştürmek. Fransız halkı bunu gördü
Fransız topraklarının rakip bir güce teslim edilmesi olarak. Oldu
Abd-El-Kader'in kariyerinin doruk noktası.

1839 yılında Sultan bir devlet adamının çalışmalarına katıldı,
Yasama, yönetici ve reformcu, harika etkinlik sergiliyor,
Bir imparatorluğun kurucusu olarak işletme, canlılık ve entelektüel güç
Cezayir'in mutluluğu için çok kısa ömürlü olacaktı. Sonrasında
Tafna Antlaşması, muhteşem bir silah hediyesi aldı
Fransızların kralı Louis Philippe ve bastırmış bir adam olarak,
ya kollarla ya da ikna edici konuşma, dayanıklı, yüksek ruhlu
Kabyles Müslüman tutucularının tahmininde yüksek durdu
Fas ve Mısır, Trablus ve Tunus ve _ulemas_ veya bedenleri
İskenderiye ve Mekke'de ilahi ve hukuk alanında öğrenilen doktorlar
sevinçle ve henüz daha yüksek şeylerin ateşli beklentisiyle izledi,
bozulmamış ihtişamları canlandırmaya mahkum gibi görünen birinin kariyeri
İslâm. Büyük Sultan, gücünü her ikisine karşı birleştirmek için
Fransızlar ve Araplar üzerinden,
Batı'daki Sebdou'daki Tell'in sınırları; Tlemsen'in güneyinde Saida'da;
Maskara'nın güneyinde Tekedemt'te; Miliana'nın güneyinde Boghar'da; güneyde
Medea ve Cezayir'in güneydoğusunda. Tekedemt, eski bir Roma kasabası
Oran'ın yaklaşık altmış mil güneydoğusunda, başkent olacak şekilde tasarlandı
Tell ve Sahara arasında büyük bir ticaret merkezi. Yeni şehrin ve kalenin ilk taşı Sultan tarafından atılmıştı
Mayıs 1836'da; Ve yer büyüdükçe, yerleşimci bir nüfus
Maskara, Mostaganem ve diğer kasabalar döküldü. Büyük savaş benzeri mağazalar
Mühimmatlar kuruldu ve bir fabrika, Paris'ten mekanik tarafından çalıştı
Liberal ücretler, günde sekiz yeni tüfek çıkardı. Bir nane gümüş ve
Bakır sikkeler kuruldu. Savunmalar on iki top ve altı
harçlar. O zamanlar mahkum olan bir Fransız gözlemci
Sultan, TekeDemt'teki eserleri kişisel olarak yönlendiriyordu,
Bir işçininki gibi basit kostüm; Büyük uzun boylu şapkası,
palmiye-yapraklar; onun "eşsiz lütfu" ve "büyüleyici gülümsemesi"
Esirden ziyade konuk olan adamı selamladı.

Abd-El-Kader reformları düzenli bir polis, okullar ve
Yerel Adalet Mahkemeleri. Tüm baş kasabaların fabrikaları vardı
Avrupalılar tarafından, pirinç ve demir, pamuk ve yünlerde çalışıyor. Ordu
dünyanın en iyi düzensiz süvarilerini içeriyordu.
kabilelerden yaklaşık altmış bin kişiye, sadece bir
Ancak üçüncüsü, herhangi bir ordu için toplandı
operasyon. Düzenli gücü sekiz bin piyade, iki
Bin süvariler, yirmi tarlası ve iki yüz kırk topçu.
Onun büyük ideali Arapları bir ulus haline getirmeyi kucakladı; .
tüm halkın dini görevlere sıkı bir şekilde uymasına neden olmak;
Onlara gerçek vatanseverlik ile ilham veriyor; tüm onların çağrısı
Savaş, ticaret, tarım ve zihinsel için yetenekler
gelişim; ve Avrupa'nın etkilemesi ile bütünün taçlandırılması
medeniyet. Bu güçlü çalışmanın temelini atarken,
Zaten harika girişim yoluyla büyük zorlukların üstesinden geliyor,
aktivite ve canlılık. Entelektüel büyüklüğü onun parlamasına neden olmuştu
bir savaşçı, diplomatist, hatip ve devlet adamı olarak. Oran eyaletleri
Ve Tittery ve Kuzey Sahra'nın ovaları onun tarafından kazanılmıştı
Askeri ustalık.

Ahlaki güç sergisinde hala asil bir zafer
Büyük Kabylia adlı bölge ile olan ilişkileri, mükemmel menzil
Cezayir'den doğuya doğru uzanan Djurjura Dağları. Hardy
Bu bölgedeki Kabyles, değişimin ortasında engelsiz kalmıştı
etraflarında yükselen ve düşen hükümetler. Bağımsız
En yüce özgürlük ruhuyla birbirine bağlı küçük cumhuriyetler,
Kullanımlarını, geleneklerini ve yasalarını korumuşlardı. Eylül ayında,
1839, Abd-El-Kader, sadece elli atlı tarafından katıldı, aniden ortaya çıktı
aralarında. Binlerce kişi çadırının etrafında vadilerden toplandı ve
Sıklıklar. Onlara karıştırıcı ve tartışmalı bir harangue ile hitap etti.
Birliğe karşı tek koruma olarak standardı altında bir sendikaya işaret etmek
Fransız fetih. Yüksek sesle bağırışlarla sadık halife, Ben'i kabul ettiler
Salem, savaştaki şefleri olarak ve düzenli impostları ödemeyi kabul etti ve
Djehad'a gitmek için. Otuz gün boyunca Sultan bir ilerleme kaydetti
ülke boyunca, her yerde sevinç ve coşku ile alınan
Bir hukuk öğretmeni olarak, bir adam olarak saygıdeğer _hadji_ ve marabout
Dindar yaşam, ünlü bir savaşçı ve güzel bir vaiz olarak. Yapamayız
burada eğitim ve ahlaki reformları,
Halkında Rehberi olan _koran_ 'nın öğretimini uygulamak
ve özel hayat. Yararlı niyetleri tarafından hayal kırıklığına uğrayacaktı
Bir Avrupa ulusunun, önemli ölçüde başarısız olacak,
Abd-El-Kader'i fethetme işi, ancak fetihini iyiye çevirirken
hesap.

Aceleyle çizilmiş anlaşmalar üretken bir savaş kaynağıdır. Antlaşması
Tafna, bu diplomatik belge sınıfının çirkin bir örneğiydi.
İki taslak vardı: biri Arapça, Sultan'ın mührü; diğeri
Fransızca, Budeaud's ile. Taslaklar dikkatle karşılaştırılmadı. .
Her bir tarafa atanan bölge sınırları açıklığa kavuşturulmamıştır. Enstrümanın iki formunda kimlik eksikliğinin bir örneği
yeterli olacak. Fransız formu Abd-El-Kader'in kabul ettiğini açıkladı
Fransa Egemenliği. Sultan asla yapmayı hayal etmemişti
kabileler üzerindeki etkisi ile ona mal olacak giriş
taht. Arapça'da ne yazdıkları makalede
Abone, uygun şekilde tercüme edildi, "Emir Abd-El-Kader
Fransız bir sultan olduğunu ve onun harika olduğunu kabul ediyor. "

Yeni bir Vali, Mareşal Valee, işlevlerini üstlenmişti.
Cezayir Kasım 1837'de. Bölgesel haklarla ilgili anlaşmazlıklar ortaya çıktı
Sultanın Tafna Antlaşması kapsamında ve boşuna müzakerelerden sonra ve
Misyonlar ve meseleler Mareşal Valee tarafından bir kafaya getirildi
Bir seferin tartışmalı bir zeminin üzerinde yürümesi için gönderilmesi
Fransız gücünün gösterilmesi ve Fransız haklarının iddiası. A
Duc d'Orleans'ın altındaki sütun Milah'tan başladı,
Son zamanlarda Fransızlar tarafından fethedilen Konstantin,
tartışmalı bölge ve bundan sonra. Bir yoldan bir yol kazanıldı
Ekim 1839'da basit bir
işlem. Defile, birkaç yüz erkeğin tutabileceği biriydi
Herhangi bir kuvvete karşı, ancak Kabyle Sheiks'e taşıyan pasaportlar gösterildi
Abd-El-Kader'in mührü ve Fransız birliklerinin geçişine izin veriyor. .
Sultanın mührü dövülmüştü. 1 Kasım Valee ve Fransızca
Prens, bu aşağılık parçadan sonra Cezayir'e muzaffer bir giriş yaptı
ihanet ve "demir kapılar" kahramanları olarak selamlandı.

Haber Tekedemt'te Abd-El-Kader'e ulaştı. Atına fırladı ve
Kırk sekiz saat içinde, gece gündüz binmek, Medea'daydı, o yüzden o
Fransız valisine sitem ve meydan okuyan bir mektup gönderdi. O
kabileleri silahlara çağırdı, resmi olarak savaş ilan etti,
Ovalar, Fransız kantonlarını yok etti, tarımsal kuruluşlar,
ve karakollar; Birçok sömürgeciyi kızdırdı, köyleri yaktı ve sürdü
Paniğe kapılmış kaçaklar Cezayir şehrine başlıyor. Fransız
Hükümet daha sonra firma bir politikanın benimsenmesini gösterdi
ve Cezayir'in "bundan böyle ve sonsuza dek bir Fransız eyaleti" olduğunu duyurdu.
Yeniden güçlendirmeler hızla Cezayir'e gönderildi ve etkili ordu
Valee kısa süre sonra otuz bin kişiye yükseltildi. Sultan yöneldi
Aynı sayıda süvari, düzenli ve düzensiz ve altı bin
Düzenli Piyade. Arap'a karşı Fransızların adil bir güç denemesi
şimdi yapılacak.

Ordusunu Blidah'da, Lesser Atlas Range'in eteklerinde yoğunlaştırıyor,
Fransız mareşali Medea ve Millana'ya yürüdü. Chiffa nehri
27 Nisan 1840'ta geçti. Sultan'ın süvarileri çok sayıda ortaya çıktı.
Abd-El-Kader, sahte bir hareketle düşmanını girmeye teşvik etti.
Aylar içinde geçirdiği Monzaia Gorges tarafından dağlar
Güçlendirici. Amaç için yararlı olan her seçkinlik kesildi
intrenflar. Ağır pilleri olan bir yeniden tanı en yüksek zirveyi taçlandırdı.
Bunun yanında, Fransızca tarafından görevlendirilen normal piyadeleri yerleştirildi
Farerler. Araplar ve Kabyles her yöne sürüldü ve çömelmiş
Köşelerde, yolunu açarken Fransız ordusuna ateş açmaya hazırdı
Orta yolda asılı olan dar geçit boyunca sabit bir yürüyüşle
dağ yamaçları.

Valee, gücünü üç sütuna ayırmıştı, bunlardan biri tarafından yönetilen
Lamoriere, Cezayir savaşında ünlü olacak bir adam. Sultan
Şimdi Fransız piyadelerinin değerini görmek için. Şaşkınlığına
Araplar, yoldan ayrılan düşman, batakların üzerine batarak geldi.
Rush, Rush, Acele'de ustalaştı. Yavaş ama
Elbette, kalın bir peçe geldiğinde intrenktinglere ulaşıyorlardı
Sürekli ateşin dumanından sahne. Sis daha önce yuvarlandı
Geçişten süpürülen esinti ve savaşçılar buluşup savaştı
el ele. Araplar ve Kabyles umutsuzca yerlerine yapıştı
Barınak, ama Fransızlar çaldı, çalılar ve dallarda kavradı,
hiç yollarını kazanıyor. Abd-El-kader,
Büyük bir yosunt, düzenli ve Kabyles kitleleri toplandı
o. Fransızların yakınsak sütunları, rulo ortasında sürünerek geldi
davul ve trompetlerin parıltısı. Düşmanlarla şaşkına dönen Araplar
Onlara hem ön hem de arkada saldırdı, tereddüt etti, kırıldı ve kaçtı.
Lamoriere ve Zouaves, Changarnier ve İkinci Hafif Piyade,
intrenkingler üzerinde patladı ve üç renkli zirvede salladı
Atlas.

Abd-El-Kader Miliana'ya geri çekildi, Fatih, Medea'ya giriyor,
terk edilmiş ve yarısı yanmış bulundu. Sultan son girişimini yapmıştı
Avrupa savaşı ilkeleri konusunda Fransızlarla savaşmak. Halifeleri
ve şeflere bir daha asla kitlelerle düşmanla tanışmaları emredilmedi, ancak
yanlarında asılı ve arkalarında onları taciz ederek
İletişim, Bagaj ve Taşıma Saldırı ve Bir Yarışma Koruma
şaşkınlık için sahte inziva, ambuscades ve ani sallties
Ve düşman yorgun. Miliana, Valee's'de Abd-El-Kader tarafından tahliye edildi
Yaklaşım, ama Arap savaşı şansı Fransızlar girdiğinde geldi
Dağ geçer. Gece gündüz durmadan saldırılar şiddetli neden oldu
Bagajın yakalanmasıyla son zamanlarda muzaffer Fransızlara kayıp ve
tüm yaralı adamların terk edilmesi. Medea'daki Fransız garnizonları ve
Miliana kısa süre sonra çevrenin ablukası ile istemek için indirildi
ülke ve Ekim 1840'a kadar Miliana garnizonu neredeyse
Ateş ve kıtlığın etkilerinden kayboldu. On beş kişiden
Yüz adam, yarısı ölmüştü; Beş yüz hastanedeydi ve
Kalan, tüfeklerini zorlukla tutamayan haggard sefillerdi.
Tittery eyaletinin dağlarındaki savaş buydu ve
Abd-El-Kader Hızlı hareketleriyle düşmanı tetikte tuttu,
ve çoğu zaman başının belada, Fas sınırlarından Tunus'a kadar.

Gerçek ve belirleyici mücadele 1841'in başlarında başladı. Doğru adam
Son olarak Fransızlar tarafından şimdiye kadarki insize Sultan ile başa çıkmak için bulundu
Tittery ve Oran. Paris'teki hükümet bir çeşit başlamıştı
Müthiş düşmanlarının gücünü ve ciddi bir çabayı anlayın
yapılacaktı. 22 Şubat 1841'de General Budeaud,
Cezayir Genel Valisi. Şimdi gelmişti, ruh hali içinde değil ve
tafna anlaşmasını sonuçlandırdığı günün politikası, ancak
Görevi Cezayir'deki her rakip gücü ezmekti. Bunun için
Sonu, seksen beş bin adam onun emrine yerleştirildi. Thomas
Budeaud büyük bir yeteneğe sahip bir adamdı ve tasarlama kredisine sahip
Abd-El-Kader gibi bir antagonistin böyle bir
ülke, bastırılabilir.

Çok hareketli, çoklu bir düşmana karşı, bu kadar mobil ve kaynaklarla dolu,
Hareketlilik ve sürekli saldırgan hareketler tek şansı sundu
başarı. Fransız komutanı bunun sadece ordu olmadığını biliyordu, ama
Silahlı insanlar, karşılaşacaktı. Güçleri bir kerede
Her biri birkaç küçük, kompakt sütunda düzenlenen
Piyade taburları ve iki atlı at filosu, biraz ulaşım ile
Katırlar ve develer ve iki dağ obüs tren. Yalnız seçti
iklimlendirilmiş ve çalışmaya alışkın, istihdam edildi ve hiçbir şey taşımadılar
Ama onların tüfekleri ve mühimmat, biraz yiyecek. Bu sütunlar
Changarnier ve
Cavaignac, Canrobert ve Pelissier, Bedeau ve Lamoriere, St. Arnaud
ve Duc d'Aumale.

Kampanya, Medea ve Miliana'nın ReviceTing ile açıldı.
Abd-El-Kader'in her santiminin tartıştığı gibi, Fransızlara büyük kayıplar
zemin. Oran'da şahsen faaliyet gösteren Budeaud, Mayıs ayında Tekedemt'e ulaştı
25. ve terk edilmiş ve alevlerde buldu. Boghar, Saida ve diğer
Kaleler ardışık olarak yok edildi. Sultanın düşmanları
başarı için ağır bir bedel ödemek. 1841'in sonunda Budeaud,
Sahada altmış bin erkeğin göreve sadece dört bin uygunluğu vardı.
Geri kalanı o zaman için yok olmuş ya da geçersiz kılınmıştı.
Yürüyüşler, sürekli dövüş ve iklimin ısısı. Fransız
Hükümetin barış önerileri, belirli açıdan, sadece onaylandı
Abd-El-kader savaşın ekstremitelerini deneme kararında.

Budeaud'un ana nesnesi, kalıcı eylem merkezleri kurmaktı
Arap Kabile Konfederasyonu'nun kalbi ve hızla
Birliklerini vermek için bu merkezlerden yayılan ardışık seferler
Abd-El-kader güçlerinin yaygınlığı. Sultanın baş koltuğu
Güç Oran'ın eyaleti idi ve bu da başlıca sahnenin
operasyonlar. Maskara, Lamoriere, Tlemen tarafından Bedeau tarafından tutuldu.
Changarnier, ovasının batı sınırında gözlem yapıyordu.
Cezayir; Tittery D'Aumale tarafından tehdit edildi. Oran ve Mostaganem üçünden
Büyük genişliği işgal eden kabilelere karşı sütunlar gönderildi
Atlas Dağları ve Akdeniz arasında yatan bir bölge,
ve Sahra'ya doğru uzanan kabileler. Başkanlık ettiği ilk güç
Şahsen buseud, Cheliff Vadisi boyunca yürüdü ve sonra
Blida'dan gelen Changarnier'in altındaki ikinci sütuna katıldı. Üçüncüsü
Lamoriciere altında, Abd-El-Kader'ı güneye geri itmeyi amaçlayan beden
Onu Changarnier tarafından saldırıya uğrayan kabilelerden ayırmak için ve
Budeaud.

Kampanya planı Araplar için zorluydu, ancak
Bir mücadelede harika beceri ve cesaretle karşılaşılan Sultan tarafından karşılaştı
bazı heyecan verici bölümler, Lamoriere, çabalarında
Düşmanı geçerek sürekli şaşkındı. Abd-El-Kader'ın
Maskaradan önce, zorla yürüyüşlerle acele etti, sadece bunu bulmak için
Düşmanı arkasından geçmişti ve
Fransızca. Yeni yönde takip eden Fransız lideri,
Sultan'ın Cheliff üzerindeki cesur ve hızlı çizgisiyle
Budeaud ve deniz arasındaki Araplar ve yükselişini kurtarmak
O bölgedeki kabileler. Abd-El-kader daha sonra _Razzia_'da süpürüldü.
Miliana'nın güneyinde ve kısa süre sonra Sahra'da tam güçte göründü
Şaşkın Fransız takipçileri, umutsuzluk içinde kantonlarına geri döndüler
ona ulaşmak. Bu, dahinin yaptığı evrimlerin bir örneğidir.
kuvvetin aşağılıkları için değişiklikler. En ablisi kombinasyonlar
sütunlar arasında kayan bir düşman tarafından kürtaj sağlandı,
Ön tarafta uçmak, yanları dolaşarak, arkaya saldırı ve,,
Ülkenin mükemmel bilgisi ile bazen dağlardaydı
ve yine ovalarda, her yerde bulunan, ciddi çatışma için ulaşılamaz.

Abd-El-Kader, bu bıkkın türleri korumak için halifelerini bırakıyor
Oran eyaletindeki savaşın, Fas sınırları için yapılan.
Bedeau'nun ordusunun etkisi altında birçok kabile sunmuştu
ve diplomatik beceri. Sultanın ülke ile iletişimi
Silahlarını, kıyafetlerini ve mühimmatını ciddiye aldı.
tehdit altında. Bir keresinde görünüşü Nedromauma'nın Kabyles'ı geri getirdi
Onların bağlılıklarına ve örneklerini diğer kabileler izledi,
Sonuç olarak, ordusunun üç sayısına yükseltildi
Bin süvariler ve beş bin piyade. Şimdi yüzleşebilir
Mart ve Nisan 1842 aylarında düşman, Abd-El-Kader
Bedeau ile sık sık karşılaşmalar, sorun henüz kararsızdı
Sultan, Lamoriere ile başa çıkmak için maskara'ya çağrıldı.
Büyük bir kısmı da dahil olmak üzere, zemin kazanmak ve kabileleri kazanmak
Abd-El-Kader'in kendi halkı, Hashems. Lamoriere, inanarak
Sultan hala Bedeau ile nişanlanacak, Sahra'ya doğru yürüdü,
ve Abd-El-Kader, ciddi ceza ve hafif muamele ile karışarak,
eski otoritesinin çoğunu yeniden kazandı. Lamoriere, varlığıyla ilgili haberleri aldıktan sonra,
Son çalışmalarını geri bul ve böyle olan kabileler tarafından saldırıya uğramak
Son zamanlarda ona katıldı. Bir karşılaşmaya cesurca yoluyla savaşmak
Arapların büyük lideri olan Fransız general, onu yürürlükte olduğu gibi duydu
Tekedemt. O yere ulaştığında Abd-El-Kader'in
Changarnier'e Miliana'ya doğru düştü. O general, hiçbir şey bilmiyor
Sultanın yaklaşımı, kendini Arapların büyük bir gücü ile sarılmış buldu
ve Kabyles, Düzenli ve Düzensizler, At ve Ayak,
Abd-El-kader şahsen ve her tarafta öfkeyle şarj.

İki gün ve gecelerden sonra, erkeklerin kapandığı sürekli savaştan sonra
Sultan, tabanca, kılıç, süngü ve yataghans ile şiddetle
Gücüyle kayboldu, Fransızları çok bitkin ve sakat bıraktı
peşinde kayıpları ile. İki gün sonra haberler onlara ulaştı
Metidja'daydı, ovayı tahrip ediyor ve terör taşıyan
Cezayir Kapıları. Abd-El-kader daha sonra atlasa doğru uzandı,
Tittery'nin ötesine nüfuz etti ve Sahra'ya ulaştı, her yerde
kabilelere ilham vermek ve taze kuvvetler yetiştirmek. Süpürdükten sonra
Üç yüz lig, geri döndü, işe alındı.
yeni enerji, lamoriciere ve onun garnizonuna maskara ile baskı yapmak için
Bir kış ablukasının tüm zorlukları.

Harika çabalarına rağmen, Sultan olamaz ama hissedemedi
olumsuz servetle mücadele ediyordu. Onun ele geçirilmesiyle düşman
Sabit kuruluşlar onun büyük bir kısmına sahip olmuştu
Bölge ve savaş mağazalarını içeren kalelerin.
Düzenli ordusu neredeyse ortadan kaybolmuştu ve kredisinin büyük bir kısmı
Araplar ayrılmıştı. Onun ataları olan _ketna_
atık atık. En sadık ailelerini koruyamadı
uyanık faaliyetine rağmen, sürekli maruziyetten taraftarlar
Tasarlanan Kahi Kalelerin öfkeleri. Bu pozisyonda karar verdi
savaş mahallinden uzaklaştırın, onun için imkansız olanlar
Din ve insanlık duygularına herhangi bir şekilde çöl. O oluştu
ünlü _MALA_, yeni ve dikkat çekici bir kuruluştan oluşan
özel ailelerin toplanması. Bu hareketli sığınak sığınağına ve
Arap kabileleri, hazinelerini, sürülerini, kadınlarını ve
çocuklar, hasta ve yaşlı kişileri.

Smala, ilk başta daha fazla yer alan harika bir seyahat sermayesiydi.
Sultan'ın hareketlerini takip eden yirmi bin ruh; bazen
Daha ekili bölgelere veya Sahra'ya geri çekildiğinde,
Çok cesur olduğu yarışmanın dalgalanmalarına göre
Varlık. Sahra'da Smala'nın çadırları uzaklara yayıldı
ufuk. Tell'de vadiyi doldurdular ve yamaçları yükseltiler
tepeler. Tüm düzenlemeler askeri düzenliydi. .
farklı _deiras_ veya hane halkları, çadırlarla sayıca değişiyor
Sakinleri, dört büyük kamplara dağıtıldı. Her Deira
Tayin edilen yerini biliyordu. Her şefin istasyonu işaretledi ve
özel görevler atandı. Dört kabile korumak ve rehberlik etmek için ayrıldı
Salaklarında Smala ve muhafız düzenli olarak oluşuyordu
birlikler. Bu organizasyonun varlığı, her zaman büyüyor,
Kabilelerin hoşnutsuzluğu hakkında güçlü bir kontrol oldu. Ne zaman
Fransız liderler onları adil vaatlerle cazip hale getirdi, The Warriors
Onları taahhütlerden: kadınlar, çocuklar, sürüler ve sürüler,
Sultanın elinde. Abd-El-Kader'in dehası yaratmıştı
Yeni ve geniş kapsamlı bir siyasi motor.

Fransız liderler,
Smala, yakalanması veya dağılması tüm memurlarla başlıca bir nesne oldu
Kolordu generallerinden müfrezelerden sorumlu albaylara. .
1843 kampanyası Tekedemt'i işgal eden Lamoriere tarafından açıldı. Yaklaşık on beş yüz atlı Abd-El-Kader hareketlerini izledi
bazı komşu ormanlardan. Fransız komutanının nesnesini biliyordu
Smala idi ve yirmi gün boyunca pusuda kaldı. O ve adamları
meşe palamudu üzerinde yaşadı; Atlar yapraklarla beslendi. Bir gün sokak koyun
bulundu. Sultanın hiçbiri yoktu ve dedi ki, "
Açlıktan Askerler, "Palamut yemeklerine dönerken. İki kez
Lamoriciere aramasında püskürttü ve sonra bir hain
Smala kampının kesin yeri.

Lamoriere, Abd-El-Kader'in dikkatini işgal etmek için kaldı ve
Saldırı için Medea'da konuşlanan Fransız sütunu seçildi. .
Liderlik Duc d'Aumale'e girdi ve 10 Mayıs 1843'te
Boghar'dan on üç yüz piyade, altı yüz at,
ve iki saha silahı.

Belirtilen kampın yeri boş bulundu ve Fransız sütunu
belirsiz bir şekilde dolaştı.

16 Mayıs'ta günün molasında hain,
Smala'nın duruşu ve bir keresinde süvari ile cesur bir şekilde ilerledi
yalnız. Sürpriz insanlar arasında bir panik yarattı. Beş Muhafız
Yüz düzenli bir voleybolu ateşledi ve kaçtı. Bir avuç Hashem kabilesi
Cesurca torrentini saplamak için çabaladı, ama onlar süpürüldüler
Rute ve bir saat içinde her şey bitti. Smala sahneler arasında parçalandı
olağanüstü bir manzara da dahil olmak üzere korkunç karışıklık ve umutsuzluk
Karar, dromediler, atlar, katırlar, öküzler ve
Ovada koyun kariyeri ve daldırma. Çok az kan dökülmesi vardı
Ama Fransız zaferleri en üst düzeyde rehinelere sahipti
Abd-El-Ka-der'in en etkili şeflerinin ailelerinde değer. Onun
Kendi ailesi kaçmıştı. Alınan ganimet çok büyüktü
binlerce hayvan; Sultan'ın değerli Arapça Kütüphanesi
el yazmaları; Milyonlarca frank içeren askeri sandık ve
Halife ve diğer yüksek memurlarının sandıkları, altınla dolu ve
Gümüş sikkeler ve pahalı mücevherler. Fransız Askerler Doları Ballattı
ve shakos'larında çiftler ve elmaslara ve kendilerine yardımcı oldular.
İnciler.

Bu korkunç darbe, haber ona ormanda ulaştığında
Lamoriciere'nin komutunun yakınında izledim, neredeyse bunalmış, bir süre bile
Sultanın yüceltilmiş ve undauntsız ruhu. Birkaç saat geçirdi
Çadırında yalnız, meditasyon ve duada. Bir gülümsemeyle ortaya çıktı
ve dışarıda dururken şeflerine, memurlarına ve erkeklerine hitap etti
Gruplar, bazı mahzun ve sessiz, bazıları düşmanlarını ve düşmanlarını kesiyor ve
kader. Onlara, şimdi kaybedilen sevgili nesnelerin engellediğini hatırlattı.
İnfidels'e karşı kutsal savaşın hareketleri ve sahip olanların
Fallen şimdi Cennetteydi. Ertesi gün halifelerine yazdı,
cesaretini kırmamalarını teklif etmek; bundan sonra daha hafif olurlardı
Ve savaş için daha iyi düzende. Aslında Duc d'Aumale'nin
Saldırı, Smala'nın nüfusu altmıştan az değildi
bin. Üç binden fazla mahkum alınmadı; geri kalanı
Araplar her yöne dağıldı. Bazıları Arap kabileleri arasında düştü
onları yağmalayan; Diğerleri Lamoriere tarafından geçildi.

Darbe, genel olarak,
Sultanın etkisi. Her gün,
Bazı büyük kabile. Düşmanlarının safları büyük tarafından şişti
Arapların grubu.

Cesur adam için daha kötü şeyler depodaydı
Kötü niyetli. En çok halifesi esaret veya ölümle kaldırıldı
aksiyon; Uzak eyaletler düşmana bir av düştü. Eyaleti
Oran umutsuz bir mücadelenin sahnesi oldu. Seçilmiş ve sadık bir
Beş bin kişilik grup Abd-El-Kader varlığını hiç hissettirdi
puan. Şimdi işgücü kabilelerine düştü; Şimdi başa çıktı
Fransız sütunları. Her zaman minibüsün içinde, suçlamaya yöneliyor, içine dalıyor
Dövüşün en kalınlığı, örneğiyle onu teşvik etti ve ilham verdi.
takipçiler. Cesur savaşçıları onun etrafına düştü; Atları katledildi
onun altında; Burnoose mermilerle parçalandı; Ama yine de savaştı.
Dünyanın kaydı, neredeyse parlak bir örnek gösteremez
insanüstü kahramanlık.

Bir zamanlar farkında olmadan alındı. 23 Eylül 1843'te yanında kamplandı
Sidi Yusuf, bir piyade taburu ve beş yüz düzensiz
atış. Bir casus, Lamoriere'ye olan konumunu bildirdi.
altı lig mesafesi. Fransız generali bir kerede bizzat
İkinci Chasseurs d'Afrique. Bir gece yürüyüşü müdahaleyi kapladı
Alan ve noktaya şafak gride ulaşıldı. Sultan
"Fransızlar!" Zar zor vardı
Montaj zamanı. Kaçmış olabilir, ama ölüm riskini tercih etti
Sürpriz ve uçuşun çift lekesine. Piyadeleri ele geçirdi
kollar ve bir voleybolu ateşledi; Süvarileri sesiyle toplandı. O zaman
Duman yavaşça yuvarlandı, Fransız chasseurlarına girdi, dağıldı
Onları ani şokla ve birkaç dakika sonra sert dövüşten sonra
Mükemmel sırayla tüm gücünden.

Beni-Aders, dört bin kılıç sallayan adamlar
Djehad'ın genç lideri çevresinde genişleme; muhteşem olan adamlar
Cesaret ondan önce açılmıştı, zafer ve imparatorluk yolunu gitmişti
Fransızlara. Abd-El-Kader onlara saldırmaya karar verdi. Birden
Onlara inen kamplarından süpürüldü, numaralar, sayılar,
ve büyük bir ganimet yaptı. Aralarında konuşlanmış bir Fransız taburu
Boşuna ilerlemesini tutuklamaya çalıştı. Bir Arap şefi, eskiden biri
Takipçiler, cesurca onu seçti, yukarı çıktı ve ona ateş etti
nokta boş. Top kaçırdı ve Abd-El-Kader hainleri vurdu
tabancasıyla.

Sultan, dış yardım elde edemedikçe her şeyin kaybolduğunu biliyordu.
Smala şimdi çıplak bin ruh olan kendi deira'ya indirildi.
sefil bir şekilde dolaşıyor. Başka bir umutsuz nişandan sonra
Arap kadınların savaşçılara tezahürat ettiği lamoriere ile,
ve Abd-El-Kader ve adamları eşlerinin huzurunda savaşıyor ve
Çocuklar Cesanların Yeni Dahilleri yaptı, güvenli bir şekilde başarılı oldu
Fas bölgesinde non -cumbatantların kurulması.

Budeaud, şimdi bir mareşal haline geldi, hükümetine bunu ilan ederek yazdı
Tüm ciddi savaş bitti. 1844 yazında ihlal
Abderrahman'ın topraklarının Lamoriere ve Bedeau altında Fransız birlikleri tarafından
Fas birliklerinin iki kez yenildiği bazı savaşlara yol açtı.
Ülke halkı büyük ölçüde Abd-El-kader lehine idi; Ve
Sultanları, Tangiers ve Mogador'un Fransız bombardımanından sonra,
Cezayir kahramanının "ötesine yerleştirildiği Fransa ile bir anlaşma yaptı
Fas imparatorluğu boyunca ve aynı zamanda yasanın solgunluğu
Cezayir, "ve" Faslılar tarafından ana güç tarafından takip edilecekti
Kendi bölgesi, "Mağribi nüfusu kızgınlıkla doluydu.
Başkent Fez'den Abd-El-Kader'e ulaştı, dikte edildi ve imzalandı
hem sivil hem de askeri ve
ticari sınıflar, onu tahtının yükselmeye davet ediyor
atalar. Sadece maceracı ya da gaspçı olsaydı
Bundan sonra ve öldü, Fas İmparatoru, ama tüm ruhu
vatansever olarak bir nesneye bükülmüş, özgürlüğü ve bağımsızlığı
Cezayir. Ödünç alınmış bir taç giymeyi reddetti. Daha sonra olduğu gibi
"Dinini, bir egemen seçilmiş ve
Tanrı tarafından atandı. "

1844 yılında Sultan,
Söyle, kabilelere hitap eden her yerde; Ama ulusal buldu
Her yöne Fransız müfrezelerinin varlığıyla aşırı derecede uyandırıldı,
ve umutsuz ruhla deira'ya döndü. Şimdi aldı
Sadık halifelerinden bazılarının yeni bir kampanya yürütmesi için itirazlar,
Özellikle sadık ve şövalyeli Ben Salem'den
Djur Jura Dağları Gorges. Ona Abd-El-Kader cevapladı,
"Batı'daki işler yerleşir yerleşmez" gelmeyi vaat ediyor.

Aylar öldü ve gönderen Arap kabileleri hissetmeye başladı
Fransız hakimiyetinin baskısı ve üstün davranışlara kızma
Fransız yetkililerin. 1845 baharında eski Sultanları
yeniden ortaya çıktı. Tafna vadisine süpürüldü ve yönlendirdi ve
Bir Fransız müfrezesini parçalara ayırın. Bu eylemde onun alt kısmı
sağ kulak bir tüfek topu tarafından taşındı, tek yara
hiç alındı. Altı yüz kişilik bir başka müfettiş
Bir atış yapmadan kollar. Araplar arasında bir miktar karışım yapıldı
başarılar ve Fransız komutanlar alarm aldı. Lamoriere, Cavaignac,
ve Bedeau takviye için baskı mektupları yazdı ve
Budeaud'un dönüşü. Abd-El-Kader'ın en zorlu düşmanı ulaştı
Ekim 1845'te eylem sahnesi, taze güçler getiriyor ve bir hafta içinde
Sahayı yüz yirmi bin adamın başına aldı. Bu
Gerçek, askeri yeteneklere verilebilecek en yüksek eulojidir
Fransa'nın gücüne çok uzun zamandır meydan okuyan bir adamın.

Büyük kariyerin sonu hızla geliyordu. Başka bir boşluktan sonra
Mağribi hükümdarına itiraz Abd-El-Kader bile her şeyin kaybolduğunu hissetti. A
_Biographie Generale_'deki Fransız yazar gerçekten açıklıyor:

"Adamın büyüklüğü, çok saat içinde çarpıcı bir şekilde sergilendi
onun çöküşü. Düşmanlarla çevrili kaynakların yoksulluğu, açık düşmanlık
Fas İmparatoru ile avlanan bir aslan gibi dolaşıyor, neredeyse hiç
atı dışında herhangi bir yoldaş, çadırından başka sığınak yok, Abd-El-Kader
Hala düşmanlarını büyük bir ordu tutmaya zorlayan bir teröre ilham verdi
Elindeki olası saldırılara karşı koruma için Cezayir'de ayak. "

Deira'da, şu anda, hepsi umutsuzluk ve kederdi. Kendi
Kardeşler onu terk etmişti. Ben Salem, sadık, uzun süreli, özverili
Arkadaş ve takipçi, Fransız kampında gönüllü bir mahkumdu.
Abd-El-Kader'in tüm gücü iki binden daha azdı, ancak arasındaydı
Bunlar on iki yüz atlı, Cezayir Süvarilerinin çiçeğiydi.
Çoğu onun ayrılmaz yoldaşları olmuştu, tüm
kariyeri boyunca zorluklar ve tehlikeler. Kısa bir süre boyunca
Dinlenme onları her gün etrafında çağırdı ve arasında yeni bir coşku uyandırdı
Gazileri etkili sözleriyle.

9 Aralık 1847'de Deira, Mağribi Bölgesi'nde konuşlandı.
Agueddin, Melouia'nın sol kıyısında. Her şeyden oluşuyordu
Beş bin ruh. Ertesi gün haberler, büyük bir Mağribi ev sahibine geldi
Sultanın iki oğlu altında sadece üç saat yürüyüş mesafesindeydi. Ocak
11, Abd-El-Kader silahlı gücünü topladı, gecenin ölülerinde yürüdü
ve Moors ve Arapların ilk bölümünde öfkeyle düştü. .
uykulu düşman, flaşlarla aydınlatılan kalın karanlığı görmek için uyandı
Tüfeklerden ışık. Panikle ele geçirildi, adamlar hepsinde koştu
Talimatlar, terk edilmiş silahlar, çadırlar ve bagaj. Bu arada
Abd-El-Kader ve adamları devam ettiler ve ikinci bölüme saldırdılar,
bu da yenildi ve dağıldı. Yarım saat içinde üçüncü
Bölmeye ulaşıldı. Bu gücün savunmaya hazırlanacak zamanı vardı ve
Saldırganlar istikrarlı bir piyade ve topçu ateşinden önce geri çekildi
bitişik bir tepeye. Beş Bin Mağribi Süvari'de taşındı
Abd-El-Kader'in Küçük Ordusu'na karşı. Şarj mesafesinde onun
Erkekler, düşmandan süpürüldü ve ustaca bir saldırı kombinasyonu ve
Retreat, Deira'yı gün batımından önce Melouia Nehri tarafından geri kazandı. .
Deira, bagajla nehir üzerindeki geçişini neredeyse etkiledi
ve Mağribi Ordusu görüldüğünde düşmandan alınan ganimetler
dikkatli bir şekilde ilerlemek.

Durum tehlike doluydu. Deira hiç bu kadar maruz kalmamıştı.
Mühimmat harcandı ve piyade böylece
kavga. Abd-El-Kader sadece "eski muhafızlarına" güvenebilir-eşsiz
süvari. Uzun zaman Melouia geçti ve düşman olmasına rağmen
Basılan, muhafız olmayanlar olana kadar bankasını terk etmezdi.
Önceden tam bir saat kazandı. Sonra Deira başka bir akışı geçti ve
Fransız topraklarında bir güvenlik yerine ulaştı. Hayat değil
kaybedilmiş ya da tüm o erkek kalabalığının, kadınların bir yükü canavarı,
çocuklar ve hayvanlar. Serinlik, cesurluk ve beceri onların
koruyucular. Ancak savaşan erkeklerden iki yüzden fazla
Katledildi ve neredeyse her şey yaralardan muzdaripti.

Abd-El-Kader şimdi bir kabile tarafından yaşanan tepelere doğru döndü.
Yine de, kısmen ona bağlı kaldı. Atlıları onu endişeli olarak takip etti
Sessizlik, acı ve bitkin. Yağmur torrentlere düştü. Onların şefi
çelişkili düşüncelerle eziyet edildi. Bir Fransız kampı görüldü
Mesafe, üç saat yürüyüş, bir pas işgal ediyor. O ve onun süvarileri
Henüz Sahara'ya dar defiles ile kaçabilir. Ama ne yaşlı
Anne, karısı ve çocukları, Deira'daki çaresiz takipçileri mi? Tüm
düşmana esir olurdu. Etrafında adamlarını aradı ve
Onlara yeminini hatırlattı, sekiz yıl önce yenilenmesi
Savaş, Medea'da onu asla bırakmayacaklarını almışlardı
herhangi bir tehlike veya acı. Hepsi kendilerini hala uymaya hazır ilan etti
ona. Onlardan önce Deira'daki insanların tehlikesini koydu ve
önerilen teslim. Tüm savaşçılar ağladı: "Kadınları ve çocukları yok edin
Güvenli olduğunuz ve Tanrı'nın savaşlarını yenileyebildiğiniz sürece. Sen
Başımız, Sultanımız; Dövüş veya teslim olur, istediğiniz gibi, takip edeceğiz
nereye liderlik etmeyi seçerseniz seçin. "Birkaç dakika duraklamadan sonra
Abd-El-Kader, mücadelenin bittiğini açıkladı. Kabileler yorgundu
ve savaştan başka bir şey kalmadı. O sorardı
Kendisi ve ailesi ve herkes için güvenli bir iş için Fransızca
Onu başka bir Mussulman ülkesine takip etmeyi seçti. Evrensel cevap
"Sultan, izin ver!"

Sürekli yağmur, herhangi bir terimi yazmayı imkansız hale getirdi.
Abd-El-Kader bu nedenle mührünü bir kağıda yapıştırdı ve
Bir işaret olarak iki atlıdan sorumlu Fransız generaline gönderdi
sözlü olarak yapılacak talepler için yetkilendirme. Oldu
İki elçiyi alan Lamoriere; Ve sözlü bir cevap gönderdi,
tüm tekliflere katılmak. Abd-El-kader daha sonra bir mektup gönderdi ve aldı
Yanıt olarak yazılı bir vaat ve Sultan ve onun
Aile St. Jean D'Acre veya İskenderiye'ye yapılmalıdır. Yeni
Genel Vali, Duc d'Aumale, elinizin altında ve
23 Aralık 1847 akşamı, düşmüş kahraman, bir kısmının katıldığı
Beş yüz Fransız süvari tarafından eşlik edilen şefler ve erkekler
Esirlere büyük saygı ve sempati, merkeze geldi.
Lamoriere ve Cavaignac'ın katıldığı Abd-El-Kader,
Louis Philippe'nin oğlu. Prens, Lamoriere'nin
Söz ve şartlar kesinlikle gözlemlenmelidir. Çok az biliyordu
Babasının tahtı düşmek üzereydi ve kararın
Abd-El-Kader'in kaderi, birkaç hafta içinde çok farklı dinlenir
eller. Eski-Sultan daha sonra şimdi katılan Deira'ya çekildi
Fransız kampı.

Ertesi sabah, 24 Aralık, Genel Vali bir inceleme düzenledi.
Onurlu mahkumu ve konuğu, muhteşem bir siyah şarj cihazına biniyor
En saf Arap ırkı ve şefleriyle çevrili, geri dönüşünü bekledi
alan. Prens yaklaştığında, Abd-El-Kader söküldü ve
Steed'ini minnettarlığının ifadesinde bir hediye olarak sundu ve
Her zaman yeni efendisini güvence altına alabileceği umudunu ifade etti
ve mutluluk. Duc d'Aumale, "Bir saygı olarak kabul ediyorum
Fransa'ya verilen, bundan sonra hangi ülkenin korunması olacak
Hiç size doğru genişledi ve geçmişin unutulduğunun bir işareti olarak. "

25 Aralık'ta Cezayir kahramanı ailesiyle başladı ve
Toulon için bir Fransız fırkateyninde takipçiler. Sonuncusunu görmüştü
Yerli toprak. Lamoriere ona eşlik etti ve onu destekledi
Dört bin franktan oluşan, alan zayıf kaynaklar
Abd-El-Kader'in kılıcını karşılığında. 3 Ocak 1848 _Moniteur_, ödenmiş
Bunlarda esirlerin dehasına ve yükselişine yüksek bir haraç
Kelimeler: "Abd-El-Kader'in boyun eğdirilmesi muazzam bir olaydır
Fransa için önem. Fetihimizin huzurunu garanti ediyor.
Günümüzde Fransa, gerekirse, yüzlerce diğer mahallelere taşınabilir
Fethedilen popülasyonları boyunduruğu altında tutan bin adam. "




(1847) Meksika Savaşı, John Bonner


Başkan Polk yönetimine başladığında Amerika Birleşik Devletleri
Hükümet iki sınır anlaşmazlığına karışmıştı-biri
Oregon, diğeri Teksas ve Meksika'ya. İkincisinden geldi
Meksika Savaşı, oradaki siyasi nedenleri ve değerleri ile ilgili
o zaman ve o zamandan beri geniş fikir farklılıkları
Amerikan halkı. Polk'ün Demokratlar tarafından 1844'te seçimi döndü
esas olarak Teksas'ı ilhak etme sorusu üzerine. O girmeden hemen önce
Ofis ilhakı yapıldı.

Teksas, batı sınırı Rio Grande olarak iddia etti. Meksika bunu tuttu
Batı sınırı Nueces'ti. İki nehir arasında bir
tartışmalı bölgenin geniş alanı. Teksaslı iddiası birçok kişi tarafından karşı çıktı
Amerikalı devlet adamları ve yayıncılar ve bazıları kınandı-
Teksas'ın ilhakı-Meksika'ya karşı agresif bir hareket olarak. Ancak
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Teksas'ın nedenini destekledi. Genel
1812 savaşında görev yapan Zachary Taylor ve daha sonra
Birkaç Hint savaşı, 1845'te Teksas'taki Ordunun komutasını aldı.
Ocak 1846'da solda veya soldaki pozisyonları işgal etmesi emredildi
Rio Grande del Norte Bankası. Bu sipariş ve infaz
Bazı yazarlar tarafından bir savaş eylemi oluşturmak için tutulan, ama savaş değildi
Amerika Birleşik Devletleri tarafından 11 Mayıs'a kadar resmi olarak ilan edildi. Taylor,
Küçük güç, Meksika birlikleriyle birkaç hafif karşılaşma yaşadı.
Palo Alto Savaşı'nı (8 Mayıs 1846), güneydeki yakınlarda kazandı
Teksas'ın ekstremitesi; ve resaca de la Palma'nın (9 Mayıs), ayrıca
Teksas, Meksika, Matamoros'un dört mil kuzeyinde. Mülkiyetini aldı
Matamoros 18 Mayıs. Altı bin adamla, yaklaşık on bin'e karşı
Ampudia, Taylor altındaki Meksikalılar Monterey, Meksika'yı ele geçirdi (Eylül
24) ve Buena Vista'da, 22-23 Şubat 1847, beş bin
birlikler, Santa Anna altında on beş bin Meksikalı yendi.
Meksika Başkanı ve Ordusu Komutanı.

Savaş şimdi Vera Cruz ve
Meksika şehri, başkent ve bundan sonra Birleşik için yürütüldü
Önceki askeri kariyeri olan General Winfield Scott tarafından devletler
General Taylor'ınkiyle aynıydı. Scott yapılmıştı
1841'de ordunun büyük genel ve komutanı. İlk
Meksika'da operasyon, Meksika başkanlığında Vera Cruz'un alınmasıydı
Meksika Körfezi'nde liman. Bir filonun yardımıyla kuşattı
Şehir Mart 1847'de ve 27. sırada teslim oldu. Cerro'da
Gordo (17 ve 18 Nisan)
Dağlardan hedefine doğru, Meksika şehrine doğru.
ReForcorements yavaş yavaş ona ulaştı ve Ağustos ayının ilkine kadar
Yaklaşık on bir bin adamla Meksika vadisinde hareket etmeye hazır.
Bu aşamadan sermayenin düşüşüne kadar, fethini tamamlayarak
Ülke, Bonner'ın hesabı etkinliklerin grafik resitalini veriyor. .
Şehir, girdikleri gün 14 Eylül 1847'den Amerikalılar tarafından düzenlendi
Guadalupe-Hidalgo Antlaşması'nın imzalanmasına kadar (2 Şubat,
1848), savaşı sona erdiren.

Santa Anna'yı Meksika'da karakterize eden enerji ile
Savaş, umutsuz bir savunmaya hazırlanmıştı. Sivil Strife olmuştu
susturulmuş, fonlar toplandı, yirmi beş bin kişilik bir ordu toplandı,
ve dahinin önerebileceği veya bilim
belirtmek. Doğa onun için çok şey yapmıştı. Doğrudan önünde
İstilacı Ordu, Xochimilco ve Chalco'nun büyük göllerini bıraktı. Bunlar
döndü, geniş bataklıklar, hendeklerle kesişti ve çoğunlukla
Geçilemez, doğuda ve güneyde şehri çevreledi-hangi tarafta
Scott ilerliyordu-birkaç mil. Tek yaklaşım
geçitler; Ve bu Santa Anna korunmak için müthiş acı çekmişti. .
Vera Cruz'a Ulusal Yol-Scott'ın yürüdüğü için almış olması gerekir
Göllerin kuzey tarafında-bir kale montajı tarafından emredildi
El Penon adlı emprenye edilemez bir tepede elli bir silah. Dönmeli mi
Göllerin güney tarafı, bir lav alanı, neredeyse
Birlikler için geçilmez, birincil engel aldı; ve güçlendirilmiş
San Antonio, San Angel ve Churubusco'daki pozisyonlar, intrenched
Contreras'taki kamp, ​​aynı şekilde güneyden önce aşılacaktı
Geçit yollarına ulaşılabilir. Bunların ötesinde henüz kaldı
Chapultepec'in Müthiş Kalesi ve Molino del'nin güçlü muhafazası
Rey, şehir kapılarına ulaşılmadan önce fırtına yapılacak. Güçlü
Tüm bu noktalara piller monte edilmişti ve geniş garnizonlar
onlara hizmet etmek için ayrıntılı. Meksika'nın kemiği ve kasları oradaydı.

Yenilgiyle giden Santa Anna asla bu kadar çok güç göstermedi; Hırs ateşlendi
Valencia; Vatanseverlik Alvarez'in ruhunu karıştırdı; Canalizo, tarafından delirildi
Düştüğü odyum, soubriquetini geri kazanmak için kaynıyordu
"Meksika Aslanı". Kaydedilen herhangi bir şeye eşit bir sabitlik ile
Roma Senatosu, Meksika Kongresi, yenilgiyi öğrenmek için
Cerro Gordo, oybirliğiyle müzakere açan herkese oy vermişti.
Düşman bir hain olarak kabul edilmelidir; ve bir anlaşma ile vatandaşlar
oyu onaylamıştı. Meksika altı ay içinde iki muhteşem kaybetti
Askerlere karşı iki adet savaşta ordular şimdi
başkent; Ama asla kalbi kaybetmedi ve ruhu bıldırmadı.

El Penon'daki kalenin olamayacağını bildiren mühendisler
Ordunun üçte biri kaybı olmadan taşınan Scott,
Göllerin güneyinde; ve buna göre ilerlemeye değer, minibüse liderlik etmek,
San Augustin'e kadar, Meksika şehrinden dokuz mil uzaklıkta. Orada bir
Pedregal olarak bilinen geniş lav alanı, yolu yasakladı. Üzerinde
Yan, San Augustin'den iki mil uzakta, San Antonio'daki müstahkem eserler
tarla ve göl arasındaki geçişi emretti; Öte yandan,
Zemin o kadar kırılmıştı ki piyade tek başına ilerleyebilir ve genel
Valencia, ağır bir bataryalı, yakın bir kampı işgal etti.
Contreras köyü, üç mil uzakta. Scott saldırıya karar verdi
her iki taraf da ve Doğu'da General William J. Worth'a gönderildi ve
General Gideon J. Pillow ve Batı'da General David E. Twiggs. .
ikincisi, lav kütleleri üzerinde olabildiğince hızlı ilerledi
19. sabah ve 14:00 Birkaç hafif pil
Pozisyona yerleştirildi ve Meksika kampında ateş açtı.

Aynı zamanda General Persifor Smith dönme planını tasarladı
Valencia sol ve pedregal boyunca yol boyunca acele etti
San Jeronimo adlı bir köyün yönü. Albay Riley izledi.
Yastık, Cadwallader'ın Tugayı'nı aynı çizgiye gönderdi ve günün ilerleyen saatlerinde
Morgan'ın alayı da aynı şekilde o noktaya gönderildi. Sürdüler
Meksikalı kazıklarda ve çatışmalarda, birkaç partiyi dağıttı
Lancers ve köyü kayıpsız işgal etti. Hareketi görmek,
Santa Anna, Valencia'nın on iki bin adamla desteğini hızlandırdı. O
tıpkı köyü kazandığı gibi Cadwallader tarafından keşfedildi
yol; ve bir kavşağı önlemenin büyük önemini takdir etmek
İki Meksikalı general arasında, o cesur subay tereddüt etmedi
Savaş sırasına göre tugayını çizmek. O kadar kırılmıştı ki
Santa Anna, ona karşı olan güç miktarını göremedi ve
savaşı reddetti. Bunların hepsi Cadwallader'ın istedi. Kalkanlar Tugayı
pedregal boyunca ilerliyordu ve zaten olan birlikler
Çapraz, hızla Valencia kampının arkasına taşınıyordu. Gece de
Elimizdeki yakındı. Düştüğünde Smith's, Riley ve Cadwallader
Komutlar aradıkları noktayı kazanmıştı. Shields Onlara Onlara Katıldı
saat; Ve gece yarısı kaptan Lee, pedregal'i geçti,
General Smith'ten General Scott'a mesaj, başlayacağını söylemek için
Ertesi sabah Daybreak'e saldırı.

Bütün gece yağmur yağdı ve erkekler ateşsiz çamurda yatıyordu. Üçte
Sabah 20 Ağustos, kelime yürüyüşe geçti. Böyle bir zift
Karanlık, Smith'in her insana emrettiği ovanın yüzünü kapladı
Yürürken ön dosyasına dokunun. Ara sıra şimşek
Dar vadiyi aydınlattı; Bazen bir ay ışını deldi
Bulutlar ve yüksekliklere belirsiz bir parıltı attı; Ama bunlar
Fliting kılavuzları sadece karanlığın daha karanlık görünmesini sağladı. .
Askerler yollarını tuttular, taşları ve owdrowood'u tökezledi ve yaptı
gün kırılana kadar kampın arkasını kazanmayın. Sonra Riley adamlarını bede
Silahlarının hazırlanmasına bakın ve yağmurun sahip olduğu kişileri yeniden yükleyin
ıslak. İlk gün ışığıyla ateşleme tekrar başlamıştı
Meksika Kampı ve Fidye Kolordusu öne yerleştirilmiş ve Shields's
San Jeronimo'da Tugay. Neredeyse aynı anda Riley yükselmeye başladı
arkadaki yükseklik. Kret'e ulaşmadan önce, mühendisleri,
Reconnoitre'ye ilerlemişti, onun
İlerleme tespit edilmişti, ona karşı iki silahın işaret edildiğini,
Ve kamptan bir piyade gövdesi sallanıyordu, haberler
erkek sinirleri. Sırt kazandılar ve muazzam bir voleybolu durdular
Meksikalılar kaçmadan. Yedinci Hanson-cesur bir subay
Ve mükemmel bir adam-diğerleri ile vuruldu; Ama Meksikalılar
en kötülerini yapmıştı.

Sabit AIM ile voleybolu iade edildi; Ve duman bir tezahürat yaptı
dağ geçidinden geçti ve Riley bir swoop ile düştü
intrenflar. Süngü ve tüfek poposu ile, ikinci ve yedinci
düşmanı silahlarından sürdü, kampına sıçradı ve katliam
onlardan önce. Smith'in kendi tugayını soldaki acele etti,
Meksikalıların önündeki partisi ve süngü ile doğrudan
Savaş sırasına göre hazırlanan Torrejon'un süvarileri. Yenilgi
yüzlerinde işaretlenmiş. Valencia hiçbir yerde bulunamadı. Salas sarıldı
boşuna adamlarını kendilerini enerji ile savunmak için canlandırmak; Torrejon's
At, panikle vurulmuş, kırıldı ve ilerlemesinden kaçtı
piyade. Riley, bir mücadeleden sonra Meksikalıları kamplarından fırlattı.
çeyrek saat; Ve dağ geçidinden aşağı koşarken, kendi
Süvari üzerlerine bindi, süngüden daha fazla erkeği çiğnedi ve
Ball düşük olmuştu. Sağda, kaçtıkça Cadwallader'ın Tugayı
yıkıcı bir voleybola döküldü; ve kalkanlar, partisini atarak
Yol, geri çekilmelerini engelledi ve kaçakları vermeye zorladı
kendileri savaş esirleri. Herhangi bir anın tek kavga almıştı
Kampın içine yerleştirin. Orada, birkaç dakika boyunca Meksikalılar savaşmıştı
umutsuzca; Alay renklerimizden ikisi vurulmuştu, ancak
Sonunda Anglo-Sakson Bone ve Sinew zafer kazanmıştı. Enfese
Saldırganların memnuniyeti, ilk zafer ödülü silahlardı
O'Brien, kendi tarafından geri kazanılan Buena Vista'da terk edilmişti
Alay. Yirmi silah ve binden fazla mahkum,
Seksen sekiz subay ve dört general dahil, benzer şekilde
yakalandı ve yaklaşık on beş yüz Meksikalı öldürüldü ve yaralandı. .
Amerikan öldürüldü, yaralandı ve kayıp kayıp yaklaşık yüz adamdı.

Birliklerini nefes almak için zar zor zaman ayıran Smith, peşinde koştu
şehre doğru. Sabah saat onla San Angel'a ulaştı,
Hangi Santa Anna yaklaşırken tahliye edildi. Genel Genel ve
Bölüm generalleri o zamana kadar Smith'i emrini hafifletti. Scott öne doğru sürdü ve birkaç kısa sözle erkeklere olduğunu söyledi
O gün yapılması daha fazla iş. Rütbelerden yüksek bir tezahürat şöyleydi
cevap vermek. Bütün güç daha sonra bir mil içinde Coyacan'a ilerledi
Churubusco ve yere saldırmaya hazırlandı.

Santa Anna bunu şehrin anahtarı olarak gördü ve saldırıyı bekledi
Otuz bin adamla mükemmel güven. Savunmalar basitti.
Batıda, Coyacan yönünde, büyük taş manastırı durdu
öndeki duvar ve göğüs işlerinin yanı sıra San Pablo'dan
piyade ile dolu ve yedi ağır silah içeren. Bir Göğüs İşi
San Pablo'yu Churubusco Nehri üzerinden _tete de pont_ ile ilişkilendirmiş,
Dört yüz metre uzak. Bu en doğu savunma noktasıydı,
ve şehre giden San Antonio geçitinin bir kısmını oluşturdu. Oldu
En büyük beceri ile inşa edilmiş bir çalışma-Bastions, Perde ve Islak
Hendek, her şey tam ve mükemmeldi-dört silahlar monte edildi
Embrasure ve Barbets ve yer tutacağı kadar çok erkek
oraya yerleştirilmiş. Rezervler Churubusco'nun arkasındaki geçidi işgal etti.
Savunmalarından bağımsız olarak, Santa Anna'nın sayıları-
Biri-saldırganların itibarını sigortalı olmalıdır.

On bir ile-Contreras kampından bu yana geçen yedi saat geçti
Beş mil uzakta fırtına yapılmıştı-Twiggs ve Yastık hareket halindeydi
San Antonio Geçidi'ne doğru. Değer hakkında hiçbir şey duyulmamıştı, kim
San üzerindeki pedregalin doğu tarafında hareket etmeye yönlendirilmişti
Antonio, ama noktayı taşıdığı için alındı ​​ve
Scott garnizonun geri çekilmesini kesmek istedi. Twiggs
Ağır bir ateş duyulduğunda manastıra karşı dikkatli bir şekilde ilerlemek
ilerlemek. Yeniden uzanan bir partinin saldırıya uğradığını varsayarsak,
Dimmick'in altındaki ilk topçu bir tarla yoluyla aceleyle gönderdi
Uzun mısır, onları desteklemek için. En kısa sürede ayrıldılar
Müthiş üzüm, teneke kutu ve tüfek akıntısından daha ana vücut
onları manastırdan saldırdı. Fırtınanın dişlerinde ilerlediler
o binanın yüz metre içinde ve altında hafif bir pil
Taylor sağa getirildi ve manastırda açıldı.

Bir saatten fazla topçular,
Askerler gibi korkunç; Komutun üçte biri düşmüştü
geri çekilmeden önce. Bu arada Albay Riley, Stormers ile
Contreras, Batı'da San Pablo'ya saldırıya gönderildi ve,
Dimmick gibi, öldürücü bir atış yağmuru ile karşılandı. Bütün kafaları
Şirketler bir kerede biçildi. Böylece Yüzbaşı Smith iki kez düştü
yanındaki her adamla yaralandı; ve tek bir akıntı
Meksikalı silahlar Teğmen Easley'i ve önderlik ettiği bölümü süpürdü. BT
o gün ikinci kez Gallant ikincisi hedef olarak hizmet etmişti
Meksikalılar için, ama bir adam düşmedi. General Smith,
Destekte üçüncüsü ve bunlar, kendilerini ellerinden gelenin en iyisini koruyor
Birkaç kulübenin arkasında, manastırda sabit bir ateş tuttu. Sallies
İşler sürekli olarak yapıldı ve sürekli olarak itildiği gibi, ancak
Saldırganların önceden yapabilir.

Bu zamana kadar savaş üç farklı noktada öfkeleniyordu. Değeri vardı
O sabah San Antonio'ya yürüdü, boşaltıldığını ve kovalamaca verildiğini gördü
Beşinci ve Altıncı Piyade ile Meksikalılara. Önde gelen geçit
San Antonio'dan Churubusco'nun _tete de pont_'ına kadar
uçan at ve ayak; Birliklerimiz onların peşinden koştu, asla
Önceden Kolordu-Altıncı-Kısa Aralıkta
Meksika pilleri. _Tete de pont_ in Muazzam bir voleybol
ön ve kanattaki manastır, sonra onları beklemeye zorladı
Bölümün geri kalanının gelişi. Bu twigging ateşi
Dimmick'i manastıra karşı gönderdiğinde duydu. Değer neredeyse hemen ortaya çıktı; ve altıncı olanı şöyle yönlendirmeye yönlendirmek
_tete de pont_ dişlerindeki geçit boyunca yapabildikleri en iyisi,
Garland'ın ve Clarke's Tugayları
kanatta saldırma hakkı. Her silah anında yönlendirildi
Saldırganlar; Ve gün parlak ve net olsa da, bulutlar
Duman aslında havayı kararttı. Hoffman, kılıcını sallayarak tezahürat yaptı
altıncı; Ama atış yırttı ve saflarını böyle bir dereceye kadar yırttı
Birkaç dakika içinde doksan yedi adamı kaybetmişlerdi. Tugaylar
Sağ ciddi bir şekilde acı çekti. Yüz adam boşluğa düştü
bir dönüm. Yine de sekizinci kadar bastırdılar (Clarke's Tugay'dan)
hendek ulaştı. Daldılar, teğmen longstreet
önceden renkler; Diğer tarafta karıştı, attı
merdiven veya ölçeklendirme uygulaması olmayan duvarlar ve savunucuları süngü aldı
hedef aldıkları için. Sonunda, memurlar ve erkekler pell-mell'i karıştırdı, bazıları
Garsiyonlar boyunca, bazıları duvarların üzerinden, acele etti veya sıçradı ve
Garnizon Helter-Skelter'ı rezervlerine sürdü.

_Tete de pont_ kazandı, silahları manastıra döndü, bu yüzden
Meksikalılar hala ikinci ve üçüncü galançımızı katletiyorlardı.
Duncan'ın bataryası da, şimdiye kadar yedekte, açıldı ve açıldı
Bir seyirci,
Raporlar üç saniyede! Bu yeni saldırıdan şaşkına döndü, garnizon
San Pablo ateşi gevşetti. Üçüncüsü, ardından Dimmick'in
Topçu, en yakın kaleyi fırlatmak için süngü ile öne doğru ilerledi.
Bir koşu ile onu taşıdılar, topçu perdenin üzerinde patladı; Ancak
O anda yüzlerinde bir düzine beyaz bayrak sallandı. Bütün
Churubusco'nun güçlendirilmiş pozisyonu alındı.

Ancak bu arada, bunlardan her ikisi kadar ölümcül bir çatışma şiddetliydi
Meksika tahkimatlarının arkasında. Savaş başladıktan kısa bir süre sonra,
Scott, Pierce ve Shields'ın tugaylarını soldan gönderdi.
Alanlar, arkadaki düşmana saldırmak için. Geçitte,
Onlar, Santa Anna'nın rezervleri dikildi-dört bin ayak ve üç
Bin at-Maguey'nin yoğun bir büyümesi ile korunan bir önlemde.
Kalkanlar on altı yüz gücüyle cesurca ilerledi. .
zemin bataklıktı ve uzun bir mesafe için-boşuna çaba sarf ediyorum
Düşmanı dışladı-ilerleme tüm ateşlerine maruz kaldı. Morgan,
Onbeşlikten yaralandı. New York Alayı acı çekti
Korkula ve liderleri Albay Burnett devre dışı bırakıldı. .
Güney Carolina'dan Palmettos ve Fidye Altında Dokuzuncu
ciddi şekilde kesilir; Ve bir süre sonra tüm barınak aradı
Geçitin yakınında büyük ahır. Kalkanlar, başarısızlığının bir acısı içinde
Hareket, gönüllülerin onu takip etmeleri için dikkatli bir şekilde ağladı.

Temyiz anında Palmettos'tan Albay Butler tarafından cevaplandı:
"Her Güney Carolinian seni ölümüne kadar takip edecek!" Ağlama
Bulaşıcı ve New Yorkluların çoğu bunu aldı. Açılarda oluşmak
Giter, kalkanlar bu cesur adamları, sürekli bir dolu altında yönetti.
Meksika rezervlerinin bulunduğu Portales köyüne karşı atış
gönderildi. Yüz elli olana kadar bir tetik çekilmedi
düşmandan yarda. Sonra küçük grup voleyboluna döküldü,
Meksika ev sahibi tarafından ölümcül cevaplandı. Zaten yaralanan Butler vuruldu
baştan ve anında öldü. Palmettos'a intikam almak için çağırmak
Ölümü, Shields şarj etmek için söz verir. Şarj ediyorlar-dört değil
yüzlerce-düz ve aşağı dört bin Meksikalı
Güvenli bir şekilde örtü altında yayınlandı. Her adımda safları inceltilir.
Palmettos'un komutasında Butler'ı başaran Dickenson,
Taşıyıcı ölürken renkler; Bir sonraki an kendi başına,
Ölümcül olarak yaralandı ve Binbaşı Gladden onları elinden koparıyor.

Adams, Moragne ve cesur bandın neredeyse yarısı secde. Çok
birkaç dakika daha ve görkemli olan kimse kalmayacak
bayrak.

Ancak şu anda sağır edici bir kükreme duyulur
_tete de pont_. Yuvarlak atış ve üzüm, tüfek topları ve teneke kutu,
Geçidi Meksika rütbesine çarpmak kendi başlarından
pil. Değer orada, cesur adam, tam zamanında. Yolda
ve hendekte, tarlada ve çit ve bataklıktan, kargaşada ve
Panik Meksikalılar altıncı süngerinden uçuyor ve
Garland Tugayı. Bir bağırış, topun peal'ından daha yüksek sesle; Değer Açık
adamlarıyla topuklu. Kalkanlar geçişe ulaşmadan önce
Meksika atını piyadelerine sürükleyen tarafı ve Ayres
Yakalanan bir Meksika silahı ile dörtnala. Kaptan Kearny, birkaç
Ejderhalar, geçmişler, doğrudan uçan ev sahibine biner, dağılımlar
Onları sağ ve sol, kılıçlara ulaşabileceği her şeyi ve kapının önünde durur
Meksika. O zamana kadar onunla yalnız olduğunu algılamıyor
neredeyse hepsi yaralanan küçük parti; Ama yüzlerce olmasına rağmen
ona düzleştirilen _escopetas_, geri döndü,
Karargah.

O sabah gururlu bir ordu ve meydan okurcada yükselen güneş
Metropolis, paramparça, haggard grubuna ve dolu bir şehirde bile
Terörle depremden başka bir şey yapmayan kederli sefiller
Ve ağla, her gürültüde, "_aqui viene los yanquies_!" ("İşte geliyor
Yankees! ") Geçit boyunca ve tarlalarda ve bataklıklarda
Her iki tarafta da, ölü adam yığınları ve sığır kırık ile iç içe geçmiş
Mühimmat arabaları, Amerikan atışının söylediği yere işaretlendi. GORY PARÇA
_tete de pont_, batıdaki tarlalarda ölü gruplar
Churubusco, solgun yüz yüzü püskü mısırın bazı sapları hala
dalgalı; Zengin kanın yanındaki bataklıktaki kırmızı lekeler
Carolina ve New York'un dünyayı ıslattığı, yangının nerede
Ağır Meksika silahları ve piyadelerin sayısız _escopetas_
en katildi. Scott, o günün işinde bir
Bin adam öldürüldü ve yaralı, yetmiş dokuz memur olan.
Santa Anna'ya göre Meksika kaybı ordusunun üçte biriydi.
Muhtemelen dörtte biri mahkum olan on bin kişiye eşittir,
Gerisi öldürüldü ve yaralandı. Güneş batarken birlikler
merkeze geri çağrıldı; Ama bütün gece boyunca savaş alanı sürdü
Soğuk ve yağmurda bazı kayıp yoldaşlar arayan straggling partileri,
ve bir yerden bir yere acele eden ve
yaralı.

Scott'ın o gece şehirde yürüyüş yapması kolay olurdu veya
Ertesi sabah, Meksikalılar şoktan kurtulmadan önce ele geçirin
yenilgileri. Savaşı kısaltmak için endişeli ve Santa Anna'nın
müzakere arzu ediyordu; Dahası, nötrler ve diğerleri tarafından uyarıldı,
Sermayenin düşmanca işgalinin son şansı yok edeceğini
barışçıl bir konaklama ve Meksika ruhunu direnmek
Ülkenin her yerinde, Amerikan Generali onayladı, çok cömertçe
Belki de yok olan düşmanına ateşkes sunmak. Hevesle
kabul edildi ve iki hafta boyunca süren müzakereler başlatıldı.
Bu arada General Scott birkaç asmaktan memnuniyet duyuyordu
Meksikalılara terk edilmiş olan İrlandalıların ve
San Patricio Taburu, eski yoldaşlarının çoğunu düşürmüştü
Buena Vista ve Churubusco'da. Bu adalet eylemi tarafından onaylandı.
ordu ve ulus. Eylül ayının başlarında Meksikalıların ihaneti
belirginleşti. Müzakerelerde hiçbir ilerleme kaydedilmemiştir; Ve içinde
Bir Amerikan vagonu olan ateşkesin meydan okuması, şehre ilerliyor
Hükümler, mafya tarafından saldırıya uğradı ve bir adam öldürüldü ve diğerleri
yaralı. Scott, Santa Anna'ya bir özür isteyerek yazdı ve
olmasaydı, 7.
İhale. Cevap aşırı hakaret ediyordu; Santa Anna vardı
kayıplarını onardı ve başka bir kavgaya hazırdı.

7 Eylül akşamı ve memurları toplandı
Tacubaya'daki mahalleleri. Bir masada aceleyle çizilmiş bir harita
Molino del Rey'deki müstahkem eserlerin pozisyonu CASA ile
Bir tarafta Mata ve diğer tarafta Chapultepec kalesi. Molino
düşman tarafından işgal edildi; İçerdiğine inanmak için bir neden vardı
Foundry tam operasyonda ve Worth onu bir sonraki fırtına yapmaya yönlendirilmişti
Sabah. Bu masanın üzerinde Garland ve Clarke bükülmüş, tekrarlamak için istekli
20 Ağustos'ta Churubusco'dan _Tete de pont_ 'da görkemli işler;
Duncan ve Smith, zaten gaziler; Wright, Forlorn'un lideri
Umut, sevinçle yarın düşünmek; ünlü Martin Scott ve
Dauntless Graham, birkaç saatin yaşadığını görmesini küçük hayal ediyor
ovaya gerilmiş cesetler; şiddetli yaşlı m'intosh,
yara izleri; Kendine değer, erkeksi kaş bulanıklaştı ve yanağı tarafından soluklaştı
hastalık ve kaygı. Her memurun yerine kendisine atanması
anlaşmazlık; Ve birkaç saat dinlenmeye ayrıldılar.

8'inci sabahın yarısında ikincisinde bölünme astir idi. 'Twas
Birlikler hareket ederken sessizliği kırılmamış parlak bir yıldız ışık gecesi
düşünceli bir savaş alanına doğru. Önde, sağda, yaklaşık
Kamptan Mile, Molino del Rey'in Hewn-Stone Duvarları-A
Beş yüz metre uzunluğunda ve iyi adapte edilmiş binalar aralığı
Defence-uykulu ışıklar parıldayan, belirgin bir şekilde görülebilirdi
pencereler. Biraz daha uzakta, solda, siyah yığınını durdurdu
Casa Mata, Arsenal, tüfek için crenelled ve bir
dörtgen saha çalışması. Casa Mata'nın ötesinde bir dağ geçidi yatıyordu ve
Bu bir hendek ve çit koştu, her iki eserin önünden geçen
Tacubaya Yolu. Çok uzakta Chapultepec'in acımasız kalesi
Gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde tezgahtı. Uyku tüm Meksika hattını sardı,
Ve birlikler alırken Amerikan saflarında birkaç kelime konuşuldu
Kendi pozisyonlarına göre: Garland, Dunn'ın Bataryası ve Huger's ile
24 kiloluk, sağda, Molino'ya karşı; Wright, kafasında
The Stormers ve ardından Kaptan Kirby yönetimindeki ışık bölümü izledi
Smith, merkezde; M'Intosh, Duncan'ın bataryası ile solda, yakın
Casa Mata'ya bakan dağ geçidi; ve Cadwallader, onunla
Tugay, yedekte.

Meksikalılar onların
Huger'ın 24 librelik kükreme ve çarpışması
Molino'nun çatısından ve duvarlarından toplar. İçinde bir bağırış ortaya çıktı
Ravine'den kaleye yayılan çizgileri; Işıklar yanıp söndü
Her yön, böcekler ses çıkardı, kollar sağdan
ve her adam yıpranma için kendini kuşattı. İlk ışınla
Gün ışığı Binbaşı Wright, yamaçtan aşağıya doğru ilerledi. A
Birkaç saniye geçti; Sonra pillerden bir alev patladı ve
Yuvarlak atış, teneke kutu ve üzüm havada incindi. "Şarj!"
Lideri bağırdı ve aşağı doğru gittiler.
Hendek ve çit ve çizgiye, her şeyi onlardan önce süpürüyor. .
Meksikalılar silahlarından düştü, ama yakında,
Onlara karşı olan kuvvet ve saflaştırma ateşi tarafından güvence altına alınan
_AZOTEAS_ ve Molino the Stormers, yürüdüler, öfkeyle suçlandılar,
ve adamlarımızı ovaya geri götürdü. Burada on bir on bir kişi
Wright partisinin memurları ve adamlarının büyük kısmı düştü veya
yaralı. Uçamayan tüm ikincisi,
Meksikalılar tarafından uzanıyor.

Altıncı olan Kaptan Walker, kötü çekim, ölüme bırakıldı; O gördü
hayat belirtileri gösteren her insanı öldüren düşman, ama
Susuzluk o kadar etkilenemezdi ki, kantini yükseltmeye direnemiyordu
dudaklarına. Bir düzine top anında etrafındaki yere yırttı;
Birkaç Meksikalı süngü ile ona koştu, ama o anda
Kirby Smith'in altındaki Işık Bölümü, hendekte şarj etmeye geldi.
Meksika hattı ve dikkatlerini yönlendirdi.

Bu arada Garland, Dunn's Guns ile hızla sağa doğru hareket etti,
elle çizilen, tüm atlar yaralandı ve
yönetilemez. Bunlar kısa süre sonra Meksikalılara enfilading bir ateş açtı
pil; Ve bazı topçular uçuyor, ışık bölümü şarj edildi,
sıcak bir ateşin altında ve silahları ikinci kez taşıdı. Onların
Gallant lider suçlamada vurularak öldürüldü. Ama düşman karşılayabilir
Pili kaybetmek için. _Azoteas_'ın tepelerinden, casa mata'dan
ve molino, ölümcül bir top duşu,
Saldırganlar. Rezervin bir kısmı ortaya çıktı; ve Dunn'ın silahları ve
Meksika bataryası, binalarda çok fazla etkisi olmaksızın servis edildi.
Birinci. Teğmen-Albay Graham, onbirinci bir partiye karşı öne geçti.
ikincisi; Tabanca shot içinde müthiş bir voleybol ona saldırdı, yaralandı
on yerde. Cesur asker sessizce söküldü,
Kılıcını binaya, "şarj!" Diye bağırdı. ve sahada öldü.

Duncan ve M'Intosh'un diğer kanattaki savaşı şiddetle öfkelendirdiği gibi
düşmanın Casa Mata'ya doğru ilerlemişti. M'Intosh başladı
o kaleyi fırtına etmek ve muazzam bir tüfek dolu dolu dişlerde,
Hendekte ilerledi, işten sadece yirmi beş metre. Orada bir
Ball onu devirdi; Her birinde vurulması veya süngü olması şansıydı
savaş. Martin Scott komutu aldı, ancak adamları ileri emretirken
Hendek içine cansız yuvarlandı. Binbaşı Waite, bir sonraki sırada yer aldı
Onun da devre dışı bırakılmadan düştüğünü görmedi. Bütün şirketler tarafından
Erkekler Meksika atışıyla biçildi; Ama onların yerlerinde durdular. -Den
uzunluğu, biri geri düşmesi için söz verdi ve kalıntılar
Tugay itaat etti. Birçok yaralı yerde kaldı; diğerlerinin yanı sıra
Teğmen Burnell, bacağından vuruldu, Meksikalıların ne zaman öldürüldüğü
Yoldaşlar onu terk etti. Savaştan sonra vücudu bulundu ve yanında
Onun köpeği, acımasızca inliyor ve ölü ustasının yüzünü yalıyor.

Dört bin süvari başında Alvarez şimdi solumuzu tehdit etti.
Duncan gelmelerini izledi, önlerinde bir toz bulutu sürdüler,
yakın mesafedeydi; Sonra harika hızıyla açılıyor, o
Bütün müfrezeleri bir taburculukta parçaladı. Emin olmak için ona kelime göndermeye değer
Lancer'ları kontrol altında tutmak için. "General Worth'a söyle" diye cevap verdi, "
kendini mükemmel bir şekilde kolaylaştırın; Yirmi bin kişiyi kırbaçlayabilirim. "Şimdiye kadar
Alvarez endişe duyduğunda sözünü tuttu.

Amerikan hakkı üzerinde kavga bir krize ulaşmıştı. Karışık karışık
Birlikte, All Arms'tan erkekler molino'ya öfkeyle saldırdı,
Her diyafram, çatıya tırmanmak ve
Tüfekleri ile kapılar ve kapılar. Garnizon asla gevşemedi
Bir an için korkunç ateş. Dördüncü olan Binbaşı Buchanan,
güney kapısını açmayı başardı; Ve neredeyse aynı
Anında Anderson ve Ayres, topçu,
Kuzeybatı açısında binalar. Ayres tek başına sıçradı
Meksikalıların kalabalığı-Monterey'de de aynısını yapmıştı ve kaplandı
yaralarla. Adamlarımız her iki tarafta koştu, bıçaklama, ateş ve
Meksikalıları tüfekleriyle bırakıyor. Odadan odaya ve eve
House Bir el ele karşılaşma sürdürüldü. Burada bir Meksikalı
Adamdan sonra insandan sonra ilerlerken fırladı; orada buchanan ve
Dördüncü onlardan önce seviyelendirildi. Ama Meksikalılar asla
Soğuk çelik. Arkadan kaçan savunucular teker teker
Chapultepec ve kalanlar beyaz bir bayrak takıldı. Altında
Duncan'ın ateşi Casa Mata tahliye edildi ve düşman
Tam bir geri çekilmede her yerde. İki kez molino'yu topladı ve suçladı; Ancak
Topçu onu Chapultepec'e ve partilere her geri götürdüğünde
Hafif Piyade onu yolda takip etti. Ondan önce
sabah tüm tarla kazanıldı; Ve Casa Mata'yı havaya uçurduktan sonra,
Değer, Scott'ın emriyle Tacubaya'ya geri döndü.

Kasvetli yüz ve önlü göz ile cesur asker teşekkür etti
Sabahın istismarları için şefi. Kalbi ile
Kaybettiği cesur adamlar-otuz beşten az yüzden sekiz yüz
yüz ve aralarında elli sekiz subay, birçoğu onun
sevgili arkadaşlar. Herkes adamlarından önce düşmüştü, kılıç
Dudaklarında el ve asil kelimeler. Bunların sahip olması için kötü bir bedel
Molino del Rey'e fırtına yaptı ve Santa Anna'nın neredeyse beşte birini kesti
On dört bin adam. Ne yazık ki general mahallelerine geri döndü.

Sonu şimdi elden yakındı. Rekonisanslar dikkatlice yapıldı ve,
Düşmanın gücü şehrin güney cephesinde toplanıyor,
General Scott, Batı'da Chapultepec'e saldırmaya karar verdi. Tarafından
12'nin sabahı piller tamamlandı ve bir tempolu açtı
Ancak, daha ciddi bir hasar vermeden kalede ateş
garnizonu rahatsız etmek ve birkaç adamı öldürmek. Yangın hepsini korudu
gün; ve gece hazırlıkları yapıldı.
Ertesi sabah yapılmasını emretti.

13'üncü gündüzde, topun tekrar başladı.
Chapultepec'e karşı Steptoe's Guns'tan ekilen piller
yönlendirmek için şehrin güney savunmalarına karşı hizmet
düşmanın dikkati. Sabah 8'de Birincisinden gelen ateş durdu ve
Saldırı başladı. Quitman, Tacubaya Yolu, Yastık boyunca ilerledi
Bir önceki akşam işgal ettiği Molino del Rey'den.
Molino ve kale arasında önce açık bir alan yatıyordu, sonra bir koru
Ağaçlarla kalın bir şekilde dikilmiş; İkincisinde, Meksikalı keskin nişancılar
Grove sınırındaki bir intRenchement ile korundu.
Yastık Teğmen-Albay Johnston'a _voltigaurs_ parti ile gönderildi
Bu çalışmayı bir yan hareketle çevirin; cömertçe başarıldı; Ve
Tıpkı _voltigaurs_, Redan'dan geçerken, ana ile yastık,
Vücut, önünde şarj etti ve Meksikalıları geri sürdü. Grove kazandı
Yastık kayanın önüne doğru bastırıldı; Meksika atışı için
Ağaçların arasından çarpan kale pillerinden daha da fazla görünüyordu
Gerçekten olduğundan daha korkunç ve birlikler huzursuz oluyordu.

Meksikalılar tepenin yarısına kadar bir yeniden yarıya çekilmişlerdi; .
_Voltigaurs_ kayadan kayaya fırladı, ilerledikçe ateş ediyor ve
ardından Hooker, Chase ve diğerleri, piyade partileriyle birlikte. Bir
Birkaç dakika sürü kazanıldı, garnizon sürdü
Hill ve _voltigeurs_, dokuzuncu ve on beşinci sıcak peşinde koşuyordu
onlardan sonra. Kaleden ateş etmek çok şiddetliydi. Albay Fidye,
Dokuzuncu, öldürüldü ve yastık yaralandı. Yine de
Birlikler tepenin tepesine kadar bastırıldı. Orada biraz
Ölçeklendirme kiracılarının gelişindeki gecikme nedeniyle anlar kayboldu,
Quitman'ın iki alayından ikisi ve Clarke's Tugay'ı yeniden güçlendirdi
fırtına parti. Merdivenler geldiğinde, erkek sayısı ilerledi
Onlarla, hendek içine sıçradı ve saldırı için dikti.

Teğmen Selden, monte edilen ilk kişi oldu. Ama Meksikalılar topladılar
Bu son an için tüm enerjileri. Muazzam bir yangın kesildi
Fırtınaların en önemlisi hendekte, teğmen Rogers ve
Smith ve merdivenleri temizlemek. Taze adamlar anında onları yönetti ve,
Kısa bir mücadeleden sonra, _voltigeurs_'dan Kaptan Howard,
Parapette dayanak. Forlorn Hope'dan M'Kenzie onu takip etti; Ve bir
_voltigaurs_ ve piyade kalabalığı, bağırarak ve tezahürat, sonra baskı
ve süngü ile garnizonun üzerine süpürüldü. Neredeyse
Aynı anda, küçük bir partiye liderlik eden _voltigeurs_'dan Johnston
Kalenin kapısına döndü, kırdı ve bir giriş yaptı
Güney duvarlarından şiddetli bir ateşe rağmen. İki Parti
Birleşik, binada ölümcül bir çatışma oldu.

Yaralı yoldaşlarının öldürülmesinin hatırlanmasıyla çıldırdı
Molino del Rey, Stormers ilk başta çeyrek göstermedi. Her tarafta
Meksikalılar merhamet etmeden bıçaklandı veya vuruldu. Birçoğu fırladı
kendileri korkuluk üzerinden ve yamaçtan aşağı indi ve
kayalara karşı parçalar. Daha fazla şey gibi savaştı,
bir malediction içinde nefes ve bir hain hedefleme eyleminde sona eriyor
Yerde uzanırken üfler. Kan akışları içinden aktı
Kolejin kapıları ve her oda ve pasaj bazılarının tiyatrosundaydı
ölümcül mücadele. Memurlar uzun süre son vermeyi başardılar
katliam; Ve geri kalan Meksikalılar teslim oldular, yıldızlar
ve şeritler Chapultepec'in kalesi üzerinde Binbaşı tarafından kaldırıldı.
Seymour.

Bu arada Quitman, doğudaki geçitteki pilleri bastırmıştı
Kalenin, büyük twigg'lerin,
Stormers'a komuta etti, adamlarının başında vurularak öldürüldü. .
Meksikalılar şehre geri döndüler. General Scott, buna geliyor
an, şehirde eşzamanlı bir avans yapılmasını emretti
Chapultepec'ten San Cosme ve Belen'in kapılarına giden iki yol,
sırasıyla. Değer, San Cosme'de quitman'da
Belen. Her ikisi de barikatlarla savunmaya hazırlandı, arkasında
Düşman çok sayıda gönderildi. Neyse ki saldırganlar için
Katı duvar kemerleri tarafından desteklenen su kemeri,
Her geçit. Bu kemerlerin örtüsü altında tutarak ve yayını
Hızla birinden diğerine, Smith'in Tüfekleri ve Güney Carolina
Alay, ilk barikata yakın ilerlemek için sağlandı.
Belen Yolu ve topçulara yıkıcı bir ateş dök. Bir kanat
Duncan'ın silahlarından taburcu işi tamamladı; barikat
taşındı; Ve bir an dinlenmeden Quitman aynı şekilde ilerledi
General Torres tarafından bir
Güçlü garnizon.

Korkulu bir üzüm ve teneke kutu altında olsa da fırtınalı oldu;
ve tüfekler kaleye doğru ilerledi. Ama şu anda
Santa Anna öfkeyle saldırı noktasına kadar sürdü. Öfke ile kaynamak
İşgalcilerin başarısında, General Torres'i yüzüne koydu,
_garita_ ve
Yol, kaledeki pillerin ateş açmasını emretti, taze dikildi
Paseo'daki silahlar ve böyle bir ruhu Meksikalılara aşıladı
Quitman'ın ilerlemesi hemen durduruldu. Müthiş bir atış fırtınası, kabuk,
Ve üzüm, Kaptan Dunn'ın bir
8 librelik. İki kez topçu vuruldu ve taze erkekler almak için gönderildi
onların yerleri. Sonra Dunn kendisi düştü ve hemen sonra
Teğmen Benjamin ve ilk çavuş aynı kaderi ile karşılaştı. .
Kemerlerdeki Riflemenler Saldies'i püskürttü; Ama Quitman'ın pozisyonu
Gece, gece çatışmayı sonlandırana kadar.

Bu arada, San Cosme boyunca benzer şekilde ilerlemişti
Meksikalıları barikattan barikata sürükleyerek,
San Cosme'nin iki yüz elli metre _garita_. Orada o
Quitman'ı durduran bir yangın olarak karşılaştı. Ama Scott
_garita_ almasını emretmiş ve alacaktı. Atma
Garland'ın tugayı sağa ve Clarke solda, emretti
evlere girmeleri, duvarlardan patlamaları ve
_garita_ kanatlarına giden yol. Plan mükemmel bir şekilde başarılı olmuştu
Monterey, burada da başarısız oldu. Yavaş ama emin adımlarla geçti
Evden eve, gün batımına kadar istenen noktaya ulaştılar.
Sonra saldırı emretti. Teğmen Hunt hafif bir silah getirdi
bir dörtnala ve onu düşmanın bataryasının sargısından ateşledi,
neredeyse namluya namluya; aynı anda piyade en çok açıldı
Evlerin çatılarından ölümcül ve beklenmedik ateş ve M'Kenzie,
Stormers'ın başında, bataryaya attı ve neredeyse taşıdı
Kayıpsız. Meksikalılar hızla şehre kaçtılar.

O gece iki parti kaleden ayrıldı ve
şehir. Biri, sessizce ve sessizce düşen Meksika ordusunun kalıntısıydı.
gürültülü bir şekilde kuzey kapısından geçti ve Guadalupe-Hidalgo'ya kaçtı;
diğeri, beyaz bir bayrak altına giren bir memur grubuydu.
teslimiyet şartları.

Güneş 14 Eylül sabahı parladı. Puan
Nötr bayraklar Calle de Plateros'taki pencerelerden yüzer ve
Onların gölge güzel kadınları, altındaki sahneye merakla bakıyorlar. Eşcinsel
Giyinmiş gruplar balkonları ve sokak köşelerinde
Koyu yüzlü erkekler kaşlarını çatar, derin lanetleri mırıldanır ve bıçaklarını kavrarlar. .
Sokak, piyade ağırlığıyla yankılanıyor,
Silah taşımaları ve atların toynaklarının tıkanıklığı. "_Los yanquies_!" ki
ağlama ve her boyun, altıya bir bakış elde etmek için gerilir
Gururla yürüyen bin bemirik ve biten asker
Grand Plaza. Özellikle onun üzerinde her göz dikkatle sabittir, kimin
Dövüş formu, görkemli bir personel ve bir filo tarafından yarısı gizlenir
Ejderhalar, o gözleme ve kalp atan kalple sürerken
Meksika Ulusal Sarayı. Ama altı ay önce Winfield Scott vardı
Meksika sahiline indi; O zamandan beri en güçlü iki kişiyi bastırmıştı
Ülkedeki yerler, ordulara karşı sahada dört savaş kazandı
Çift, tiz ve kendi başına dörtlü ve tersine doğru yürüdü
Vera Cruz Meksika şehrine; Daha az erkek kaybetmek, daha azını yapmak
Zaferleriyle orantılı olarak hatalar ve daha az yıkım yaratmak,
eski zamanların herhangi bir istilacı generali. Peki Meksikalılar bakabilir
Yüzünde!




(1847) İrlanda'da Kıtlık, Sir Charles Gavan Duffy


Acil nedeninin neredeyse tam başarısızlık olduğu gerçeğinden
Patates mahsulünden, çürümeden dolayı, büyük İrlandalı kıtlık
"Patates Kıtlığı". Acı çeken mahsul 1845 ve
Kıtlık ertesi yıl başladı ve 1847'de doruğa ulaştı.
Bu felaketle iki yüz bin kişinin öldüğünü tahmin ediyor.
Bu korkunç sıkıntı ile bağlantılı birçok telafi edici özellik
işaret edildi. İrlanda'ya karşı dostça bazı yazarlar
kıtlığın en büyük nimetlerden birini kanıtladığını açıkladı.
ülke; Serbest ticareti hızlandırdığını, adanın daha iyi drenajını ve
Arazi İyileştirme Yasası'nın geçişi; rahatlattığını
aşırı kalabalık işgücü piyasası, daha bilimsel çiftçiliğe ve diğerlerine yol açtı
Yollar, kalıcı fayda olan değişiklikler üretti. Ama hepsine rağmen
Bu doğru, talihsizliğin kendisi modern tarihe bir
En üzücü bölümler.

1845'te İrlanda nüfusunun yaklaşık dokuz yaşında olması gerekiyordu
milyonlarca. Üreticiler küçüktü ve insanlar
patates mahsulü ve kıtlık zamanında başka bir kaynağı yoktu. Birkaç
Yıllar patates verimi boldu, ülke nispeten
müreffeh ve Peder Mathew liderliğindeki temperans hareketi
daha mutlu bir gelecek. 1845'te büyük bir hasat bekleniyordu, ancak neredeyse bir
Tek İnme Bu beklenti patlatıldı; Çünkü mahsul olmasına rağmen
Büyük bir kısmı yerde yok edildi ve
toplanan patates "çukur ve depoda çürümüş". Çiftçiler
1846'da daha büyük bir mahsulü bile güvence altına almak için tüm araçlarını ve enerjilerini vergilendirdi,
Ancak o yılın yanıklığı öncekinden bile daha ölümcüldü. İle
Sıkıştırma isteğini cesaret kırdı ve insanlar gölgede oturdu
Korkunç bir felaketin. Boşuna İngiliz hükümeti çağrıldı
Parlamento aracılığıyla rahatlamak için, 1846 sonbaharında,
Baronal krediler vermek için parlamento otoritesi alındı. Ama bunlar
ve acıyı azaltmak için her yerel çaba başarısız oldu ve
Kıtlığın yıkıcı çalışması devam etti, kurban sayısı
o ölümcül yılın sonuna kadar artmak. 1846'nın dehşetleri daha fazlaydı
takip eden yılın ve Woful Picture tarafından eşit olan
Seçkin İrlandalı vatansever Sir Charles Gavan Duffy tarafından sunuldu.
Devlet adamı ve tarihçi, kabul edilenler tarafından çok fazla haklı
zamanın kayıtları.

1847 yılının açılışında İrlanda'nın durumu
İnsanlığın yıllıklarında en acı verici bölümler. Çalışkan ve
Misafirperver yarış yutan bir kıtlığın pang'larındaydı. Ölümleri
Karı koca bireyler, tüm ailelerden oluşuyordu
yaygın. Patates-Blight Atlantik'ten Hazar'a yayılmıştı;
Ama Mayo'nun bir cemaatinde diğerlerinden daha fazla acı vardı
Avrupa. Sıkıntı en büyük olduğu Connaught'dan gruplar geldi
Korkunç kararla ilgili soruşturma "açlıktan öldü." Bazılarında
Kurbanlar "kaba bir kaplamaya sarılmış" gömüldü, a
Tabut çok pahalı bir lüks. Yaşayan bir ölümü bekledi
bir kerede trajik ve isyan eden ilgisizlik. Ölü Kadınlar
Kollarındaki çocuklar onları gömmek için bir tabut için yalvarıyorlardı.

Beranger _pauvre resmiyle bin kalbe dokundu
Vergi-toplayıcı kralın adına geldiğinde Jacques_
sefil paletinde ölü keşfetti. Ama Skibbereen'de,
limanları yüklü gemilerle tahtından yapılmış olan verimli ilçe mantar
İngiltere için mısır, sığır ve tereyağı ile oran toplayıcı bir
Daha trajik masal. Tersine bulduğu bazı evler; sahipler
mezarlarına taşındı. Bir kabinde başka bir yolcu yoktu
üç ceset; Bir zamanlar müreffeh bir evde bir kadın ve çocukları vardı
bir hafta boyunca ölü ve gömülmemiş; Tarlalarda bir adam keşfedildi
Korkula, kimliğin imkansız olduğunu köpekler tarafından gizlendi. Rahatlama
Dostlar Derneği Komitesi, kasabanın durumunu açıkladı
kuru gözlerle okumak zor olan dil. İnsanlar ölüyordu
günlük ekmek için dualarını alay eden alışılmamış yiyeceklerden ve
Mezarlığa taşındı, yardımsever olan bir tabutta
Rahatlamalarına gelen yabancılar, ölü köpekler gibi onları bırakmak zorunda kaldı.
sırayla bir sonraki ceset için bir örtü olabilir.

"Burası bir kıtlık, hastalık ve ölüm kütlesidir. Zavallar
Şimdiye kadar günde bir öğünte var olmaya çalışan yaratıklar şimdi batıyor
Ateş ve bağırsak şikayetleri altında, çorbaları için gelemiyor,
onlar için uygun değil. Pirinç, tüm ağlamalarının ne için olduğu ama yapamayız
Bunu iyi yönetin, ne de evlere taşınan yiyecekleri alamazız
Enfeksiyon korkusu. Hareketli taraflarla inşa edilmiş bir tabutum var,
Cesetleri kilise bahçesine taşımak için, hazırlanan patiska çantalarında,
kalıntılar sarılır. Sadece getirmek için gönderdim
Mezar için fakir bir yaratığın kalıntıları,
Sahip olduğu tek barınak, sefil bir kulübe, önceki gece öldü
bir taş ocağında son. "

İnsanlar yetiştirdikleri hasadı bir başkasına taşıdılar
Çabalar olmadan, çoğunlukla onu korumak için. Tek şey
Sıkıntılı sınıfın yiyecekleri, navlun ödeyen Hint-Yayıydı ve
İngiltere'de depolama ve İngilizce karşılığında elde edildi
üretir. Yakın tarihli bir yasa uyarınca, halkın yardımını kabul eden bir köylü
holdingini kaybetti ve binlerce kişi bu zalim altında çıkarıldı
karşılık. Ancak toprak sahipleri sadece bir süreçten memnun değildi; Onlar
Çıkarma olan insanlarda kapalı, onları yollara çevirdi ve
Çatı akışlarını kopardı. Birden fazla ilçe kiralarında düşen
Kasım ayında, kültivatöre artık yiyecek vermeyen araziler için
Ocak ayında zorunludur. Güneybatıda köylülük biraz
hasatlarını kavrama ve onların için misilleme yapma çabaları
Kör intikam alanları, ancak yasa keskin bir kılıç taşıdı. Sekiz
ilçeler veya ilçelerin bir kısmı ilan edildi ve özel bir
Komisyon, Clare ve Limerick'te kısa bir oturmadan sonra Eleven'den ayrıldı
darağacı için köylüler. Baş Adalet Blackburn notu aldı
"1847'deki şeylerin durumu tam olarak bir eylemle tarif edildi
1776'da geçti. "Hastalık kalıcı, semptomlar da öyle. Bir
İrlandalı hoşnutsuzluğun iyi başı,
Tehlikeli olmakla tehdit edene kadar herhangi bir şikayeti dinleyin.

Ülkelerini seven erkekler için korkutucu bir zamandı, sadece
derin bir sevgi, ancak akıllıca ve öngören bir ilgiyle. Bir Devrim
En kötü tür devam ediyordu. Yalnız şimdiki değil, ama
Gelecek, atık atıyordu. Tarafından gerçekleştirilen muhteşem reform
Peder Mathew, çağda büyüyen kendine güven
Canavar toplantıları ve Davis ve arkadaşlarının ahlaki öğretileri
Bu felaket tarafından hızlı bir şekilde yutulması. Gençlik ve erkekliği
Orta sınıflar, yönetim kurulundan fakir yerler için mücadele ediyordu.
Eserler ve köylüler dilencilere dönüştürülüyordu
hukuk süreci. Uzak ve vahşi bir kabile ile ilgili bu felaketler,
cömert bir kalbi hareket ettirirdi; Ama kendi halkımızın olduğunu görmek,
aynı annenin çocukları ve tüm siyah, anlaşılmaz öngörüyor
Öngördükleri sefalet, ayık kuralını korumak zordu
sebep.

Koruma için ilk etapta sorumlu olan nazik
gelirlerini çizdikleri insanların
felaket emperyal biriydi ve Exchequer'dan kaynaklanmalı
İmparatorluk. Bu adil bir iddiaydı. Karşı konulmaz yoksa
Kardeşlik unvanı, en düşük olan daha güçlü ulus kopmuştu
Zayıf olandan, kendisine yardım etme gücü ve hala çekildi
Bu korkunç dönem her ay yarım milyon pound
Devamsız kiralar. Talep aşağılayıcı bir şekilde bir kenara bırakıldı. İddiası
Milliyetçiler kendi işlerinin yönetimine yeniden girecekler,
Düz olduğu için İngiltere onları başarılı bir şekilde yönetemedi,
Sedition olarak muamele görür. Kendi kaynaklarımız yerine biz sunulduk,
ki bu bol-

  "Scornful ellerden, zincirlerde ellere sadaka,
   Ölümden daha acı. "

Dünyanın tüm ulusları temyiz edildi ve cömertçe verdiler;
Ancak sonuç, ihtiyaçla orantılı olmaktan çok uzaktı. Sırasında
1846 yılı katkılar haftada iki bin poundun altında kaldı.
Ve Londra'nın büyük ateşinden sonra,
Vatandaşlar derin bir sıkıntıdaydı, İrlandalılar yirmi bin katkıda bulundu
şimdiki değerlerinde rahatlamaları için yağ sığırları
İrlanda'nın yardımına gönderilen İngiltere ve Avrupa'dan daha büyük bir
1846.

Bir Murrain'deki sığır gibi uzanmak ve ölmek temeldi. Hiç kimse
Toprakları kendi başına yetiştirilen yiyecekler üretirken açlıktan ötürü
eller. Avrupa'daki başka hiçbir kişi böyle bir kadere başvurmazdı.
Ancak takip etmeye alışık oldukları lider kendini dahil etmişti
mutsuz "barış kararları" ve
Onları sabır ve boyun eğme ile katlanmak için teşvik etti. Oğlu vardı
Tamamen açlıktan ölürlerse eklemenin inanılmaz güvencesi
İstifa Birliğin yürürlükten kaldırılması elinizin altında idi.

Yardım komitelerinde, doktorlar, din adamları ve ülke beyleri
İşin yükü, ama çok sayıda nazik sanki sanki
İşlem onları ilgilendirmedi. Aktarmakla meşgullerdi
İngiltere'ye hasat veya mülklerinden nüfusu temizlemek. .
İrlanda'daki İngiliz yetkililer onları kamu işlerinde iş yapmakla suçladılar veya
ilişkilerini ve bağımlılarını yardım fonu üzerinde dörde almak
Gözetmenler ve bazı aşırı durumlarda,
Mülklerinde acı çeken yoksullar için tasarlanmış para aileleri. .
Azınlığın hayırseverliği bu tuhaf dengelenemedi
suçlar ve ölümcül nefret ekildi, o zamandan beri bol miktarda
hasat.

Ülkenin durumu günden güne daha da kötüleşti. Şimdi zor
sonbaharda batı nüfusunun durumunu gerçekleştirmek için
1847; Ancak kabul edilemez tarafsızlığın bir tanığı onu boyadı
kalıcı renkler. Toplumunu temsil eden genç bir İngiliz
O trajik zamanda iyi samaritanlara layık çalışan arkadaşlar,
Mayo ve Galway'de dilde gördüklerini açık bir şekilde bildirdi
Vigor, defoe anlatılarına rakip olur. Westport'ta gördüğü şey bu:

"Westport kasabası kendi içinde garip ve korkutucu bir manzaraydı
kuşatılmış şehirlerde okuduklarımız; sokakları gaunt ile kalabalık
Gezginler, umutsuz hava ve açlıkla kaplı
Bakmak; Zavallı evin etrafında açlıktan, neredeyse çıplak kadınların bir çetesi
Çorba biletleri için istiridye; Hanımız, merkezi
Yol mühendisliği ve maaş-durumlar, iş için yalvaran bir kalabalıkla beslenir. "

Galway'e yaklaşırken, kırsal nüfusun daha fazla olduğu bulundu
Sefil durum: "
Yol, yoksulluk vakalarıydı ve neredeyse çıplaktı. Birkaç paçavra
Birlikte tutulan en büyük zorluk vardı ve birkaç
haftalar, kendilerine taze sağlayamadıkları için
Onlara verilmedikçe kıyafetler, kesinlikle çıplak olmalılar. "
Ve başka bir bölgede: "Bizim harikamızda ilerledikçe
İnsanlar öldü, ama yaşadıkları; Ve ne olursa olsun hiç şüphem yok
Mortalite çok daha büyük olurdu; o kadar çok
Yaşamlar, uzun çıraklık tarafından uzun sürdü, belki de kurtarıldı
İrlandalı köylünün eğitildiğini ve o güzel tarafından,
Yetersiz yemeğini onunla paylaşmasını isteyen hayır kurumuna dokunmak
açlıktan ölüyor. "

Whig'i göndermeye teşvik edilen ClaDagh'ın balıkçıları
Birkaç ay önce Parlamento Başsavcısı,
Biraz günlük ekmek çağrılarının uygulanması. "Bile çok
Bu fakir balıkçıların ağları ve mücadelesi duydum, pawned ve,
Onları kurtarmak için yardım edilmedikçe, alamayacaklar
Ringa balığı avantajı, kıyılarına yaklaştıklarında bile. İçinde
Bu ifadenin gerçeğini tespit etme emri, iki veya üçe girdim
sahipleri tam olarak teyit eden en büyük rehin atışlarından ve
en az bin kilo değerinde söz verdiklerini söyledi
mülk ve kurtarma olasılığı görmedi. "

Bir aralıktan sonra tekrar gözden geçirdiği kırsal bir bölgede,
Ortaçağın yıllıklarında neredeyse eşleştirilebilen sahne:
"Kabini ziyaret ettiğim fakir bir kadın, '
Biz ama uzanmak ve ölmek. ' Ona İngilizce yardımı umudunu vermeye çalıştım,
Ama ne yazık ki! Kehaneti çok doğruydu. İki kişilik bir nüfusdan
Yüz kırk on üç on üç tane istemekten ölü buldum. Hayatta kalanlar
yürüyüş iskeletleri gibiydi; adamlar gaunt ve haggard,
açlığın canlı işareti; Acı ile ağlayan çocuklar; bazılarındaki kadınlar
Kabinlerin ayakta kalamayacak kadar zayıf. Daha önce oradayken inek görmüştüm
Neredeyse her kabin ve sahip olduğu birçok koyun ve domuzun yanı sıra
köy. Ama şimdi tüm koyunlar gitmişti, tüm inekler, tüm
Kümes hayvanları öldürüldü, sadece bir domuz kaldı; Bana havlayan köpekler
daha önce kaybolmuştu; Patates yok; Yulaf yok. "

Genç adam, bu korkunç gözlüklerin
Önerilen, övgüye değer bir cesaretle: "Şimdi
Bu durum, ne de yazarlarına suçlanmaya çalışın; ama
Bu tek bir soru olamaz: Sosyalimizin sonucu
Sistem, köylülüğün çok sayıda ülkemizdir.
dünyanın bildiği en zengin uluslardan birinin-
canlı. Elbette böyle bir sosyal sonuç, bu sadece ulusal değil
talihsizlik ama her Hıristiyan vatandaşa yüksek sesle ağlayan ulusal bir günah
onu kaldırmak için elinden geleni yapmak. Hiç kimse zevk alma hakkına sahip olamaz
Zenginlik veya yeteneğine kadar,
Bu korkulu eşitsizliğin suçluluğunda kendisini yıkayın,
Ülkemizin tarihinde bir leke olacak ve onu arasında bir kelime haline getirecek
Milletler. "

Ölülerin haftalık dönüşleri şiddetli bir bülten gibiydi
kampanya. Yıl sonu yaklaştıkça köyler ve kırsal
Bir yıl önce müreffeh ve kalabalık olan bölgeler
ıssız. Bazı yerlerde kayıp, sakinin yarısına ulaşıyordu
nüfus. Zavallı evler bile kapandı ve Paupers kaçmadı.
Altı kişiden fazla kişi alışılmadık yiyecekleri öldü. İnsanlar yaptı
Her yerde sabırla ölmek için rıza göstermez. Armagh ve aşağı gruplarda
Erkekler kırsal bölgelerde evden eve gitti ve ısrar etti
beslenme. Tipperary ve Waterford mısır mağazalarında ve fırıncıların dükkanları
görevden alındı. Donegal'da insanlar bir un değirmeni ele geçirdi ve yağmaladı.
Limerick'te Tory Hill'de toplandı ve bunu ilan etti
Açlıktan ölmezlerdi. Yerel bir din adamı onları sözle kısıtladı
hızlı rahatlama. "Hükümet derhal hareket etmediyse, kendisi
onlara yiyeceklerin nerede olabileceğini gösterirdi. "Birkaç durumda mahsul
çiftliklerden uzaklaştı.

Birçoğunda acı ve korkudan kaynaklanan suçlar duyuldu
ancak anında direnişle karşılaşıldı. Vardı
Kırmızı ceketlerde otuz bin adam, dikkatlice beslenen, giyinmiş ve konaklanmış,
Yasayı sürdürmeye hazır. Galway'de dört mahkum mahkum edildi
öldürdükleri ve yediklerini korumak için bir kısrak çalmanın
kendi hayatları. Enniskillen'de on iki yaşın altındaki iki erkek çocuk
"Stirababout" a pişirilmiş bir pint Hint-Yayını çalmaktan hüküm giymiş,
ve Baş Adalet Blackburn, öfkeli yasayı taşıyarak doğruladı
onları yedi yıldır. Diğer çocuklar, yapabilecekleri hırsızlıkları taahhüt ettiler
hala günlük ekmek olduğu hapse gönderilebilir. Mayo'da
insanlar temin edilebileceği her yerde Carrion yiyorlardı ve
Coroner soruşturmalara ayak uyduramadı; Yasa için bazen
bir fakir ölümün nedenini tespit etmek için yeterince daha fazla harcadı
hayatını korumak için.

Sosyal düzensizlik
hayat; Hayatın sahip olmaya değer kılan her şeyin israfıydı. Bütün
İnsanları sivilleştiren ve yükselten kurumlar kayboluyordu,
birbiri ardına. Kiliseler yarı boştu; Temperance
Okuma odaları kapatıldı; Mekanik Enstitüsü artık
Destek; Sadece hapishaneler ve yoksullar kalabalıktı. Yeni bir
nesil, hastalıkta doğdu ve yoksulluk, acımasız ve
imbecile, ülkeyi umutsuz köleliğe sürüklemekle tehdit etti. Ticaret
felç oldu; Kimse vazgeçilmez olmayan bir şey satın almadı
saat. Patateslerdeki çiftçilerin kaybı,
yirmi milyon sterlin; ve patateslerle beslenen domuzlar
Onlar, kayboldu. Tohum, baharda yine yüksek bir fiyata temin edildi
arızalı; Zaman, para ve emek kayboldu ve bir yıl kıtlık
kesin. Çiftçiye bağımlı olan herkes onunla batmıştı; esnaf
yalvardı; esnaf açlıktan ölüyordu; gönüllü olarak yaşayan rahipler
Teklifler bazen korkutucu sıkıntıya sahipti.
Daha uzun bir şey sunacak. Kötü oran, üzerine atılan yükü desteklemek için oldukça yetersizdi
Bayındırlık işçilerinin askıya alınmasıyla, ancak bunun üzerine başka bir iddia vardı
Bekleyemedi. Seçimler bittiğinde ve hükümet
Çoğunluk güvende, Hazine fakir hukuk koruyucularını vermeye çağırdı
Bir ve bir çeyrek geri ödemesi için hemen özel bir oran
bir önceki yıl devlet tarafından ödünç verdi. Eğer uyarıldılar, eğer onlar
reddedildi, kurulları feshedilecek ve
Komiserlerin yetkisi. Birçok bölgedeki koruyucular ilan edildi
ek bir oran toplanamadı. Tüm bunlar var
sıkıntılı sınıfı desteklemek için çok az olurdu. Ama Hazine
mazeret dinlemezdi ve bir düzine tahta çözüldü ve ödendi
Guardians onların yerine koydu. Hazine yedi milyon ödünç vermişti
1846'da Sterling; Beş milyonlarca yol yapmak için harcanmıştı
ihtiyaç duyulmayan veya istenen ve bir milyondan yönlendirildi
Bu deney için arazi satın almak için ücret fonu. Yardım
daha güçlü ülke, daha zayıf olana, Hazine'den
Her ikisi de katkıda bulundu, bu borcun üçte birinin remisyonuydu. A
Dış politikada gaf, iddialı bir bakanın kaçışı
Hindistan veya Afrika, İngiliz vergi mükellefine bir ay içinde ondan daha fazla mal oldu
İrlanda Denizi'nin ötesinde milyonlarca denek tasarruf etmek için harcandı.

Artan mortalite dikkatine basıldığında
Hükümet, Lord John Russell, mülk sahiplerinin
İrlanda, mülklerinde doğan fakirleri desteklemelidir. Bu bir
Mükemmel bir şekilde, ücret ödeyenler belirleme yetkisine sahipse
harcamaların nesnesi ve yöntemi; ancak üretkenliği yasaklamak
çalışın ve onları güçlü erkekleri hayata dönüştürmeye zorlamak ve onları tutmaya zorlamak
atıkları geri almak için çalışmak yerine işyerinde bunaltıcı olmak
Topraklar-bu adalet değildi. _Times_, yeni politika hakkında yorum yapıyor,
İrlanda'nın kendisine Fransa olarak yardım edebildiğini ilan etti veya
Belçika ve tüm dünyanın insanlık dışı İrlandalı için görev yaptığını
ev sahipleri. İrlanda, Fransa ve Belçika gibi, cevapsız bir dava,
kendi gelirini toplama ve uygulama gücüne sahipti; Aksi takdirde değil
cevaplamak zor.

İnsanlar kıtlıktan önce İngiltere, Amerika ve İngilizlere kaçtı
Koloniler. Onlarla hastalık ve ölüm tohumu taşıdılar. İçinde
İngiltere bir piskopos ve yirmiden fazla rahip tifüsten öldü, yakalandı
Hasta ve ölmek. İngiliz halkı aleyhine sarıldı
tamamen reddedilemeyeceği böyle bir sonuç
Bu kaçaklar sürgün ve Paupers yapılmazsa,
İngiliz hukuku. Onlar tekrar eve emredildiler, desteklenebilecekleri
kendi ülkelerinin kaynakları hakkında; Çünkü için ülkemiz olmasa da
Özyönetim ve kendini koruma amacı, kabul edildik
Bir ülkeye sahip olmak, rulman yükünün gerekliliği ortaya çıktığında.

Yüz binden fazla ruh ABD ve Kanada'ya kaçtı.
Amerika Birleşik Devletleri, gemi ile ilgili sıhhi düzenlemeleri sürdürdü
belirli bir dereceye kadar etkili oldu. Ama Kanada'ya göç
Arminin bireysel açgözlülüğüne ve göçmen gemilerine bırakıldı
Mayo kabinlerine veya Skibbereen'in ateş kulübelerine rakipti. Kalabalık
ve pis, yolcuların yasal sayısını iki katına taşıyan
kötü beslenen ve kusurlu giyinmiş ve gemide doktor yok,
bir görgü tanığı, Kalküta'nın kara deliği gibi olduğunu söylüyor ve
Ölümler sayısız olarak meydana geldi. Hayatta kalanlar, yeni geldiklerinde
ülke, ölmeye ve etraflarında ölüm dağıtmaya devam etti.

Montreal'de, dokuz hafta boyunca sekiz yüz göçmen öldü ve
Dokuzdan fazla sakin göçmenlerden yakalanan hastalıklardan öldü.
Altı ay boyunca yeni gelenlerin ölümleri üçünü aştı
bin. İngiliz hükümeti tarafından
alım veya bu çaresiz çoklukların istihdamı. _Times_
İngiliz ismine sonsuz bir utanç olma ihmalini telaffuz etti.
Alman göçmenleri ve İngiliz göçmenleri taşıyan gemiler Kanada'ya geldi
Aynı zamanda mükemmel sağlıklı bir durumda. Baş sekreteri
İrlanda, Avam Kamarası'nı yüzlerce bilgilendirebildi
Bir yılda Kanada'ya kaçan bin İrlandalı, altı bin yüz
Yolculukta öldü, varışlarında dört bin yüz, beş
hastanede bin iki yüz ve bin dokuz yüz
onardıkları kasabalar. Montreal Göçmen Derneği
sonucu dilde kıtlığın tüm dönemi boyunca boyar
Kolayca unutulacak:

"Grosse Adası'ndan Port Sarnia'ya kadar, büyüklerimizin sınırları boyunca
nehir, ontario ve erie göllerinin kıyısında, gelgit nerede olursa olsun
Göçmenlik uzatılmış bir şekilde kırılmamış bir mezar zinciri bulunmalıdır
Babaların ve annelerin, kız kardeşlerin, bir araya geldiği yer
Yığın-hiçbir taş yeri işaretlemiyor. Yirmi bin ve yukarı gitti
Mezarlarına kadar! "

Bu, evdeki ve yurtdışında yarışımıza başlayan kaderdi.
1847 yılı kapalı. Bizim vermeyecek çoğumuz yoktu
Sadece bir olası görebilseydik, bu harabeyi tutuklamak için neşeyle yaşıyor
Yol-ama hiçbir şekilde görünmüyordu.




(1848) Mormons Göçleri, Thomas L. Kane


Birleşik'de büyüyen sayısız dini beden arasında
Devletler, Mormonların mezhebi, resmen "İsa Kilisesi
Son Gün Azizleri Mesih, "belki de kökeninde en eşsiz olanıdır
ve organizasyon ve tarihinin en tekilleri. Mezhep
1830 yılında Vermont'dan Joseph Smith tarafından kuruldu. Sahip olduğunu ilan etti
Yetkili yazılarından biri olan Mormon_ _ kitabı
Cumorah, New York. Bu kitap, onun tarafından gömüldüğünü söyledi.
Bir yerde Dünya ona bir melek tarafından ortaya çıktı. Mormons'a göre,
Altın plakalarda mistik karakterlerle yazılan kitap,
Bazı Eski İnsanlar --- "İsrail'in Uzun Kayıp Kabileleri" Smith
Bildirildi-Yaşanan Kuzey Amerika. Bu kitabın olduğu söyleniyor
Peygamber Mormon tarafından kısaltılmış ve Smith tarafından çevrildi. Anti-Mormonlar tarafından
Solomon tarafından yazılmış bir el yazması romantizmine dayanması gerekiyordu
Spaulding.

Mormon Kilisesi, iki emir içeren bir hiyerarşi tarafından yönetilir.
Rahiplik, Başkan, İki Danışman, Oniki Havariler ve Yaşlılar
ve diğer memurlar. Uygunluk göründükçe tuhaf, kanıtladı
kiliselerinin ve topluluğunun gelişiminde oldukça başarılı,
Sert düşmanlığa ve yaygın olarak onaylanmamasına rağmen. Sunuyorlar
Etkileyici bir kurnazlık, tasarruf ve idari beceri örneği,
büyük maddi refah ile sonuçlanır. Ayrı kitaplarının yanı sıra,
İncil'i yetkili olarak kabul ederler ve doktrinlerinin çoğu ve
Ayinler, Hıristiyan mezhepleri için ortak olanlara benzemektedir. Her şeyden çok
Aksi takdirde, öğretileri ve çok eşlilik pratiği onları getirdi
"Yahudi olmayanlar" ve ABD hükümeti ile çarpışmaya.

İlk Mormon yerleşimi Kirtland, Ohio'daydı, bir sonraki
Missouri. Bu eyaletlerden kovuldular ve 1840'ta kurdular
Illinois'de Nauvoo. Daha sonraki deneyimleri, kalıcı olarak
Utah'ta kuruluş, aşağıdaki anlatıda anlatılmaktadır.
Zorluklar bu olağanüstü insanlar tarafından katlandı ve üstlendi. Ama o
Çıkışın nedeninin genellikle olduğu gibi eklenmelidir.
sözde, dini zulüm. Nauvoo'daki mezhep liderleri
Sermayesi olmayan bir banka kur ve binlerce değersiz geçti
şüphesiz çiftçiler ve tüccarlar üzerine notlar; Ve buydu ve
o bölgenin sakinlerini bıktıran diğer suçlar
Tüm Mormon topluluğunu uzaklaştırma noktası.

Bir kez, sonbaharda üst Mississippi'ye yükselirken,
sular düşüktü, bölgenin ötesinde arazi ile seyahat etmeye zorlandım
Rapids. Yolum "Yarım Breed Tract", iyi bir bölüm boyunca uzanıyor
Arazi unvanlarının huzursuz durumunun tahsis ettiği Iowa'nın
Madeni para, at hırsızları ve diğer kanun kaçakları için bir sığınak olarak. Gitmiştim
Keokuk'taki vapurum, alt sonbaharın dibinde bir araba kiralamak için,
ve sürgü ile kirli bir yemeğin bazı parçalarını almak
Sinekler, bölgenin tek çöpçü. Bu yerden yere
Nehrin derin suyu geri dönüyor, gözüm her yerde görmek için giyildi
Kısaltma, vagabond ve boş yerleşimciler ve bir ülke, yer almadan gölgede kaldı
Dikkatsiz elleriyle geliştirildi.

Yolculuğumun üzerine son yamaçta bir manzara içinde iniyordum
Benim görüşüme göre keyifli kontrast kırıldı. Yarısı bir virajla çevrili
nehir, taze sabah güneşinde parıldayan güzel bir şehir; onun
Serin yeşil bahçelerde yer alan parlak yeni konutlar
Soylu bir mermer yapısı ile taçlandırılmış görkemli kubbe şeklindeki tepe
yüksek konik dönüşü beyaz ve altın ile parlaktı. Şehir
Birkaç mil örtüyor gibi görünüyordu; Ve ötesinde, arka planda,
Simetrik çizgilerle damlatılmış adil bir ülke yayma
verimli hayvancılık. Endüstrinin belirsiz kanıtları, işletme,
ve her yerde eğitimli servet, sahneyi tekil ve en çok bir şey yaptı
çarpıcı güzellik.

Bu davetkar bölgeyi ziyaret etmek doğal bir dürtü oldu. Bir satın aldım
Skiff ve nehrin karşısında kürek, ana iskeleye indi.
şehir. Orada kimse benimle tanışmadı. Baktım ve kimse görmedim: Hayır duydum
Hareket: Her yerde durgunluk öyle olmasına rağmen,
Sinz ve dalgalanmalar plajın sığlıklarına karşı kırılır. BEN
Yalnız sokaklarda yürüdü. Kasaba bir rüyada olduğu gibi yatıyordu
Neredeyse uyanmaktan korktuğum yalnızlıktan oluşan bir şey
BT. Açıkça uzun süre uyumamıştı. Büyüyen çim yoktu
asfalt yollar ve yağmur, ayak izlerinin baskılarını yıkamamıştı
toz. Yine de kontrolsüz gittim. Boş iptallere girdim
Atölyeler ve Smithies. Spinner'ın tekerleği boştu; marangoz vardı
Tezgahından gitti ve kanatını ve muhafazasını bitmemiş bıraktı. Taze
Kabuk Tanner'in KDV'indeydi ve taze doğranmış ışık ağacı durdu
fırın fırına karşı yığılmış. Demircinin dükkanı soğuktu; ama onun
Kömür-Heap ve Ladling-Wool ve Crooked Watergorn, sanki sanki oradaydı
Bir tatil için yeni çıkmıştı. Hiçbir iş adamı, hiçbir yerde baktı
işimi bil. Bahçelere girersem, küçük kapı mandalını tıkıyor
Benden sonra yüksek sesle, Marigolds, Heartsase ve Lady's Slippers'ı çekmek için,
ve su-sodden kuyu kovası ve gürültülü zinciri ile bir içki çizin;
Ya da, uzun boylu, ağır başlı Dahlias'ımı çubuğumla deviriyor ve
Ayçiçeği, salatalık ve aşk apples için yataklar arasında avlanma-kimse
açılan herhangi bir pencereden bana çağırdı; Köpek havasına yol açmadı
bir alarm. Evlerde saklanan insanları düşünebilirdim, ama
Kapılar açılmamıştı; Ve sonunda çekingen bir şekilde girdiğimde ölü buldum
Küller ocak üzerine soğuk ve sanki yürüyormuş gibi sessizce basmak zorunda kaldı
Bir ülke kilisesinin koridorunda, saygısız yankıları zorlamaktan kaçınmak için
çıplak zeminlerden.

Kasabanın eteklerinde şehir mezarlığı vardı. Ama yoktu
Veba kaydının kaydı, ne de herhangi bir bilge içinde diğerlerinden çok farklı
Protestan Amerikan Mezarlıkları. Höyüklerin bazıları uzun süre sodged değildi;
Taşlardan bazıları yeni ayarlandı, son tarihleri ​​ve siyahları
Zorunlu kurutulmuş yazı mürekkebinde parlak yazıtlar. Ötesinde
Mezarlık, tarlalarda, gördüm, bir noktada sert bir yerde
Genç bir meyve bahçesinin meyveli dalları yıkılmıştı, hala
Raylardan yapılmış barbekü ateşinin için için yanan közler
Etrafında eskrimden. Oradaki en son yaşam işareti idi. Alanlar
Ağır başlı tahıl tarlalarında,
zemin. Kimse zengin hasatlarını almak için elinde değildi. Kadar
Göz uzanabilirdi, uzandılar-onlar da puslu havada uyuyorlar
Sonbahar.

Şehrin sadece iki kısmı bunun ithalatını öneriyor gibiydi
gizemli yalnızlık. Güney banliyösünde,
Ülke, parçalanmış ahşap işleri ve duvarları ile hırpalanmış
Vakıf, son zamanlarda yıkıcı bir işareti oldukları
Cannonade. Ve muhteşem tapınağın içinde ve çevresinde,
hayranlığımın başlıca nesnesi, silahlı adamlar kışla, çevrili
Tüfek yığınları ve ağır mühimmat parçaları. Bunlar meydan okudu
Kendimi bir açıklamam ve neden sahip olduğumu söylemem için
Bir liderden yazılı izin olmadan suyu geçme cazibesi
gruplarının.

Bu adamlar genellikle az ya da çok etkisi altındaydı
ateşli ruhlar, kendimi geçen bir yabancı olarak açıkladıktan sonra
İyi fikrimi kazanmak için endişeli görünüyordu. Bana hikayesini söylediler
"Dead City": dikkate değer bir üretim ve ticari olduğunu
Mart, yirmi binden fazla kişiyi barındırıyor; Savaş yaptıklarını
sakinleriyle birkaç yıldır ve nihayet başarılı olmuştu
Ziyaretimden sadece birkaç gün önce, harap olan bir eylemde
banliyö; Bundan sonra, onları noktada yönlendirmişlerdi.
kılıç. Savunma, inatçı olduğunu söylediler, ancak
Üçüncü günün bombardımanı.

Ayrıca beni büyük heykel duvarlarının içinde yürüttüler.
Sürgün edilen sakinlerin söyledikleri meraklı tapınak
Hansız olmayan bir ibadetin mistik ayinlerini kutlamaya alışkındı. Onlar
Özellikle bana binanın belirli özelliklerine işaret etti, ki
eski batıl inançlı bir saygının tuhaf nesneleri olanlar
Görev meselesi olarak somutlaşmış ve tahrif edilmişti. Tanınan siteler
bu nedenle özellikle fark ettikleri belirli türbelerin
Biri derin bir iyi inşa edilmiş olan korunaklı odalar,
İnandı, korkunç bir tasarıma. Bunların yanı sıra, beni görmeye ittiler
On iki üzerinde desteklenen büyük ve derin kesilmiş mermer vazo veya havza
öküz, ayrıca mermer ve yaşam boyutu ve bazılarını söyledikleri
romantik hikayeler. Çoğu olan aldatılmış kişilerin
Büyük bir mesafeden göçmenler, tanrılarının onların
Burada bir rejenerasyon vaftizinin resepsiyonu,
Geldikleri ülkelerde sıcak bir sevgi içinde bulundular:
burada ebeveynler kayıp çocukları için "suya girdi",
Ebeveynleri için çocuklar, eşleri için dullar ve gençler
sevgilileri için: bu nedenle büyük vazo ile ilişkilendirildi
en sevilen anıları ve bu nedenle başlıca nesneydi
Binadaki tüm diğerleri, en büyük dereceye verdiler
putperest sevgileri. Bu hesapta, galipler öyle
İçinde olduğu daireyi oluşturacak şekilde özenle kutsal bir şekilde
uymak için çok gürültülü.

Nerede olduğunu görmek için çan kulesine yükselmeme izin verdiler
Daha önce Şabat'ta yıldırım çarptı; Ve bakmak için doğu
ve güney, boşa giden çiftliklerde-yakınlarda gördüğümler gibi
Şehir-uzaktan kaybolana kadar uzatma. Scar'a yakın
Thunderbolt tarafından bırakılan yiyecek parçaları, likör ve çukurlar vardı.
Bas-davul ve bir vapur sinyal-çantası ile kırık içme damarları,
Acı ile kullanımı öğrendim.

Gezimden sonra döndüğümde nehri geçmeye hazır olduğum zamandı.
Rüzgar gün batımından beri tazelenmişti ve su kabaca atıyor
Küçük teknem, bıraktığım noktadan daha yükseğe çıktım
sabah, hafifçe parıldayan bir ışığın beni davet ettiği yere indi
Direksiyon. Aceleler arasında-sadece karanlık tarafından kesilmiş, çatı olmadan
aralarında ve gökyüzü-birkaç yüz insandan oluşan bir kalabalığa geldim
Hareketlerimin huzursuz uykusundan kaçtığı yaratıklar.

Korkunç gerçekten bu terk edilmiş varlıkların acılarıydı. İnek ve
Her yorgun olduğu gibi soğuk ve güneş yanığı ile sıkıştırılmış
sürüklendi, neredeyse hepsi, sakat kurbanlardı
hastalık. Oradaydılar çünkü evleri yoktu, ne de hastaneleri yok
Poorhouse, ne de onlara herhangi birini sunmak için. Bakamadılar
hastalarının ihtiyaçları; Çürütücü, aç olanı susturmak için ekmekleri yoktu
çocuklarının çığlıkları. Anneler ve bebekler, kızları ve büyükanne ve büyükbabaları
Hepsi tatters içinde giyinmişti, hatta yeterli örtü yoktu.
ateş çeken hastalar.

Bunlar, Dördüncü'de Lee County, Iowa'daki Mormons, ünlüydü.
Eylül 1846 ayının haftası. Issız şehir Nauvoo,
Illinois. Mormonlar o şehrin sahipleriydi ve gülümsüyor
etrafındaki ülke. Ve pulluklarını durduranlar,
çekiçlerini, eksenlerini, servislerini ve tekerleklerini susturdu
atölyeleri; yangınlarını söndürenler, onları yiyenler
yiyecek, bahçelerini şımarttı ve binlerce ayak altında çiğnedi
Taşınmamış tahılın dönümleri-bunlar konutlarının bekçileriydi,
tapınaklarındaki carousers, sarhoş isyanın gürültüsü
ölmekte olan kulaklara hakaret etti.

Hepsi söylendi, altı yüz kırktan fazla kişi değil
Böylece nehir yüzeylerinde yatıyor. Ama Nauvoo'daki Mormonlar ve onun
Çevre bir yıl önce yirmi binden fazla numaralandırılmıştı.
Neredeydiler? En son görülmüşlerdi, kederli trenlerde taşıyorlardı
Batı'nın arkasında kaybolmak için hasta ve yaralı, durma ve körleri
Horizon, başka bir evin hayaletini takip ediyor. Neredeyse hiç bir şey değildi
onlardan bilinir; Ve insanlar merakla sordular, "
Kader-servetleri ne? "

Nehir kıyısında benim tarafımdan karşılaşılan parti,
Şehri terk eden Mormonlar. Hepsi bir yıl önce nişanladılar
Evlerini boşaltacak ve başka bir sığınak yeri arayacaklarını.
Onlar ve saldırganları arasında bir ateşkesin durumu olmuştu;
ve iyi niyetlerinin ciddiyeti olarak, baş yaşlılar ve bazıları
Aileleriyle birlikte, iğrenç duruşun diğerleri için yola çıkacaktı
1846 baharında Batı. Karşılığında öngörülmüştü
Mormonların geri kalanı barışçıl zevkle geride kalabilir
Illinois evlerinin, liderlerine kadar keşfetmeleri ile
parti, tüm titizlikle, onlar için yeni bir yer seçebilir
Rocky Dağları'nın ötesinde, Kaliforniya'da veya başka yerlerde ve
En iyi avantajı atma fırsatı bulana kadar
daha sonra ayrılacakları mülk.

Bununla birlikte, bazı yenilenen düşman duygu belirtileri,
Pioneer Partisi, ilkbahardan önce çalışmalarına başlayacak. Tabii ki
bunun tehlikeli bir hizmet olacağını öngördü; Ama kabul edildi
kendini inkar eden bir görev olarak. Birçoğunun Ardor ve Emülasyonu,
özellikle dindar ve gençler,
dahil olduğu zorluklar; Ve partinin safları bu nedenle
en etkili ve sorumlu olanlardan gönüllülerle dolu
Tarikat üyeleri. Yürüyüşlerine kış ortasında başladılar; Ve
Şubat ayının başında neredeyse hepsi yoldaydı, birçoğu
Vagonlar Mississippi'yi buzdan geçti.

En tercih edilen koşullar altında, bu tür bir keşif gezisi,
yılın böyle bir sezonunda üstlenilen, neredeyse hiç başarısız olabilir
felaket. Ancak Pioneer şirketi acele etmek zorunda kaldı ve
Çok kusurlu bir şekilde zorunluluklar sağlanır. Soğuk yoğundu. Onlar
Keskin kenarlı kuzeybatı rüzgarlarının dişlerine taşındı, örneğin
Iowa Yarımadası, ahşap gölgeli köle gölünün buzlu bölgelerinden
ve ormanın gölü. Dağınık su yolları boyunca
Sığır içeceklerini vermek için kalın buzu kırdı, yıllık sonbahar yangınları
gitmişti ama küçük yakacak odun. Erkeklere yeterince döşenmemiş
Çadırlar ve diğer barınak aletleri, Wood neredeyse bir
hayat. Günlerce yorgunluktan sonra geceleri genellikle huzursuz geçti
kendilerinin donmasını önleme çabaları. Onların gıda stokları da
yetersiz olduğunu kanıtladı; Ve anayasaları daha zayıfladıkça
Soğuk algınlığı muzdaripleri arttı. Catarrhal'dan etkilendi
Duygusal akut romatizmin prangaları tarafından manakralı, bazıları
Kısaltma Günü Yürüyüşü'nü aşmak ve sürüklemek için bir süredir devam etti
bazıları boyunca. Ancak bozulmuş bir dolaşımın işareti yakında başladı
Korkunç bir şekilde Frost Fithed olacağını herkesin yükümlülüğünde gösterin. .
En sert ve en güçlü çaresizce sakatlandı. Yaklaşık aynı zaman
Taslak hayvanlarının gücü başarısız olmaya başladı. Küçük arz
Onlarla taşıyabilecekleri provender vermişti. Kış-ağartı
Prairie Straw beslenmeden yoksundu; Ve sadece tutabilirlerdi
"Gözat" a denildiği gibi açlıktan ölmekten, bu
yeşil kabuk ve ihale tomurcukları ve pamuk ağacının dalları ve
oyuklardaki diğer bodur büyümeler.

Nauvoo'ya dönmek tek kaçıştı; Ama bu olurdu
taze güvensizlik için fırsat vermek ve böylece yeni sorunlar getirmek
Orada bıraktıkları kişiler. En azından tutmak için karar verdiler
zeminleri ve olabildiğince ilerlemek, sadece topallayarak
Derin karlar boyunca günde birkaç mil yavaş. Bir çeşit buldular
kendilerini Sibirya sürgünleriyle karşılaştırmanın rahatlığı ve arandı
Bahar için ciddi dualarda teselli.

Bahar sonunda geldi. Onları Sac ve Fox Country'de devirdi,
Hala çıplak kırta, henüz yolun yarısında değiller
Mississippi ve Missouri nehirleri arasında. Ama getirdi
Onunla ilgili sıkıntılar payı. Açıldığı aylar
neredeyse kışın en kötüsü olarak denemek olarak kanıtlandı.

Onlara göründüğü gibi düşen kar ve karla kar yağışı ve yağmur
ara, zengin kır toprağının üzerinden geçilmez
Ağır siyah çamurun geniş bir bataklığı. Bazen atları sabitlerlerdi
ve dört veya beş vagonlu öküz ve bu konuda ilerlemeye çalışın
yol, sırayla; Ama kendileri için bir gün sert zahmetin kapanışında
Ve sığırları, kendilerini çeyrek ya da yarım mil bulacaklardı
Sabah bıraktıkları yerden. Ağır yağmurlar tüm
su yolları; En önemsiz akarsular geçilmezdi. Ahşap, uygun
köprüleme, genellikle bulunmamalı ve bu gibi durumlarda tek kaynak
freshets'in yıkılması için duracaktı-
Örneğin Chariton'un başlıkları üç haftadan fazla gecikme.

Bunlar Providence üzerine kasvetli beklentilerdi. En ruhlu ve sağlam
zorla hareketsizliklerinde en çok mırıldandı. Ve hatta kadınlar bile
Kahraman ruhlar en şiddetli soğuğa karşı kanıt olmuştu,
Tempers, barometrenin durmak bilmeyen varyasyonları ile dalgalandı. Onlar
çocuklarının sağlığının daha fazla acı çektiğinden de şikayet etti. Oldu
Mart ve Nisan ayındaki nemli rüzgarların yanlarında daha fazla getirdiği gerçeği
en keskin dondurucu havadan daha ölümcül hastalık.

Sık mezarlar en sert ruhları cesaretlendirdi ve depresyona bastırdı; Ancak
İnsan doğasının genel umutluluğu, gerçeğiyle iyi bir şekilde gösterildi
en çok tedarikin bile gömülmesiyle kaplanmamış olduğu bulundu
zorunludurlar ve sonuç olarak çoğu zaman en çok yönlendirildiler
melankolik derme çatma.

Kabul edilen olağan uygun olan, sekiz veya dokuz feet'lik bir kütüğü kesmekti
Uzun ve kabuğu uzunlamasına kaydırarak, ikiye katlayın
yarım silindirler. Bunlar, ölen ve bağlı olan vücudunun etrafına yerleştirilmiş
alburnum'dan yapılmış olanlar ile sıkı bir şekilde, kaba bir tür oluşturdu
Hayatta kalan akrabalar ve arkadaşlar, biraz
Siyah krep şovu, deliğe veya hendeklerin bir kısmını takip edebilir
Prairie'nin ıslak zeminde alın. Ölenlerin adı,
Yaşı, ölüm tarihi ve çevredeki yer işaretleri
özenle kayıtlı. Partisi daha sonra devam etmeye hazırdı. Bu tür mezarlar
Mormon seyahatinin ilk yıllarının tüm hattını işaretleyin-
Arka tarafta başarısız stragglers için kilometre taşları.

Acı çektikleri zorluklar ve denemeler
Bu inatçı insanlar arasında özveri. Hale genç erkekler pes etti
kendi yiyecekleri ve eski ve çaresiz barınakları
Sınır eyaletlerinin kısımlarına, başta Missouri ve Iowa
tanınmadılar ve ücretler için kendilerini işe aldılar
Daha fazla satın alın. Diğerleri oraya yemek ve un için alışveriş yapmak için gönderildi veya
Buğday ve mısır, masa ve yatak münferitleri ve kalan diğer makaleler
Birkaçının hala koruduğu kişisel mülkiyet.

Kindred bir kardeşlik ruhuyla, diğerleri
vahşi ve kendi ekmekleri için kurtarılan tahıl dikti; olabilir
Onları takip etmesi gerekenler için hasat olun. Bunlardan ikisi, kesede
ve Fox Country ve Beyond, Garden Grove ve Pisgah Dağı dahil
Çitlerinin içinde her biri yaklaşık iki mil arazi, dikkatlice dikilmiş
tahıl, mahallesinde rahat kütük kabinlerinden oluşan bir mezra ile
her biri.

Bütün bunlar boyunca öncüler,
Kendi acı, benzer zorluklardan gelen dokunulmazlığın bedeliydi.
Evde arkadaşlar, izlerini takip ederken, aksi takdirde
ödemek. Ancak baharın gelişi bunu bir yanılsama kanıtladı. Sıcaktan önce
Hava dünyayı kolay seyahat için yeterince kuru hale getirmişti, haberciler geldi
Nauvoo'dan, korku abartılı masalları ile partiyi geçecek
öfke ve baş adamları şehre acele etmeye teşvik etmek
Orada danışmanlık ve yardım verebilir. Düşman sadece beklemişti
Göçmenlerin yollarına geri dönemeyecekleri çok fazla gitmeleri gerekiyordu
Onlara müdahale etmek ve sonra saldırganlıklarını yenilemek.

Nauvoo'nun dışındaki Mormonlar gerçekten zorlandı, ancak şehrin içinde
Kendilerini iki veya üç ay daha iyi korudular.
Söylemesi garip, bu mühletin baş kısmı tamamlanmaya adanmıştı
Onların yapısı tuhaf bir şekilde tasarlanmış ama güzel bir tapınak. Çünkü
Yahudi dağılımı, muhtemelen tarih bize paralel bir
Bu yapı için mormonların bağlanması. Her mimari unsur,
somutlaştırdığı her fantastik amblem, onlar için ilişkilendirildi.
dinlerinin bazı özel özelliği. Ereksiyonu sevilmişti
Onlara en kutsal bir görev olarak: onurdan gurur duyuyorlardı
Şehirlerine verildi, ihtişamıyla büyüdüğünde
Yukarı Mississippi'ye yabancıların hayranlığının başlıca nesnesi.
Ayrıca, onu bir aşk emeği olarak inşa etmişlerdi; sayabilirlerdi
Onların onların ve özgür tekliflerinin yarım milyon değeri atıldı
üzerine. Bir Mormon kadını neredeyse bir biblo veya
pin-para; En fakir Mormon adamı en azından onuncu kısmına hizmet etmişti
Yılı duvarlarında; ve en kaba zanaatkâr
Bir sanatçının kendisi için sahip olduğu ennobling bağlılığından bir şey
Yaratılış.

Bu nedenle, düşmanları acımasızca onlara sürüklenmiş olsa da, başarılı oldular
Son kılıç itmeyi ayrıştırırken, bile tamamlayana kadar
Yüce sivri zirvesinde melek ve trompetin yaldızlanması. Olarak
kapanış işi, bir
Alnında vaftiz işareti, şu kelimeler:

  Rab'bin Evi:

  Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi tarafından inşa edildi.

  Rab'be kutsallık!

Sonra, yüksek öğlen, Mayıs ayının parlak güneşi altında,
Tamamlama, ilahi hizmete kutsadılar. Dikkatlice vardı
vesileyle tören okudu. Yüksek büyüklerin
Mezun, vahşi doğada İsrail kampından uzaklaştı ve,
ustaca kılık değiştirme, kendi ofis elbiselerinde ortaya çıktı
ona ihtişam vermek için. Bir gün için tapınak tüm tipik ihtişamlarında görkemli duruyordu
güneş, ay ve yıldızlar ve diğer bolca figür ve harfli işaretler,
hiyeroglifler ve semboller; Ama sadece o gün. Kutsal ayinleri
Kutlama sona erdi, _sacrosancta_'nın kaldırılması çalışması devam etti
büyünün hızıyla. Gece boyunca devam etti ve ne zaman
Ertesi günün sabahı tüm süslemeleri ve mobilyaları şaşkına çevirdi,
Bir alaycı kışkırtabilecek her şey gerçekleştirilmişti; Ve dışında
Kaldırılmayacak bazı fikstürler, bina söküldü.

Bu gün son yaşlıların ve en büyüğünün ayrıldığını gördü
Bir şirkette birlikte hareket eden grup. Iowa halkı bana söyledi
Sabahtan geceye, sonsuz bir şekilde batıya doğru geçtiler
alay. Kalpten çok fazla görünmediler, dediler; Ama
Her tepenin tepesi, kaybolmadan önce görüleceklerdi
Bıkılmış Moors gibi, terk edilmiş evlerinde ve
uzak tapınak ve onun ışıltılı sivri.

Bir samimiyetsizliği gösterecek şekilde yorumlanan bu kutsama işleminden sonra
Mormonların öngörülen ayrılışlarıyla ilgili olarak veya en azından
Geri dönüş umudu, düşmanları yenilenmiş acı ile üzerlerine koydu. Gibi
Birçoğu hazırlandığı gibi kaçtı; Ama gerçekte onların
Şehrin savunucularının zaten azaltılmış güçlerini azaltmak,
düşmanı daha fazla cesurluğa teşvik etti. Kısa süre sonra ortaya çıktı
Hemen bir göçten başka hiçbir şey kalıntıyı kurtaramaz.

Bu zamandan itibaren zaten yolda olanların enerjileri
kalabalıklaşan kaçakları sağlama görevi ile dalmış
onlardan sonra. Nauvoo'daki mezhepin son genel toplantısında, orada
Birini sürdürecekleri oybirliğiyle kabul edilmişti
Bir diğeri, koşulları ne olursa olsun, yürüyüşte; Ve bu yine de
Bu kadar korkunç bir zorunluluk yoktu, şimdi bir anlaşma setiyle
kendileri yapmak için kendileri.

Ev sahibi tekrar devam etti. Tepede toplanan çadırlar
Zirveler, uzun uçuşta girişimde bulunmaktan çekinen beyaz kuşlar gibi
nehir, birbiri ardına vuruldu ve içlerindeki sakinler ve
Vagonları ve sığırları, bir feribotta onu geçmek için acele etti
Gece gündüz yaptıkları vadi. Biraz ötesinde
İniş şirketlerini kurdular ve hazırlıklarını yaptılar
Yolculuklarının son ve en uzun aşaması.

Sezon geç olmasına rağmen, Missouri'yi ilk geçtiklerinde, bazıları
onların kavramıyla dolu büyük umutlarla ileriye doğru ilerledi
o yıl yeni evlerini görüntülemek ve seçmek. Ama minibüs sadece
Grand Island ve Pawnee köylerine ulaştığında ulaştı
Nauvoo'dan daha kötü haberlerle. Yaz kapanmadan önce düşmanları
Illinois'de geride kalanların son kalıntısına dayanıyor.
Onlar ikna edilemeyen birkaç oyucuydu ama olabilir
Yine de kaldırmadan önce dünyevi mallarını toplamaları için zamanı olun.
Bazı zayıf anneler ve bebekleri, birkaç hassas genç kız ve
Birçok sakat ve yaslı ve hasta insan-bunlar altında kalmıştı
Mormon açıklamasına göre, en azından bir
Sözleşmeyi kendi adına ifade edin. Böyle bir antlaşma olsaydı,
kırık. En zayıf olanların üzerinde haklı bir savaş yapıldı
dağınık partilerden kaçtı, geri kalanını isteksiz ve bir isteksiz hale getirmek için bıraktı
17 Eylül'e kadar neredeyse gülünç bir şekilde kullanılmayan savunma
Bin altı yüz yirmi beş asker Nauvoo'ya girdi ve hepsini sürdü
o zamandan önce geri çekilmemiş olanlar.

Bir sürüün yaralı kuşları gibi gece vakti doğru ateş edildi, geldiler
Birçoğu çanta veya bagajsız, zayıflama basamaklarıyla uğraşan,
Beast veya Barrow, hepsi barınak veya gömme soruyor ve taze bir
Arkadaşlarının zaten bölünmüş rasyonlarının yeniden bölünmesi. Oldu
tüm enerjiyi önlemek için her enerjinin vergilendirilmesi gerektiğine göre
Perishing'den keşif. O zaman daha fazla göç vardı
soru ve tüm insanlar kendilerini karşılaşmaya hazırladı
Prairie'de başka bir kış.

Ana beden için mutlu bir şekilde, kendilerini bu noktada buldular
Dostane bir şekilde atılan Hintliler. Her iki tarafındaki topraklar
Özellikle Missouri, Pottawottomis ve Omahas'a aitti, iki
Amerika Birleşik Devletleri hükümetimiz tarafından haksız muamele gören kabileler
en misafirperver olmanın etkisi olarak gördükleri yabancılara
kendileri gibi zulüm gördü.

Mormonlardan memnun kaldılar. Memnun olurlardı
onları aldatmayan, viski satmayacak veya kırbaçlamayacak beyazlar
Zavallı Çingene alışkanlıkları için onları veya kendilerini kararsız bir şekilde yürütürler
Birçoğu pottawottomis arasında olan kadınlarına doğru-özellikle
neredeyse karışık olmayan Fransız kökenli olanlar-tek başına ve bazıları
onlardan eğitildi. Ancak tüm Kızılderililerin bir hissi var
çılgınlara saygı duyun ve kurban edenlere hayran kalmadan
Görünen bir sebep, bir fikrin zaferine dünyevi refahları. Onlar
Harika bir yemin dediklerinin anlamını anlayın ve bunu düşünün
Votary'nin altındaki kefaretini hafifletmek için doğru fikirli görev. İle
Bu duygu, insanlara sahip olanların sempatisini birleştirenler için
onlarla kendi Illinois'den konuşabilir ve nasıl olduklarının hikayesini anlatabilirler
Ayrıca acımasızca ondan kovulmuştu.

Misafirperverlikleri samimi, neredeyse hassastı. Fanny Le Clerc,
Büyük cesur Pied Riche'nin şımarık çocuğu, ulusun tercümanı,
Soluk yüzey Bayan Devine'nin gitarda onunla birlikte düetleri öğrenmesini sağlayacaktı;
ve önemli Joseph La Framboise, Amerika Birleşik Devletleri'nin kızı
Kabile için tercüman (o yaz ateşten öldü) karşıladı
Babasının evindeki bir partiye en güzel genç Mormon kadınları,
Muhtemelen o köyün en iyi kabiniydi. Mormonları yaptılar
Evde, orada ve başka yerlerde. Tüm topraklarında resmi olarak verdiler
Kendi iyi zevklerine uygun kaldıkları sürece kalırlar.

Olay, elbette, ciddi bir konsey için malzeme döşenmiş. Altında
ABD'nin bir memurunun himayesi şefleri
Bahçede buluşmak için büyük durumlara uygun şekilde çağrılan
Bir Bay P.A. Sarpy'nin kütük ticaret evi. Büyük kostümle geldiler, hareket ettiler
çok _aplomb_ ve genteel ile fantastik kıyafetlerinde
Yabancı, onlara yüksek doğumlu beyler inanmamayı zor buldu,
Süslü bir çubuk topuna katılmak. Aristokatik olarak ince bacakları
Bu yanılsamaya yardım ettiler, olağan Hint oranını tamamen sergilediler.
Tiyatroda her zaman çok sahte bir şey var
Pottawottomi Türban'ın Fransız Milinerisi Kravat; Yanında iken
ayık beyaz bir adam için, ilk bakışta,
böyle gördüğü kırmızı, yeşil, siyah, mavi ve sarı kozmetikler
Çok çeşitli noktalı, bebek bezi, iptal edilmiş ve
Arabesqued onlar tarafından en derin ve en derinlerden biri olan herhangi bir ruh halinde giyilir
umutsuz sınav. Yerdeki ilk çömeldikleri zamandan itibaren
Konsey çemberinin son parçalanmasına kadar,
Eşit kendini doldurma ve adrese sahip karakterler.

Onların törenlerini tanımlamayı kendime almayacağım;
Gerçekten de, alışkanlıkları hiç göremediğim için ve
Aborijinlerimizin herhangi bir ışıkta bir kederi olandan gelen gelenekleri
Jest konusu. Ayrıca, bu durumda, Powwow ve beklenen
turgid konuşma akışı, her ikisi de muhtemelen yürütüldü.
Temperance Prensipleri üzerindeki tüm işlem. Bu nedenle memnunum
kendim genellikle yargılamanın şu şekilde
Her yol, ilgilenen partilerin haysiyeti oldu ve
İlgili çıkarların büyüklüğü. Kızıl adamlar şımarttığında
Tütün-Smoke'da barış borsalarından ve sevdikleri şey
Hala daha iyi-tuhaf metaforik rhodomontade,
Göksel bedenlerle ve en büyük üzerinde aşağı doğru ilerleme
Sublunary nesneleri, her zaman sonunda "
Baba, "Polk ve sevecen kırmızısının hassasiyeti
çocuklar onu gördü. Tüm ciddi komik arkadaşlar, kim oynadı
Şeflerin bir kısmı, onların
Anlaşılamaz isimler.

Ünlü şef Pied Riche-O,
Dikkat çekici bursu-o zaman yükseldi ve dedi ki: "Benim Mormon Kardeşlerim,
Pottawottomi bu sağlıksız Missouri dibine üzücü ve yorgun geldi,
Yıllar önce, güzel ülkesinden alındığında,
Bol oyun ve kereste ve net olan Mississippi'nin ötesinde
her yerde su. Şimdi aynı, aynı şey, Lodges'inizden
ve topraklar ve halkınızın mezarları. Yani ikimiz de acı çektik. Biz
Birbirinize yardım etmeli ve büyük ruh ikimize de yardımcı olacaktır. Sen
Şimdi isteyebileceğiniz tüm ahşabı kesmek ve kullanmak için ücretsiz. Hepsini yapabilirsin
iyileştirmeler ve gerçek arazimizin herhangi bir bölümünde yaşamak
biz. Çünkü kişi acı çekiyor ve bunu hak etmiyor, olmayacak bir sebep değil
Her zaman acı çekiyor: Diyorum ki, henüz iyi görmek için yaşayabiliriz. Ancak biz
Yapma, çocuklarımız yapacak. _Bon Jour! _ "

Ve böylece Powwow'u sona erdirdi. Bu konuşmayı gerçek bir lokma olarak veriyorum
Hint. Pottawottomi hatip tarafından yapılan anlaşmadan sonra bana okundu
Fransızca, hangi dili zarafetle konuştu. _Bon jour_ ["iyi
gün "] Fransız, Hint ve İngiliz dolu ve veda
Pottawottomis.

Pottawotomi toprakları üzerine, sınır bölgelerine dağılmış
Missouri ve Iowa, Sac ve Fox Country'de, Ioways arasında birkaç kişi,
Poncas arasında, L'Eau qui kıyısında harika bir şirkette
Coulee (veya akan su) Nehri ve Omaha Kış Mahallelerinde
Mormonlar 1846-1847'nin ağır kışında kendilerini sürdürdüler. BT
denemelerinin en ciddiydi. Bu kış dönüş noktasıydı
Mormon servetleri. İçinden yaşayanlar tanık olmaktan kurtuldu
daha iyi zamanların kademeli geri dönüşü; Ve şimdi bunu geçmeye benzetiyorlar
kasvetli bir gecenin, o zamandan beri bir
sürekli parlatıcı gün.

1847 ilkbaharında, yüz kırk üç seçilmiş adamdan oluşan bir beden,
En iyi atları tarafından çizilen yetmiş vagonla omaha'dan ayrıldı
çeyrek, yüksek konsey üyelerinin komutası altında
orada kışladı. Onlarla birlikte çok az şey taşıdılar.
uygular, amaçları bahar bitkilerini nihai olarak dikmektir
varış noktası. Onlara yiyecek vermek için tüfeklerine güveniyorlardı, ama nadiren
Oyun arayışında yollarını bıraktı. Uzun yürüyüşler yaptılar ve
Mümkün olduğunca hızla.

Sıradan göçün Missouri'yi geçtiği mevsime karşı
Zaten South Pass'tan geçti ve birkaç kısa gün sonra '
Onun ötesinde seyahat, yolculuklarının daha zor bir kısmına girdi,
şimdi Rocky Dağları'ndan uzanıyordu. Fremont'un zirvesini geçtiler,
Long's Peak, İkizler ve diğer zirveler, ancak büyük zorluklar yaşadı
Engebeli Utah'ın diğer dağlarına doğru zorlamanın üstesinden gelin
Range, bazen torrentlerin taşlı yatağını takip ederek,
kıtamızın en güçlü nehirlerinden bazıları ve bazen tam anlamıyla
Yollarını ağır ve düzensiz ahşaptan kesiyor. Onlar geldiler
Büyük Tuz Gölü'nün Büyük Havzası, çok bitkin, ama kaybetmeden
adam ve zamanında kısmi bir sonbahar hasat için dikmek. Başka Bir Parti
Omaha Kış Mahallelerinden bu öncülerden sonra başladı,
yaz. Beş yüz altmış altı vagonu vardı ve büyük taşındılar
donmadan önce ekebildikleri tahıl miktarları. Aynı sezon bunlara tabur ve diğer bir kısmı katıldı
Kaliforniya ve sandviçten doğuya gelen kilise üyeleri
Adalar. Birlikte güneşte kurutulmuş ile kendilerini güçlü bir şekilde güçlendirdiler
tuğla duvarlar ve blok evleri ve kış boyunca güvenli bir şekilde yaşamak
Sonraki yıl için bol miktarda hüküm sağlayan mahsulleri toplayabilir.

1848'de, kilisenin geri kalan üyeleri neredeyse tüm üyeler
Missouri ülkesi, canlandırılmış ve güçlü grupların art arda
orada bol hasatlarıyla zenginleştirilmiş; Ve o yıl tam olarak gördü
"Yeni Antlaşma", Gelecek Devleti Topluluğu'nu kurdu
"Deseret". [Dipnot: Mormonlar defalarca güvence altına almaya çalıştı
Deseret'in bu isim altında bir devlet olarak Birliğe Giriş-
"erdem ve sanayi"

Utah bir bölge olarak organize edildiğinde (1850), Mormon lideri,
Brigham Young, vali oldu. 1857'de Başkan Buchanan bir
Mormon olmayan genç. Bu eylem Mormons'u isyan etmeye itti, ancak
Hükümet tarafından askeri bir güç sergiledikten sonra kabul ettiler
bağlılık. 1896'da, Kongre tarafından yasaklanmış çok eşlilik, Utah
sendikaya kabul edildi. Mormonların yerleşmesinden bu yana
Büyük Tuz Gölü Utah'a büyük bir göç oldu. [
Mormonlar bu devletin ötesine Arizona, Idaho, Wyoming ve
Batı ve Güneybatı'nın diğer kısımları-ed.]




(1848) Pius IX reformları, Francis Bowen


Pontiffs uzun rulosunda Pius IX adı göze çarpıyor
Etki güçlerini büyük ölçüde uygulayan papaların arasında
Papalık'ın kendisi üzerine. Ancak Pius IX'in etkisi daha az belirgin değildi
İtalyan ve Avrupa siyasetinde. Reformların bir açıklaması
üstesinden gelmek ve karşılaşması gereken engeller, başarısız olamaz
doğrudan veya ima yoluyla, modernde çok önemli konular
tarih. Resmi kariyerinin başlangıcını işaret eden bir papa
bir dizi liberal reformla yakında onun
Devrimciler tarafından, tarihi paradokslardan biridir.
"Tarih Felsefesi" hesaba katmakta zorlanıyor. Ama bir gibi
Yazar bize, "1848'in devrimci ateşi çok hızlı yayıldı
Papa reformu ve Avusturyalılara savaş yapmayı reddetmesi sonunda
Ona Romalıların duygularına mal oldu. "

Papa Pius IX (Giovanni Maria Mastai Ferretti)
Elli dördü, davasını ilerletmek için papal tahtının gücünü getirdi
Mazzini ve diğer Patriots tarafından yönetilen genç İtalya, Sinigaglia'da doğdu
13 Mayıs 1792. Asil bir aileden ve erkenden indi.
Volterra Koleji'nde eğitim alındı. Yıllar boyunca
Gençliğinden Infirm Health'ten muzdaripti, ancak otuz ulaşmadan önce
Çok güç kazandı ve 1827'de Spoleto Başpiskoposu oldu. İçinde
1840 Papa Gregory XVI tarafından kardinal yapıldı. Gregory 1 Haziran'da öldü
1846 ve Complave'de iki gün kaldıktan sonra Kardinaller
meslektaşı Ferretti onu başardı. Kardinaller tavsiye edilebilirliği hissetti
Papa için Papalık Devletlerinin bir yerlisi seçmek, çok uzak olmayan bir adam
yıllar içinde gelişmiş ve bir "düzeltmenin gerekliliğini görecek
istismar ve bazı reformlar yapmak. "

Papa Pius'un kariyerine ilişkin incelemesi girişinden Francis Bowen
Roma'dan geçici olarak çekilmesine kadar Papalık Ofisi'nin üzerine burada
sunulan, bu konuda da bilinen bir otoritedir.
Tarih ve onun resitali en iyi çağdaş hesaplara dayanmaktadır.

Pius IX Papa seçildiğinde kursu uzun zamandır şüpheli kalmadı.
Mahkemenin masraflarını bir kerede sınırlandırdı, sadaka dağıttı.
bolluk, izleyicilere vermek için her haftanın bir gününü bir kenara bırakın ve
siyasi sorgulamaların derhal durdurulması gerektiğine emretti.
Başkalarına danışmak için zamanımız olmadan önce atılan bu birkaç adım,
belki de hafif ve nazik karakterinin daha iyi bir göstergesi
daha sonra
gerçekleştirildi. Bunlar bize adamı gösteriyor, diğerleri sadece egemenleri ortaya koyuyor.
Seçiminden sadece bir ay sonra, herkes için bir af manifestosu
Siyasi suçlular, sürgünler de dahil olmak üzere Roma'da yayınlandı.
yargılanmayı bekliyor ve cezalandırılanlar. Tek koşul
affedilen bireylerin sözlerini vermeleri gerektiğinde,
Hoşgörüyü asla kötüye kullanmamak için onur ve bir
İyi vatandaş.

Bu eylemin haberi papalık devletlerinden rüzgar gibi uçtu ve
Her yerde yeniye doğru bir şey patlamasına neden oldu
Egemen. Binlerce haneye sevinç taşıdı,
Onları uzun zamandır ayrılmış kardeş veya ebeveyn ve geleceğin bir jetonu idi
Barış ve memnuniyet. Şehirde, diyor Farini, [Dipnot: Luigi Carlo
Bowen tarafından serbestçe alıntı yapan Farini, İtalyan bir tarihçiydi ve
devlet adamı. Başlıca çalışması _storia dello stato romano dall 'Anno
1814 AL 1830 _.- Ed.] HOSANNA'lar sayısızdı; Her vatandaş kucakladı
komşusu bir erkek kardeş gibi; Akşamları binlerce meşale parladı;
Çokluk Papa'nın sarayına koştu, onu çağırdı, attı
kendileri onun önündeki yeryüzünde secde ediyorlar ve kutsamasını aldı
dindar sessizlik içinde. Affedilmiş suçluların çoğu hala daha fazlaydı
Sevinç ve şükran gösterilerinde abartılı. Aralarında
Bologna'dan Galletti, daha sonra Papa'nın bakanlarından biriydi ve
en çok Rossi suikastıyla sonuçlanan bu önlemlerde aktif
ve Pius'u sürgüne sürüklerken. Hapis cezasına çarptırılmıştı
ve Sant 'Angelo kalesinde tutuldu. Serbest bırakıldığında o
Kendini Papa'nın ayaklarına attı ve kendi kalbinin kanıyla yemin etti
ve çocuklarının, minnettar ve sadık olacağını. Bazı
Ancak, aralarında Mamiani olan sürgünlerin
Önerilen katılım, olduğu gibi basit; Ama bir süre sonra geri döndüler
Evleri, sadece umut verici bir bağlılık. Papa her gittiğinde
Sarayı bir tür zafer alayı ile çevriliydi. .
Corso'nun tüm uzunluğu içinden geçtiğinde dekore edildi ve
Yüzlerce benzerliği ve panikik kompozisyonlar, örtülü
duvarlar. Bu popüler kutlamaları kaldırmada en başta Angelo
Brunetti, daha sonra "Ciceruacchio" takma adıyla çok iyi biliniyor. "O
tek zihinli bir insandı, görgü kurallarında rustik, gururlu ve aynı
Alt sınıfın Romalılarında olduğu gibi cömert zaman. "Onunla
sanayi önemli mülk edinmişti ve liberal kullanımı ile
şimdi onunla ateş ettiği nüfusun lideri olmuştu
Pius IX için kendi coşkusu.

Papa başı biraz olmasaydı insandan daha fazla olurdu
Birçok yabancıdan gelen tüm bu adama ile döndü
İtalya'nın yanı sıra topraklar. Ama basit ve mütevazı karakteri deldi
Deneme iyi; Yoksulluk göstermedi ve planlarını oluşturdu
sakin ve halkının iyileştirilmesi için acele etmeden. Kardinal
Reform için iyi bir arkadaş olarak bilinen ve Papa'ya çok bağlı olan Gizzi
Dışişleri Bakanı seçildi; ve başkanlara mektup yazdı
İller, onları davet ediyor, belediye sulh hakimleri, dini,
ve tüm saygın vatandaşlar, tanıtmak için planlar hazırlamak ve sunmak için
Popüler eğitim ve özellikle ahlaki, dini ve
Yoksul çocukların endüstriyel eğitimi. Komisyonlar
Önerilen birçok konuda kasıtlı olarak atanmış ve tavsiyelerde bulunmak
reform. Gerçekten de, kurumlarda değişim ihtiyacı vardı
Pontifics durumları; Ancak hükümetin oynamak için hassas bir parçası vardı
onları değiştirmek ve akıllıca içinde çökeltilmemeye kararlı
miktar. "Zaten Liberaller sınırsız arzuları düşünmüştü ve
Retrogradistler mantıksız korkularla perili oldular. Hükümet vardı
Günümüzde, solda ılımlı olmak için, sevkiyatları dolaşın, wellnigh'i azarlamak için
Çok fazla umut ettikleri için erkekler. "

Ama değişim arkadaşları, Farini, çoğunlukla ölçülen
isteklerinde ve yargılamalarında dikkatli; Tüm ihtiyatlı erkekler için
sabırsızlığı elinde tutmak için kendilerini yorucu bir şekilde uyguluyorlardı
Mükemmel etki.

Papa'nın Mart 1848'e kadar önlemlerini ayrıntılı olarak takip edemeyiz.
Hareket hangi dönemde kendi başına olarak kabul edilebilir,
özgür seçiminden ve dış koşulların baskısından değil
veya yabancı eyaletlerdeki devrimlerden. Bu yirmi sırasında yeterince yaptı
Karakterini bilge, insancıl ve liberal olarak kurmak için aylar
Egemen, onun zamansal ve dini çıkarlarını teşvik etmek için istekli
insanlar ve ellerine kadar siyasi güç vermeye istekli
Kendilerini kötüye kullanamayarak kullanabileceklerini gösterdiler. O
hakimiyetleri boyunca bir sivil muhafız kurdu,
Fransız Ulusal Muhafızları ve Gregoryen Centurions ve
gönüllüler. Bütün mahkemesi bu tedbire erken ve prematüre karşı çıktı ve
tehlikeli; Ve kardinal gizzi bile sonucunda yerini istifa etti
BT. Ama Papa sebat etti ve kardinal ferretti, hala daha eğimli
Liberalizme, onun yerine atandı.

Modelden sonra bir İtalyan Gümrük Ligi fikrini tasarladı.
Alman ve o kadar ciddiyetle bastırdı ki
Kasım 1847'de Roma, Toskana ve Sardunya için kuruldu.
hakimiyetler ve onu kabul edilebilir hale getirmek için her çaba gösterildi
İtalya'nın diğer güçleri. Bir belediye hükümeti kurdu
şimdiye kadar bir kişi olmadan kalmış olan Roma şehri; Ve bir yarattı
Tüm hakimiyetleri için devlet konseyi, esas olarak tembellikten oluşmak,
Her il için egemen tarafından seçilen bir kişi
İl yetkilileri tarafından aday gösterilen üçün listesi. Bu konsey
Roma'da oturmak ve hükümete koyma tavsiyesi ile
Belediyeleri oluştururken çeşitli departmanlar ve
Diğer kamu endişeleri. Ayrıca, bir bakanlar konseyi de yarattı.
Farini, saltanatının en önemli eylemini çağırıyor, "
hangi yönetici gücü medeni bir kuruluşa layık bir kuruluş edindi
Eyalet ve Roma'da tamamen roman. "Dokuz tane vardı
Bölümler ve Konsey Başkanı ve
Sekreteri, bakanların kardinal olması gerekmiyor. Tüm bunlar ilk
Ancak atanan kardinaller veya prelatlardı.

Bu konseye bir _uditori_ organı eklendi, on ikiden oluşan
Exceseign tarafından atanan dini ve on iki meslekten olmayanlar. .
Basın sansürüne saygı duyan yasalar çok rahattı ve
Roma'da çok sayıda siyasi dergi kuruldu.
Bir gazetenin adını hak eden hiçbir şey yok. "Bebek gazeteciliğimiz,"
diyor Farini, "bebek tutkuları ve kaprisleri vardı; yerine
Meditating, gambole ve her gün günün oyuncaklarını parçaladı
daha önce, çocukların yaptığı gibi; bir ilan okulu kurdu, değil
siyasi bilgi; Göz bağı koştu ve daldı; övündü
bağımsız bir ruhtan ve kapının dışına ortalama bir köle idi
etkilemek."

Bu reform önlemleri ve yarattıkları coşku
Çevredeki ülkeler üzerinde etkisi olmadan değil. Nereden gelen yeri göz önünde bulundurarak
geldiler ve onları yöneten egemen, uyarlandılar
geniş bir etkiye sahip. Roma, "ebedi şehir" yenilendi ve
eski uzuvlarından sınırlanmış yeni hayat; ve Ağustos başı
Katolik Kilisesi, uygarların en büyük dini potansiyeli
dünya, yanılmaz, yarı Hıristiyan omlemine saygı nesnesi ve
Şimdiye kadar Avrupa'daki en despotik ve muhafazakar egemen, şimdi
Cesur yenilikçi, Radikal, Nüfus Idolü. Avusturya
güvensizlik ve dehşetle baktı ve bir kavga seçmeye çalıştı ve böylece
Henüz sadece sahip olan birliklerini sipariş ederek istila için bir bahane bulun
Ferrara şehrini işgal etmek ve devriye gezmek için kaleyi garnizon etti
Sokaklar-bir önlem neredeyse vatandaşlarıyla bir çarpışmaya yol açacağından emin.

Papa sağlam ama ılıman bir tonda protesto etti ve onun öfkeli
İnsanlar onu bir savaşa acele ederdi; Ama olarını kapattı
Sabırsızlık ve konu bir uzlaşmaya son verdi. Toskana yakaladı
cömert özgürlük alevi; Ve olacak çok şey olmasa da
Hükümet uzun zamandır hafif ve sağduyulu olduğu için orada başarılı oldu,
İyi Archuduke [Leopold II] Pius'a en büyük hayranlık duydu,
ve önlemlerini taklit etmeye başladı.

Sardunya Kralı coşkuya taşındı; Zorluk sırasında
Avusturya Ferrara Hakkında Papa'ya Gemilerin her ne olursa olsun veya
İhtiyaç duyabileceği erkekler ve eğer olması gerekiyorsa hakimiyetlerinde bir sığınma
Roma'dan ayrılmak zorunda kaldı. Daha fazlasını yaptı; Basın tahvillerini rahatlattı,
adalet yönetimini geliştirdi, polisi onların
isteğe bağlı güç, genişletilmiş ve devlet konseyini değiştirdi,
Komünleri özgürleştirdi ve memurlarının seçilmesine izin verdi
Popüler oy. Pius karakteri ve örneği etkileyecek gibi görünüyordu
Büyük ve faydalı olarak, içlerinde olduğu gibi egemenliklerinden.
Liderliğini takip etmek istemeyen İtalyan egemenlerinin
Kendi anlaşmalarının, ruhun önünde dehşete düşme zorunluluğu vardı
konularında uyanmıştı.

Bir fanatik, bir dahi ve bir despot olan Lucca'nın aptalca dükü
Halkını boyun eğmek için boşuna boşuna denemek, teröre kaçtı
uyanık gazaplarından ve ilhakına rıza gösterdi
Toskana'ya hakimiyetler, böylece oluşturulan reformları paylaştılar
Leopold.

Ancak Sicilya ve Napoli'de geliştirildi.
Reformcu bir Papa tarafından yakılan ateş. Zalim ve embesil
Orada hüküm süren Bourbon sadece daha sert ve inatçı olurken
İtalya'nın diğer prensleri,
kurumlarını ve insanlarını uzlaştırır. Konuları ona dilekçe verdi,
ve sokaklarda Pius için bağırdı; Ama asker döndü
onlara karşı ve kral kendilerine erişilemeyen
okşama ve duaları. "Sadece bir kral," dedi Thiers
Tribune, İtalya'dan bahsetmişken, "Napoli'den, kılıcın noktasını sundu
Etrafında akın eden ve insanların üzerine düşen insanlara. "
Dürtüsel Sicilyalılar 12 Ocak 1848'de, günün ötesinde
Sabırları uzanmazdı. Kral hiçbir taviz vermedi, gün
Geldi ve ada devrim oldu, her yerde birlikler veriyor
Heyecanlı halktan çok önce. İki hafta içinde sakinleri
Napoli örneklerini izledi; Ve kavga başlamadan önce kralın
Kalp onu başarısızlığa uğrattı ve sordukları her şeyi verdi. Bakanlık
değişti, bir anayasa çözüldü ve temel
İlkeler 29 Ocak'ta açıklanırken, yönetim
On iki gün içinde tamamlamayı taahhüt ettiler. Kral
onu tezahürat eden kalabalıkla buluşmak için dışarı çıktı ve onu
İtalya'nın diğer egemenlerini onun büyüklüğünde aşma amacı
İmtiyazlar. Vaatleri ne kadar samimi, birkaç aylık bir
tamamen gösterildi; Ama şu anda her şey neşeli bir yön giyiyordu.

Papa şimdi servetinin doruğuna ulaşmıştı, en uzak sınır
kendi özgür iradesiyle başarmasına izin verilen iyilikten
Ve gökyüzü bulutlu olmaya başladı. Halkının coşkusu oldu
yönetilemez ve başka bir Fransız devriminin volkanik gücü
Yakında patlamak ve Avrupa'daki hükümetlerin yarısını secde etmek için
patlama. Yirmi ay boyunca sürekli heyecan Roma'yı gürültülü ve
çalkantılı ve nüfus o kadar sık ​​memnun olmuştu ki şimdi
Her şeyin isteklerine yenik düşmesini bekliyordu. Meşgul ajitatörler vardı
Mazzini'nin planlarını kovuşturmaya niyetli ve
Genç İtalya ve reformu devrime dönüştürmek. İnsanlar deliydi
Askeri gücü olsa da, Avusturya'ya karşı bir savaş ilanı
Roma eyaletleri böyle bir çatışma için büyük ölçüde yetersizdi ve
Katolik Kilisesi Başkanı doğal olarak gelmeye isteksizdi
uzun zamandır en sağlam olan Katolik gücüne sahip ekstremiteler
Papalık desteği. Sonra hepsini dışlamak için bir ağlama kaldırıldı
Ofisden dini veya en azından büyük bir kısmını kabul etmek için
Roma'nın laikleştirileceği yönetime geçiş ve
Başkanı için bir insan olarak ayırt edici karakterini
Kilise. İnsanlar dikkate almayacaklar ya da gerçeği umursamazlardı,
Pius'un dindar bir Katolik olduğu kadar liberal bir egemen ve
yardımını sıyırmak için bir projeye vermesi beklenemezdi.
Temellerine yerleştirmek için olmasa bile, tüm zamansal gücün papalığı.
Cizvitlere sınır dışı edilme ve ölüm çığlıkları da yetiştirildi; ve
Başka bir yerde iğrenç olsa da, bu beden Roma'da hiçbir suç vermemişti,
Papa'nın adalet duygusu onu korumaya ve direnmeye eğdi
mafyanın istiridye.

Sicilya ve Napoli'nin haberleri büyük bir popüler gösteriye neden oldu.
Roma, o kadar tehdit edici olan Pius
Bildiri, 10 Şubat'ta önlem aldığını duyurdu
Orduyu yeniden düzenlemek ve büyütmek için ve yatağı artırmak için
Bakanlar Konseyi'nin bir kısmı; Ama halkına hitap etmek
şartlarını etkileyen, isteği verilen kanıtlarla
adına, ajitasyondan çıkmaları ve talepte bulunmamaları gerektiği
Göreviyle ve kendi görevleriyle tutarlı bir şekilde verilemedi
refah. Bu makale başka bir popüler şükran etkisine neden oldu; BİR
Piazza del Papolo'da toplanan muazzam çokluk ve eşlik etti
sivil muhafız ve taşıyan pankartlarla, Papa'nın
saray. Pius'a geldiklerinde Pius kendini gösterdi
Balkon ve konuşmak istediğine dair işaretler yaptı. "Derin bir
sessizlik, çeşmelerin damlatılmasıyla bile kırılmamış
birkaç gün önce durdu. "Papa dedi:

"'Tanrı'nın benedictictictiction'a inmeden önce, benim geri kalanım
İnsanlar ve tekrar söylüyorum, tüm İtalya'da, bir zihin içinde olmanız için dua ediyorum,
Ve bana yemin ettiğin inancı korumak için, Pontiff. '

"Bu sözlerle derin duygunun sessizliği aniden kırıldı
Thunder of Aclaming, 'Evet, yemin ederim' ve Pius ilerledi:

"Ancak sizi bazı çığlıkların yükseltilmesine karşı uyarıyorum,
İnsanlardan değil, birkaç kişiden ve böyle bir şey yapmaya karşı
Kilisenin kutsallığı ile uyumsuz olduğu gibi bana talepler; için
Bunlar yapamam, yapamam ve vermeyeceğim. Bu anlaşılıyor,
Bütün ruhumla seni kutsuyorum. '"

Tapular izledi; Bakanlık değiştirildi; Beş meslekten olmayan
kabul edildi ve bir anayasanın
diğer eyaletlere benzeyen. Sonra haberleri geldi
Paris'teki felaketler ve her şey çöktü. 10 Mart'ta
Bakanlık tekrar değiştirildi, şimdi sadece üç dini
içine; ve 14'ünde yeni anayasa veya "temel tüzük"
ilan edildi. İki şubede bir yasama organı kurdu:
Konsey ve Milletvekilleri Konseyi, eski varlığın üyeleri
Papa tarafından atandı ve ikincisi popüler tarafından seçildi
neredeyse bir ila otuz arasında olduğu gibi, oranda oy verin
bin ruh. Tüm vatandaşlar yılda on iki kron ödeyen seçmenlerdi
doğrudan vergilerde veya üç yüz taç tutarında mülk vardı; ile
Bunlar tüm kolej üyeleri ve fahri mezunlar eklendi ve hepsi
Komün ve belediyelerde görev yapan kişiler. .
Yasama Meclisi her yıl ikna edilecekti, her iki konsey de seçecekti
kendi memurları ve oturumları halka açık olacaktı
Kendi anlaşmalarının tercih ettikleri olağanüstü durumlar
gizlilik. Tartışma ve oy özgürlüğü garanti edildi ve üyeleri
Her iki ev de kötü şöhretli suçlu için bile tutuklandı
Oturum sırasında, onların
aitti.

Hariç tüm konularda yasa yapma yetkisine sahip olacaklardı.
Kilisenin dini meseleleri ve kanonları ve disiplini, ancak
vergilerin uygulanması dahil; Ancak Papa çoğu gibi
Monarchs, bir yasayı olumsuz alma hakkını kendisine ayırdı. Tüm
Ayrıca, Diplomatik-Dini İlişkileri Kutsal İlişkileri Tartışmaları
Bkz. Yabancı güçlerle yasaklandı. Para faturaları ortaya çıkacaktı
Alt ev ve doğrudan vergiler sadece bir yıl boyunca verilebilir. .
Milletvekillerinin bakanları etkileme hakkı vardı, eğer meslekten olmayanlar olsaydı,
Yüksek Konsey tarafından yargılanacaktı; Eğer dini, kutsal tarafından
Kolej. Alt eve dilekçenin sınırsız hakkı
ve bakanlar her Bakanlık Yasası'ndan sorumluydu; Onlar vardı
Her iki konseyde de oturma ve tartışma hakkı. A
Kardinallerin desteği için devletin gelirinin bir kısmı,
dini cemaatler ve genellikle
Tamamen dini iş, Papa'ya güvence altına alınacaktı ve
Her yıl tahminlere bağlı.

Hakimler, üç kişilik göreve geldikten sonra tahriş edilemez olacaklardı.
yıllar; ve herkes yasaların gözünde eşit ilan edildi.
Suçların yargılanması için olağanüstü komisyonlar veya mahkemeler
kaldırıldı. İster bireyler veya şirketler olsun, tüm mülkler
sivil veya dini, eşit bir kısmına tabi tutulacaktı
Devletin yükleri; Ve vergi uygulayan tüm faturalara, Papa
Ek, kendi otoritesinin, dini özel bir feragatname
muafiyet. İllerin ve komünlerin idareleri
kendi sakinlerinin ellerine yerleştirildi. Hükümet (veya
siyasi) sansür kaldırıldı, ancak dini sansür
tutuldu.

Bu, Roma Anayasası'nın kendiliğinden genel bir taslağı
Pius IX tarafından konularına verildi. Tüm sivil veya
Siyasi meseleler, üstün olmasa da, kesinlikle eşittir,
Büyük ölçüde ödünç alındığı İngiliz anayasası; onun
Tam olarak Papa'nın mutlaka kaynaklanan hataları
Roma eyaletlerinin zamansal egemenliği olarak ve kafa olarak
dünya çapında Katolik Kilisesi. İçinde değildi
İl veya Pius'un takdirine bağlı olarak,
tahtını tuttu, kilisenin temel ilkelerini değiştirmek veya
dini egemenliğini ortadan kaldırmak için. Konularına hepsini verdi
Bu, zamansal egemenleri olarak verme gücündeydi. Tamamen onun
dini ilişkiler ve görevler onları ilgilendirmedi veya endişe duymadı
Onları sadece Katolik'in büyük bedenine üye oldukları sürece
tüm topraklara inananlar. Kardinaller Koleji _Must_ Papa'yı seçin,
ve _Must_ kendi numaralarından birini seçin; Bu bir yasa değil
Roma eyaletleri, ancak Katolik Kilisesi'nin bir yasası. Pius mahrum edemedi
BT; ve eğer halkına her şeyi vermeye meyilli olsaydı
Kendini egemenliğinin son bezinden elden çıkarıyor, tek
Sonuç, Kardinallerin bir başkasını seçmiş olması gerekirdi
Papa onun yerine, Pius'un başardığı her şeyi geri alabilir.

Bunlar açık ve gerekli hususlardır; Ve Papa açıkça
onları hibe eşliğinde yönetmelikte tanır
Anayasa. "Biz," diyor, "otoritemizi sağlam tutmak için
doğası gereği Katolik dini ve
ahlak kuralı. Ve bu bizden bir bütün olarak bir garanti olarak
Hıristiyan omleminin, kilisenin eyaletlerinde bu konuda yeniden düzenlendi
Yeni form, hiçbir şey özgürlük ve haklarından yoksun olmayacak
Kilisenin kendisi ve Kutsal Görüşün veya Emsal
bizim olduğu dinin kutsallığını ihlal etmek için kurulmuş
tek şema olarak tüm dünyaya vaaz verme görevi ve görevi
Tanrı ve insan arasındaki antlaşma, o cennetin tek sözü
Devletlerin geçtiği ve ulusların geliştiği benediction. "

Şimdi, ne bu anayasanın ne de herhangi birinin
Altında Pius eylemleri, herhangi bir taraftan şikayet edildi.
Bu dini rezervasyonlar dışında Papa'nın konuları
ofis doğası gereği ondan zorlandı
tutulmuş. Anayasalcılar, aslında ılımlı reformcular, parti
Balbo ve Gioberti ve D'Azeglio,
Eyaletteki eğitimli ve yansıtan kişiler, tamamen
bir bütün olarak ya da olduğu gibi memnun. Ayrıca düşünmeyenler de öyle
Hasarlık, onu çok fazla şeyle alan, onlar
memnun olmayacak bir partinin sanatları tarafından taşınmadı
İyi bir Papa'ya sahip olmak, ancak hiç Papa'nın bulunmadığı üzerine bükülmüşlerdi. Bu
Mazzini'nin partisi, devrimciler
Reformcular-ilk başta ya da kredi olarak güçlü değil,
görüldü, ama tüm eksiklikleri gayretle uydurdu ve
faaliyet-bir cumhuriyet kurmaya kararlı ve kimin umurunda
Papa'nın durumunun utançları için hiçbir şey
Kilise, gerçekten kilisenin kendisi için. Şikayet ettiler-ve
Bu dini için de ilkeleri üzerinde de sebep-
rezervasyonlar; Ve onlardan baş saldırıların baş silahını yaptılar
Papa hükümeti üzerine, o kadar çok kâr etmediler
Pius'un bir savaşa acele etme isteksizliğiyle kullanılması
Lombardiya egemenliğini vermek amacıyla Avusturya ile
Charles Albert, kaçtığı bir önlem, çünkü düşündü
Böyle bir çatışma, kilisenin çıkarları için zararlı olurdu
Başkanlık etti.

Dünyanın Pius'un gelecekteki yargısı,
hareket ettiği samimiyet, böylece dini başka hiçbir şeye izin vermez
görevleri ve kilisenin başı olarak konumu,
Konularına siyasi ayrıcalıklar imtiyazları. Bu noktada,
Mamiani'den biri olan Farini'nin görüşünü duymak iyi
Bakanlık ve Papa arasında arabuluculuk yapmak için istihdam edildiği gibi, çünkü
Onun tarafından çok sevilen ve güvenilir, bir tane oluşturmak için tuhaf bir şekilde nitelikli görünüyor
Her iki tarafta aşırı önyargı olmadan:

"Pius IX kendini siyasi reforma uyguladı, çok fazla değil
onurlu bir adam ve en dindar olarak vicdanının
Egemenlik, Papal Ofisi'ne yüksek görüşü olduğu için sevdi
onun yararına zamansal gücü kullanmasını istedi.
manevi otorite. Uysal bir adam ve hayırsever bir prens olan Pius IX,
Bir dükkan, sertliğe bile yüce. Bir ruhla sadece dindar değil, aynı zamanda
mistik, her şeyi Tanrı'ya yönlendirdi ve saygı duydu ve saygı duydu
Tanrı'nın evinde duran kişi. Korumanın görevini düşündü
Kıskançlık ile kilisenin zamansal egemenliği, çünkü
İnancın güvenli tutulması ve havarisi için gereklidir.

"Bu zamansal hükümetin sayısız mengenesinin farkında ve
Tüm mengene ve tüm ajanları, tahta monte ederken,
adalet, kamuoyu ve zamanların
gerekli. Papalıklarına parlaklık vermeyi umuyordu ve böylece
inancı genişletmek ve pekiştirmek. Alanı almayı umuyordu
din adamları, din dekorunun büyük bir parçası olan kredi ve
İnsanlarda saygı ve bağlılığın etkili bir nedeni. Birincisi
Çabalar o kadar başarılıydı ki hiçbir pontiff alamadı
daha büyük övgü. "Bununla büyük ölçüde uyarıldı ve teşvik edildi ve belki de
alkışların baştan çıkarılmasına ve popülerliğin cazibesine daha fazla
kararlı bir adam veya ihtiyatlı bir prens için uygundur. Ama ne zaman,
Biraz sonra Avrupa, evrensel devrim tarafından sarsıldı,
Başlamıştı, onun görüşüne göre gölgelendi; Sonra kendi içinde emekli oldu
ve alarm aldı.

"Kalbinde, Pontiff her zaman prens, rahipten önce geldi
vatandaştan önce; Aklının gizli mücadelelerinde, Papalık ve
Rahip Konferansı her zaman prensin vicdanından daha ağır bastı ve
vatandaş. Ve vicdanı çok çekingen olduğu için,
İçsel çatışmaları sıktı; Tereddüt bir meseleydi
kurs ve zamansal işler hakkında bile kararlar aldığını,
dini sezgi veya dürtüden,
Adam. Buna ek olarak, sağlığı zayıf ve gergindi
Heyecan-eski şikayetinin dregleri. Bundan en çok acı çekti
Zihni en sıkıntılı ve huzursuzken; Tearing'in başka bir nedeni
ve değişkenlik.

"Avrupa çapında olağanüstü olayların baskısı altında
1848 baharının başlarında, Papa'nın yeni bakanlığı
Anayasa tam gelişme sağlamak için şiddetle ve hızlı bir şekilde ilerledi
ve o enstrümana verimlilik. Ayrıca bir isteğini de dile getirdiler
İtalya'nın Anayasal Tahtlarının Firma Birliği
bağımsızlığını sigortalamanın bir görüşü; Ve papalık afişlerini sipariş ettiler
İtalyan üç renkli pennons ile dekore edilecek. 21 Mart'ta
Viyana'daki devrimin haberleri, raporla çok büyülenmiş, geldi ve
Roma nüfusunun heyecanı sınır tanımıyordu.

"Şehirdeki her çan sevinç için palel yaptı; saraydan ve Hovel'den,
dergi ve atölye, kasaba halkı tahtlara döküldü
sokaklar ve kareler; Bazıları ateşli silahları bırakmaya başladı, bazıları Strewing'e
çiçekler; Bazı kulelerde kaldırılmış bayraklar, bazıları onlarla birlikte
balkonlar; Herkes bağırıyordu '_italia! Italia! _ 'Ve
İmparatorluk. Fury erişiminde Avusturya kolları yıkıldı, kesildi
parçalara ve kalabalığın alkışlarında
kamu görevlilerinin ve ihtiyatlı kişilerin caydırılması. "

Cizvitlere düşmanlık şimdi şiddete girmekle tehdit etti;
ve onları korumak ve tutkuları uygulamak için iki amaç için
Papa, sahip oldukları okulların
denetlenen, onların derneklerinin
dağıtılmalı ve sürgün edilmelidir.

"Hükümetin belki de başka seçeneği yoktu, çok hızlı ve aceleci bir şekilde
Popüler kargaşa rulosu torrent. Papa olduğunu teyit etmeyeceğim
Ve hükümet son tehlikeye maruz kalmalıdır.
Kardeşliğin etkisiz bir savunması için devlet. Ne diliyorum
Gözlemlemek gerekirse
Suçluluk ve yaramaz çizimler, izlenmeli ve
kötü vatandaşlar olarak cezalandırıldı; Ancak uygunluk ile uyumsuzdu veya
bu nedenle dini bir derneği kınamak ve cezalandırmak için adalet
Papa'nın hem kendi koltuğunu hem de yüce otoritesini tuttuğu yer
kilise. Papa dışında hiçbiri toplumu kınama gücüne sahipti
bütün ve kınama yok ama onun görüşte adil veya geçerli olabilir
ve Katoliklerin Vicdanı veya istenen siyasi üretmek
etkiler. "Cizvitlerin kovulduğu gün, papa
en iyi dinin ruhunu soluyan asil bir bildiri yayınladı. .
Aşağıdaki alıntı bunun bir kısmı:

"_Pius Papa ix İtalya eyaletlerinin insanlarına-sağlık ve
Apostolik Benediction_:

"Son iki ayın tanık olduğu, takip ettiği ve
Birbirlerini bu kadar hızlı bir şekilde arttırmak, insanın işi değildir. Kederli
Bu patlamada Rab'bin sesini ayırt etmeyen ona
Sedir ve meşeyi tedirgin eder, söker ve yapar. Gururuna üzülmek
Adam, eğer bu muhteşem değişiklikleri herhangi bir insan değerinde veya
herhangi bir insan hatası; Providence'ın gizli tasarımlarına hayran kalmak yerine,
ister adaletinin yollarında mı yoksa merhametinin mi yoksa
ellerinde dünyanın tüm uçları olan bu ihtiyat. Ve biz,
aptalca konuşmayı yorumlamak için konuşmaya sahip olanlar
Tanrı'nın eserleri-özlemler, korkular ve
Çocuklarımızın zihinlerini ajite eden umutlar.

"Ve önce, kalplerimiz olsaydı
İtalya'nın bir bölümünde,
Din savaş tehlikelerinden önce geldi ve zihin asilliği
sadaka eserlerinde sergilendi, yine de yapamadık ve yapamadık
ancak başka yerlerde olan yaralanmalardan büyük ölçüde üzülüyor
Aynı dinin bakanlarına yapıldı-aksine bile
Görevimize göre, onlarla ilgili sessiz kaldık, sessizliğimiz engelleyemedi
Benedictions'larımızın etkinliğini bozmaktan.

"Zafer iyi kullanmanın bir
muzaffer olmaktan daha büyük ve daha zor bir başarı. Eğer
Günümüz, geçmişinizin başka herhangi bir dönemini hatırlar,
Çocuklar atalarının hatalarından yararlanırlar. Hatırla
İstikrar ve tüm refahın ana dünyevi zemini Concord'da;
bir evde yaşayan onları bir zihin yapan Tanrı'nın yalnız olduğunu;
Bu ödülü sadece mütevazi ve uysal olanlara verdiğini,
Yasalarına, kilisesinin özgürlüğüne, toplum sırasına saygı gösterin,
tüm insanlığa karşı hayır kurumunda. "

       * * * * * *

Kısa bir süre sonra başka bir önlem, tamamen Papa'dan kaynaklanıyor ve
Mafyanın önyargılarına karşı, onun insancıl ve liberal olduğunu gösterdi
eğilim ve aydınlanmış anlayış, hiçbir dürtü yoktu
Adalet yapmadan önce, popülerlik artan bir umut olmadan
Uzun ezilen bir yarışa. "Sosyal ilerleme dostları çok
Pius IX'un Roma'da Duvarlar ve Kapılarda Ayarlama Kararından memnun
Getto'daki Yahudileri kapattı. Zaten vardı
Onun ponticate'in başlangıcı, bazı zorlukları yumuşattı
etkilenmişlerdi ve bunun ötesine yayılabileceklerini belirtmişlerdi
iğrenç bölge; ne de büyük ama büyük olmuştu
mafya, durumunu iyileştirme fikrinden vazgeçti mi?
Mozaik yasasının takipçileri. "Onlara sivil haklar vermesi için görevlendirildi;
Ve eğer tavizlerini siyasi olarak bile genişletmeyi düşünmediyse
ayrıcalıklar, ancak bunu bunun ana nedeni olarak verirdi,
Anayasal ülke, onlardan hoşlanan herkes en yüksek seviyeye çıkabilir
güç aşamaları; Oysa bir Papa'nın Katolik Kurtaramaması
Bakanlar. Bu arada onları şaşkınlıktan çıkardı
Onların izolasyonu, ancak Roma kaba onu acı için sansürlemesine rağmen,
En önemlisi Kutsal Haftada yürürlüğe girdi. Bilindiği zaman
Getto'nun duvarlarının ve tutturmalarının çekileceği şehir
Geceleri, kardinal vicar emriyle Ciceruacchio hızlandı
işte paylaşmak için yoldaşları veya konuları ile; Ve paylaştılar
İçinde o kadar büyük ölçüde ki, şey daha fazla etkilenmiş gibi görünüyordu
Papa'nın iradesinden daha nimetleri olarak. Pius IX bu konuda can sıkıldı;
çünkü sessizce ne istediği hakkında gürültü yapılmıştı,
ya da öyle göründüğü için ortaya çıktığı için
Popüler parti, başının otoritesinden daha fazlasını söyleyecekti
din. Roma uyanmış coşkuyu tamamen paylaştı
Piedmonto birliklerinin girişiyle İtalya'nın her yerinde
Lombardiya ve Charles Albert'in çizdiği açıklamasıyla
İtalyan bağımsızlığının kutsal nedeninde kılıç. Onun ilanı,
Bu tür devlet makalelerinde ortak olan stilted cümlede,
"bizimle birlikte olan Tanrı'nın yardımına güveniyordu;
İtalya'ya Pius IX veren Tanrı; o kadar harika olan o Tanrı'nın
dürtüler, onu kendisi için harekete geçme durumuna getirdi. "Ve eğer
Kendisi için hareket etti, eğer işleri görkemli ile orantılı olsaydı
kelimeler, Avusturyalı bir daha asla
bir usta adımı ile yarımada. Ama İtalyanların gayreti
Bağımsızlık, yüksek sesli manifestolarda buharlaşacak gibiydi ve
Büyük şehirlerdeki nüfusun birkaç fazlasında. Hareketsizliği
İtalyan egemenleri, empoze edilmiş ihanetleri ile açıklanabilir veya
Sebepte ılıklık. Ama insanların kendilerini engelleyen şey
Charles Albert kampını bir zamanda gönüllülerle kalabalık
İtalya'da taçlandırılmış kafa, böyle bir
hareket? Napoli Kralı, çok iradesine karşı, düzenli olarak gönderdi
Sebep için savaşmak için yaklaşık on dört bin adamdan oluşan ordu,
ve onları yaklaşık altı hafta içinde geri çekti, temel bir ihanet eylemi
ona evde zafer vermişti. Komutanları General Pepe diledi
Düzeni itaatsizlik etmek ve ilerlemek; Ama "neredeyse bütün ordu döndü
sırtı po ve ona doğru ve yönünde geriye doğru hareket etti
Napoliten Krallığı. "İki yüz gönüllü daha önce yola çıkmıştı
Yukarı İtalya için Napoli'den, rehberlik altında ve pahasına bir
Hevesli kadın, Prenses Belgioioso. "Sürgün olarak yaşamıştı
Fransa'da ve _giovin italia_ için ilk hevesliydi; o
Daha sonra buna karşı çıktı ve Guizot, Duchatel ve
Mignet, samimi arkadaşı. İyi ustalaşmıştı-ya da kendini karıştırdı
çok-edebiyat, siyaset, teoloji çalışması ve gazetecilik; A
erkeklerin bazı duyguları ve endişeleri olan kadın
Kendi cinsiyetinin hepsi ve şimdi İtalya'dan seyahat edenler
Erkekçe iş dünyasına niyetli, ama kadın modasından sonra. Diğer Gönüllüler
Daha sonra başladı ve bir gemi Leghorn için yelken açtı,
Onları, hattın onuncu alayıyla birlikte. "Sicilyalılar
Aynı zamanda tamamen Napoli'den ayrılmaya kararlı
Yarımada; "Ve böylece tüm yetenek ve ruh, kollar ve
Bu güçlü adanın servet, insüler çabaya uygulandı
bağımsızlık ve bağımsızlığın bağımsızlığı için
Nation. "Toskana'dan bu ulusal savaşa gitti" yaklaşık üç
Bin gönüllü ve belki de çok daha fazla düzenli "-bir sayı
Farini bunun için özür dileyen ve bunu kanıtlamaya çalıştığı küçük
"sevgiye herhangi bir ılıklıklılığa empoze edilmemelidir
İtalya. "Papa'nın yürüyerek kurduğu Roma eyaletlerinden ordu
ancak kuzey sınırı içinde savunma kuvveti olarak tutmayı umuyordu
Dominyonları, yaklaşık on altı bin, yarısından fazlası
gönüllülerdi. Lombardiya halkının davranışları,
Çatışma kendi topraklarında öfkelendi ve kendi özgürlükleri hemen
tehlikede, bunun yerine birbirleriyle kavga etmek için güçlerini boşa harcadı
Charles Albert'i özetlemek, uzun zamandır bir merak konusu oldu ve
sansür. Kısacası, tüm İtalya bu kutsal savaş için sağlanmadı, bu yüzden
Uzun zamandır isteklerinin ve dualarının nesnesi, bir gönüllü bedeni
Sardunya Kralı'nın getirdiği ordu kadar büyük dördüncü
Alan, ancak ilkinden taşınması muhtemeldi
Kişisel ağırlaştırma umuduyla. Lombardiya bir ordu ile işgal etti
Elli beş bin erkeğin, bu şekilde kazanmayı bekleyen,
Ulusal coşku, kendisi için tüm İtalya'nın asası
torunlar. Korkunç bir hayal kırıklığı onu bekliyordu; Zafer yerine,
Utanç ve yenilgi onun kısımıydı; ve babasını çektim
Tahtı umutsuzluk içinde sürgünde öldü, kelimenin tam anlamıyla kırık bir kalpten. Pius IX
neredeyse daha şanslıydı; Ona da bu ölümcül savaş onursuzluk getirdi
ve sürgün, konularının sevgisinin kaybı ve
Uygar dünyanın hayranlığı. Papa'nın etkileşime geçme isteksizliği,
İncelenmediğinde, Avusturya ile bir savaşta harikalar için bir neden değildir. O
Kibar bir şekilde halkının refahı ve onun bağımsızlığı
Yerli toprak; Ancak tüm arzuları,
Hıristiyan omuru boyunca tanınan bir kafa olduğu kilise. .
Mazzini ve partisi de dahil olmak üzere hakimiyetlerindeki Cumhuriyetçiler
Bu isteksizliğin farkında ve onu ve
Ondan tamamen kurtulmak için insanların tutkuları. HAYIR
Her ikisi de zamansal olarak savaşta kendisinden ödün verme fırsatı kayboldu
ve dini karakter; ve iki yönlü pozisyonunun talihsizliği
Bu makinelere başarı ile direnmesine izin vermedi. Genel
Papalık kuvvetlerinin komutanı Durando, alevli bir yayın yaptı
PO'yu geçtiklerinde ordusuna bildiri, onlara duyurarak
kılıçlarının kilisenin saygıdeğer başı tarafından kutsanmış olduğunu ve
hepsinin haçlarını koynunda giymesi gerektiğini, bunları besledikleri gibi
Kutsal bir savaşla uğraşan. Bu eylem doğal olarak büyük bir huzursuzluk verdi
Papa'ya ve Farini bunu elde etmek için akılsız bir girişim olarak sansür ediyor
sadece siyasi nesneler için dinin yaptırımları-çok davranış
Liberal partinin daha önce rakiplerinde sansürlediği. Eğer
İtalyan zihinleri, "basit olanla ısınamıyordu
Soylu ve hatta kutsal girişim için vatanseverlik ateşi
Yabancıdan İtalya, kalplerin bu kadar donmuş olmasını ummak boştu
kayıtsızlık dini inançla yakabilir. "Bu arada
Kendi stoklarının birliği hakkında spekülasyon yapan Almanlar ve
ulus ve bu zor girişimdeki her siniri zorluyorlardı,
İtalyanlarda bağımsızlık arzusunu mazur göremedi ve
Avusturya ve Almanya'nın topraklar üzerindeki övünen hakları için iddia edildi
ve İtalya kıyılarında, onları yaşayan insanlarla birlikte. Ne zaman
Almanya'da, pontif birliklerin acele ettiği biliniyordu.
İtalya'nın meşru savunması genel olarak halkın duygusunu etkiledi,
Ve Pius IX adı, sadece meslekten olmayanlar tarafından değil, sansürle markalandı,
Ancak bazı piskoposlar ve yüksek dini tarafından. Monsignor Viale, Nuncio
Viyana ve Münih'teki Monsignor Sacconi, Münih'teki ve
Roma ve Papa'ya dokunan uğursuz raporları detaylandırmaya istekli ve
onları şizmin bir endişesini yaratacak şekilde renklendirdi,
Bir Papa için yükselebilecek en ciddi olanı-ve Papa da Pius
İx. Daha önce bu,
General Durando; Yine de İtalyan liginin olacağını umuyordu
Kısaca sonuçlandı ve birlik kotasını döşediğinde
Bu ondan zamansal bir egemen olarak olabilir, o zaman
Pontiff kapasitesinde, bu iyi ofisleri kullanabildi
Katoliklerin vicdanlarını sağlamak için gerekli olduğunu düşündü.

Lombardiya'daki İtalyan kollarına bazı geri dönüşlerin haberleri bile başarısız oldu.
Orta ve güney sakinleri arasında uygun bir his uyandırın
İtalya ve Farini böylece onun tembellik ve kibirini sansürlüyor
Vatandaşlar: "Bu ve diğerlerine o zamanlar kredi veya önem verdi
uğursuz zeka; Birincisini oynayanların büyük kısmı
Muhteşem servet gülümsemeleri İtalya'nın yıldızına güveniyordu ve düşündü
İmparatorluk parçalandı. Biz İtalyanlar
hayal gücündeki tutku ve ısı dürtüleri; küçük bir konu ile
Sarhoşuz ve ayın üzerinden atlamayı düşünüyoruz. Ölümcül zehirlenme,
en ölümcül hata, bir düşmanın değersizliği,
coşku çok kolay buharlaşır ve ona her tesisi verir
bizim kadar cesur ve daha kararlı olduğunu göstermek; sahip olduğunu
Azim ve disiplinin çoğu-yeterlikler daha etkili ve
Basit cesaretten daha değerli. Buna geliyor; Ya göndermeliyiz
İşleri hakkında şair hayalleri ve kendimizi eğitin
şiddetli ve eril erdemler veya henüz uzun süre kalmalıdır
Kederimizi değerlendirmek için, zafer ilahilerinden çok daha fazla zarafetle zikredin;
Ya inatçı, disiplinli,
ve kararlı sadece inatçı, disiplinli ve kararlı, başa çıkabilir,
ve bu nedenle Avusturyalıları hor görmeyi bırakmalı ve onları taklit etmeli
istikrarlarında ve askeri ruha dikkat etmelerinde; aksi halde
Ülkemizin efendilerini görmenin utançına mahkum olmalıyız.
Sert bir gerçek; Ama bir İtalyan Freeman'ın söyleyebileceği tek kişi
İtalyanlar akılda. İltifat ve adama isteyen kişi kaçabilir
Bu uyarı ondan sözler. "

Roma'daki bakanlık, popüler istiridye tarafından ileriye doğru yönlendirildi
Papa'ya güçlü terimlerle ordusuna emir göndermenin zorunluluğu
savaşta aktif rol almak; çünkü henüz başlamamışlardı
Avusturyalılarla düşmanlıklar. Kardinallerin bir tutkulu
29 Nisan'da yapıldı; Ve Pius'un bu olayı alacağı korkuldu
Savaşa karşı olduğunu ilan etmek için
Almanya'daki Katolikler. Papa tahsisi bunları fark etti
Korkular, ancak sadece tarafsız kalma isteğini ifade etmesine rağmen "
Eşit bir istekli olan tüm akrabaları, halkları ve ulusları kucaklayın
baba sevgisi. "Ama bakanlık sonuç olarak istifa etti ve büyük
Şehirde rahatsızlıklar ortaya çıktı; Nüfus kendilerini istemiyorlardı
Savaş için gönüllü olmak için, ama Papa'nın
barış adamına devam etmeyin. Sivil muhafız kolların altına yerleştirildi, ancak
Yakında askerlerin insanların duygularını paylaştığı tespit edildi,
Ve üzerlerine hiçbir güven yerleştirilemedi. Tehditler söylendi
Kardinallere suikast ve diğerleri "kısaltmak için" diye bağırdı
iş-dedikleri gibi-rahiplerin hükümeti ile bunlar
İtalya'ya hainler ve Roma'yı popüler sallanmaya yerleştirmek. "Önlemek için
Papa bir uzlaşmaya rıza gösterdi; Bütününü bıraktı
birliklerinin yönü Charles Albert'e ve kendi başına yayınladı
anlaşma ve bakanlarının bilgisi olmadan, bir etkisi
Halkına özgü.

Pius ayrıca Avusturya İmparatoru'na ciddi bir mektup yazdı.
Bağımsızlığını kabul ederek savaşa durması için
Venetia ve Lombardiya. "Cömert Alman ulusunun bunu hasta etmemesine izin vermeyin,"
Dedi ki, "Onları bir kenara bırakmaya ve dönüşmeye davet edersek
dost mahallenin faydalı ilişkileri bir hakimiyet
Sadece müreffeh veya asil olamazken
Kılıç. "Ama Papa'nın dualarının şimdi de çok az etkisi vardı.
İmparator veya kendi konularıyla; Uzun zaman önce kaybetmişti
Siyasi reformlarıyla mutlakacıların lehine ve şimdi kaybetmişti
Halkının sevgisi, tutkusunu tatmin etme isteksizliği ile
sallanmak.

Yine de temel olarak isteklerine, yargısına karşı vermiş olsaydı ve
vicdanı, sadece papalinin nedenini yaralayacaktı
Yabancı topraklar ve savaş sorunu değişmezdi. Gibi
Birlikleri, yarışmaya aktif olarak katıldı.
Avusturyalılar tarafından Vicenza'da yakalanmaları. Ölümcül darbe verildi
Napoli Kralı tarafından İtalya'nın umutları birliklerini bir
Kritik an, kayıplarının değiştirilemediği zaman.

Ayrılışları ve bunun sonucunda Papalık Ordusu'nun yakalanması
Vicenza'da Durando, Avusturyalıların tüm güçlerini çevirmelerini sağladı
daha sonra yenilmiş ve geri sürülen Piedmontese'ye karşı. .
Milano'da utanç verici teslimiyet izledi ve birleşik
İtalya sonsuza dek kayboldu. Vaadinin en başında olduğu gibi parlak,
1848 devrimi, 1820'den olduğu kadar zavallı bir şekilde sona erdi ve
1831; Ve felaket meselesi için İtalyanların suçlanacak hiçbir şeyi yok ama
kendileri.

Talihsizlik ve yenilginin öfkesini iletmekte olağan etkileri vardı.
Partiler. Papa'nın kişisel etkisi artık
Vatandaşların tutkuları kontrol altında ve kulüpler şimdi Roma'yı yönetti
mutlak sallanma. Mazzini partisi, denemesini denemeye eğildi
tüm tehlikelerde Cumhuriyet, uzun bir dönemden sonra başını göstermeye başladı.
Verimsizlik ve cesaretsizlik ve her gün yeni taraftarlar edindi
ve daha güçlü bir etki. Bir bakanlık birbiri ardına boşuna denedi
Durum gemisini eşit tehlikeler arasında eşit bir kursta yönlendirin
bir çetenin hakimiyeti ve yasaların titiz olarak uygulanması. .
Papa birkaç ay boyunca popüler bir yönetim denemesini denedi,
Mamiani'nin altında, yazarımızın "
Papa bakanından daha fazla halkın kabilesi. "Yine de o bir
Dürüst adam, şiddete karşı, kargaşaya ve tüm aşırılıklara
Şu anda çalkantılı olan kulüplere çok fazla saygı gösterdi ve
Parisli prototipleri olarak yaramaz. Bakanlığının eylemleri
Farini, çok sayıda değil, çünkü Times'ın karakteri olmaz
Düzenli soruşturmalar ve sağlam reformlar kabul edin. Gerçekte,
Hükümetin enerjileri,
Şehirde barış, şimdi sürekli bir türbülans sahnesi ve
düzensizlik. Bologna ayrıca, yetkisiz bir şekilde başarılı bir şekilde püskürttüm
Welden yönetimindeki Avusturyalılar tarafından yapılan saldırı,
Düzensizin sürekliliği nedeniyle en çılgın karışıklık
Savunmasına katkıda bulunan silahlı adam grupları. Acil
Bolognese milletvekillerinin talebi, bakanlık göndermeye karar verdi
Düzeni geri yüklemeye yardımcı olmak için kendi numaralarından biri; Ve Farini
bu amaçla görevlendirildi. Aşağıda hesabının bir kısmı
Orada gördükleri ve başardığı şey:

"Şehrin sokaklarında ve açık yerlerinde, iki gün boyunca brigandlar
Hükümet memurları arasında düşmanını her insana katletmişti,
Bazıları gerçekten itibarsız ve üzgün arkadaşlar, bazıları saygın.
Tüfek atışıyla öldürdüler ve düşmüş hayat belirtileri verdiyse
Halkın ve askerlerin gözünde kollarını yeniden yükledi ve
onları yeniden kovdu ya da kurbanlarına bir son verdi
bıçak. İnsanları vahşi hayvanlar gibi avladılar, evlerine girdiler ve
onları katliamlara sürükledi. Bir polis müfettişi olan bir Bianchi,
yatakta yatıyordu, tüketim ile acı çekiyordu; İçeri girdiler, set
üzerine ve karısının ve çocuklarının huzurunda boğazını kesti;
Korkunç bir gösteri olan ceset, halka açık sokaklarda kaldı. Gördüm
Ölümün ve iğrenç kovalamaca görüldüğünü gördü. Kardinal Amat, kim
Geldiği gün geldiğini bildirmişti; Ve silahlı
Commons, kötü adamların tam olarak saraya eşlik etti
cinayetlerini sürdürüyorlardı.

"Artık herhangi bir hakim ya da polis memuru yoktu; bunlar
ölümden kaçan ya kaçmış ya da kendilerini gizlemişti; .
Sivil muhafız silahsızlandırıldı, vatandaşlar öldürüldü,
ya isyancılarla karışık ya da tamamen ruhsuzdu; .
Karabina ve ejderhalar tereddüt, gönüllü lejyonlar ve ücretsiz
Hükümetin otoritesine değil, isyancılara destek. Biz
Kuşatma durumunda Bologna'yı ilan etmek için Roma'ya gönderildi; ama
Cevap, bakanlığın konseyinin görüşünü almıştı.
Devlet, düzene başvurmadan restore edilebileceğini düşündü
aşırı önlem. "En iyi eforlarımız hükümetin yanına çekmek için yapıldı.
Bellezzi ve Dürüst Liderler gibi karabina ve ejderhalar
İnsanlar, ama çok az başarılı. Bellezzi'nin kendisi olduğu bildirildi
casus dediklerini öldürmek için izin vermişti; Bir Masina
Önümüzden önce geldi, uzlaşma yoluyla,
Hayatlar tehdit edildi; Silahlı adamlar hükümet sarayındaydı,
Ve kendimiz merhametlerinde. Ancak kaza, inme
Sadece yavaş ve zorlukla yapabilirdik. Bir Suikastçı
bir karabina hayatının hayatını denedi; Arkadaşları, öfkeyle iltihaplandı,
onu takip etti ve bir kilisede yakaladı. Sonra en çok gönüllü oldular
Baskıda kararlı çabalar. Onlara Sally'yi düzenlemeleri emredildi, tutuklandı
ve Ruffians'ı silahsızlandırın. Ejderhalar onları ikinci sırada; Genç Pepoli,
Sivil Muhafız Komutanı, birkaç şirket topladı; Bianchetti ve
Kamu Güvenliği Komitesi'nin saygın vatandaşları yakın çekildi
Çevremizde, Forli'den İsviçre'de acele ettik. Nüfus başladı
cesaretini yeniden kazanmak ve karabina tutkunları tutuklarken alkışlamak için
suikastçılar; İsviçre tezahüratlara girdi. "

Bologna'daki rahatsızlıklar bastırıldı; Ama hukuk ve düzen tahvilleri
Papalık durumları boyunca artık gevşedi ve belirginleşti
daha kararlı bir bakanın dümen veya
Mevcut hükümet biçimini deneme terk edilmelidir.
çaresizlik. Bir cumhuriyet veya despotizmin eski ilkelerine geri dönüş
O zaman kaçınılmaz olun. Bu acil durumda Papa'nın ve hepsinin gözleri
Roma'daki ihtiyatlı kişiler, düşüşünden beri Rossi'ye döndü.
Büyükelçisi olduğu Louis Philippe hükümeti
Roma eyaletleri, orada özel bir vatandaş olarak ikamet etmişti, aktif değil
siyasette pay, ancak her iki tarafın da danışın,
Sagaklık ve sıkılık için yüksek üne. Onun yüzünden sürgün edildi
Gregory'nin liberal görüşleri, şöhretinin temelini atmıştı.
Paris, art arda profesör, akran ve büyükelçi oldu ve
bir yazar ve devlet adamı olarak tüm taraflar tarafından çok saygındı. Bir kere
Daha önce Pius onu bir bakanlık kurması istedi; Ama düşmüştü,
Çünkü nüfusun sevgilerinin onunla olmadığı bilincinde,
ve vatandaşların daha iyi bir kısmının zihinlerinin
henüz devam etmek için kararlı bir girişim için hazırlanmamıştı
Firma önlemleriyle anayasal hükümet.

Papa'ya muhtemelen mahkemeye korkunç olduğunu önerdi.
önceki istihdamlarının ve yazılarının hesabı; bazıları
Belki bir Protestan ile evlenen bir bakana çok soğuk bak
eş; ve Fransız cumhuriyetinin tutulması gerekip gerekmediğini
Roma'da yüksek bir yazı. Ancak Eylül ortalarında talepleri
Papa ve eyaletteki saygın birçok kişinin çok acil oldu
Rossi'nin hizmet etmeyi kabul ettiğini; Görüş, başka bir şey olmadığı evrenseldi
Kişi gerekli yetenekleri, karakterleri ve deneyimi vardı
bu tehlikeli krizde hükümeti sürdürmek; Ve eğer başarısız olursa,
Gerçekten hepsi kayboldu. Meslektaşları için liberal adamlar seçti
siyaset, ama onların görüşlerinde ılıman. Niyetini açıkladı
temel tüzüğü, tüm bölümlerinde yürürlüğe koyun
anayasal kullanıma; Karşı ve baskılamak için karşı çıktı
o enstrümana; Muafiyetleri ortadan kaldırmak, finansmanı geri kazanmak ve
orduyu yeniden düzenlemek; Piedmont ve Toskana ile bir lig sonuçlandırmak için,
Napoli ile imkansız olsa bile; ve koşulu düzeltmek için
Papa'nın tedarik edeceği birliklerin
Savaşta karıştı.

Çalkantılı ve küstah, "sulh yargıçları alışkın
Bozukluk geçimini sağlayan Sanfedistler, istismarlar üzerine şişman,
Ve altın ve onur açgözlü din adamları,
Pellegrino Rossi bir bakanın yetkisine sahip olmalıdır. "Ama kim
Mali durum olmadığı sürece işlerin gerçek durumunu biliyordu
gelişmiş ve kamu disiplini ve emri geri yüklendi, hepsi
enkaz, sorumluluk alması gereken büyük bir kazanç saydı
zayıflatılmış durum. "Memnun olmayanlar daha çok sayıda ve gürültülü idi
başkent; İllerde, özellikle Bologna'da daha güçlü olan memnuniyet
eğitimli bir topluluk, bir liberal sistem için diledi,
Hükümet yasanın gücünde güçlü; Son korkunç nerede
Olaylar her zihni dehşetle doldurmuştu; Ve Rossi nerede,
1815'in yasaklanması, hafızaya sevgili ve kamuoyu saygısına dayanıyordu. "

Roma yasama organı Kasım ortasında tekrar toplanacaktı, bu yüzden
Yeni bakanın esas olarak önlemleri olgunlaştırmakla meşgul olduğunu
evlat edinme için önüne koyulacaktı. Kamu eylemleri bu nedenle
azdı; Ama yeni bilgelik ve canlılığı göstermek için yeterliydiler
işlerin seyrini yönetti. Papa'nın rızasını aldı
Din adamları, iki milyon kronun yeni bir katkısını yapmalıdır.
Yeni bir kredi aldığı ve dikkat çekici bir şekilde devlet
kamu borcuna faiz ödedi. General Zucchi'yi eve davet etti
İsviçre'den ordunun komutasını almak için hızla gelişen
enerjik rehberliği altında disiplin. Madalya dağıttı
Yaralı olanlar ve Vicenza'da katledilen ailelere.
İki satır telgraf kurdu, biri Ferrara'ya
Bologna ve bir diğeri Civita Vecchia. Sardunya ile müzakereler
Ve bir İtalyan liginin Toskana neredeyse tamamlanmasına neden oldu.
Politik ekonomi ve ticari hukuk sandalyeleri
Roma ve Bologna'daki üniversiteler. Ekim ayının sonuna doğru
Roma'da Rose, bir Yahudi ve Katolik arasında kavga ettiği zaman,
ve gettoyu kovmak ve sakinlerini kötü muamele etmekle tehdit etti. Rossi
Sivil muhafız ve karabina avcıları yerine acele etti,
Kargaşa, bazı ringeader'larını tutukladı ve hapsetti ve yayınlandı
Yasaların
zorla.

"Tüm bu yargılamalar Rossi'nin düşmanlarının öfkesini heyecanlandırıyor,
Gazeteciler, halkın kaptanları ve Roma kulüpleri. "
Ona yığılmayan bir opprobrium yok, olmayan bir ücret yok
Hükümette seviyelendirildi. Ama bu ilanların çok az olduğu görülüyordu
insanların bedeni üzerinde etkisi. 15 Kasım sabahı ne zaman
Yasama Meclisi, kişilerin düğümleri olsa da oturumuna başlayacaktı
Sokaklarda heyecanlı karşılaşmalarla konuşurken görüldü, yoktu
salgın veya popüler kargaşa. Rossi birçok anonim mektup almıştı
hayatı tehdit edildi, ama
onlara. Bu sabah doğrudan olacağını doğruladı
gün boyunca suikast; Ve onu ateşe attı.
Polisin düzenlenmesi, şimdi oturum günü
geldi, milletvekilleri konseyi başkanına aitti; Ve
Anayasanın gözleminde dakik olan Rossi,
onlara sipariş ver.

Birkaç arkadaşı geldi ve onunla böyle bir
hayatının maruz kalması. "Bütün bunlara,
baştan çıkarıcı tutmak için uygun olduğunu düşündüğü önlemler,
ve kişisel olarak koşma riskinden dolayı,
Görevine göre konseye onarım; belki de
Bunlar boş tehditlerdi; Ama eğer birisi kan için susayan
başka bir günde başka bir yere dökme araçlarına sahip olun,
O gün fırsatını kaybetmeli. Bu yüzden giderdi. "
Papa'nın ona sahip olduğu güvenden memnun ve her ikisini de bekliyor
Parlamentodan güven ve yardım, açıklamak için çok yakında olduğu
Fikirleri ve niyetleri. "Parlamento oturumunun sıradan saati,
öğlen geldi, insanlar meydanda toplanmaya başladı
Cangellaria ve avluda ve sonra halka göre dereceler
Salon galerileri. Yakında bunların hepsi doluydu. Tabur
Sivil muhafız meydanda hazırlandı; Mahkeme ve salonda vardı
Sıradandan daha büyük bir koruma yok. Ancak birkaç kişi yoktu
Hançerleriyle donatılmış bireyler, gönüllülerin elbisesinde
Vicenza'dan döndü ve
Roma Belediyesi onları dekore etmişti. Birlikte durdular ve oluştular
Kapıdan sarayın merdivenine kadar bir çizgi. Somurcuk Vizes
aralarında görülecek ve vahşi kesintiler duyulacaktı. Sırasında
milletvekillerinin yavaşça toplandığı zaman ve iş
Başlayın çünkü henüz bir çekirdek mevcut değildi, yardım çığlığı
Aniden halka açık galerinin uç noktasından ilerledi.
Herkes o meraklı bir göze döndü; Ama başka bir şey duyulmadı veya
görüldü ve koşullar hakkında bir açıklama almaya gidenler
başarı olmadan geri döndü.

"Bu arada Rossi'nin arabası saray mahkemesine girdi.
sağda oturdu ve solda finans bakan yardımcısı Righetti.
Salona bile yankılanan mahkemede ve bahçede bir uluma yetiştirildi
Konsey. Rossi önce dışarı çıktı ve alışkanlığı gibi hızlı hareket etti
Yürürken, kısa alan karşısında
Sol eldeki merdivene mahkeme. Righetti, sonra inen
O, geride kaldı, çünkü insanlar neden
Çarpma ve cutlass'larını markalayan kim Rossi ve
onu opprobrium ile yüklüyorlardı. Şu anda görüldü
Bir poniard'ın parıltısını ve sonra Rossi ayaklarını kaybetti ve
yere batıyor. Ne yazık ki! Geniş bir yaradan kan atıyordu
boyun. Righetti tarafından büyütüldü, ama kendini zorlayamadı,
ve bir heceyi ifade etmedi; Gözleri bulanıklaştı ve kanını
bol bir jetle ileri sürüldü. Kaplı olarak adlandırdığım bunlardan bazıları
Askeri üniforma, merdivenlerin üzerinde vardı; Aşağı indiler ve oluştılar
mutsuz adam hakkında bir yüzük; Ve onu kan döktüğünü gördüklerinde ve
Yarı cansız, hepsi döndü ve arkadaşlarına tekrar katıldı. O öyleydi
Ölüm mücadelesinin ortasında, Cardinal Gazzoli'nin dairelerine taşındı,
sol taraftaki merdivenlerin başında; Ve orada, birkaçından sonra
Anlar, sonuncusunu nefes aldı.

"Cancellaria sarayından ayrılırken, biri parıldayan bazı yüzlerle tanıştı
Cehennem bir sevinçle, diğerleri alarm ile soluk; Birçok kasaba halkı ayakta
sanki taşlaşmış gibi; ajitatörler, bu şekilde koşan ve bu,
Aynı; Bir tür erkek,
suikastçı, ancak genellik kırık ve şüpheli aksanlarla boğuldu;
Bazıları, ilişki kurmak korkunç, öldürülen adamı lanetledi. Evet, hala var
Gözlerimin önünde beni gördüğü gibi, bağırdı,
'Öyleyse insanların ihanetlerine ücret!' Ama şehir derinliklerindaydı
kasvet, felaket ve Tanrı'nın belası altında olduğu gibi; Ve
Liberal ve İtalyanca olsa da saygın kişiler nerede olursa olsun
ilkeler, korku çarpmışlardı ve kararlı olmayı çağırdı
yetkililerin eforları. "

Korkunç haberler Papa'ya geldiğinde, korku ile vuruldu ve
dehşet, ama yine de hükümetin diğer üyelerini toplamaya çalıştı
etrafında ve devleti anarşiden koruyun. Ama çabaları
sefil bir şekilde ikinci oldu; bir kişi birbiri ardına görev almayı reddetti veya
devam etmek; Ve iki konseyin başkanları
Çağırıldı, verecek çok az tavsiyeleri vardı. Yarın haberler geldi
bir çetenin Quirinal'e doğru yola çıktığını, bazı karabina avcıları
onlarla kardeşlik yapmak, bir demokratik atanmayı uygulamak için
bakanlık ve herkes için kurucu bir meclis lehine bir bildiri
İtalya. Sadece birkaç İsviçre, Sıradan Şeref Muhafızları görevdeydi; Ancak
Sarayın kapılarını kapattılar ve asil olarak kendi
İsyancılar girmeden önce bedenler arkalarında yığılmalıdır.
Eski polis bakanı Galletti, çetenin sözcüsü olarak görev yaptı.
Ve bir izleyiciye kabul edildiğinde taleplerini belirtti. Papa
öfkeyle şiddete yol açmayacağını, ancak
özgürlükte kasıtlı. Bu cevap sadece isyancılara ilham verdi.
Taze öfke, böylece kapılara bastırdılar, bunlardan birini ayarladılar
Ateşte ve komşu evlerin çatılarına monte etmek açtı
Quirinal'in duvarlarına ve pencerelerine bir ateş. Birkaç İsviçre ateş etti
karşılığında; Ve sonra çığlık, Papa'nın gardiyanlarının şehirden geçti
insanları kasapliyordu ve zaten çok sayıda öldürüldü. İçinde
Saray Pek çok Pius'un vermesini tavsiye etti, birkaçı hala direnişten bahsetti,
ve orada toplanan dışişleri bakanlarının
teklif. "Scruffle devam ediyor; değerli prelate, Monsignor Palma,
kendi dairesinin penceresinden ölü düşer; Toplar ulaşır
Papa'nın Ante-Chamber. "Sonunda Pius diplomatik bedene döndü
Etrafında duran ve şöyle dedi: "Direnişte başka umut yok.
Zaten sarayımda bir prelat katlediliyor, çekimler bunu hedefliyor,
Topçu seviyelendirildi. Meyvesiz kan dökülmesini ve artmasını önlemek için
Büyüklükler, yol veriyoruz; Ama gördüğünüz gibi, sadece zorlamak için. Öyleyse
Protesto ediyoruz; Mahkemelerin, hükümetlerinizin bildirmesine izin verin. Yol veriyoruz
Yalnız şiddete ve kabul ettiğimiz tek şey geçersizdir. "

Galletti'den daha sonra bakan listesini önermesi istendi,
Papa, Napoliten Salicetti'nin adını öfkeyle vurdu, ama
Sterbini, Lunati ve Galletti'nin isimlerini bir kelime olmadan kabul etti.
Randevuları yerinde imzalandı ve haberler
İsyancılar "Tüfekleri sevinç jetonuna ateşlediler ve ilahilerle gittiler
İtalya için İtalyan Kurucu Meclisi ve Şerefe ve
Demokratik Bakanlık. "

Ertesi gün kulüp, İsviçre'nin onlarınkinden yoksun bırakılmasını istedi.
kollar ve Quirinal'den reddedildi; Papa uydu. Kulüp o zaman
Galletti'nin Karabina Genelleri Genel olarak adlandırılması gerektiğini; Ve o
atandı. "Poltroonery ya da böyle ahlaksızlık
Hiçbir derginin cinayeti kınamayacağı veya cesaret edemeyeceği vicdanlar. Ama neden
kınamaktan mı bahsediyorum? Cinayet aydınlıklarla onurlandırıldı ve
Çok sayıda şehirde festivaller, sadece bu eyaletlerde değil, ama ötesinde
Onları, özellikle Leghorn'da. "Konseyler 18 ve 20.
Cinayet hakkında bir kelime söylenmedi ve hatta vermek için bir öneri bile
Papa'ya "bağlılık ve değiştirilemez sevginin güvencesi
Milletvekilleri "oylandı. Bolognese milletvekillerinden üçü ve birkaç
Diğerleri daha sonra kuşkusuz koltuklarından istifa etti ve nedenlerini atadı
Bileşenlerine adreslerdeki bu adım için.

25. gecenin erken saatlerinde Papa gizlice Quirinal'den ayrıldı,
Bavyalı'nın karısı tarafından kendisine hazırlanan bir arabaya girdi
büyükelçi ve iki yıl içinde o şehirden sürgüne gitti
ve bir buçuk, ibadet etmiş, küçümsemiş ve ona saldırmıştı.




(1848) Fransa'da Şubat Devrimi, Francois P.G. Guizot ve
       Mme. Guizot de witt


Bu salgın, Fransız tarihindeki birçok geçişten birini işaretledi,
kısa ömürlü ikinci cumhuriyetin kurulmasına yol açar, çok yakında
Louis Napolyon'un _coup d'Etat_ ve kurulum
İkinci İmparatorluk. Fransa Bourbonların Kuralından geçtiğinde,
Charles X tarafından Orleanistlerin elinde temsil ediliyor
Louis Philippe, "Vatandaş Kralı" (Temmuz 1830), büyük umutlar
Anayasa tarafı tarafından bu yenilenmenin
"Temmuz Devrimi" aracılığıyla monarşi kalıcı ile sonuçlanacaktır
faydalar. İlk başta yeni Kral büyük popülerlik kazandı. Bazılarında
Hükümetine saygı duyuyor, Charles X'inkine kıyasla liberaldi,
ve ilk eylemlerinden biri, azaltarak oy hakkı uzatmasıydı.
Seçmenler için mülk kalifikasyonu miktarı. Talep
Yine de popüler hakların daha da genişlemesi vurgulandı. İnsanlar
esas olarak üç partiye ayrıldı ve karşılaşan zorluklar
Kral zorunluydu. Onu yerleştiren muhafazakarlar
devlette daha fazla değişiklik önlemek isteyen güç; ılımlılar
Özellikle daha genişletilmiş bir oy hakkı için yeni reformlar istendi;
Radikal parti bir cumhuriyet istedi.

Radikallerin tutumu Louis Philippe'nin durmasına neden oldu.
ilerici politika. Hayatına bir kereden fazla denendi ve
Bu tür eylemlerin sonucu Basın özgürlüğü ve diğer ayrıcalıklar
kısıtlanmıştı. Fransız halkının büyük kısmı sahip olmak istedi
Kral Polonya adına müdahale eder-o dönemde
neredeyse kronik ayaklanma durumu-Belçikalılara yardım ettiği gibi
Holland'a karşı. Doğu politikasında Fransa,
İngiltere, Prusya, Avusturya ve Rusya tarafından oluşturulan dörtlü ittifak ve
Bu başarısızlığın sonucunda kralın prestiji yaşadı. Ama
oy hakkı uzatma sorunu her zaman insanların önünde tutuldu,
Ve kral bu reformla daha da ileriye gitmeyi reddettiğinde
taleplerini her zamankinden daha güçlü bir şekilde çağırdı. Lamartine bir dergi kurdu
evrensel oy hakkı için tedirgin oldu ve bu ajitasyonda birçok
Diğer gazeteler katıldı. Thiers bile, önde gelen devlet adamı
Orta parti, oy hakkı reformu istedi. Kontrol edemiyor
Yasama Meclisi, Reformcular son olarak halka başvurdular. .
Meclis'teki çoğunluğuna güvenen kral,
Popüler fermant.

"Şubat Devrimi" hesabı burada verilen Guizot
Louis Philippe Başbakanı; Ve ancak Partizan Yazarın
Anlatı görünebilir, olayların samimi bir bilgisine dayanıyor
kaydedildi.

O acı veren günlere derin bir iğrençlik ve üzüntü ile geliyorum
Fransa'nın tehlikeli hale getirildiği hatalar ve talihsizlikler
En büyük öngörü olan erkekler fark edemeyecek şekilde işletmeler
Sonları. Ülkemiz ölümcül hata için çok çok ödeme yaptı.
On sekiz yıl boyunca yöneten kralın tahtını devirdi
Düşmanları tarafından bile kabul edilen bir bilgelik, ihtiyat ve ılımlılıkla
ona saldırırken.

"29 Ekim 1847'deki kabine ve siyasi arkadaşları,
açıkça tanımlanmış fikir ve amaç. Onlar sona erdirmek istediler
Ücretsiz hükümeti kurarak Fransız devrim dönemi
Fransa 1789'da kendini sonuç ve politik olarak vaat etti
tamamladığı sosyal devrimin garantisi. "Bu
Eskiden genç umutlarının nesnesi olan politika, onların
İktidarda ister muhalefette. "Aslında hem liberal hem de
Antevolutiongy-hem ev hem de dış ilişkilerde antirimer,
Avrupa'nın yurtdışında barışını korumak istediği için ve
evde anayasal monarşi; Liberal, tam olarak kabul edildiğinden ve
özgür hükümetin temel koşullarına saygı duyuldu; belirleyici
Ülkenin işlerine müdahalesi, sabit ve
halka açık olduğu kadar kamuoyunda olduğu gibi,
Hükümetin fikirleri ve eylemleri. Aslında, bu iki yönlü nesne
1830'dan 1848'e kadar ulaştı.

"Yurtdışında, herhangi bir etki kaybı olmadan barış sürdürüldü veya
Avrupa'da Fransa'nın itibarı. Evde, 1830'dan 1848'e kadar siyasi
Özgürlük büyük ve güçlüydü; 1840'dan 1848'e kadar, özellikle
herhangi bir yeni yasal sınırı uygulanmadan görüntülenir. Bu Politika
muhalefet-tüm muhalefetler, monarşik ve hanedan
Cumhuriyetçi-kör ya da bilerek saldırıya uğradı ve değişmeye çalıştı.
Seçim ve parlamento talep ettiklerini değiştirmekti
reformlar. Prensip olarak, hükümetin mutlak veya kalıcı yoktu
Bu tür reformlara her ne olursa olsun itirazlar; hakkının uzantısı
oy hakkı ve belirli işlevlerin ofis ile uyumsuzluğu
milletvekili, kupa ve olmalı doğal ve meşru sonuçlar
Toplumun yukarı doğru hareketi ve siyasi özgürlük. Düşünmediler
gerekli veya iyi zamanlanmış reformlar ve bu nedenle
Bir gün izin vermeleri şartıyla onları mümkün olduğunca geciktirme
Başkaları tarafından kendilerini hala güçlü olduklarını düşündükleri şey tarafından gerçekleştirin
reddetmek için yeterli. "" Çok fazla ve çok uzun zaman
Politika, "dedi Guizot daha sonra.

Erkeklerin zihnlerinin gizlice tedirgin olduğuna dair sık ​​ve zorlu bir işaret
Entrikalara atıfta bulunuldukları kaygı ve
etraflarında varsaydıkları kötü alışkanlıklar. Görmek ciddi bir hata olurdu
Seçimlere karşı istiridyelerde her zaman ahlaki iyileşme belirtisi
veya parlamento yolsuzluğu. Bakanlık başarısından hemen sonra
1846 genel seçimlerinde, bu fırtınaların bu öncü göstergesi
ufukta ortaya çıktı. Guizot soruyu doğru noktaya getirdi
görüş. "Ücretsiz olmayan ülkelere bırak," dedi, "
mutlak hükümetler, küçük tarafından büyük sonuçların açıklanması,
zayıf ya da onursuz insan eylemleri. Özgür ülkelerde, ne zaman büyük
Sonuçlar üretilir, bu da bahar ettikleri büyük nedenlerden kaynaklanır. Harika
GERÇEK SEÇİMLERİNDE Az önce tamamlanmıştır; Ülke var
Yapışması göz önüne alındığında, ciddi ve özgür yapışması, politikaya
önünde sunuldu. Bu gerçeği birkaç taklitle ilişkilendirmeyin
Seçim manevraları. Açıklama veya hak kazanma hakkınız yok
sefil varsayımlarla, ülkenin büyük bir fikri bu kadar büyük ve
özgürce tezahür etti. "Seçim yolsuzluklarının söylentileri yakında
ardından parlamento yolsuzlukları söylentileri; Ama çoğunluğu
Oda, bakanlık açıklamalarıyla kendilerini "içerik" ilan etti.
"İçerik", muhalefet saldırılarında yanında
"Pritchardistler."

Bazı dallarında uzun süre uygun olmayan birkaç yanlış istismar vardı.
yönetim; Hazine'deki bazı görevler nesnesi olmuştu
görevleri tutan ve
istifa ve kendilerini yerini almak için sunan adaylar.
20 Ocak 1848'de Hebert tarafından korunan olan bir yasa tasarısı
Seals, atanmış olan herhangi bir işlemi resmi olarak yasakladı
cezalar. Birkaç ay önce (Haziran 1847) M. Testte, eski
Bayındırlık Bakanı ve ardından Cour de Cassation Başkanı,
General Cubieres'in skandal denemesinde ciddi şekilde tehlikeye atıldı
ve Pellapra. Büyük miktarda para almaktan hüküm giymiş
Madencilik imtiyazıyla bağlantı, akranlarının önüne getirildi,
ve sorudan soruya ve tartışmadan
Tartışma, kısa süre sonra suçunun itirafını yaptı. O ve onun
suç ortağı, adil ceza geçirdi.

"Kabine, bu eylemlerden biriydi
bu sadece daha sonra algılanır ve hükümetin bulunduğu
En içtenlikle denediği anda kötülüğün ağırlığı ve
cesurca bastırmak için. Birkaç acınacak olan olay vardı-
Praslin Düşesi, bazı skandal denemeler ve
şiddet içeren ölümler, birbiri üzerine sert bir
Anlık depresyon ve popüler hayal gücünün heyecanlı durumu.
Hava ahlaki bozuklukla enfekte görünüyordu ve görünmüyordu
talihsizlikler, parti saldırılarına ve yanlış suçlamalara katılmaya geliyor
kabine tabi tutuldu. Sağlıksız olanlardan biriydi
Kasırgalar genellikle hükümetlerin hayatında buluştu. "Kesinlikle
Bundan yararlanmaya çalışmak için muhalefetin suçlu
İzledikleri sonunu elde etmek için erkeklerin zihinlerinin rahatsız olmuş. Yedi
Times parlamento reformuydu ve üç kez seçim reformuydu,
20 Şubat 1841'den 8 Nisan 1847'ye kadar Odalar tarafından reddedildi; .
Soru daha sonra yerinden ediliyor, yerini değiştirdi. Muhalefet
popüler tutkuya itiraz etti; ve parlamento tartışmaları
yerine ziyafetlerin yerine geçti.

1847 oturumunun kapanışından 1848'in açılışına kadar
Fransa'yı sürekli bir ateş durumunda tuttular-yapay ve
Bu anlamda aldatıcı ateş, doğal ve
ülkenin gerçek istek ve isteklerinin kendiliğinden sonucu; Ancak
Bu anlamda doğru ve ciddi,
BT'de inisiyatif, bazı orta sınıflar ve daha düşük
Tekliflerine hızlı ve keskin bir yapışma emri verir. İlk ziyafet
9 Temmuz 1847'de Chateau-Rouge Hotel'de Paris'te gerçekleşti.
Garnier sayfaları, kraliyetçi muhalefetin ve
Cumhuriyetçi muhalefet bu amaç için ittifaklarını sonuçlandırdı. Açık
Toplantının radikal üyeleri Odilon Barrot'un evinden ayrılıyor
Bir süre birlikte yürüdü. Bulvarın o kısmına ulaştığında
Dışişleri Bakanlığının karşısında, şu anda ayrılmak üzereydiler,
Pagnerre şöyle dedi: "Şey, gerçekten, tekliflerimizi beklemiyordum, bu yüzden
hızlı ve tam başarı. Bu beyler bunun neye liderlik edebileceğini görüyor mu
ile? Benim açımdan, açıkça görmediğimi itiraf ediyorum; Ama bizim için değil
Radikaller bu konuda endişelenecek. "

"O ağacı görüyorsun," diye yanıtladı Garnier sayfaları; "Kabuğuna bir işaret
Bu günün anısına, karar verdiğimiz şey bir
devrim. "Garnier sayfaları, 1848 Cumhuriyeti'nin
1830 Monarşisi gibi, sırayla hızlı bir şekilde yok olmalı
Devrim, çok fazla fırtına ile çok büyük.

Departmanların çoğunda altı ay boyunca ziyafet yenilendi-
Colmar, Strasburg, St. Quentin, Lille, Avesnes, Cosne, Chalons, Macon,
Lyons, Montpellier, Rouen, vb. Birçok kısımda harika bir ekran vardı
Kraliyet ve hanedan için en düşmanca duygular ve niyetler. Açık
Birkaç kez-örneğin Lille'de-en keskin üyeler
Parlamento muhalefeti, Odilon Barrot ve arkadaşları, yakında geri çekildiler
yerlerini masaya aldıktan sonra, çünkü diğerleri kesinlikle
Düşmanlıklarını Taç ve Kral'a yaymayı reddetti. Diğerinde
Ziyafetler, özellikle Dijon'da, 1793'ün fikirleri ve tutkuları
yeniden ortaya çıktı. Robespierre ve terör saltanatını savundular. "Kırmızı
Cumhuriyet "açıkça renklerini ve umutlarını gösterdi. Monarşiye yapılan saldırı
Ve hanedan kendini yönetti, parlamentonun arkasında doğru
Muhalefet, ama Galatea'nın kaçtığı gibi:

  "_Et se cupit ante videri_."

Kendini görmede yeterince başarılı olmuştu. Hükümet yapabilir
Artık gözlerini kapatmıyor. Ziyafetleri tolere etmişlerdi.
Parlamentonun
Muhalefet, hareketi yönlendirdi veya en azından yönetti. Ne zaman
Anarşik dürtü, giderek daha fazla kazanıyordu.
parlamento muhalefeti ve ikincisinin
Enstrüman Üstat olarak kalmak yerine, sonra sadece
Ziyafet. Onların göreviydi.

Aynı zamanda, en yetkin yasalın görüşüne göre
Yetkililer ve diğer özgürlerin son uygulamalarına göre
Hükümetler, belirli bir tehlikeyle dolu bir durum var. Bu
Ancak hak, muhalefet tarafından tartışıldı. Hükümet, itiyor
Birkaç ile düzenlenmiş en uzak sınırına göre yasallık ilkesi
Soruyu mümkün kılmak amacıyla muhalefetin önde gelen adamları
yetkin ve metodik olarak yetkin ve metodik olarak getirilme hakkı
Mahkemeler. Yeni oturumun açılmasından hemen önce, kapatmak için
Paris'te yeni ve resmi bir ziyafet hazırlanıyordu.
herhangi birine katılan tüm milletvekilleri ve akranları
Önceki ziyafetler davet edilecekti. Bu tezahür almaktı
Paris'in onikinci sırasına yerleştirin. Bu nedenle kabul edildi
Muhalefet delegeleri ve bakanlık çoğunluğunun
davet edilen milletvekilleri,
herhangi bir rahatsızlıktan kaçınmak için yerlerini karşılayın ve yerlerini al
sokaklar veya salon ve polis komiserinde bunu ilan etti
konukların protesto etmeleri ve çekmesi gereken bir emir vardı.
Soruyu mahkemelerin önüne koyun. Bu şekilde sonuçlanan anlaşma
Duchatel tarafından onaylanan konseye iletildi.

Bu arada oda buluştu, oturum açıldı ve
İlk olarak hükümet çoğunlukta titremeyi algılayabilir. Eşit
Ajitasyonu kapıdan suçlayan ve korkutanlar arasında, birkaç
tüm bahaneyi ortadan kaldırmak için bir imtiyazın acil gerekliliğine inanıyordu
istiridye ve entrikalar için. Bakanlar hakkında bilgilendirilen guizot
dedi: "Soruyu şimdi tutanların elinden çekin,
ve odaya geri getirilmesine izin verin. Çoğunluk bir adım atsın
belirtilen imtiyazlar yönünde; Ne kadar küçük olsa da, ben
Anlaşılacak ve yeni bir kabine sahip olacağınız kesin,
Hangi düşündüğünüz şeyi yapacak. "Aynı ruhtaydı
Bakanlık, adresle ilgili tartışma sırasında bir
Onlara anında konumlandırma eğiliminde olan değişiklik
Reform referansı.

"Muhafazakar partinin birliğinin korunması," dedi Guizot,
"Muhafazakar politika ve gücün korunması sabit olacak
Kabine fikri ve davranış kuralı. Samimi çaba gösterecekler
Muhafazakar partinin birliğini korumak veya geri yüklemek
Soru, muhafazakar partinin kendisi olabilir.
bütünlüğü ülkeye çözümünü üstlenir ve verir. Öyle
Muhafazakar partinin ortasında bir operasyon mümkündür,
gerçekleşir. Bu mümkün değilse-reformlar sorununa göre
Muhafazakar Parti, ortak bir düzenleme yapmayı başaramaz ve
Muhafazakar politikanın gücünü koruyarak, kabine ayrılacak
Başkalarına, düzensizliğine başkanlık etmenin üzücü görevi
Muhafazakar Parti ve politikasının harabesi. "

Soru, odalar tarafından tekrar ele alınmaya mahkum değildi,
onu yönlendirmek isteyen zayıf ellerden kaçmıştı. .
Muhafazakar reformcuların izniyle, rahatsız edici olmak dışında hiçbir sonucu yoktu
Hükümet, fırtınanın bir tür öncüsü işareti. Hatta
Parlamento muhalefeti kendilerini ihtiyatlı olduklarında şaşırttı
çabalar. _National_ gazetesinde yayınlanan bir manifesto düzenledi
Sokaklarda gürültülü gösteri, ancak
Ziyafet-Hall, Ulusal Muhafız tarafından silahlara çağrılıyor
ayaklanma ve hizmetleri önceden düzenlenmiş. Kongre
açıkça ihlal edildi ve bu nedenle mahkemelere yasal itiraz
Terk edildi: Devrimin kendisi soruya karar vereceğini açıkladı.
Böyle bir durumda, müzakere etmişler tarafından kederli bir şekilde kabul edildi
Bir önceki akşam, hükümet ziyafeti yasakladı. .
Akşam gazeteleri, muhalefet milletvekillerinin verdiğini açıkladı.
mevcut olma niyeti ve dolayısıyla önerilen
Tezahür her önemden yoksun bırakıldı. Devrimci liderler
Onların dönüşünde ziyafetin gerçekleşmeyeceğini ilan etti.

Tahrişlerini artıran hayal kırıklığı, parlamento
Muhalefet, anlık bir dirençle, geri kalanını kullandı
kuvvet. 22 Şubat'ta solun elli iki milletvekilinden önce
Bakanlığa karşı bir suçlama faturası,
tüm yönetimi boyunca ev ve dış politika.
"Onlara ne yapardın?" Guizot'a eski bir üye
Bu eylemde ne payı olmayan muhalefet. "Onlar sadece
Ziyafet Içgtive'i, katılmayacaklarını ilan ederek işledi ve
bir dereceye kadar telafi etmek için bir şeyler yapmaya mecbur hissettim
Bu reddetmeyi kullan. "

Zayıflığın, anlaşılması zor olan kısıtlayıcı bir gücü vardır, yani
buna yol açanlar tarafından bile öngörülür; Ve bunun tarihi
1848 Devrimi, etkili ve melankolik bir örnek sunuyor.

Kral ve bakanları hala krizin olmasını umuyordu
geçti ve bozukluğun ziyafet vesilesiyle kaçındığı
herhangi bir bahane altında yeniden ortaya çıkmamalıdır. Askeri güçlerin gösterimi
üzerinde mutabık kalınan ve hazırlananların askıya alınması emredildi;
Cumhuriyetçi liderleri tutuklamak için talimatlar yavaş ve içeri girildi
Ama birkaç örnek. Yine de birkaç kısımda gizli bir ajitasyon belirtildi
sermayenin; Çok sayıda kalabalık vardı; 23'ün sabahı
Birkaç _corps-de-garde_ saldırıya uğradı. Fermantasyon arttıkça,
Sokaklar boş işçilerle kalabalıktı; Knot'ta toplanan insanlar
meraktan ya da kapılarında durdu. Fırtına havadaydı
hem hayal edenlere hem de hazırlananlara açık
bundan yararlanın.

Bu arada devrimci liderlerin Ulusal Muhafızlara çekiciliği
dinlenmişti. Parisli esnafların çoğu
"Reform hareketi", iyi anlamadan ve altında yürüdü
tehlikeli müttefiklerinin emirleri. Yedinci birkaç müfreze,
Üçüncü, ikinci ve onuncu lejyonlar sokaklarda ortaya çıktı, bazıları
Faubourg St. Antoine, diğerleri Palais Royal'a veya ofise yürüyor
Rue le Peletier'deki _National_ ve öğrencilerdeki diğerleri '
Çeyrek "Uzun süren canlı reform!" Her sokakta. General olduğunda
Ulusal Muhafız Başkomutanı Jacqueminot,
Lejyonların Genel Müziği, Çok sayıda gardiyan, saygın
Ve yasalara uyan adamlar, çağrılara cevap vermedi. Arzuları yoktu
ayaklanma yoluyla yasal yetkilerden zorlanan bir devrim veya reform için,
Ama askerlerle giyilen bir mücadeleye girmekten küçüldüler
kendi üniformaları ve görünüşe göre makul güdülerden etkileniyorlar. Onlar
evlerinde kederli ve endişeli kaldı.

Kral, Paris vatandaşları kadar kederli ve yine de
endişeli. Birkaç ay boyunca sık sık çok düşük düşmüştü
sadece onun ölümünde kederine atfedilen ruhlar
Hayatı her zaman olan Orleans'dan Madam Adelaide kız kardeşi
Onunla yakından ilişkili ve kimin süresi dolmuştu (Aralık,
1847). En samimi arkadaşları onu krizi çekmeye çağırdı.
bakanlığını değiştiriyor. Hala direndi, ama her saat daha az
kuvvetli bir şekilde. Kabine şaşkınlıkları hakkında bile bilgilendirilmedi.
"Tüm yasal yetkilerin şiddetinden zorlanan imtiyazlar bir
güvenlik araçları, "dedi Duchatel;" Bir yenilgi hızla bir
ikinci. Devrimde Haziran arasında çok fazla zaman yoktu
20 ve 10 Ağustos ve günümüzde işler
o zamanlar. Gezginler gibi etkinlikler şimdi Steam ile gidin. "

Ancak gerçek şu anda hem kralın zihninde tezahür ediyordu
Fikirlerinin eğilimi ve bakanlarının gözünde
Belirleme şimdi sarayda oluşuyor. Çok açık
sorunun çözüldüğü sorunun. Guizot ve Duchatel böylece ifade ettiler
Krala: "Majesteleriniz karar vermesi. Kabine hazır
Ya son kral ve muhafazakar politikayı savunmak için
profesör ya da bir mırıldanmadan kabul etmek, kralın çağırma kararlılığı
diğer erkekler güç. Şu anda, her zamankinden daha fazla, devam etmek için
Başarılı bir şekilde mücadele edin, kabine kralın karar vermesi gerekiyor
Destek. Halk kaçınılmaz olarak öğrenmesi gerekir, kaçınılmaz olarak,
kralın tereddüt etmesi, kabine tüm ahlaki etkiyi kaybedecek ve
görevlerini yerine getiremeyecek. "Kral hala içeride görünüyordu
şaşkınlık ve çekilmeyi tercih etmesi gerektiğini söyledi. "Bunu söyleyemezsin,
Canım, "diye yanıtladı röportajda bulunan kraliçe
Nemours ve Montpensier Dükleri; "Fransa'ya aitsin ve
kendin."

"Bu doğru," dedi Kral, Louis XVI'nin daha önce söylediği gibi
Malesherbes; "Bakanlardan daha talihsizim, yapamam
istifa.
istifa etti. Kral, kararını verdikten sonra, "
Kendimi senden ayırdığım için en keskin pişmanlık, ama zorunluluk ve
Monarşinin güvenliği bu fedakarlığı talep eder. Vasiyetim yol veriyor; fazla
Kaybetmek üzere olduğum zemini yeniden kazanmak için zamana ihtiyaç duyulacak. "
birçok gözün gözyaşları. Kral köstebek için gönderildi ve Guizot'un kendisi duyurdu
Milletvekilleri Odasına bakanlığın değişimi.

Parlamento çoğunluğunda şaşkınlık ve üzüntü vardı,
her zaman bu kadar uzun süredir devam ettikleri liderlere güçlü bir şekilde bağlı
ara sıra kaprislere ve iyi huylu zayıflığa rağmen. Yakınlığı
Büyük bir tehlike, zihinlerini daldı,
Büyük bir yenilgi. Odaların kaygısı,
Tuilerer; Ve son kez bakanlar orada toplandı, endişeli
Düzeni koruma güçlerinin son anında, şimdi her yerde
tehdit altında. Count Mole, bir
Kabine. "Bu kararın dörtte birinde oluştuğunu düşünmek
Saat! "Jayr ile nişanlandığında kralın bazı idarilerde haykırdı
detaylar.

Sarayda heyecan harikaydı, ancak yine de daha büyük
sokaklar, birkaç ayaklanma lideri tarafından ustaca tutuluyor ve
Halkın pervasız kısmı arasında kendiliğinden ortaya çıkan,
devrimci istiridye tarafından kolayca etkilenir. Bunlar tarafından arttırılmış
Merak veya tembellikten toplanma, karelerdeki kalabalıklar ve
Bulvarlar endişe verici oranlar aldı. Hepsi bir kerede, karşısında
Dışişleri Bakanlığı, akşam saat dokuz civarında, bir
kazara veya öngörülen bu ölümcül patlamalardan
Tarih genellikle büyük popüler yükselişlerin kökeni olarak kaydeder.

O zamana kadar hareketsiz ve sabırlı kalan askerler düşündü
Saldırıya uğradılar ve sırayla kovuldular. Birkaç kişi düştü, bazıları
Öldü, diğerleri yaralandı, bazıları yıkıldı ve ayakların altına alındı.
Hem alarm hem de öfkenin neden olduğu en büyük bozukluk patlak verdi
tüm mahallede. O zaman keskin için eylem anıydı
ve kararlı isyancılar. Orada olan bir araba
derhal cesetlerle yüklendi ve sokaklardan çekildi,
bir gazete ofisi diğerine, en kalabalık mahallelerde,
"Guizot'un başı! Guizot!" İle
Daybreak Paris barikatlarla kaplıydı.

Bir kabine oluşturma çabalarında başarısız olan köstebek, kral
Thiers. Son kez eski bakanlarının bağlılığını iddia etti.
"Hemen askeri bir şefim olmalı-deneyimli bir şef"
söz konusu. "Budeud için gönderdim, ama M. Thiers'ın onu bulmasını diliyorum
atandı. Bana bu daha fazla hizmet verecek misin? "Duchatel ve
General Trezel, önceki akşam hala savaş bakanı imzaladı
tereddüt etmeden Mareşal Budeaud'un Başkomutan olarak atanması
Ulusal Muhafız ve Ordu. Sabah saat üçtü.
"Çalışmaya başlamak için biraz geç," dedi Mareşal; "Ama var
Asla dövülmedi ve yarın bir başlangıç ​​yapmayacak. Harekete geçmeme izin ver
ve topu ateş; Biraz kan dökülmesi olacak, ama yarın akşam
Güç hukukun yanında olacak ve
Hesapları yerleşti. "

Mareşal güçlerini gözden geçirirken gün henüz şafak değildi. O
Altmış saat boyunca hareketsiz kaldı, demoralize buldum
Çeteden önce, ayakları çamurda ve sırt çantaları
isyancıların belediye muhafızlarına saldırmasına izin veren sırtlar,
nöbetçi kutuları, ağaçları kes, sokak lambalarını kır ve harangue
Askerler. Üstelik hükümler ile kötü bir şekilde tedarik edildi ve
mühimmat. Yeni komutanlarının enerjik dili ve
Sütunların yürüyüşü için verdiği kesin siparişler,
taze yaşam ve cesareti olan askerler. Belirtilen hareketler vardı
Zaten idam edilmeye başladı ve birlikler pozisyon alıyordu; Ancak
Kalabalıklar yine sokakları doldurdu ve birkaç noktada askerler
yürümesi engellendi. Bir başındaki generallerden biri
Budeud'a muazzam bir yüz yüze olduğunu söylemek için gönderilen sütun
Kötü silahlı, ona saldırı yapmayan ama sadece bağırdı erkeklerin bedeni
"Uzun canlı reform! Long Live the Ordusu! Guizot ile aşağı!" "Onları sipariş et
Disperse, "diye yanıtladı mareşal;" Uymazlarsa, güç kullanın ve hareket et
çözünürlükle. "

Her iki tarafta da kavga yoktu. Personel kuşatıldı
Terörle ve
Sözleşme, Budeaud'u birlikleri geri çekmeye çağırdı çünkü onlar
Nüfusun öfkesini heyecanlandırın ve Ulusal Muhafızlara bırakın
ayaklanmayı uygulama görevi. Böyle bir avukatın tehlikesi
açık ve Mareşal, Thiers ve Odilon'a kadar buna dikkat etmedi
Ofisi yeni kabul eden Barrot, aynı zamanda personele geldi
tavsiye ve bu nedenle bir emir oldu. Mareşal ilk başta reddetti
Bakanlar vatandaşları yaparken ve sonra aynı emir
Kral tarafından gönderildi. "Bir Hükümetim Olmalıyım," Mareşal son zamanlarda
söz konusu; Ve şimdi hükümetsiz olduğu gibi, böylece
Direniş üzerinde anlaştı, sırayla yol verdi. Onun talimatları
Böylece memurlarına geri çekilme verildi: "Kralın emriyle ve
Bakanlar, Tuilerler'e geri döneceksiniz. İle geri çekilmenizi sağlayın
Heybetli bir tutum ve saldırıya uğradıysanız, dönün,
saldırgan ve bu sabah verilen talimatlarıma göre hareket et. "

Bu arada bakanlığın oluşumu her yerde yayınlandı. A
Karışık kalabalık Odilon Barrot'u ev ofisine zaferle taşıdı.
Guizot ve Duchatel yeni ayrılmıştı. Onlar etrafında bağırdı, "Long Live
Halkın babası! "Ama yayınlanan bildirimlerin çoğu yırtıldı.
Yeni bakanların Budeaud'un personelini terk etmek üzere olduğu anda
Şehirden geçmek için at sırtında, Horace Vernet,
Sanatçı, nefes nefese geldi. "M. Thiers'ın gitmesine izin verme," dedi
Mareşal. "Mafyadan yeni geçtim ve çok öfkeli
Ona karşı onu parçalara ayıracaklarından eminim! "Odilon
Barrot kendini kalabalığa tek başına sundu, ancak sakinleşmeye güçsüzdü
Zincirsiz olarak yardım ettiği öfke. "Thiers artık mümkün değil,
Ve ben neredeyse hiç olmadı, "dedi personele döndüğünde. Kral
Bir kez kendini Tuilerler Mahkemesinde gösterdi.
Ulusal Muhafızların birkaç taburunu gözden geçirmek. Biraz vardı
"Long Live the King!" Ama en çok sayıda "
reform! Guizot ile aşağı! "

"Reformunuz var; ve M. Guizot artık bir bakan değil!" dedi
Kral; Ve tekrarlanan bağırışlarda saraya döndü.
Saray, çeşitli tarafından canlandırılan karışık bir kalabalıkla da tahttan edildi.
Duygular ve belirgin korkular veya gizli umutlar tarafından tedirgin. Bazıları çağırdı
Kral Comte de Paris lehine çekilmek için; diğerleri güçlü bir şekilde
ayaklanmanın varlığında bu kadar güçten vazgeçmeye karşı çıktı.
Kraliçe Marie-Amelie'nin büyük zihni tüm sadelikte sergilendi
kahramanlığının. "At sırtına monte, efendim," dedi, "ve ben vereceğim
Sen benim kutsamam. "Son zamanlarda kralı kabinesini değiştirmeye çağırmıştı;
Guizot için en samimi olanlardan birine giren çok nazik bir mesaj
Arkadaşlar, aynı zamanda onun pişmanlığını kanıtladı.

Kral yazı masasına oturdu, tedirgin ve şaşırmıştı. Başlamıştı
Mareşal Budeaud girdiğinde, sadece
Tuilerlerde neler olduğunu öğrendim ve ses tarafından heyecanlı
zaten başlamış olan bazı çekimler. "Çok geç, efendim" dedi
O; "Tesisiniz birliklerin demoralizasyonunu tamamlayacaktı.
Majesteleri çekimi duyabilir. Savaşmaktan başka bir şey kalmadı. "
Kraliçe bu tavsiyeyi ilk kez ilk sıraya koydu ve Piscatory ve diğerleri
aynı görüş. Kral yazısını bitirmeden yükseldi ve sonra
Kralın vaadinde ısrar etmek için diğer sesler yükseltildi. O oturdu
Yine, çekilişini yazdı ve imzaladı. Bu zamana kadar birlikler vardı
Geri düşme emri aldı ve Mareşal Gerard yerini aldı.
Komutan olarak Budeaud. Sütunlar doğru yürüdü
kışla ve palais-burbon çevresinde hiçbir müfreze yoktu
Aynı bozukluk hüküm sürdü ve aynı çabalar boşuna yapıldı.

Duchesse d'Orleans, milletvekillerinin odasından önce kendini sundu
Kralın çekilmesi bilinir bilinmez. Duc de nemours
ona eşlik etti, Comte de Paris'i elle yönetti; Ve Duc De
Zayıf ve hasta olan Chartres, bir mantoya sarıldı ve eğildi
Ary Scheffer'ın kolu. Prenses'e katılmadan önce
Oda Duc de Nemours, kardeşi Duc de Montpensier ile birlikte,
Kral, babaları, melankolik ayrılışını gördüm, kaçmak için
Kullanımı karar veremediği ayaklanma
güç.

Duchesse d'Orleans, tacın kralını mahrum etmenin zaten biliyordu
Oğluna vermiyordu. Ancak onun doğal cesareti ve onu
Anne sevgisi onu tahta güvence altına almak için her türlü çabayı göstermeye teşvik etti
ulusun zaten içeri girdiği dokuz yıllık prens için
onun tutulması. O salondan ayrılmadan önce tuilerlerin istila ettiğini görmüştü
Kocasının Portresi Ingres'in Portresi, oğlunun üzerinde başkanlık ediyor gibiydi.
kaderler. "Burada ölmek zorunda," dedi Dupin ve
Grammont onu odaya götürmeye geldi. Odilon Barret gitmişti
Onu getirin ve onu Palais-Burbon'da bulmayı başardı. Kalabalık
Ona sempati gösterdi ve o ve onun
Küçük Retinue, saraya girmekte zorluk çekti, her pasaj
kalabalık olmak. Düşes, iki çocuğunu tutan Tribune yakınında durdu
ona yakın. Dupin, kralın çekilişini açıkladıktan sonra Barrot,
Yasal aracı sunmak, odandan bir kerede ilan etmesini istedi
Genç Kral ve Madam La Duchesse d'Orleans'ın Regency.

Birkaç bankta protesto bağırdığı duyuldu. "Çok geç!"
diye bağırdı Lamartine, Tribune'e giderken, bunu teşvik etmeye istekli
Zorluk, Regency'yi reddet ve geçici bir hükümeti talep ediyor
kan dökülmesinin durdurulabileceğini. Bazıları zaten bahsediyordu
"Cumhuriyet" kelimesi. Kalabalık yavaş yavaş odaya dökülüyordu
Koriderlerden ve Başkan Sauzet, yabancılardan istedi.
Çekin ve Düşes'e özel bir çekicilik yaptı. "Efendim, bu
Kraliyet oturuyor! "Diye yanıtladı; ve arkadaşları onu çağırdığında," Eğer ben
Bu odayı bırak, oğlum artık geri dönmeyecek. "Birkaç dakika
Gelmeden önce, Thiers en büyük odaya girmişti
Ajitasyon. "Gelgit yükseliyor, yükseliyor, yükseliyor!" Dedi ki
Kalabalık ve sonra kayboldu. Birkaç ses duyuldu
karışıklık içinde birlikte; Konuşmacılar arasında La Rochejacquelein,
Ledru-Rollin, Marie ve Berryer.

Düşes, tehditler nedeniyle bir galeriye yürütülmüştü.
General'den sonra kapıları açan isyancı taburların
Gourgaud boşuna onları durdurmaya çalışmıştı. Armand Marrast,
İşgalcilere baktıktan sonra _national_ editörleri şöyle dedi: "Bunlar
sahte halktır; Gerçekleri arayacağım! "Birkaç dakika sonra
Saray mahkemesinde atışlar duyuldu; elindeki gönderiler
Ulusal Muhafız, görevden alındıktan sonra muzaffer çetenin önünde açıldı
Tuilerler, monarşinin sona eren kalıntılarına karşı acele etti.
Duchesse d'Orleans zaten iki kez konuşmayı teklif etmişti, ama sesi
kargaşada boğuldu. Yeni gelenler, kanla lekelenmiş ve
Barut ile karartılmış, dağınık saç ve çıplak kollarla tırmandı
banklarda, merdivenlerde ve galerilerde; Ve her bölümde bağırıyordu
"Regency ile aşağı! Long Live the Republic!
'İçerik'! "Sauzet şapkasını giydi, ama bir işçi onu devirdi ve
Sonra cumhurbaşkanı kayboldu.

Milletvekillerinin birçoğu, Düşes'in bulunduğu galeriye koştu
hala isyancıların görünüşüne ve tehditlerine maruz kaldı. "Orada
Burada yapılacak başka bir şey yok Madam, "diye çağırdılar:"
Başkanın evi, yeni bir oda oluşturmak için. "Jules De'nin kolunu aldı
Lasteyrie; Ve oğulları ondan dar olarak ayrılıyor
Pasajlar, en büyük endişeyi gösterdi, ağlayarak, "Oğullarım! Oğullarım!"
Bir zamanlar Comte de Paris bir bluzdaki bir işçi tarafından ele geçirildi; Ancak
Ulusal Muhafızlardan biri onu elinden çıkardı ve çocuk
Annesine yeniden katılana kadar birinden diğerine geçti. Kimse ne olduğunu bilmiyordu
Duc de Chartres olmuştu; Ama Invalides'e getirildi,
Prensesin sığınmaya gittiği yer; Ve akşam, akşam vaktinden sonra,
Anne ve oğullar Paris'ten ve kısa süre sonra Fransa'dan çekildi.
"Yarın ya da on yıl sonra," dedi Duchesse d'Orleans ayrılırken
Invalides, "Bir kelime, bir işaret beni geri getirecek." Daha sonra sürgünde
Sık sık, "Düşünce asla yapamayacağım aklımı geçtiğinde
Yine Fransa'ya bak, kalbimin kırıldığını hissediyorum. "

Krallıklarında gezginler ve kaçaklar, diz çöktükten sonra
son kez Dreux'daki çocuklarının mezarının yanında ve
hala sadık olan ve
Kaybettikleri tacı kurtarmak için tek girişim, Kral Louis Philippe
ve Kraliçe Marie-Amelie sonunda sahillere ulaştı ve yelken açtı
İngiltere, talihsiz prenslerin güvenli ve tanınmış sığınağı.

Onlar gibi fırtına ve fikirlerinin sonunda, en sadık olanı
hizmetkarları ve partizanları,
Fransa'nın olduğu eşsiz sürprizlere karşı protesto
maruz kaldı. Kaçak kral hiçbir protesto yapmadı. Oğulları sessizce takip etti
onu sürgüne dönüştürüyor. Yurtdışında Fransa'ya hizmet edenler aynı şeyi öğrendiler
düşme haberi ve yeni bir gücün yükselişi ve bunu düşündü
Ulusal iradeye boyun eğme görevleri, bunu tek bir düşüş değil, çözme
Fransız kanı davalarına dökülmelidir.




(1848) Almanya'da Devrimci Hareketler, C. Edmund Maurice


Almanya'nın çeşitli bölgelerindeki popüler gösteriler büyük
Devrimci 1848 şüphesiz kısmen salgınlardan kaynaklanıyordu.
Fransa ve başka yerlerde, ama aynı zamanda evde hoşnutsuzluğun
uzun zamandır insanları isyana yöneltiyordu. Başlayan ajitasyon
Mart ayında-"Şubat Devrimi" ve
Fransa'da Bir Cumhuriyet Deklarasyonu-Vatansever Partinin Çalışmaları Oldu
Bu sadece popüler hakları genişletmek için değil,
Birkaç eyalet, aynı zamanda Alman birliği için peygamberlik arzusu.

Viyana Kongresi (1815) güç dengesini ayarlamaya çalıştı
Avrupa'da. Devletler için bir tür sendika zorunlu olarak gereklidir
genel duruma göre, ama Almanya'yı da yapmaktan korkuyordu
güçlü. Kongre, bir
bağımsız devletlerin birliği, hegemonya veya siyasi başlık altında
Avusturya. Bu konfederasyon (_bund_) merkezde güç yoktu
Hükümet ve devlet sayısını daha fazla azaltmasına rağmen
üç yüz ila otuz dokuz, hala sürdürülen unsurlar
hantallık ve uyumsuzluk. Avusturya hükümetinin başında,
İmparator I'in Başbakanı Ferdinand, birçok kişi için Metternich'ti
Yıllar Avrupa'nın büyük gerici lideri olmuştu. O zorlandı
Şimdi, uzun ve çeşitli kariyerinde koşullarla yüzleşmek için
Statecraft ve diplomasi, hiç yüzleşmemişti. Ferdinand'ın kendisi,
her zaman zayıf bir hükümdar, onun tarafından kışkırtılan devrime yenik düştü
düşüşü İmparatorun Tutulması izleyen bakan
(2 Aralık 1848) yeğeni Francis Joseph lehine, şimdiki
Avusturya hükümdarı.

1848 Alman mücadelelerinin en ilginç olanı Saksonya'da.
Robert Blum [Dipnot: 1807'de Köln'de doğan Blum, bir yazardı ve
Bir ajitatör, Saksonya'daki Liberal Parti lideri. O infaz edildi
Kasım 1848.-Ed.] Haber olduğunda Leipsic'teki bir topta bulundu
Fransız Devrimi geldi. Bir keresinde ona danışmak için acele etti
Arkadaşlar; Ve Leipsic Belediye Meclisi aracılığıyla hareket etmeyi kabul ettiler ve
istedikleri taleplerin önüne koyulması gerekir.
Kral. Bunlar: "Alman anayasasının yeniden düzenlenmesi
Ruh içinde ve zamanların ihtiyaçlarına uygun olarak,
Basının açılmasıyla hazırlanacak yol ve
Tüm Alman halklarının temsilcilerinin toplantısına çağrılması
Bund. "Belediye Meclisi bu adresi 1 Mart'ta kabul etti ve gönderildi
Dresden'e bir desen; Ve 3D'de insanlar toplandılar
Dönüşünde desenatı karşılayın. Aşağıdakiler tarafından verilen hesap
Robert Blum'un oğlu:

"Duvardaki anonim pankartlar tarafından Leipsic nüfusu
Tren istasyonunda buluşmak için 3 Mart akşamı çağrıldı.
Dresden'den Dönen Departman. Alan çok dar olduğu için
Burası, sayısız kitle pazar yerine yürüdü, ki
Komşu sokaklar gibi, tamamen doldular. Mükemmel
burada beklenen binlerce kişi, dükkânın gelişini susturun, ki
Sonunda, saat dokuzuna doğru geldi ve durmadan karşılandı
alkış. Belediye Meclis Üyesi Seeburg, ilk önce derin duygularından bahsetti.
Kral; Ondan sonra Biedermann konuştu. Ama kalabalık istedi
Robert Blum.

"Sonunda Blum, Belediye Meclisi Balkonu'nda ortaya çıktı.
tek başına ses tüm pazar yerini kontrol etti ve hatta duyuldu
komşu sokaklar. O da onları susturmaya çalışarak, dönmeye çalıştı
onları adres ve kralın cevabından uzak. Ancak
İnsanlar, talebi ile konuşmasına boğuldu, '
cevap! Cevap! ' Dilekçelerin artık gizlenemeyeceği
Kasabanın sert bir reddi almıştı. Sonra yüksek sesle geldi ve
Tutkulu mırıltılı. Kitleler, dükkânın
Onlarla Dresden'den nefret edilenlerin işten çıkarılması haberlerini getirin
Bakanlar.

"Ama Blum konuşmasına devam etti ve dikkatlerini ona yenildiler.
'Anayasal ülkelerde,' dedi, 'bu kral değil, ama
sorumlu bakanlar. Onlar da sorumluluğunu üstleniyor
Leipsic tekliflerinin reddedilmesi. İnsanlar onların için baskı yapmalı
kaldırma. ' Bir sonraki toplantıda öne çıkacağını da sözlerine ekledi.
kasaba temsilcileri, kralın reddedilmesi gereken teklif
'Halkın güvenine sahip olmayan' bakanlık. Ortasında
Extration ve alkış bağırıyor, Appeed Montaj dağıldı. "

Blum, meslektaşları ile kalabalıkta olduğu kadar başarılıydı; ve
Belediye Meclisi şimdi kraldan bakanlarının işten çıkarılmasını istedi,
Meclis Toplantısı ve Basın Özgürlüğü. Kral denedi
Bu üç teklifin sonuna direnerek, Bund'a olan görevini yerine getirin. Fakat federal bile zamanın ruhunu hissetti ve Mart ayında
1.
Basın sansürü. Kral veriyor gibiydi ve söz verdi
İstenen her şeyi yerine getirin; Ancak Dresden'deki gerici parti vardı
Leipsic adamlarının eyleminde endişelenmek; Ve böylece, Mart ayında
11., Leipsic adamları herkesin verildiğini varsaydığında, General Von
Carlowitz şehirlerine güçlü bir gücün başında girdi ve talep etti
Belediye Meclisi'nin heyecan verici konuşmalardan kaçınması gerektiğini; bu
Elocution Birliği tüm siyasi tartışmalardan vazgeçmelidir; bu
İnsanların alayları durmalıdır; Ve her şeyden önce,
Dresden'e Leipsic, o zaman amaçlandığına inanılan
vazgeçmek.

Bu talepler Blum tarafından öfkeli bir protesto ile karşılandı. "Beş adam,"
dedi ki, "Orduyu yöneten bunu anlayamaz, ancak onların
Mermiler erkekleri öldürebilir, fikrinde tek bir delik açamazlar
"Leipsic'in belediye meclis üyeleri eşit derecede sağlamdı.
Carlowitz umutsuz olarak girişimini terk etti; Ve 13 Mart'ta kral
basın sansürünü kaldıran bir liberal bakanlığı çağırdı.
yasal işlemlerin tanıtımı, jüri tarafından yargılanma ve
Sakson Parlamentosu ve Bund'un reformuna yardımcı olacağına söz verdi.

Bu arada Fransız Devrimi'nin başarısı yeni uyanmıştı
Viyana'da umutlar. Haberlerin gelmesinden kısa bir süre sonra bir afiş ortaya çıktı
Şehir kapılarından birinde sözleri taşıyan: "Bir ay içinde prens
Metternich devrilecek! Yaşasın Anayasal Avusturya! "
Metternich'in kendisi büyük ölçüde endişe duyuyordu ve teklifleri dinlemeye başladı
Aşağı Avusturya mülklerinin gücünü genişletmek için. Yine de o hala
konuşarak ve bu konuları geciktirmek için tartışarak
İşlerde daha uygun bir dönüşe kadar reformların yürütülmesi
ya zararsız ya da gereksiz.

Ama Güney Alman yükselişlerinin neden olduğu alarm ve harika
Viyana'da anladıkları umutlar gibi,
karışan dürtülere kesinlik ve önem vermek
Viyana'da Bavyera veya Saksonya'dan gelemedi. İstedikleri kadar
Kendilerini bir Alman hareketiyle ilişkilendirmek için, Viyana alamadı
şimdiki zaman için bir
farklı siyasi sistem. Almancanın
Hareket henüz tamamen başarılıydı. Prusya kralı görünüyordu
gerici bir politikayı meditasyon yapmak ve hatta sevmekle tehdit etmişti
Sakson Liberallerini bırakmak için birlikler; Ve Hanover Kralı da
bir Alman parlamentosu hareketine direnmek için görevlendirildi. Bu bir
Ülke Viyana hükümetine daha yakından bağlandı, ancak yine de
daha derin köklü özgürlük geleneklerinin tadını çıkarmak, söz
Sonunda Viyana'yı harekete geçirecekti.

Soyluların tamamen sözlü imtiyazı kabul etmeye hazır olması
"Yöneticiler" konusunda Metternich tarafından sunulan
Kossuth [dipnot: Macar'ın ünlü lideri Louis Kossuth
1848 ayaklanması, şu anda yaklaşık kırk altı yaşındaydı. .
Macaristan'ın Egemenliği Hapsburg'ların elindeydi
1687.-ed.] Daha fazla barış olamayacağı. Ama hala nasıl olduğunu biliyordu
ve darbeye ne zaman vurulmalı; Ve silahlı ayaklanma ile değildi, bu yüzden
kuralını salladığı bir politikanın beyanıyla olduğu gibi
Metternich. 3 Mart'ta Presburg Meclisi'nin muhafazakar bir üyesi
Avusturya banka notlarına soruşturma için bir hareket getirdi.
Kossuth, Avusturya Ticareti işlerindeki karışıklığın
Macar maliyesi üzerinde kötü bir etki yarattı; Ve ihtiyacı gösterdi
Macaristan için Bağımsız Maliye Bakanlığı. Sonra işaret etmeye devam etti
Aynı karışıklığın monarşinin diğer kısımlarına yayıldığını. "Monarşide barışın parçalanmasının gerçek nedeni ve
Ondan takip edebilecek tüm kötülükler,
Hükümet. "Getirilenler için zor olduğunu itiraf etti
yıkımını kabul etmek için bu sistem altında. "Ama," diye devam etti,
"İnsanlar sonsuza dek sürer ve ayrıca ülkenin
İnsanlar sonsuza dek sürmeli. Sonsuza dek bunun ihtişamını da sürmelisiniz
temsilcilerimiz yöneticilerimiz olarak düşündüğümüz hanedan. Birkaç gün içinde
Geçmişin adamları mezarlarına inecek; Ama o scion için
Arşidük için bu kadar büyük umutları heyecanlandıran Hapsburg Evi
İlk geldiği öne çıkan Francis Joseph, sevgiyi kazandı
ulus-onun için orada muhteşem bir tahtın mirasını bekliyor
gücünü özgürlükten alır. Kendini temel alan bir hanedanlığa doğru
Halkının coşkusunun özgürlükleri her zaman canlandırılacaktır; onun için
sadece kalbinden sadık olabilen Freeman; için
bürokrasi coşku olamaz. "

Daha sonra hanedanın geleceğinin doyuruculara bağlı olduğunu çağırdı.
altında yaşayan uluslar arasındaki birlik. "Bu sendika," dedi,
"Sadece milletlere saygı duyarak ve
Kindred bir his üretebilecek anayasallık bağı. .
Büro ve süngü sefil bağlardır. "Sonra devam etti
Macaristan ve arasındaki zorlukları incelemediğiniz için özür dilerim
Hırvatistan. İmparatorluğun zorluklarının çözümü, tutacaktı,
Hırvat sorusunu da çözün. Değilse, düşünmeye söz verdi
Bu soru sempati ile ve tüm detaylarında inceleyin. O
İmparatora bir adres önererek sonuçlandı ve
tüm imparatorluk içinde anayasal yaşam isteği olduğunu
Macaristan'ın ilerlemesini engelledi; Ve bu, bağımsız bir
Hükümet ve ayrı bir sorumlu bakanlık kesinlikle gerekliydi
Macaristan'a göre, imparatorun onu çevrelemesi de gerekliydi.
Taht, hükümetin her konuda, böyle bir anayasaya sahip
Zamanın ihtiyaçları tarafından tahmini bir şekilde talep edilen düzenlemeler.

Bu ifadeye "Devrimin Vaftiz Konuşması" denir.
Fransız Devrimi'nin haberlerinden hemen sonra olduğu gibi geliyor,
Artan özgürlük taleplerine kesinlik verdi; Ama daha fazlasını yaptı
Bundan. Metternich, talebin artan bir umudunu sevmişti.
Viyana'daki anayasal hükümet yavaş yavaş ezmek için kullanılabilir
Macarları emerek Macaristan'ın bağımsız konumu
ortak Avusturya Parlamentosu; Ve Hırvatça bir soruya bakmıştı
Macar diyetinin gücünü daha da zayıflatmak için bir araç olarak.
Kossuth'un konuşması, bu özgürlüğü ilan ederek bu umutlara bir darbe vurdu
İmparatorluğun herhangi bir kısmı için ancak
bütünün özgürlüğü; Şu an için bir kenara çekildi ve
Avusturyalı'nın büyük gücü olan il kıskançlığı
Despotizm ve İmparatorluğun tüm liberallerine birleşmeye hitap etti
hepsini ezen sisteme karşı. Kossuth kalmış mıydı
Bu konuşmada ilan ettiği inanca sadık, içinde
1848-1849'un tüm devriminin sahip olabileceği olasılık sınırları
farklı bir sonuç vardı.

Macar Şansölyesi Mailath, Kossuth'un konuşmasında çok endişelendi
sahip olması gereken dükkânın ortamı engellediğini
Adresi İmparator'a sundu. Ama önleyemedi
etkisini üretmekten konuşma. Presburg sadece altı saat olmasına rağmen '
Viyana'dan yolculuk, rota o kadar zor hale getirilmişti ki
Macar diyetinde yapılan herhangi bir şey şimdiye kadar Viyana'ya ulaşmıştı.
ve bazen yolda bir hafta olmuştu.

Ancak bu konuşmanın haberi ertesi gün geldi; Ve
Kossuth'un arkadaşı Pulszky hemen onu Almancaya çevirdi ve
Viyana arasında dolaştı. İçeriğinin bir söylentisi yayılmıştı
gerçek konuşmadan önce. Kossuth'un savaş ilan ettiği söylendi
hükümet sistemine karşı ve devlet iflasını söylediğini
kaçınılmazdı. Ancak haberler daha kesin hale geldikçe
Viyana iki noktaya sabitlendi-geçmişin adamlarının feshi,
ve Avusturya için bir anayasa talebi. Öyle endişe duydu
Hükümet, üstlendikleri bu konuşmanın etkisi
Resmi bir makalede cevaplayın.

Bu cevabın yazarı, korkunç sahnelere dikkat çekti
Paris'te yürürlüğe girdiğini söyledi, bu da ona göre
Yönetilenler için tek güvenlik hükümeti toplamaktı.
Bu ifade doğal olarak sadece hor görme ve tiksinti heyecanlandırdı; ve
Almanya'da verilen yeni anayasalarla ilgili sürekli gelişen haberler
Kossuth'un konuşmasıyla ortaya çıkan coşku.

Hareket hala üniversitenin profesörlerine odaklanmıştı. Mart ayında
1. Doktor Loehner, okumanın toplantılarından birinde önerdi
ve tartışmak, müzakerelerin
Mülkler ve onların meclislerini beyan etmeleri gerektiği söylenmelidir
Kalıcı, tehlikede olan ülke ve bir halk düşmanı Metternich. Bu
Teklif, anayasal ilerlemede kesin bir adım işaret etti. Mülkler
Viyana'da bir araya gelen Aşağı Avusturya'nın gerçekten zaman zaman
bazı kamu şikayetleri hakkındaki görüşlerini dile getirdi; Ama bunlar
Görüşler genellikle Francis ve Metternich tarafından göz ardı edilmişti; Ve,
ikincisi geç konuştu
Mülkler, bu tür kelimeleri kısmen sadece konuşmaya yönelikti.
herhangi bir verimli eylemi geciktirmek için ve kısmen karşı bir teklif olarak
Prusya Kralı tarafından yapılan imtiyazlar. Liderler
Popüler bir hareketin, düşük mülklere itiraz etmeli
Bu nedenle Avusturya, herhangi bir yasal bulma arzusunun beklenmedik bir işaretiydi
Eylem merkezi, ancak iktidarda zayıf ve ancak aristokrat
merkez olabilir.

Ancak Doctor Loehner'ın önerisi genellikle
kabul edildi; Ve mülklere önerilen itiraz yerine,
On bir puan programı Tartışma Derneği tarafından dağıtıldı. Ne zaman
Devrimin iki haftadan kısa bir süre sonra patlak verdiğini düşünüyoruz.
Bu dilekçe, aşırı ılımlılığıyla etkilenemeyiz.
Şimdi talepler yapıldı. On bir puanın çoğu ile ilgiliydi
ya yolsuzluk biçimlerinin kaldırılması veya
Kişisel özgürlükle ilgili kısıtlamalar ve bunlar esas olarak yönlendirildiler
üniversitelerin hayatı ve öğretimi ile ilgili bu müdahaleler
Viyana'da çok fazla acıya neden oluyordu. Bu tür talepler
Bu programda yer alan anayasal reformlar
Kesinlikle endişe verici bir karakter değil. Dilekçe sahipleri sordu
Estates Meclisi'ne seçim hakkı,
vatandaşlar ve köylüler; mülklerin kasıtlı güçlerinin
büyütülmelidir; ve tüm imparatorluğun temsil edilmesi gerektiğini
Bununla birlikte, dilekçeler sadece bir
danışma gücü. Belki de bu dilekçede üç talep
en geniş sempatinin lehine olanları heyecanlandırırdı
Halkın evrensel silahlanması, dilekçenin evrensel hakkı ve
sansürün kaldırılması.

Reform arzusunun ifadesi artık çok daha genel hale geldi ve
Estates'in bazı üyeleri bile meslektaşlarına itiraz hazırladı
bürokratik sisteme karşı. Ama karakteri ve tonu
Bu yeni reformcuların ifadeleri,
daha önceki liderlerinin daha cesur şikayetleri tarafından üretildi
Hareket, çünkü üniversite öğrencileri ve bazıları
Profesörler hala cesur ve bağımsız bir eylem arzusu gösterdi,
Tüccarlar Archduke Francis'in sempatisine hevesle yakalandı
Charles, kitapçılar İmparator'a bir dilekçeye hitap etti
hangi hizmet küfürüne geçer.

Bu zayıflık belirtileri şüphesiz hükümet tarafından gözlemlendi; Ve o
bu koşullar altında Metternich ve
Kolowrat kendilerini yapabileceklerine ikna edebilmeliydi
Hala Viyana ile oynayın ve onları ihtiyaç duyan vaatlerle erteleyin
asla yerine getirilmez. Tek başına archduke louis öngörmüş gibi görünüyor
yaklaşan fırtına, ancak meslektaşlarını askeri yapmaya ikna edemedi
buluşmak için hazırlıklar. Bu arada arasındaki hareket
Öğrenciler daha kararlı oranlar varsayıyorlardı; ve talepleri
her zamanki gibi, konuşma özgürlüğü, özgürlüğü özgürlüğü ile ilgili
Basın ve öğretim özgürlüğü; Ve bunlara talep eklendi
Popüler temsil için, çizdikleri gerekçeler
Kossuth'un 3 Mart'taki konuşması.

Ancak Macaristan, anayasal hükümet modelini sağlarken,
daha geniş bir ulusal yaşam için umut,
Birleşik bir Almanya fikri. Kossuth'un teslimatından iki gün sonra
Toplantı tarafından bu ikinci duyguya bir dürtü verilmiş bir konuşma
Alman birliğinin önde gelen destekçilerinden Heidelberg'de; Ve vardı
bir kurucuya yol hazırlamak için yedi kişilik bir komite seçildi
Frankfort'ta Meclis. Bu yedi kişiden ikisi Baden'den geldi, biri
Wurtemberg, biri Hesse-Darmstadt'tan, biri Prusya'dan, biri
Bavyera ve biri Frankfort'tan. Böylece Güney Almanya'nın
Alman birliği hareketinde hala liderlik etti; ve Başkan
Komitenin, Baden'den Izstein, bilinen
Almanya esas olarak Berlin'den kötü zamanlı sınır dışı edilmesiyle. Ama bu olsa da
Liderler arasındaki ilişkiler için hastalığın dağılımı
Alman hareketi ve Prusya Kralı, toplantı
Heidelberg, Baden'in tam programını benimsemeye hazır değildi
liderler, ne de kendisini bu cumhuriyet hareketine taahhüt etmek
Muhtemelen Kuzey Alman Liberallerini püskürttiler.

Toplantıdaki daha ılımlı partinin baş lideri Heinrich'ti
Von Gagern, Hesse-Darmstadt temsilcisi.

Gagern, Nassau Büyük Dükü'nün eski bir bakanının oğluydu.
Avusturya'da hizmet almak için bu devletten ayrılmıştı ve
1813'te Tirol'de popüler bir yükseliş planlamada Archduke John.
Heinrich, Münih'teki bir askeri okulda eğitilmişti. O vardı
Metternich politikasına sürekli karşı çıktı, indüklemek için elinden geleni yapmıştı
üniversiteler ortak bir Alman hareketinde işbirliği yapacak ve
Hesse-Darmstadt için iç özgürlükleri güvence altına almaya çalıştı
vatandaşlarını özgür bir anayasa modelini aramaya çağırdı
İngiltere ve Macaristan'a Fransa'dan daha. Anayasa sırasında
1848 Hareketi Hesse-Darmstadt Başbakanı olmuştu; Ve o
Popüler güven kazanma gücüne sahip gibi görünüyor.
Toplantıyı kesinlikle yapamamasına rağmen
monarşik politika, girişimlere karşı koyacak kadar etkisi vardı
Struve ve Hecker'ın ilanı için bir teklif taşıyacak
Cumhuriyet; ve etkisi daha sonraki aşamalarda arttı
hareket.

Viyana hissi durumunda,
Alman birliğinin lehine, bir keresinde bu kadar belirlenmiş ve çok ılımlı
karakter, zaten özgürlük umutlarına yeni bir dürtü verir
Kossuth'un konuşmasından heyecan duyuyor; Ve reformcuların eylemi şimdi
Daha güçlü çünkü profesörlerden ziyade öğrenciler
harekete rehberlik. İkincisi ve özellikle profesörlerden bazıları
Hye, endişelenmeye başlamışlardı ve
Kontrol öğrencileri. Bu, öğrencilerin güvensizliğini ve şüphesini artırdı;
Ve Profesörler Hye ve Endlicher'ın yapabileceği büyük zorluklarla
Hareketin genç liderlerine eylemden kaçınma
Profesörler İmparator'un önüne koyana kadar
Metternich'in kaldırılması için üniversite. Bu doyum bekledi
İmparator 12 Mart'ta, ama çok az boşuna olduğunu kanıtladı; Ve ne zaman
Profesörler imparatorun dikkate alacağı cevabı geri döndü.
dilekleri, öğrenciler onları kahkaha ile aldılar ve çözüldü
Konuyu kendi ellerine al. Ertesi gün açılış olacaktı
Aşağı Avusturya mülklerinin meclisi; Ve öğrencileri
Viyana üniversiteden Landhaus'a yürümeye karar verdi.

Üniversitenin büyük salonunda, şimdi belirsiz bir kısımda gizlenmiş
Viyana'dan ama yine de resimlerin izlerini koruyor
Dekore edilen öğrenciler 13 Mart'ta çok sayıda toplandılar.
Cesaret kırıcı bir türden çeşitli söylentiler dolaşmıştı; bu ve bu
Önde gelen vatandaşın tutuklandığı belirtildi; Hayır, hatta
mülklerin üyelerinin ele geçirildiğini ve
Meclisin oturumunun gerçekleşmesine izin verilmeyecektir. Bunlara
Profesörlerin uyarıları eklendi.

Son zamanlarda davaya bağlılık görevi üzerine vaaz veren Fuester
İmparator'un övgüleri ile şimdi çaba gösterilen ülkenin
öğrencilerin acil eylem için arzusu; Ama bağırdı.

Hye daha sonra, daha fazla umuduyla birkaç gün beklemeye itiraz etti.
İmparator'dan cevap. Yapmayacakları bir bağırışla cevap verdiler
Bir saat bekle; Ve sonra "Landhaus!" Gevşek kırılma
Daha fazla kısıtlamadan yürüyüşlerinde yola çıktılar ve giderken
Sayılar toplandı. Viyana halkı zaten
St. Stephen Kilisesi'ndeki bir afişle, iyiliği serbest bırakmaya hitap etti
İmparator Ferdinand düşmanlarından; Ve afiş ayrıca ilan edildi
Avusturya'nın yükselişi için isteyen kişinin düşmesi için
Mevcut devlet bakanları.

Temyiz etkisini yarattı; Ve kalabalık öğrenciler olarak yoğunlaştı
Dar Herren Gasse'ye yürüdü. Kemerin altından geçtiler
bu da Landhaus'un avlusuna yol açtı; Orada, önünde
Meclisin oturduğu çok bina, ölü bir durma noktasına geldiler;
Ve bazen kalabalığın üzerinden gelen garip tereddütle, hayır
Adam ne yapıldığını biliyor gibiydi. Aniden duraklamada
Takip etti, "_meine Herren_" kelimeleri bir köşeden duyuldu.
kalabalık. Bazılarının onlara hitap etmeye çalıştığı açıktı; ve
Konuşmacıya en yakın öğrenciler onu omuzlarına çekti. Daha sonra
Kalabalık, yuvarlak, güçlü bir kafalı sessiz görünümlü bir adam gördü,
Kısa kırılmış saç ve kalın bir sakal. Her adam hevesle sordu
bunun olabileceği komşu; Ve konuşma ilerledikçe haberler
Bu çok az olan Doctor Fischhof
Tıbbi çevrelerin ötesinde bilinen ve şimdiye kadar oldukça dışarıda baktı
Siyasi hareketler. Şimdi hala ne olduğunu söyleyen konuşmacı buydu
Viyana'da "ilk ücretsiz kelime" olarak hatırlandı.

Günün önemi ve ihtiyacı üzerinde durarak başladı
"Oraya oturan adamları cesaretlendirmek", Landhaus'a işaret ediyor "
onlara bağlılığımızla güçlendirmeye ve onlara yönlendirmeye hitap et
İşlemdeki coooperasyonumuzla istenen sonuna kadar. O "diye bağırdı
Fischhof, "Bu sadece bir günde cesareti olmayan
Kreş.
Basın özgürlüğü ve jüri tarafından yargılanma. Sonra, yakalamak, olduğu gibi,
Kossuth'un 3 Mart tarihli konuşmasına dikkat edin,
Avusturya'nın "idealisti bir araya getirerek elde edebileceği büyüklük
Almanlar, istikrarlı, çalışkan ve sebat eden slavlar, şövalye
ve hevesli Magyarlar, zeki ve keskin görüşlü İtalyanlar. "
Sonunda onları basın özgürlüğü talep etmeye çağırdı,
Din, öğretme ve öğrenme özgürlüğü, sorumlu bir bakanlık,
İnsanların temsili, insanların silahlanması ve ile bağlantı
Almanya.

Bu arada mülkler içinde oturuyordu. Toplamışlardı
olağandışı büyük sayılar, Başkanları tarafından onlar
görüş akışına direnmek zorundaydı. Temsilciler oldukları gibi
ayrıcalıklı sınıflardan harekete çok az sempati duydular
Viyana'da devam ediyordu. Görünüşe göre kimse var
aralarında bir concalonieri veya
Szechenyi, çok daha az bir Mirabeau veya Lafayette. Birçoğu vardı
Gelecek despişin söylentileri; Ama Montecuccoli, onların
Başkan, işlemlere normal saatten önce başlamayı reddetti.
Hala bu noktayı tartışırken acele ettiklerini duydular
dışarıda kalabalık; Sonra ani sessizlik ve sonra Fischhof'un sesi.
Birkaç üye panikle ele geçirildi ve ertelemek istedi. Tekrar
Montecuccoli vermeyi reddetti ve liberal üyelerinden biri çağırdı
güçlendirmek için bu dükkân gerçeğinden cesaret almaları
Hükümet için talepler.

Ancak meclis dışarıda kalabalığın harekete geçmesine karar vermeden önce
Sert önlemler. Hemen Fischhof'u takip eden konuşmacılar
Çok az izlenim bıraktı; Sonra Goldmark adında başka bir doktor fırladı
ve insanları Landhaus'a girmeye çağırdı. Yani, liderlerden önce
Sitelerin hangi eylemi gerçekleştireceğine karar vermişti, kapılar aniden
patlama açıldı ve Fischhof kalabalığın başına girdi. Duyurdu
müzakerelerinde mülkleri teşvik etmeye geldiğini ve
Halkın dilekçesinde yer alan talepleri yaptırmalarını isteyin.
Montecuccoli, İmparator'un zaten
İl meclilerini Viyana'ya çağırmaya söz verdi ve
Onların rolü, Aşağı Avusturya'nın mülkleri ilerleme lehine.
"Ama," diye ekledi, "kasıtlı olarak yer ve fırsatları olmalı."
Fischhof bu öneriyi kabul etti ve takipçilerini
avluya çekin. Ama geride kalanlar
ihanet korkusu ile ele geçirildi ve Fischhof'un
tutuklanmış. Bunun üzerine Fischhof, Montecuccoli ile kendini gösterdi.
balkon; Ve Başkan, mülklerin bir
Ona kendi imparatoruna kendi imparatoru, isteklerini ifade etmek için
insanlar. Bu nedenle kalabalığı on iki adam seçmeye davet etti,
Çizim sırasında mülklerin müzakerelerinde mevcut
dilekçe. Bu on iki kişinin seçimi hala devam ederken,
Macar öğrencisi Kossuth'un Almanca çevirisi ile ortaya çıktı
konuşma. Macar'ın sesi kendini duymayacak kadar zayıf, o
Konuşmayı kalabalığa okuyan Tirollü bir öğrenciye verdi. .
Bir anayasaya duyulan ihtiyaç duyulması yüksek alkışlarla alındı,
Ve aynı zamanda Archduke'den iyilik için umutların ifadesi de vardı
Francis Joseph.

Ancak konuşmanın okunması ne kadar umutlarını teşvik etmişti.
kalabalık, mülklerin bir kursa karar vermesi için zaman vermişti.
Halkın on iki temsilcisini beklemeden; Ve,
Kalabalık Kossuth'un konuşmasının sonunu duymadan önce okuma
Estates'ten içeriğini açıklayan bir mesajla kesintiye uğradı
önerilen dilekçeleri. Dilekçe yetersiz talebi küçültmüştü
Devlet Bankası'nın durumu hakkında bir rapor daha önce atılmalıdır.
mülkler ve bir komite ilden seçilmeli
Meclisler zamanında reformları dikkate alacak ve
mevzuat.

Önerilen uzlaşmanın zayıf karakteri bir küçümseme fırtınası yaptı
ve öfke; ve bir Moravian öğrencisi mülklerin mesajını yırttı
parçalar. Kossuth'un konuşmasının sonucu, insanları hareketsiz hale getirdi
daha fazla heyecan; ve özgür bir anayasa çığlıkları ile, sendika için
Almanya ile ve Rusya ile ittifaka karşı, kalabalık bir kez daha
montaja girdi.

Önde gelen öğrencilerden biri daha sonra Montecuccoli'den istedi.
imparatora göndermeyi amaçladıkları dilekçenin tamamıydı.
Montecuccoli, mülklerin çok rahatsız olduğunu söyledi.
nihai bir karara varamadıkları müzakereler.
Ancak İmparator'un önünde yer almak istediklerini açıkladı.
insanların dilekleri.

Yine kalabalığın liderleri, biraz değiştirilmiş formda tekrarladılar.
Başlangıçta Fischhof tarafından formüle edilen talepler. Sonunda, önemli ölçüde
Tartışma, Montecuccoli kale için başlamaya hazırlanıyordu.
Askerlerin bir alayı geldiğinde mülklerin başı, ama
kalabalığın içinden geçemedi ve hatta geri bastırıldı
Herren Gasse'den.

Arzu şimdi insanlar için daha iyi koruma için ortaya çıktı; Ve bir
Departut, Viyana Burgomaster'ı çağırmaya ikna etmeye çalıştı.
Şehir Muhafızları. Bununla birlikte, burgomaster Czapka, sadece bir araçtı.
Devlet; ve Archduke Albert'in
Ordunun Başkomutanı, tek başına çağırma gücüne sahipti.
koruma. Archduke Albert, belki de Louis'in yanındaydı, en çok
Kraliyet evinin popüler olmayan. Herhangi birini dinlemeyi öfkeyle reddetti
Halkın talepleri ve olay yerine acele eden askerleri topladı
ve onları Herren Gasse'nin köşesindeki açık alana götürdü,
"Freyung" olarak bilinir. Viyana'nın iç çemberi şu anda
dışında büyük banliyöler olan duvarlarla çevrili
Başlıca işçiler yaşadı.

Öğrenciler zaten işçilere sempati duymuş gibi görünüyorlar;
ve önceki iki yıldır acıların neden olduğu hoşnutsuzluk
Zavallı sınıflardan daha doğrudan siyasi bir dönüş yapıyordu.
İşçilerin birçoğu sabah öğrencilere baskı yapmıştı
İç kasabaya ve bazı büyük adamlar, kaba dar bir palto ve kirli
Kulaklarının üzerindeki kapakların dövüş için yumruklarını sıktığı görülüyordu. .
Haberler hızla askerlerin
insanlara saldır. Uzun kutupları ve gelen demir aletlerini ele geçirmek
El, işçiler iç şehrin kapılarına doğru koştu. Birinde
Bölge, kasaba kapılarını onlara karşı kapalı buldular ve top
yakınındaki burç üzerine yerleştirilir; Ama diğerlerinde yetkililer
hazırlıksız; Ve işçiler iç kasabaya patladı, yıkıldı
Askerlere atmak için taşlar ve alçı.

Bu arada, mülklerin temsilcileri ulaşmıştı
Kale ve yetkilileri
insanların talepleri. Metternich, bütün olduğuna inanmak için ısrar etti
Olay yabancı etki ile ve özellikle İtalyanlar ve
İsviçre; Ve askerlerin kalede toplanması gerektiğini istedi ve
Prens Windischgraetz'in Şehrin Komutanı olarak atanması gerekir.
Alfred Windischgraetz, daha önce
esas olarak,
"İnsanlar Barons'ta başlar" ifadesinde somutlaşmışlardır. Ama o
Metternich tarafından bir canlılık ve karar adamı olarak işaretlenmişti
Acil bir durumda harekete geçmeye güvenilebilir. Viyana'daki kalenin önceki komutanı olan Latour,
Bu krizde tereddüt belirtileri gösterdi; Ve bu Metternich'e
Latour'u reddetmek ve Windischgraetz'i onun yerine atamak için bahane.
Bu düzenlemeye, tüm iktidar konseyinin kabul ettiği; Ama ne zaman archduke
Louis ve Metternich Windischgraetz askeri diktatörünü yapmayı önerdi
şehrin ve ona ateş etmek için topu çıkarmasına izin vermek
İnsanlar, büyük bir muhalefet ortaya çıktı. Archduke John belki de
gerçekten liberal fikirlere sempati duyan az sayıda meclis; Ama birkaç
Archdukes ve özellikle Francis Charles, yürekten istedi
Metternich'in düşmesi; Ve Kolowrat isteklerini paylaştı. Bu birleştirildi
samimi reformcuların ve kıskanç sarayların muhalefeti engellendi
Metternich'in politikası; Ve şehir muhafızlarının önce
çağrılın ve Windischgraetz'in diktatörlüğünün
Son kaynak olarak yedekte tutuldu.

Bu arada sokaklardaki mücadele şiddetle öfkeleniyordu.
ARCHDUKE ALBERT, ayaklanmanın olmadığı maliyetini bulmuştu,
Birkaç hoşnutsuz erkeğin çalışması olduğunu düşünmüştü. Öğrenciler savaştı
cesurca; Ancak hala daha şiddetli bir unsur katkıda bulunuldu.
banliyölerden gelen işçilerin ayaklanması. Bir
İşçi kafasında, kolunda ve ayağında yaralandı; Ama devam etti
arkadaşlarını teşvik etmek ve yaşam için hiçbir şey umursamadığını bağırdı;
Ya o gün ölecek ya da "yüksek beyler olmalı
devrildi. "Sabahtan beri yiyecekleri olmayan bir başkası
Daha iyi savaşabileceği biraz ferahlık; Ve o
hızla mücadeleye geri döndü. Bu banliyölerde
İşçiler iç kasabaya, ayaklanmaya girememişlerdi
işverenlere saldırı biçimini üstlenmekle tehdit etti. Makineler
yıkıldı ve ücretleri düşüren işverenlerin evleri
ateşe verildi.

Soyluları teşvik eden ayaklanmanın bu yönüydü
Guard'ı arayarak, daha zengin olanı teşvik edeceklerine inanıyorum
vatandaşlar işçilere karşı silah alacaklar; Ve bu politika gerçekleştirildi
Daha ileride, üniversite rektörünün uygulanması üzerine,
Öğrencilere de silah imtiyazına izin verildi. Ama
Ruse tamamen başarısız oldu; İnsanlar şehir muhafızlarını onların
arkadaşlar ve onlara saldırmayı reddetti; Ve söylenti yakında yayıldı
Polis şehir muhafızlarına ateş açmıştı. Şimdi vatandaşın
Askerler halkın yanındaydı; Ve daha zengin vatandaşlar bir
Metternich'in reddedilmesi gerektiğine dair görev.

Ancak Archduke Maximilian, ilk uygun olanı olarak çözüldü
Konsey tarafından önerilen başarısız olmuştu, şimdi bunlardan bazılarını uygulayacaktı
İlk başta ertelenen daha şiddetli çözümler. O yüzden
topun kaleden aşağı indirilmesi emrini verdi
Michaelerplatz. Bu noktadan, topun emrettiği
Bir tarafı, kalabalığın sabah toplandığı Herren Gasse'nin bir tarafı,
ve önünde Amgraben'in geniş caddesine yol açan Kohlmarkt.
O zaman ve orada top ateşlenmiş olsaydı, ayaklanmanın seyri
Bir şekilde veya başka bir şekilde değiştirilmiş olmalıdır. Bu değişiklik olabilir
Maximilian'ın umduğu gibi, ayaklanmanın tamamen çöküşü; veya,
Latour'un tutulduğu gibi, top son izini süpürmüş olabilir.
İmparator'a sadakat ve cumhuriyet anında olabilir
ilan edildi. Ancak her durumda, sonuç en felaket olmalıydı
hem düzen hem de özgürlük nedeni; Zaten olan tutkular için
özellikle işçiler arasında, zorlanamayabilirdi
Bir tiranlığı devirebilecek vahşi mücadelelerden birini üretin,
ancak genellikle bir başkasının kurulmasıyla sonuçlanır. Neyse ki,
Ancak Archduke Maximilian'ın resmi bir otoritesi yok gibi görünüyor
bu konuda; Ve ateş etme emrini verdiğinde, usta silah,
Pollett adında bir bohem, emre uymayacağını ilan etti,
Kuvvetlerin komutanı veya komutanı tarafından verilmedikçe
kasaba. Archduke daha sonra astlara ateş etmeye çağırdı.
bu muhalefete rağmen; Ama Pollett kendini önüne koydu
top ve haykırdı: "Top benim emrim altında; oraya kadar
Komutanımdan bir emir geliyor ve zorunluluk zorunlu hale gelene kadar
Silahsız vatandaşlara bir yangın. Sadece vücudumun üzerinde
Ateş. "Archduke umutsuzluk içinde emekli oldu.

Bu arada vatandaşların desenatı kaleye ulaşmıştı. -Den
Önce yetkililer onlara öfkeyle davranmak için atıldı ve hatta denedi.
onları zorla gözaltına almak; ancak silah imtiyazının haberi
Öğrenciler, Archduke John'un acil baskısı ve hesapları
İnsanların büyüyen öfkesi nihayet Metternich'i vermeye karar verdi; Ve,
sivil dükkânın toplandığı odaya ilerleyerek
istedikleri gibi, istifasının barış getireceğini ilan etti
Avusturya şimdi ofisinden istifa etti ve yeniye iyi şanslar diledi.
devlet. Kraliyet ailesinin çoğu ve diğer üyelerinin
Konsey, müthiş bir düşmandan kurtuldukları konusunda kendilerini gururlandırdı
İnsanlara kesin bir imtiyaz vermeden. Windischgraetz
Yalnız Metternich'in yöneticileri tarafından terk edilmesine karşı protesto edildi
Avusturya.

Metternich kendi villasına sessizce emekli olmayı umuyordu, ama
Ayaklanmada zaten yanmış; Ve kısa süre sonra bunun daha güvenli olduğunu buldu
Viyana'dan uçmak ve sonunda İngiltere'ye sığınmak. O vardı
Ancak, tüm talihsizliklerinde bir teselli. Yazılı Anıda
Dört yıl sonra, en azından hayır yapmış olduğuna dair kesinliğini ifade etti.
Yanlış ve kariyerine tekrar başlamak zorunda kalırsa,
daha önce aldı ve ondan sapmayacaktı
ani.

13 Mart akşamı Sekiz'de yarıya kadar, erkekler geçtiğinde
Viyana sokakları, "Metternich düştü!" gibi görünüyordu
Öğrencilerin yürüyüşü ve Fischhof'un dilekçesi üretmiş olsaydı
Bir gün içinde istenen tüm sonuçlar. Ama ne de şüpheleri
insanlar veya prenslerin şiddetli niyetleri sona erdi. .
Archdukes hala Viyana'nın Windischgraetz diktatörünü yapmaktan bahsetti. .
İşçiler hala banliyölerde öfkelendi; Ve öğrenciler ayrılmayı reddetti
Korku için üniversite üzerine bir saldırı yapılmalıdır. Ama rağmen
İşçilerin şiddetinden daha zengin vatandaşların liderleri
Reformcularla ortak bir neden yapmak için giderek daha kararlı. Aslında
Hem onlar hem de öğrenciler isyanların şiddetini kontrol etmeyi umuyorlardı,
Herhangi bir gerici hareketi önlerken. İmparator da devam ediyordu
imtiyaz tarafı. İnsanların kovulmasına izin vermeyi reddetti ve
14. basının özgürlüğünü duyurdu. Ama maalesef öyleydi
epileptik uyumlarından biriyle ele geçirildi; ve intriguers, kim
Zaten kendilerini olarak bilinen gizli konseye birleştiriyor
"Camarilla", Windischgraetz'in diktatörlüğünün haberlerini yayınladı ve
İmparator iken Viyana'yı kuşatma durumuna yerleştirmeye karar verdi
Yol tarifi veremez.

Windischgraetz'in iktidara sunulmasının haberi insanları bu kadar alarm verdi
bir kerede kaleye yürümeye karar verdiklerini; Ama
Arthaber adlı önde gelen vatandaşlar, onları terk etmeye ikna etti
niyet ve bunun yerine onu ve başka bir arkadaşa bir istemek için göndermek
İmparatordan Anayasa. Açıkçası arasında bir mücadele devam ediyordu
Ferdinand ve onun sarayları. Ne zaman güçlü ve tutabiliyorsa
Kendi, taviz vermeye hazırdı. Ne zaman hasta ya da
Hâlâ hastalığının zihinsel etkilerinden muzdarip, hükümet
Windischgraetz ve Archdukes'in eline düştü ve şiddetli
Önlemler önerildi. Böylece, Arthaber ve arkadaşları nazikçe ve
İmparatorun anayasal niyetlerinden emin, on bir
Aynı gece saat, ilan eden bir kamuoyu bildirimi ortaya çıktı
Kuşatma durumunda Viyana. Ama Windischgraetz bile
Halkın olmayan tutumdan biraz korkmuş; Ve ne zaman
Bildiriminin duvarlardan yıkıldığını ve yeni bir
Ayaklanma patlak vermek üzereydi, Profesör Hye'ye gönderdi ve
emri korumak için onu kabul etti. Bu arada İmparator'un
Bir dereceye kadar duyularını geri kazandı; Ve hızlı bir şekilde bir söz verdi
Alman ve Slav eyaletlerinin mülklerini çağırmak ve
Lombard-Venetia Cemaatleri.

Ancak insanlar yeterince sahte anayasaya sahipti; Ve İmparator
Bildiri yıkıldı. Ancak bu eylem herhangi bir ima etmedi
Ferdinand'a kişisel düşmanlık; Avusturya'nın
Bakanlar, efendilerinin iyi niyetlerini engelliyorlardı.
Viyana'nın zihninde şu anda köklü bir
Pius IX ve onun kardinallerine ilişkin inanç,
Romalılar; ve İmparator 15 Mart'ta dışarı çıktığında,
yüksek sesle tezahürat ile.

Ancak Ferdinand bu tezahüratları dinlerken bunu fark etmiş olmalı,
Alman konularının "_es leebe der kaiser_" den daha yüksek sesle
"_Slawa_" Bohemyalılar, Macar'ın sesini yükseltti "_eljen_."
Viyana'nın sıradan sakinleriyle kalabalığın içinde karışmak için
Sonunda sayım tarafından izin verilen Macar dükkânı
Palatine Presburg'dan ayrılacak ve talep etmek için Viyana'ya varan
Hem Almanlara verilen özgürlükler hem de ayrı
Macaristan Sorumlu Bakanlığı. Tam ihtişamıyla geldiler
Presburg Diyetinde son başarılar; çünkü haberinin güçlendirilmesi
Viyana yükselen, Kossuth bir gün içinde birçoğunu taşımıştı.
Partisinin uzun zamandır tartıştığı reformlar. Son
Köylülüğün bağımlı durumunun kalıntıları süpürüldü
uzak; Vergilendirme evrensel hale getirilmişti; ve basın özgürlüğü ve
Evrensel askerlik hizmeti vaat edildi. Szechenyi tek başına
bir uyarı notu yükseltmeye çalıştı ve dikkatsiz düşmüştü.

Viyana'da Kossuth neredeyse Presburg'da olduğu kadar samimi bir şekilde karşılandı; için
Viyana'daki Alman hareketi, destekçilerinde bir
elde etmek için imparatorluğun doğu yarısını kaybetme isteği
Batı yarısının Almanya ile birliği. Yani Arndt'ın notları
"_Deutsches vaterland_"
Bakan Praesident! _ "Böyle bir kombinasyondan önce Ferdinand
Hiçbir arzu yok, Windischgraetz Güç yok, inatçı bir direnç sağlamak için;
Ve 16 Mart'ta polisin nefret ettiği Sedlnitzky,
Ofisten görevden alındı. 18. sırada sorumlu bir bakanlık atandı;
Ve 22d Windischgraetz, ulusal ilişkilerin şimdi
İlerleme yolunda yönlendirilebilir.

Bu arada, Viyana'nın böyle türetildiği Alman hareketi
Dürtülerinin çoğu yeni bir güç katılımı kazanıyordu.
Almanya'nın kuzeyinde. Berlin'de Viyana hareketlerinin emri
bir dereceye kadar tersine döndü. Orada zanaatkârlar, almak yerine
Öğrencilerden gelen ton, reform için ilk dürtü vermişti. Kral
gerçekten de baskı özgürlüğü vererek tavizlerine başlamıştı
7 Mart; Ancak bu imtiyazın olması pek olası görünmüyordu.
onu gerçeğe dönüştürecek herhangi bir menkul kıymet eşliğinde. Kral
Meclis çağırma vaadini yerine getirmeyi bile reddetti; Ve öyleydi
Bu retin sonucu olarak, zanaatkârların kasabaya sunulduğu
Berlin Konseyi, özellerinin düzeltilmesi için bir dilekçe
şikayetler. Viyana'da hüküm süren aynı tür sefalet göstermişti
Berlin'de daha az derecede olsa da; ve komiteler kurulmuştu
fakirlerin rahatlaması için. Belediye Meclisi,
işçilerin dilekçesi ve hareketi onlardan çıkarmak için
el, özgürlük lehine kendi dilekçesi sundu
basın, jüri tarafından yargılanma, Alman halkının temsili
Pemperig ve tüm eyalet meclislerinin çağrılması
Krallık. Bu dilekçe kral tarafından reddedildi; Ve bunun üzerine, Mart ayında
13, insanlar sokaklarda çok sayıda toplandılar. Genel Pfuel
onlara ateş etti; Ama vermek yerine barikatlar attılar ve
Şiddetli mücadele başladı.

14'ünde basının tamamen özgürlüğü için çığlık daha yüksek hale geldi ve
daha belirgin; ve isyancılar ilk haberler tarafından teşvik edildi.
Viyana yükseliyor. Krallığın diğer kısımları şimdi
hareket. 14'ünde Ren eyaletinden bulunan depotlar geldi.
Popüler özgürlüklerin genişlemesini tehdit edici bir şekilde talep etti. Açık
16. sırada Posen ve Silezia'nın bulunduğu daha önemli haberler
isyan. Polonyanın liderlerinden biri olan Mieroslawsky
1846 Hareketi Berlin'de çok popülerlik kazanmıştı; Ve o görünüyordu
Posen'in bağımsızlığı için hareketi birleştirmek için tamamen atılmış
Prusya özgürlüğü için, Kossuth ile aynı şekilde
Macar özgürlüğünün nedenini bir taleple birleştirmişti
Avusturya Anayasası. Silezya'da, şüphesiz,
önceki yıl ve feodal baskı kalıntıları
özgürlük arzusu; ve bu ikisinin haberlerini yakından takip etmek
İsyanlar Viyana Yükselen ve Mutlu
Metternich'in düşüşünün haberleri.

Prusya Kralı, bu haberin gelişinde,
2 Nisan için montaj; ve iki gün sonra balkonunda ortaya çıktı
sarayını ve Almanya'yı bir ittifaktan değiştirme arzusunu ilan etti
devletler federal bir devlete.

Ancak insanların şüpheleri şimdi iyice uyandırılmıştı; ve
18 Mart, Kral'ın bu beyanı yaptığı gün taze
Mevduat ondan özgürlük talep etmeye geldi; Ve itiraz ettiğinde
Onları eve gitmeleri isteğine uyulmadı. Tehdit edici
Askerlerin tutumu ve şiddetlerinin hatırlanması
Önceki günler, insanları en azından bir kısmına kadar
Askeri güç kaldırıldı, özgürlük güvenliği olamazdı.

Günün olayları inançlarını haklı çıkardı; Çünkü biri iken
Son zamanlarda yapılan tavizlerin hesabı insanlara yüksek sesle okumak
Kral tarafından, askerler aniden onlara ateş etti ve kalabalık kaçtı
Her yönde. Ancak yakında tekrar toparlanacaklardı; barikatlar
bir kez daha atıldı; Posen direkleri, yardım etmek için akın etti
Arkadaşlar ve Almanya'nın siyah, kırmızı ve altın bayrağı sergilendi.
Kadınlar barikatlarda kavgaya katıldı; Ve 19. sırada
Kralın Neuchatel'den getirdiği tüfekler ateş etmeyi reddetti
insanlar. Sonra kral aniden verdi, bakanlarını reddetti ve
birlikleri geri çekmeye ve halkın silahlanmasına izin vermeye söz verdi.

Popüler davanın zaferi şimdi tamamlandı; Ama acı
hala vatandaşların kalbinde kalan bir halk tarafından gösterildi
Berlin aracılığıyla cenaze töreni, düşmüş olanların onuruna
mücadele. Kral balkonun üzerinde çıplak durdu
Alay sarayı geçti; Ve 21 Mart'ta öne çıktı
Almanya'nın siyah, kırmızı ve altın bayrağını sallıyor.




(1848) Macaristan İsyanı, Arminius Vambery


Uygar dünyadaki derin ilgi,
Macaristan'ın 1848'de ulusal bağımsızlık için kullanılmayan mücadelesi. .
Macar vatansever ve ünlü hatip olan Louis Kossuth'un adı
birçok ülkede kutlandı; Ve o çeşitli ülkelerde
Kendi başına bir sürgün olarak kaldı-özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde
(1851-1852) ve İngiltere'de-etkili temyizleri derin uyandı
Halkının davasına sempati duyuyor. Ancak Vambery, Kossuth'un
vatandaşı, Kont Stephen Szechenyi (1791 doğumlu) "en büyük"
On dokuzuncu yüzyılın Macar. "Bir
Ülkesine birçok şampiyon vermiş olan seçkin aile
özgürlük. Hayatının en büyük amacı sarkık enerjileri canlandırmaktı
ulusun. Bir genç olarak orduda hizmet etti. Ünlü'e girme
1825 diyeti, doğum hakkına göre üstte yer aldı
Ev, liberal liderliği ile kendini ayırt etti ve
yazar ve kamu bağışlarının bir savunucusu
halkının eğitimi.

Macaristan'ın ünlü tarihçisi Vambery'nin olduğu zamana kadar
Mevcut anlatıya başlar, ulusal ruhun büyümesi
Napolyon savaşlarının sona ermesinden bu yana her yıl giderek daha belirgin.
İki yüzyıldan fazla bir süredir Macaristan baskıcı kural altındaydı
Avusturya. Macaristan, mücadelesinde Avusturya'ya askerler sağlamıştı
Bonaparte'ye karşı ve Avusturya İmparatoru defalarca söz vermişti
Macar şikayetlerini gidermek; Ama Napolyon'un düşmesinden sonra bunlar
vaatler reddedildi. Macaristan, öfkesini çok kesin olarak gösterdi
İmparatorun Szechenyi'nin
kendini ayırt etti. Bu liderin sonraki kariyeri,
Kossuth'un karakteri ve amaçları ve çok şey yaptıkları ayaklanma
Incite, sadece bir olarak yazan Vambery tarafından güçlü bir şekilde tanımlanır.
Yazar, ülkesinin yıllıklarında tamamen usta değil, aynı zamanda bir vatansever olarak
Özgürlüklerini kıskanıyor, kahraman oğullarıyla gurur duyuyor ve ona sadık
şöhret.

On beş yıl boyunca, 1840'a kadar, Szechenyi'nin popülaritesi uzadı
Macaristan ve adı karadaki her vatansever tarafından sevildi. Hakkında
Ancak bu sefer büyük devlet adamı girmeye mahkum edildi
Dahi ve yeteneklerde akranları olan bir adamla çarpışma. İki
Vatanseverler farklı yöntemlerin temsilcileriydi ve yarışmada
Antagonistik eğilimlerin şokuyla üretilen Szechenyi zorlandı
genç rakibi Louis Kossuth'a vermek. Hayır olmasına rağmen
amaçları arasındaki maddi fark-her ikisi de görmek istedi.
Ülke harika, özgür, anayasal olarak yönetilen, müreffeh ve ileri
medeniyette-yani onlar tarafından kullanılan yol ve araçlarda
Bu amaç birbirlerine taban tabana zıttı.

Eski ve aristokrat bir aileden inen Szechenyi
soy, ve bağlantılara ulaşan ulusa sundu
Mahkemenin en yüksek çevrelerine kadar, antikliğinin parlaklığıyla
isim ve onun muazzam servetiyle, mutluluğunu güvence altına almak istedi
Louis tarafından kabul edilenlerden oldukça farklı yöntemlerle ülkesi
Kossuth, insanın bir çocuğu, asilzade olmasına rağmen
doğum, ancak destekleyen o fakir nazik sınıfa aitti
kendileri kendi eforlarına göre ve Macaristan'da kim
Diğer ülkelerin vatandaş sınıflarının misyonunu yerine getirin. O
çoğunlukla,
esnaf, daha küçük toprak sahipleri, profesyonel erkekler, yazarlar,
Alt yetkililer, avukatlar, doktorlar, din adamları, öğretmenler ve
Profesörler. Asaletleri sayesinde, bu doğrudur,
Ülkenin ayrıcalıklı sınıfı ve
Ezilen köylülüğün aşağılamaları, ancak geçimini sağlamak zorunda kaldılar
kendi çalışmaları ile ve bu nedenle sadece erişilebilir değil, aynı zamanda
coşkuyla almaya hazır, özgürlüğün yüce mesajı ve
1830 Fransız Devrimi'nin yeniden ilan etmeye başladığı eşitlik
Avrupa çapında.

Bu doktrinler, Kont Stephen'ın görüşleriyle keskin bir kontrast oluşturdu
Szechenyi, tutan adamın sosyal konumundan dolayı görüşler
Onlar, belirli bir aristokrat tinge'tan yoksun değildi ve
Macar'ın yenilenmesinde en önemli kısmı
Ulus aristokrasiye atandı. Bununla birlikte,
Macar aristokrasisinin kendisi hiçbir şekilde varsaymak için elden çıkarılmadı.
Genç üyeleri arasında, burada ve orada bulunabilir,
Lordly'nin kişisine özverili bir şekilde bağlı olan hevesli adamlar
reformcu, ancak sınıfının büyük çoğunluğu hosteli olarak dizildi
Szechenyi'nin amaçlarına karşı ve en çok bile verilmesini engellemek
Ulusun rahatsız edici talepleri, Viyana hükümetini destekledi;
bu da siyasi reformlara ve herhangi bir değişikliğe katı bir şekilde karşılandı
Ülkenin kamu kurumları. Aristokrasinin bu tutumu
Szechenyi'yi mümkün olduğunca kaçınmaya zorladı.
anayasallık ve özgürlük ve işini sınırlamak için
esas olarak iç iyileştirmeler alanında reform.

Mahkemenin desteğini almayı ummasının tek yolu
Viyana ve üst evin çoğunluğunun
Politiko-ekonomik önlemler, mümkün olduğunca tarafsız kalacaktı
siyaset. Eylemlerini başlıca yöneten fikir,
Ülke önce dahili olarak güçlendirilmeli ve daha sonra
ulusun ulusal zaferini getirmesi kolay olurdu
ve siyasi özlemler.

Ancak 1840'tan sonra, ulusun büyük kısmı ve özellikle küçük
Yukarıda bulunan etkisi sürekli kendini yapan nazik
Keçe, Szechenyi'yi tek taraflı politikasında takip etmek istemiyordu. .
önceki on beş yıl boyunca Szechenyi'nin reformcu çalışmaları
yeni ve harika fikirlere kadar kamuoyunu eğitti, ancak liderleri
Bu kamuoyu şimdi Temsilciler Meclisi'nde bulunacaktı
Francis Deak ve Louis Kossuth insanlarında. Elde etmek istediler
Ülkeleri için hem siyasi özgürlük hem de maddi refah. Onlar
siyasi kurumların maddi refah üzerindeki etkisini biliyordu
ve bir ulusun medeniyeti ve artık mümkün değiller
Modern bir anayasal hükümet olmadan bu nesnelere ulaşın.

1802 doğumlu Louis Kossuth,
Çağının büyük demokratik fikirleri. Tamamen bir iş adamıydı ve
çalışmalarını tamamladıktan sonra hukuk mesleğine girdi
Kendini desteklemek amacıyla büyük bir ayrım. Kossuth
1832 diyetinde, yürüttüğü hükümet
kendisi en acımasız ve keyfi olarak basına doğru, izin vermeyi reddetti
Diyetin müzakerelerinin raporlarını yazdırmak için gazeteler
Milletvekilleri tarafından böyle bir yetkilendirme için tekrarlanan adımlara rağmen,
ve bu yasağın yaratıcılığı nedeniyle kaçınıldı. .
sansür sadece basılı maddede kullanıldı ve uzanmadı
el yazmaları. Kossuth, diyetin raporlarını yazdı,
onlardan yazılı olarak yapılan ve bunları dolaştı,
aradıkları ülkenin her yerinde hafif bir ücret
Ateşli bir beklenti ile ve muhalefet ruhu nedeniyle
Renkli oldukları, en büyük hevesle okundu.

Bu el yazması gazetesi arasında oldukça devrimci bir hareket yarattı
Avusturya hükümetini bile korkutan insanlar. İkincisi şimdi
Kossuth'u nazik yollarla susturmaya çalıştı ve ona yüksek ofisler vaat etti
ve bir emeklilik, ancak cazip teklifleri reddetti ve işine devam etti
ulusun yararına. Kossuth'u cezbetme girişiminde engellendi
Görevinden, hükümet şiddete başvurdu, ele geçirdi
Kossuth'un onu çarpmayı planladığı litografik cihaz
el yazması gazetesi ve gözaltına almak için postmasters'a talimat verdi
ve içermesi gereken tüm mühürlü paketleri açın
Raporlar. Ancak hükümetin bu keyfi işlemleri koyamadı
gazetenin dolaşımının sonu; Ülke beyleri,
kendi hizmetkarları, birbirlerine tek kopya göndermeye devam etti ve
Madde ancak diyet seansta olmayı bıraktığında vazgeçildi. Sonra Kossuth, arkadaşlarının acil isteği üzerine ve biri söyleyebiliriz,
Tüm ülkenin, Budapeşte'de yeni bir el yazması gazetesi başlattı,
ilçe meclislerinin müzakerelerini bildirdi. Etki
Bu yeni makale tarafından üretilen daha da büyük sonuçlarla doluydu
ilk yarattığından, çünkü
İlçeler birbirleriyle temas halinde, böylece onlara bir fırsat verir
hükümete karşı bir araya gelmek. Ancak ikincisi yakında yasaklandı
Yayını, ancak yasaklama bir öfke fırtınasına yol açtı
tüm ülke çapında. Katı dizideki ilçeler ele alınmıştır
Yasadışı Yasaya Karşı Hükümete Protestolar ve
İnhibisyona rağmen makaleyi yayınlamaya devam eden Kossuth.
Sonunda hükümet en çıplaklık vahşetine başvurdu.
Kossuth, Cesur Özgürlük Şampiyonu, Etkili Kalemi ve Herald,
kalede nemli ve karanlık bir yeraltı hapishane hücresine sürüklendi
Buda ve orada gözaltına alındı, babası ve annesi ve ailesi,
sadece destekleri için ona bakan, yardımdan soyuldu
doğal koruyucusu.

O dönemde kanunsuzluk günün sırası olmasına rağmen, bu
Hükümetin son acımasız ve yasadışı eylemi büyük ölçüde bıkkın
Zaten bir heyecan fermantası içinde olan kamusal zihin. Ama iken
Ülke genelinde heyecanlı tutkular, hükümet, hiçbir şey
Loth, Kossuth'un yüksek ihanet için yargılanmasına neden oldu ve
mahkumiyetini aldı, üç hapis cezasına çarptırıldı
yıllar. Kossuth, gözaltında tutulması sırasında kendini ciddi çalışmalara uyguladı,
ve ayrıca hapishanedeyken, böyle bir
onun sırasında bu dilde ele alabileceği kapsamı
sürgün, büyük etki ve etkileyici olmayan, her ikisi de büyük izleyiciler
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde. Hapishanesi iki sürdü
uzun yıllar, elde ettiği geçişten sonra, 1840 yılında bir aff
Diyetin tekrarlanan ve acil temsillerinin sonucu.

Kossuth, şehit olarak eski faaliyetinin sahnesine geri döndü.
özgür konuşma ve ulusun davasına kurban. Çok yakında
Emek için yeni bir alan buldu. Hükümet sonunda algıladı
Bu şiddet çok az boştu ve bu sorular
Zihinleri bu şekilde işgal etmek artık olmaktan korunamaz
Basın tarafından halka açık olarak tartışıldı. Kossuth şimdi düzenleme izni aldı
Siyasi bir günlük makale. Yayını başlık altında başladı
1841'de _pesti hirlap_ ("haşere gazetesi") ve sahip olduğu söylenebilir
Macaristan'ın siyasi günlük basını yarattı. Yeni fikirleri yaydı
Kitleler arasında, ilgisiz olanı ilgiye çekti.
ülkenin işleri ve ulusal isteklere bir amaç verdi.
Her bölümde demokratik reformları ilan etti; kaldırılması
Asaletin ayrıcalıkları ve vergilendirmelerinden muafiyetler,
devletin tüm vatandaşları için eşit haklar ve eşit yükler ve
kamu talimatının uzatılması ve geri yüklemeye çalıştı
Macar milliyeti,
Devletin organizması.

Bu şekilde ülkeye günlük iletişim kurulan fikirlerin zenginliği
Kossuth için en çekici kıyafet, ustaca bir stile sahipti ve
Liderleri ve daha kısa makaleleri bu kadar çok avantaj sağladı
Macar dilinin okurlarının beklenmedik güzellikleri
Oldukça büyülenmiş ve onlar tarafından taşınmıştır. Makaleleri mutluydu
şiirsel yükseklik ve hatip gücünün bileşiği, tatmin edici
aynı zamanda sağduyulu ve hayal gücü, onların
okuyucunun zekasına ve heyecan verici ve ısınma
Onun formları tarafından süslenmesi. Kossuth her zaman haklı olarak hangi soruları tahmin etti
en çok ulusla ilgilenen ve günlük basın, elinde bir
Macaristan'da güç, her zaman vermeye hazır olan kitleleri heyecanlandırıyor
cesur ve geniş kapsamlı planlarına koşulsuz destekleri.

Kossuth tarafından makalesi aracılığıyla elde edilen olağanüstü etki
korkmuş Szechenyi ve daha büyük ölçüde,
Önyargılar şok oldu ya da eski ayrıcalıklar ve ilgi alanları
Demokratik reform ajitasyonları tarafından tehlike altında. Kossuth saldırıya uğradı
Kitaplarda, broşürlerde ve gazetelerde, ama hepsinden muzaffer çıktı
Yarışmalar. Boşuna Szechenyi'nin kendisi, büyük otoritesi tarafından desteklendi
Kossuth'a itiraz etmediğini ilan ederek, toprakta ona saldırı
Fikirler, ama onun tarzı ve taktikleri anlaşılabilirdi ve
İkincisi bir devrime yol açacağından emindi. Büyük kütlesi
İnsanlar, devrimin bir zorunluluk haline geldiğini ve
Macaristan'ın eski ortaçağ emrinden
modern kurumların kurulması ve bir durum olacaktı
Yasa öncesi eşitlik iktidar standardı olmalıdır. Kitleler
Bu mahkumiyette mantıksız, kısa görüşlü ve
Viyana Hükümeti tarafından izlenen ve
Eski kurumlarda en hafif reformlar ve her vatandaşa karşı çıktı
aspirasyon ve koruma kanadı altında gerici unsurlar
Üst ev, en asil ve en iyi çabaları sürekli olarak felç ediyordu
aynı hükümet
Katolik din adamlarının keyfi olarak desteklenen iddiaları,
Çeşitli mezheplerin hakları ve özgürlüklerine aykırı
ülkede yaşamak.

Hükümet, ulusal hareketin antipatisinde bile gitti
daha öte. Gizlice diğer milletleri, özellikle de
Hırvatlar, Macarlara karşı ve böylece tohumları dikti
sonraki büyük iç savaşı fırlattı. Tehlikeli gözlemlerken
Son bahsedilen hareketten önceki belirtiler ve kanlı sahneler
ve her seçimde kışkırtılan kavgalar
Hükümet, reform taraftarlarını korkutmak için, arkadaşlar
İlerleme, giderek daha fazla ikna oldu
Szechenyi tarafından vaaz edilen ılımlılık geçti ve
Kossuth tarafından savunulan bu kararlı politikanın yolu,
Sonuç yok. Çok sayıda patron, nazikliğin tüm baş liderleri
Aydınlanma ve vatanseverliğin övünmesi ve Avrupa ile dolu
Kültür, Kossuth'un etrafında toplandı, nihayetin kamuoyu
ülke ve merkez olduğu coşku onun olmasına neden oldu
1847'de Kont Louis Batthyanyi ile birlikte milletvekilinden döndü
Ülkenin en önde gelen ilçesi, Haşere İlçesi.

1847-1848 diyetinin ilk aylarında,
Macaristan, eşit hakları ilan eden ülkelerin rütbesine ve
sorumlu bir parlamento hükümeti var, çok farklıydı
önceki olandan çok az. Muhalefet harika başladı
daha önce olduğu gibi reformlar, ama onların
Gerçekleşme eldeki yakındı. Kossuth defalarca eve hitap etti,
ve yakında izleyicisini onun kadar karşı konulmaz bir hatip olduğuna ikna etti
Bir yazar olarak güçlü olduğunu kanıtlamıştı. Ama belirtecek hiçbir şey yoktu
Ülkenin büyük bir dönüşümün arifesinde olduğunu.

Paris'te ortaya çıkan Şubat 1848 devrimi değişti
Eğer sihirle, Avusturya ve Macaristan'ın göreceli pozisyonları. Metternich's
özgürlük vermeye karşı olan hükümet sistemi
İnsanlar, hemen çöktü. Popüler öfke fırtınası onu süpürdü
Kartlardan yapılmış bir ev gibi uzakta. Olayların ilk haberinde
Paris'te Kossuth, alt evin yaratılmasını istedi.
Sorumlu Bakanlık. Hareket olumlu bir şekilde alındı, ancak
Üst ev reddedildi, hükümet henüz hayatta değil
gerçek durumlar ve hala bir olumsuzluk sistemi ile umuyoruz
İnsanların isteklerini hayal kırıklığına uğratın. Ama çok yakında devrim yetiştirildi
başı Viyana'da ve Macar halkının istekleri,
Budapeşte'de söylendi, böylece yeni ve güçlü bir savunucu aldı.

O zaman Macar diyeti hala Presburg'da buluştu, ama ikisi
Buda ve Pest'in Kardeş şehirleri ülkenin gerçek başkentini oluşturdu
ve ticaret, sanayi, bilim ve edebiyat merkeziydi.
Milletin şair ödüllü Michael Vorosmarty, haşere yaşadı ve
Orada Edebiyatın İkiz Yıldızları, Alexander Petofi ve Maurice Jokai,
Ulusal ufukta parladı. Hala yaşayan Jokai (1886) ve
Bir romancı olarak dünya çapında bir şöhret ve seçkin şair Petofi,
Milletinin Tyrtaeus'u olmaya mahkum olan her ikisi de
genç erkekler, coşku ve cesur enerji ile dolu ve
Harika fikirler.

Bu ikisi hakkında üniversitenin diğer yazarlarını ve gençlerini topladı,
Ve hepsi, birbirlerine yardım etmek, itiraz etti, haberleri duyun
Paris ve Viyana'daki ani devrimler, budapeşte yürürlüğe koymak için
15 Mart 1848 tarihli kansız devrimin özgürlüğünü elde eden
Ulus için basın ve aynı zamanda ciddi bir manifestoda,
Reform konusundaki Macarların isteklerine ifade verdi.
Bu devrimci kahramanların suçlu olduğu tek şiddet eylemi
Sahibi olan bir baskı kuruluşunun girilmesi
Hükümet, Petofi'nin takdire şayan şiirini basmayı reddetti
_talpra magyar_ ("yukarı, magyar") ve orada baskı yapmak başlıklı
kendileri. Bu şiirin ilk stanzası, daha sonra savaş şarkısı
Ulusal Hareket, Koşuyor, gerçek bir çeviride, böylece:

  "Ort, ey magyar! Ülken çağırıyor.
   İşte zaman, şimdi veya asla.
   Köleler mi yoksa özgür mıyız?
   Soru bu-bilin!
   Magyarların Tanrısı tarafından yemin ediyoruz,
   Yemin ediyoruz, artık köle olmak için! "

Bu ruh-stirring şiiri ilham altında Petofi tarafından doğaçlama yaptı
o anın ve ilk basıldığı aynı kuruluşta
Ayrıca on iki makale içeren bir bildiri basıldı
İnsanların isteklerini ileri sürün.

Başkent, sevinç ve muzaffer ile yankılanırken
Dışarıdaki sakinlerinin bağırması, uygun departmanı
Bu hareketlerin, diyetin geçmesi için hükümet,
Presburg'da toplandı, zaman kaybetmedi ve büyük enerji ile çalışmaya başladı
Macaristan kurumlarında, anayasal olarak reform yapmak ve
Hukuk biçimi özgürlük, eşitlik ve kardeşlik fikirleri. .
Salutary mevzuatı şimdi ya da üstten bir muhalefet olmadan bir araya geldi
Ev veya Viyana'daki mahkemeden ve kısa sürede diyet geçti
Kraliyet yaptırımını alan 1848'in ünlü eylemleri
11 Nisan'da Presburg'da, en vahşi olanın ortasında yasa olarak ilan edildi
Kral Ferdinand V'nin huzurunda coşku

Bu yasalarla Macaristan, anayasaya sahip olan modern bir devlet haline geldi
devlet. Hükümet,
Parlamento, ülkenin tüm sakinleri eşit ilan edildi
Yasa önce, asaletin ayrıcalıkları kaldırıldı, toprak
özgür ilan edildi ve herkese ücretsiz ibadet hakkı verildi. .
Ulusal Muhafızlar Kurumu tanıtıldı, en üst düzey özgürlük
Basın güvence altına alındı, Transylvania anne ülkesinin bir parçası oldu-
Bir kelime, ülkenin ulusal ve politik durumu
Her özel olarak, ruhla uyum içinde yeniden düzenlenmiş,
Talepler ve çağımızın istekleri. Aynı zamanda adamlar
Hükümetin başı, en çok güvene sahipti
insanların. İlk bakanlık en seçkinlerden oluşuyordu
Vatanseverler. Kont Louis Batthyanyi başkandı; ve hareket etmek
Onunla birleşim, Adalet Bakanı olarak Francis Deak'ti; Saymak
İçişleri Bakanı olarak Stephen Szechenyi; ve Louis Kossuth,
Maliye Bakanı.

İnsanların büyük kitlesi, yeni bir coşku ile selamladı
Hükümet ve muhteşem reformlar. Ancak dönüşüm
çok ani ve beklenmedikti ve eski aristokrat dünya, hepsi
kurumları ve eski organizasyonu,
sıradan koşullar altında bile,
Tüm muhalefetin yokluğu, yeni fikirler ve eğilimler
neden olmadan ulusun siyasi yaşamına girmedi
biraz karışıklık ve bozukluk. Ancak, bu doğallığa ek olarak
dezavantajlar, yeni şeylerin belirli bir ulusal ile mücadele etmesi gerekiyordu
Nüfusdaki unsurlar, ki bu da kendilerini yaralandılar
gerçek veya hayali çıkarlar, yapabilmeyi umarak yaramazlık üzerine eğildi
Milleti soymak, sonraki sıkıntıların ortasında, büyüklerin
Kazandığı siyasi ödül. Mahkemenin belirli çevreleri ve sınıfları
insanlar zorluklarla çevrelenmeye eşit derecede zorlandılar.
1848 Anayasasının Pratik Giriş.

Asker sınıfının partisi olan mahkeme ve ayakta duran ordu korktu
komuta pozisyonlarının baskın tarafından bozulacağını
İnsanların etkisi. Sakinlerin Macaristan Olmayan kısmı,
Yeni yasaların güvence altına alındığını görmezden gelmeyi seçmek
milliyet ayrımı, devletin her vatandaşına eşit haklar,
Liberal Anayasa'nın esasen fayda sağlayacağı için endişeliydi
Milletin Macar unsuru. Bu nedenle,
Viyana Hükümeti'nin gizli makineleri, sırayla silah aldı
Yenisine sahip olmaya hazırlanan ülkeyi sürüklemek için
Özgürlükler, bir iç savaşa. Hırvatlılar, yasağın liderliği altında
Jellachich ve diğer emperyal memurlar tarafından yönetilen Wallachs ve Sırplar
ve iknalarına yol açan Macaristan'a karşı isyanda yükseldi,
ve arasında yaşayan Macarlara zulüm etmeye, yağmalamaya ve öldürmeye başladı
onlara.

Güney ve doğu kısımlarında korkunç zulümler işlendi
Macaristan, yüzlerce ve yüzlerce aile soğuk algınlığında katledildi
kan ve tüm köyler ve şehirler tarafından terk edildi
sakinler, tıpkı daha önce olduğu gibi
Türkler ve binlerce kişi isyancılara terk etmek zorunda kaldı,
Çıplak hayatlarıyla kaçmak için. Birkaç hafta boyunca,
İsyan alevleri ülkenin büyük bir kısmına yayılmıştı ve
Macar unsuru, kazanılan özgürlüklerin tadını çıkarmak yerine
On yıllardır acı bir mücadeleden sonra tüm ulus üzücü oldu
Yeniden kurulabilmek için silahlı kuvvete başvurmanın gerekliliği
iç barış. Macarlar şimdi savaş alanında kanıtlamak zorunda kaldı ve
Özgürlüğe layık oldukları ve yapabilecekleri kanlı nişanlarda
savunmak.

Yeni yasalar sayesinde bu arada
koltuğunu Budapeşte'ye aktardı,
onu besleyen üzücü zorlukların yüzü. Güvenmek imkansız olduğu için
Hala ülkede olan Avusturyalı askerler üzerine,
Ulusal bir ordu yaratmak ve organize etmek. Bir kısmı
Ulusal Muhafız Ulusal Orduya _honveds_ adı altında girdi
("Ülkenin savunucuları"), çok daha önce ünlü bir isim
Uygar dünyada parlak askeri başarılar için
onunla bağlantılı. Avusturyalı Garnizating Macar Askerler
Prensipler evi hızlandırdı, en büyük tehlikelere cesaret etti, kısmen
memurlarının eşlik ettiği ve kısmen onlarsız. Ünlü
Macar Hussars, özellikle,
İmparatorluk ülkelerine hizmetler. Ama tüm bunlar yetersizdi,
Ve ulusal meclis, yeni
Anayasa, Met, Kossuth, hayatı ve ruhu
Bu deneme ve kritik dönemde hükümet,
Ülkenin savunması için büyük ordular yetiştirme ulus.

Kossuth'un evde tanıtıldığı 11 Temmuz oturumu
temsilcilerin konuyla ilgili hareketleri bir
Tüm açıklamaları dilen eden sahne. Kossuth Tribune Pale'i yükseltti
ve hastalığa sahip haggard, ama selamlayan uzun süredir devam eden alkış
İlk birkaç cümle kısa süre sonra ona gücünü geri verdi ve
muhteşem hatip gücü. Konuşmasını sonuçlandırdığında ve
iki yüz bin asker talebi ve
Gerekli para, derin sessizliğin anlık bir duraklaması ortaya çıktı. Birden
Muhalefetin lideri Paul Nyary ortaya çıktı ve haklarını kaldırdı
Cennete doğru kol, diye bağırdı: "Biz onu veriyoruz!" Ev ateşindeydi
vatansever heyecanı; Tüm milletvekilleri koltuklarından yükseldi, bağırdı,
"Biz veriyoruz; biz veriyoruz!" Kossuth, gözlerinde gözyaşları ile eğildi
Halkın temsilcileri ve "Biri gibi yükseldiniz
Adamım ve ben ulusun büyüklüğünden önce eğildim. "

Ülkenin bu fedakarlıkları
acil gereklilik. Sırp ve Wallach ayaklanması her gün varsayıldı
daha büyük oranlar, Hırvatlar, önderliğinde
Jellachich, sabit kararlılıkla Macar topraklarına girdi
ulusunu anayasal özgürlüklerinden mahrum etmek. Ama Macar
Hükümet zaten Hırvatyalılara karşı bir ordu gönderebildi.
Budapeşte üzerinde yürüyorlardı, daha önce her şeyi yağmalıyor ve atıyorlardı
onlara. Macar kuvvetleri ile çevriliydiler ve bir kısmı
Dokuz bin adam olan ordu, kollarını bırakmaya zorlandı,
Jellachich, kalan güçleriyle, hızla kaçtı
ülke. Genç Macar ordusu, kendisini eşit kanıtlamıştı.
Hırvatların saldırısını itme görevi, ancak son olaylar
Yine de en ağır sonuçlarla doludur.

Hırvat istilasının haberi Macarları derinlemesine doldurdu
kaygı ve neden olduğu olağanüstü heyecan, kalıcı bir
O büyük ve asil adamın ruhu üzerinde bulut, Szechenyi say. .
Ulusal hareketi başlatan büyük vatanseverlerin zihni verdi
Hırvattan gelen korkunç söylentilerin gerginliği altında
sınır. Bir süredir hasta olmuştu ve gerginliği
Takip eden harika olayların baskısı altında büyük ölçüde arttı
Hızlı ardıl olarak birbiriniz, haberin geldiğinde düşman
Macaristan'ın kaybolduğunu düşündüğü ülkeyi istila etmişti. Onun umutsuzluğu
Aklını kararttı ve Tuna'nın dalgalarında ölüm aradı. Onun
Aile onu Viyana yakınlarındaki özel bir iltica olarak kaldırdı ve burada iyileşti
Zihinsel fakülteleri ve hatta birkaç kitap yazdı. Ama o asla değildi
Tamamen halüsinasyonunu tedavi etti ve can sıkıntılarıyla bıkkın
Viyana hükümeti tarafından tabi tutuldu, sığınakta bile
Büyük Patriot, 8 Nisan 1860'ta kendi hayatına son verdi.
Tabanca-shot.

Jellachich'in saldırısının başka önemli siyasi sonuçları vardı. .
Macaristan'a saldırı Jellachich tarafından
Viyana hükümeti ve yerli arasındaki samimi bağlantı
Bozukluklar ve Viyana Mahkemesi gittikçe daha belirgin hale geldi. Bu
Macaristan ve
Mahkemenin anayasaya aykırı eylemi. Avusturya kuvvetleri silahlanıyordu
Macaristan'a karşı her tarafta. Viyana da isyanda yükseldi
Mahkeme ve şimdi Macarlar devrimcilere yardım etmek için acele ettiler
Avusturya başkentinde. Maalesef genç ulusal ordu değildi
Henüz çok büyük bir askeri işletme ve Prens Windischgraetz için olgunlaştı,
Viyana'daki devrimi ezen Macaristan'ı işgal etti. Macarlar tarafından barışı müzakere etmek için son bir girişimde bulunuldu.
Mahkeme, ama başarısız oldu, Windischgraetz onun
Koşulsuz teslimiyetten başka bir şey olmadığı başarı
Ülke onu tatmin ederdi. Bu tür terimleri kabul etmek her ikisi de olurdu
korkak ve intihar ve ulus, bu nedenle üzücü
savaş alternatifi, görkemli bir şekilde yok olmaya kararlı
Mahkeme tarafından köleleştirilmesini sağlayacak şekilde. Takip ettiler
Gorgei, şimdi hükümetin başında olan Kossuth'un liderliği
Macar ordusunun baş komutanıydı. İki adı
Kossuth ve Gorge yakında ulusun ihtişamını oluşturdular. Bunlar
İkisi uyum içinde hareket etti, parlak zaferler elde ettiler, ancak
Kişisel antagonizm, sonraki bir dönemde büyük ölçüde katkıda bulundu.
Ülkenin felaketleri.

Windischgraetz, Ocak 1849'da Buda'ya sahip oldu, böylece zorlayıcı
Kossuth, hükümetin koltuğunu Debreczin'e aktarmak için Gorgei
Ordusu ile Macaristan'ın kuzey kısmına çekildi; Ama ulusal
Ordu, Sırplara ve Wallach'lara karşı galip geldi ve
Macarların durumu, kış boyunca,
Ülkenin her yerinde daha elverişli. Kossuth'un dehası tekrar getirdi
Ve yine, sanki sihir gibi, taze ordular sahaya ve o
Ülkenin savunmasını organize etmede tartışılmaz. Seçkin
Gorgei, Klapka, Damjanics ve BEM gibi generaller RAW'ı dönüştürdü
işe alımlar, kısa sürede, uygun disiplinli birliklere,
kendilerine karşı kendilerine karşı ve cesurca mücadele edebilen ve
Her noktada uçmaya koydukları emperyal güçleri denedi.

Savaşın serveti, ikincisinde Macarların lehine değişti
Ocak 1849'un bir kısmı. Klapka ilk zaferi elde etti,
Ardından Gorgei'nin bölümlerinden biri tarafından kazanılan parlak zafer
Guyon tarafından Branyiszko Savaşı'nda komuta edildi ve çok yakında
Macar orduları tüm noktalarda saldırıya uğradı. Sırada
Birkaç hafta başardılar, esas olarak Gorgei'nin liderliği altında, büyük ve
Szolnok, Hatvan, Bicske, Waitzen yakınlarındaki düşman üzerindeki zaferleri tamamlayın
Isaszegh, Nagy Sarlo ve Komarom. Windischgraetz her iki kampanyayı da kaybetti
ve Başkomutan olarak ofisi.

1849 ilkbaharının kapanışına doğru, kuşatılmış Komorn'dan sonra
Macarlar tarafından rahatlatıldı ve Bem Transilvanya'dan gelmişti
Sadece Avusturyalılar, ama yardımlarına gelen Ruslar,
Ülke neredeyse düşmanlarından kurtuldu ve sadece iki şehir olan Buda
ve Temesvar, Avusturyalıların elinde kaldı. Şanlı
Ulus tarafından yapılan çabalara sonunda muhteşem başarılarla katıldı,
ve medeni dünya Macar'a sempati ve saygıyla konuştu
özgürlüklerini savunma yeteneklerini önemli ölçüde gösteren insanlar,
Anayasa ve ulusal varlık.

Bu konjonktürde diplomasinin misyonu olmalıydı.
Müzakere ederek son askeri başarılardan yararlanmak için
daha önce yapıldığı gibi, alçakgönüllü hanedanla onurlu barış
Ülkenin tarihi, benzer askeri başarılardan sonra
Eski Ulusal Liderler, Bocskay ve Bethlen. Gorgei, kafasında
Ordu, barışı sonuçlandırmak için görevlendirildi. Ama Macar Parlamentosu
Kossuth tarafından yönetilen ve etkisi altında Debreczin'de oturmak
Son zaferler, farklı bir yol izlemeye kararlıydı. Kraliyet
Hanedanlığı Macaristan'ı üç kişilik yöneten Hapsburg'daki ev
yüzyıllar, taht hakkını kaybettiği ilan edildi.
ülkeye büyük bir savaşın felaketlerini kışkırtmak ve getirmek.
Bu eylemin, özellikle ordu üzerinde kötü bir etkisi oldu,
Kossuth ve Gorgei arasındaki kişisel düşmanlığı artırın. Ama
En kötü sonuç, Rusya'ya silahlı için bir bahane vermesiydi
araya girmek. İmparator Francis Joseph, bir ittifaka girdi
Rusya Çarı
Macaristan ve nihayetinde özgürlüğünü ezmek için.

Macar silahları tarafından bir daha parlak bir zafer daha elde edildi.
Ölümcül darbe ülkeye yönelikti. Buda kalesi alındı
cesur bir saldırıdan sonra, Avusturya komutanının
karşı bankasında savunmasız haşere şehrini bombaladı
Tuna ve böylece başkent de ülkeye geri yüklendi. Henüz
Bu son muhteşem savaş başarısından sonra, iyi servet ulusal terk etti
afişler. Büyük kahramanca çağ trajik sonuna kadar acele ediyordu. İki
Yüz bin Rus Macaristan sınırlarını geçti ve oradaydı
Altmış bin ila yetmiş bin Avusturyalı tarafından yeniden güçlendirildi
Viyana hükümeti son büyük bir çaba için toplanmayı başarmıştı.

Bitkin Macar ordusunun uzun süremeyeceğini öngörmek kolaydı
Onlara karşı olan üstün sayılara diren. Aylarca devam ettiler
cesur dövüş ve bu şiddetli nişanlardan birinde petofi,
Ulusun sevgili şairi, hayatını kaybetti; Ama Ağustos ayında
Ruslar zaten Gorgei'nin ordusunu çevrelemede başarılı olmuştu. Gorge,
şimdi yüce güce yatırım yaptı, bunu daha da algıladı
Rusların gözünde kanın efüzyonu işe yaramazdı, teslim oldu
ordu, çok sayıda savaşta çok şanlı bir şekilde giydiği kılıç, yakın
Vilagos, 13 Ağustos 1849'da. Kalan Macar orduları onu takip etti.
örnek ve teslim veya dağıtıldı. Cesur ordusu
_honveds_ artık değildi ve özgürlük için cesur mücadele bir
Rus kuvvetleri tarafından sona erdi. Kossuth ve diğer birçok Macar aradı
Türkiye'ye sığınmak.

Ülkenin en büyük kalesi olan Komorn'un üstünde, yalnız Macar
Renkler hala yüzüyordu. General Klapka, Komutanı, cesurca
savundu ve üzgün olandan sonra altı hafta boyunca tutmaya devam etti
Vilagos'un felaketi. Cesur defans oyuncusu, sonunda bunu daha da görüyor
Macar ordusu var olmayı bıraktığı için direniş hiçbir amaca hizmet etmedi
Ve tüm ülke Avusturyalıların eline geçmişti,
en onurlu terimlerle teslim edildi. Bu sonuç eylemiydi
Macar halkının kahramanca mücadelesinin cesur tutumu
garnizon ve komutanları,
1848 ve 1849 askeri başarılarının onurlu kaydı.

Emperyalistler komorniye sahip olmaz, onların
Başkomutan Baron Haynau, Vatanseverlere zulüm etmeye başladı ve
onlara karşı en acımasız zulüm yapmak. Almış olanlar
Ulusal Savaş'ın bir kısmı bir mahkeme savaşçısına getirildi ve
Özetle yürütüldü. Cellatın kanlı çalışması Ekim'de başladı
6. Kont Louis Batthyanyi Pest'te vuruldu ve on üç cesur
Gorgei'nin ordusuna ait olan generaller, Arad'daki ölümleriyle karşılaştılar.
Toptan katliamlar ülke çapında, sonunda
Avrupa vicdanı bu zalim kasaplara karşı yükseldi ve
Mahkemenin kendisi sanguinary baronu insanlık dışı olduğu mahallinden çıkardı
istismar. Ülkedeki en iyi adamlar hapse atıldı ve
Binlerce aile, kurban düşmüş sevgili olanlar için yas tutmak zorunda kaldı
Avusturya hükümetinin uygulanamaz haklılığına. Bir kez daha
Baskı kasveti mutsuz ülkeye yerleşti.

Vatanseverlerin çoğu Kossuth'a Türkiye'ye eşlik etmiş veya sığınak bulmuşlardır
diğer yabancı ülkelerde ve on yıl boyunca çok sayıda
Seçkin Macarlar,
sürgün. Kossuth kendisi daha sonra İngiltere'ye gitti ve ayrıca ziyaret etti
Amerika Birleşik Devletleri. İkinci ülkede coşkuyla
zevk alan büyük ve özgür Amerikan halkı tarafından alındı
Yüce konuşma. Kırım Savaşı sırasında ve İtalya'da 1859 Savaşı,
Kossuth ve Macar sürgünleri,
Ülke, dış yardım yoluyla, baskı thraldom'dan. Sonunda,
Ancak Macar ulusu, herhangi bir yardım almadan yeniden fethetmeyi başardı
Yurtdışından, kendi eforları, ulusal ve siyasi hakları ile,
ve iktidar hanedanıyla barış yaptı. Ama Macar sürgünleri vardı
Uzlaşma çalışmalarındaki tam payları, çünkü
Avrupa uluslarının bunu hatırladığı çabaları
Vilagos, Macaristan hala vardı ve yine evde,
Macaristan'ın daha iyi ve daha parlak bir inançlarını kaybetmelerine izin verilmedi
gelecek.

Özgürlük Mücadelesi'nin Nestor, şu anda yaşıyor [1886]
Turin'de emeklilikte, [Dipnot: Kossuth, Turin, İtalya, Mart ayında öldü
20, 1894.-ed.] Ve ayrılarak halkından ayrılmış olmasına rağmen
siyasi teoriler, vatandaşları sonsuza kadar büyük olanı besleyecek
Milyonlarca ezilen köylülüğe özgürlük veren ve
ulusal mevzuatın sayfalarına silinmez bir şekilde yazılmıştır
Ölümsüz Özgürlük İlkeleri ve Hakların Eşitliği.




(1848) California'da Altın Keşfi, John S. Hittell


1848'deki büyük altın keşfi zamanından önce, metal
Kaliforniya'da bulundu, ancak alındığı madenler fakirdi ve
yıllarca çalışma için küçük getiriler sağladı. 1848'deki keşif
tüm dünyayı etkiledi, ticarete ve sektöre yeni bir hayat verdi
her yer. Kaliforniya'da ilk yayınlanan altın raporu ortaya çıktı
Hakluyt'ın Sir Francis Drake'in 1579'da sahil ziyaretini açıklaması.
Drake'in adamlarının gözlemlerinin bazıları tarafından bir
San Francisco'dan çok uzak değil. Ancak Hakluyt ifadesi
Birçok tarihçi tarafından inandırılmamış. Daha sonra İspanyollar ve Meksikalılar
ziyaret edilen sahilin birçok yerde altın bulduğu bilinmektedir ve
Özellikle Colorado Nehri'nin yakınında, ama değerinin değerinde hiç bulamadılar
çalışma. Kaliforniya'daki büyük mineral zenginliğinin raporları tekrarlandı
Amerikan fethi zamanına kadar, ama çok az emrettiler
Madencilik uzmanları arasında güven.

1828'de şimdi San Diego County'de altın bulunmasına rağmen,
Kaliforniya tarihçisi Alexander Forbes, 1835'te hayır
Üstte özellikle öneme sahip mineraller keşfedilmişti
California, ne de metallerin cevherleri. 1838 civarında bir altın plaser
San Francisquito'nun CA+'da keşfedildi, kırk beş mil kuzeybatı
Los Angeles'ın ve bu, herhangi bir
önemli miktarda metal. On yıl çalıştı ve sonra
Sacramento Vadisi'ndeki daha zengin kazılar için terk edildi. Ortalama
On yıl boyunca verim muhtemelen yaklaşık altı bin dolardı. Sonrasında
Wilkes'in 1842 Keşif Keşifli Geri Dönüşü, James D. Dana,
Mineralogu, Kaliforniya'da sahip olduğu yerlerden bahsetti
altının varlığını gözlemledi veya çıkardı. Ancak raporu hayır
altın avlama ve sadece bilimsel bir ilgiye sahipti.

1848'in büyük keşfi ve dünya çapında etkileri açıklandı
Hubert H'nin bir parçasını oluşturan Hittell tarafından aşağıdaki hesapta.
Bancroft'un Pasifik Devletleri Hacmi _ Historisi_.

Edmund Hammond Hargraves Avustralya'nın kahramanı olduğu için James de
Kaliforniya'dan W. Marshall, Altın Keşif. Vermeden önce
Ancak keşfinin açıklaması, aşağıdaki pasajı alıntılayacağım
4 Mayıs 1846'da Thomas O. Larkin tarafından yazılmış bir mektuptan, sonra
Monterey, California'daki Konsolos, James Buchanan'a,
Durum:

"San Fernando ülkesinde, San Fernando ülkesinde siyah kurşun olduğu söyleniyor
Pedro [şimdi Los Angeles County]. Kumu bir tabakta yıkayarak, herhangi bir
Kişi günde bir dolardan beş dolara alabilir
Boston'da ons başına on yedi dolar getiriyor; Altın toplandı
İki veya üç yıl boyunca, ancak çok azının onu aramak için sabrı var. Catalina adasının güneydoğu ucunda gümüş bir maden var
Gümüş çıkarıldı. Hiç şüphe yok ama o altın,
Gümüş, hızlı sinver, bakır, kurşun, kükürt ve kömür madenleri
Kaliforniya'nın her yerinde bulundu ve altında, altında
Mevcut sahipleri, hiç çalışılacaklar. "

James W. Marshall, 28 Ocak 1856 tarihli bir mektupta ve
Charles E. Pickett, Altın Keşfinin şu açıklamasını verdi:
"Ağustos 1847'nin sonuna doğru, Kaptan Sutter ve ben bir
Kendi kendime seçilen bir siteye bir kereste fabrikası inşa etmek ve çalıştırmak için copartnership
(Coloma olarak bilinir). P.L. Weimer ve Ailesi Kaldırılacak
Kaleden (Sutter's Fort) değirmen bölgesine, yemek pişirmeye ve çalışmaya kadar
biz. Neredeyse yapılan ilk çalışma, çift kütük kabinin inşa edilmesiydi,
değirmen sitesine yaklaşık yarım mil uzaklıktadır. Değirmene başladık
Noel. Değirmen ellerinden bazıları değirmen yakınında bir kabin istedi. Bu
inşa ettim ve ben de
Mill-Irons, yarışın olduğu yerde dar bir hendek kesmek için emir bırakarak
yapılacak. Döndüğümde, Ocak 1848'de hendek kesimini buldum
Yönlendirilmiş ve aynı üzerinde çalışanlar bunu bir
Büyük dezavantaj, emeklerini yarışın başına harcıyor
Ayak yerine.

"Bir şeylerin seyrini hemen değiştirdim ve 19'unda
Ocak ayının aynı ayı alt ucunun yakınında altınları keşfetti.
Yarış, değirmenin yaklaşık iki yüz metre altında. William Scott
Metal görmek için ikinci adam. Yakındaki bir marangoz bankında iş başındaydı
değirmen. Altını ona gösterdim. Alexander Stephens, James Brown,
Henry Bigler ve William Johnston da aynı şekilde önünde çalışıyorlardı.
Değirmen, üst hikayeyi çerçeveliyor. Daha sonra çağrıldılar ve elbette,
Değerli metali gördüm. P.L. Weimer ve Charles Bennett eskisindeydi
Çift kütük kabin (Hastings ve Şirket daha sonra bir mağaza tuttu).

"Bu arada biraz buğday ve bezelye koyduk, yaklaşık beş dönüm,
nehrin karşısında. Şubat ayında Kaptan (Kaptan Sutter)
ilk kez dağlar. Sonra bir anlaşma yaptık
Daha önce müzakere edilmiş olan Hintliler. Bunun tenoru
Yerba'da onlara yılda iki yüz dolar ödeyeceğimizi
Buena fiyatları, arazinin ortak bulundurulması ve işgali için
onlara; Stokumuzu, yani atları, sığırları, domuzları öldürmemeyi kabul ediyorlar.
ya da koyun, ne de antlaşmanın sınırları içinde çimleri yakar. -Den
Aynı zamanda Kaptan Sutter, kendim ve Isaac Humphrey bir
Altın kazmak için copartnerhip. Kısa bir süre sonra, P.L. Weimer taşındı
değirmenden uzakta ve geri döndüğünde iki ya da üç ay uzaktaydı.
Daha sonra meydana gelen tüm olaylarla, siz ve halk
iyi bilgilendirilmiş. "

Bu en kesin olanıdır ve genellikle en çok kişi olarak kabul edilir
Altın keşfinin doğru hesabı. Hikayenin diğer versiyonları
Ancak yayınlandı ve aşağıdakilerde yayınlanan bir makaleden
1855 yılının ikinci bölümünde Coloma _Argus_ bunlardan biri.
İfade açıkça Coloma'da yaşayan Weimer'den türetildi:

"James W. Marshall'ın ilk altın parçasını aldığı ötesinde
şüphe. Bu yerde yaşayan Peter L. Weimer, olumlu belirtiyor
Marshall'ın huzurunda altını aldığını; İkisi de gördü ve
Her biri aynı anda 'O sarı şeyler nedir?' Marshall, varlık
Önceden bir adım, aldı. Bu ilk altın parçası şimdi
Bayan Weimer'in bulundurulması ve altı kuruş ağırlığı on bir tane ağırlığı.
Parça ona Marshall'ın kendisi tarafından verildi. Baraj bitti
Ocak ayının başlarında, değirmen için çerçeve de dikildi ve kanal ve
Bulk başı tamamlandı. Bu sırada Marshall ve Weimer kabul ettiler
Kumu yıkamak için gece boyunca kapıyı yükseltme planı
değirmen yarışı, işin devam edeceği gün boyunca kapatmak
Kürekler, vb. "Şubat ayının başlarında-tam gün hatırlanmadı-sabah,
Suyu kapattıktan sonra Marshall ve Weimer yarışta yürüdüler
Birlikte suyun gece boyunca ne başardığını görmek için. Sahip
Değirmenin yaklaşık yirmi metre altına gitti, ikisi de altın parçasını gördü
daha önce bahsedildi ve Marshall onu aldı. Bir muayeneden sonra
Weimer'in kabinine altın alındı ​​ve Bayan Weimer
Saleratus-suda kaynatın; Ama o, sabun yapmakla meşgul olmak,
Parçayı bütün gün kaynatıldığı sabun kara ısıtıcısına yerleştirdi ve
bütün gece. Ertesi sabah garip şeyler avlandı
Sabun dışında, kaynama için daha parlak.

"Tartışma şimdi başladı ve hepsi belki de
Sarı madde altın olabilir. Konuyla ilgili çok az şey söylendi; Ancak
Her sabah herkes yarışta daha fazlasını aradı ve her gün bulundu
Birkaç küçük ölçek. Kızılderililer ayrıca birçok küçük ince parça aldı,
ve onları her zaman Bayan Weimer'e taşıdı. Yaklaşık üç hafta sonra
İlk parça elde edildi, Marshall ince altını aldı,
iki ila üç ons arasında ve sahip olmak için San Francisco'ya gitti
Garip metal test edildi. Dönüşünde Weimer
altındı.

"Tüm eller şimdi 'tüm kötülüğün kökü' aramaya başladı. Kısa süre içinde
Sonra, Kaptan Sutter Coloma'ya geldi ve Marshall ile birlikte toplandı.
Kızılderililer ve onlardan Coloma hakkında büyük bir ülke yolu satın aldı
Bir sürü boncuk ve birkaç pamuk mendil için değişim. Onlar altında
Bu Hint unvanının rengi, tüm altınların üçte biri için gerekli
alan adları ve 1848 sonbaharına kadar bu oranda toplandığında
Oregon'dan madencilik partisi, 'ondalık' olarak adlandırmayı reddetti.

"Şubat 1848'de Marshall ve Weimer nehre indi.
Mormon Adası ve kayalar üzerinde altın ölçekleri buldu. Birkaç hafta
Daha sonra Bay Henderson, Sydney Willis ve Bay Fifield, Mormons'u gönderdiler.
Orada kazmak için, onlara o yerin Coloma'dan daha iyi olduğunu söylemek.
Bunlar Mormon Adası'ndaki ilk madencilerdi. "

Marshall aktif, hevesli bir zihne sahip bir adamdı ve bir kerede
Keşifine büyük önem verildi. Ancak fikirleri
başıboş dolaşmak; Altın madenciliği hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Nasıl alacağını bilmiyordu
Bulduklarının avantajı. Sadece deneyimli bir altın maden yapabilir
Keşfin önemini anlayın ve onu pratik hale getirin
tüm dünyaya değer. Neyse ki, altın malın elinizin altında olduğu;
Adı Isaac Humphrey idi. San kasabasında ikamet ediyordu
Francisco, Şubat ayında, Bay Bennett,
Marshall's Mill'de çalışan parti, bazı kişilerle o yere indi.
Test edilmesi için toz; çünkü hala şüphe duyuyordu
Bu sarı metal gerçekten altındı. Bennett işini bir arkadaşına söyledi
San Francisco'da kiminle tanıştı ve bu arkadaş onu tanıttı
Gürcistan'da altın madenli olan Humphrey ve bu nedenle
bir fikir vermek için yetkin.

Humphrey toza baktı, ilk bakışta altın olarak telaffuz etti ve
kazıların zengin olması gerektiğine dair bir inanç ifade etti. Sorular yaptı
altının bulunduğu yer ve daha sonraki sorular hakkında
Bay Bennett'in güvenilirliği ve 7 Mart'ta değirmendeydi.
San Francisco'daki birkaç arkadaşını ile gitmek için teşvik etmeye çalıştı.
o; Hepsi keşif gezisini aptalca düşünüyorlardı ve gitmek zorunda kaldı
yalnız. Altın hakkında biraz konuşma olduğunu buldu ve
ara sıra parçaları aramaya devam ederdi; Ama kimse değildi
madencilikle uğraştı ve değirmenin çalışması her zamanki gibi devam ediyordu. Açık
8. sırada bir tava ile dışarı çıktı ve kendisini tatmin etti
O civardaki ülke altın bakımından zengindi. Sonra bir rocker yaptı ve
altın yıkama işine başladı ve böylece işine başladı
Kaliforniya'da madencilik.

Diğerleri nasıl yaptığını gördü, örneğini takip etti, işin
karlı ve diğer tüm meslekleri terk etti. Haberi
başarı yayıldı; İnsanlar yere akın ettiler, nasıl kullanılacağını öğrendiler.
Rocker, yeni kazmalar keşfetti ve birkaç ay içinde
Ülke bir sosyal ve sanayi devrimi tarafından devrilmişti.

Bay Humphrey, bir
Birçok kişi için Meksika'da altın madenli Baptiste adlı Fransız
Yıllar, değirmene geldi ve Humphrey ile Kaliforniya olduğunu kabul etti
Altın bakımından çok zengin. O da işe gitti ve mükemmel olmak
Prospector, yeni gelenlere öğretmek için büyük bir hizmet verdi.
Altın için Araştırma ve Madencilik İlkeleri-Prensipler Abstruse değil,
ama ilk başta kendilerini tamamen düşünmeleri muhtemel değil
iş cahil. Baptiste Kaptan Sutter tarafından istihdam edilmişti
Kereste bir fipsaw ile görmek ve iki yıldır iş başında bir
Weber olarak adlandırıldığından beri, Coloma'dan yaklaşık on mil doğuya doğru yer. O zaman
Kazaları ikinci yerde gördü, bir keresinde zengin olduğunu söyledi
Koruyduğu mayınlar ve sahip olduğu sürprizini dile getirdi
Daha önce hiç olmadı, altın madenciliğinde olduğu gibi deneyimli;
Ama daha sonra Providence tarafından o kadar emredildiğini söyledi ki
Kaliforniya eline geçene kadar altın keşfedilmeyebilir
Amerikalılar.

Mart ortasında, P.B. Okuma, bir Amerikalı, şimdi önemli
ve eyaletin varlıklı vatandaşı, o zaman büyük bir çiftliğin sahibi
Sacramento Nehri'nin batı bankası,
Dağlar, Coloma'ya geldi ve Diggings'e baktıktan sonra,
Ülkenin görünümünde benzerlik bir
Rehber, çiftliğinin yakınındaki tepelerde altın olmalı; Ve gitti
Geri dönüp onları inceleme niyetini ilan etti. John
Bidwell, başka bir Amerikalı, şimdi zengin ve etkili bir vatandaş, o zaman
Feather Nehri Bankası'ndaki çiftliğinde ikamet ederek Coloma'ya geldi.
Bir hafta sonra ve çiftliğinin yakınında altın olması gerektiğini söyledi ve gitti
Okuma tarafından kullanılanlara benzer ifadelerle kapalı. Birkaç hafta içinde
Okumanın Clear Creek yakınlarında, kafada kazma bulduğu haberleri geldi
Sacramento Vadisi'nin ve Kızılderilileriyle birlikte iş başındaydı; Ve
Çok geçmeden, Bidwell'in onunla işte olduğu bildirildi.
"Bidwell's Bar" olarak adlandırıldığından beri Feather Nehri'nin zengin bir barında Kızılderililer.

Bennett, Şubat ayında San Francisco'ya gelmiş olsa da
Toz, kasabanın editörleri-iki makale için yayınlandı.
Zamana yerleştirin-birkaç hafta sonrasına kadar keşfi duymayın.
Altının ilk yayınlanan bildirimi _californian_'da ortaya çıktı
(San Francisco'da yayınlandı) 15 Mart'ta şu şekilde: "Yeni
Yakın zamanda Kaptan Sutter tarafından inşa edilen kereste fabrikasının yarış yolu
Amerikan çatal, altın önemli miktarlarda bulunmuştur. Bir
Kişi yeni Helvetia'ya otuz dolar değerinde getirdi, orada toplandı
kısa bir süre. Kaliforniya, şüphesiz, mineral zenginliği açısından zengindir; Harika
Bilimsel kapitalistler için burada şans. Altın neredeyse bulundu
ülkenin her yerinde. "

Üç gün sonra _California Star_, rakip makale,
Keşfin hesabını takiben: "Birkaç günden beri bilgilendirildik
bunun yakınında çok değerli bir gümüş madenin bulunduğu
ve yine, bölgesi biliniyordu. Quicksilver madenleri
ülkenin her yerinde bulunuyor. Altın keşfedildi
Kuzey Sacramento bölgeleri, Sutter'in kalesine yaklaşık kırk mil.
Zengin bakır madenlerinin bu koyların kuzeyinde var olduğu söyleniyor. "

Bu makaleler keşiften iki ay sonra yazılmış olmasına rağmen,
editörlerin sadece belirsiz söylentiler duydukları ve bağlı olduğu açıktır.
onlar için çok az önem. 25 Mart _star_ diyor ki: "Çok büyük
Yeni Madenden Alınan Altın Miktarı Son zamanlarda Yenide Bulundu
Helvetia, o çevredeki bir trafik makalesi haline geldi. "

San Francisco'da altının hiçbiri görülmemişti; Ama Sutter'in Kalesi'nde
Erkekler onunla almaya ve satmaya başlamıştı.

1 Nisan 1848 tarihli rulman tarihinin bir sonraki sayısı bir
Makale Doktor V.J. tarafından yazılan birkaç sütun uzunluğunda Dörtlü, üzerinde
Kaliforniya kaynakları. Minerallere bir sütun ayırdı ve
Sözleri sırasında şöyle dedi: "
Kaliforniya Mineral Zenginliği'nin doğru bir tahminini yapmak için mevcut.
Popüler dikkat oldu, ancak son zamanlarda ona yönlendirildi. Ama
Daha önce yapılmış olan keşifler, iddiada bizi garanti edecek
Kaliforniya, dünyanın en zengin mineral ülkelerinden biridir.
Altın, Gümüş, Quicksilver, Demir, Bakır, Kurşun, Sülfür, Saltpetre ve
Diğer büyük madenler zaten bulundu. Birkaç gün gördük
önce yeni keşfedilen madenden güzel bir altın örneği
Amerikan Çatal. Tüm hesaplardan maden son derece zengin ve zaten
Rastgele ve sorunsuz bir şekilde toplanan altını öğreniyoruz
Üst yerleşimlerde bir ticaret makalesi haline geldi. Bu değerli
Bu ülkede metal bol miktarda bulunur. Birkaç yeni duyduk
Keşfedilen altın madenleri, ancak bu raporlar henüz kimlik doğrulanmadığından
Onları geçeceğiz. Ancak, bir
Los Angeles'a birkaç kilometre uzaklıkta altın plasmanı ve San'da bir diğeri
Joaquin. "

Marshall'ın keşfinden üç aydan fazla bir süre kadar değildi.
San Francisco gazeteleri, altın madenciliğinin düzenli hale geldiğini belirtti.
ve yeni yerlerde karlı iş. Nisan _californian_
26. dedi ki: "Sadece altın bölgesinden bir beyefendiden
Birçok yeni altın keşfi çok yakın zamanda yapıldı ve
büyük bir ülkenin bununla dolu olduğunu tam olarak tespit etti
Değerli Mineral. Yedi adam, seçim ve maça bir tane topladı
On beş gün içinde bin altı yüz dolar değerinde. Birçok kişi
önleme tutma görüşüyle ​​topraklara yerleşmek, ancak henüz
Her insan elinden geleni yapmadan toplama hakkını alır
iddialar. Bulunan en büyük parça altı dolar değerinde. "

Haberler yayıldı, erkekler bölgenin tüm yerleşik kısımlarından geldi,
Ve onlar geldikçe madencilik yapmaya gittiler ve yavaş yavaş hareket ettiler
Coloma'dan daha uzakta ve daha uzakta ve yağmurlu nedenden önce
Başlanmış (Aralık ayında) Madenciler zengin Aurifif kirleri yıkıyorlardı
Sierra Nevada'nın batı eğimi boyunca, tüyden
Tuolumne Nehri, yüz elli mil mesafe; Ve ayrıca
Yaklaşık on beş mil kare alan, şimdi
Shasta kasabası, sahil dağlarında, Sacramento'nun başında
Vadi. Bütün ülke topsy-turvy dönmüştü; Kasabalar olmuştu
terk edildi ya da sadece kadınlara ve çocuklara bırakıldı; Tarlalar kalmıştı
dağılmamış; Sığır sürüleri, kimseden onlara bakacak şekilde gitti. Ancak
Ülkenin büyük çıkarları haline gelen altın madenciliği
ihmal edildi. İnsanlar hızla öğrendi ve çok çalıştı.

1848'in ikinci kısmında maceracılar Oregon'dan gelmeye başladı,
Sandviç Adaları ve Meksika. Kış, madencileri çok buldu
Çok az hazırlık, ama çoğu zor bir şekilde alışıktı
Batı vahşi doğasında yaşamın ve büyük karlarını düşündüler
özelleştirmeleri ve zorlukları için bol miktarda tazminat. Hava durumu
Aralık ve Ocak aylarında o kadar hafifti ki neredeyse işe yarayabilirlerdi
yaz aylarında olduğu gibi ve yağmur onlara yıkamak için tesisler verdi
Kuru mevsimde olamazlardı.

Eylül 1848'de Altın Keşfinin İlk Söylentileri
New York'a ulaşın; Ekim ayında dikkat çektiler; Kasım ayında insanlar
yeni raporlara ilgi duydu; Aralık ayında haber kazandı
Genel güven ve büyük bir heyecan ortaya çıktı. Hazırlıklar yapıldı
neredeyse her kasabadaki biri tarafından Kaliforniya'ya göç etmek için
Amerika Birleşik Devletleri. Göçmenlerin büyük bedeni ya da
Yelkenli damarlarda öküz veya katır ekipleri veya yuvarlak cape boynuzu olan ovalar. A
Panama aracılığıyla vapurda çok az kişi geçiş yaptı.

Doğuşlarını temsil eden yüz binden az erkek
Sendikadaki her eyalet, o yıl Kaliforniya'ya gitti. Bunlardan yirmi
Binler kıtayı South Pass aracılığıyla geçti; Ve neredeyse hepsi
Bunlardan bağımsızlık ve St. arasındaki Missouri Nehri'nden başladı.
Joseph, Mayıs ayında. Bir ordu kurdular; gündüzleri
Trenler yolları kilometrelerce doldurdu ve geceleri kamp ateşleri
çim ile kutsanmış yerler hakkında her yönde parıldayan ve
su. Heyecan 1850'den 1853'e kadar devam etti; Göçmenler devam etti
kara ve deniz yoluyla, Avrupa ve Amerika'dan ve son olarak
Çin'den de yıl. 1854'te göç düştü ve o zamandan beri
Birlik Pacific Railroad California'nın tamamlanmasına kadar zaman
Panama tarafından beyaz nüfusuna başlıca katılımları aldı
vapurlar.

Bütün dünya, büyük altın veriminden faydalı bir etki hissetti
Sacramento Havzası. Emek değerinde yükseldi ve endüstri uyarıldı
Louis'den Konstantinopolis'e. Ancak haberler hoş karşılanmadı
tüm sınıflar. Kapitalistlerin çoğu altının yakında böyle olacağından korkuyordu
değersiz olacak kadar bol ve Avrupalı ​​devlet adamları gücünden korkuyorlardı
Yeni Dünya'nın kibirli ve çalkantılı demokrasisi tarafından kazanılmalıdır.

_Notes on the Gold District_ adlı bir kitabın yazarı
1853'te Londra, bu yüzden ilk sırada Avrupa'da heyecanlanan korkulardan bahsediyor
Kaliforniya madenlerinden büyük altın akışı: "Birçoğu arasında
Kaliforniya keşifleriyle bağlantılı olağanüstü olaylar
Alarm birçok sınıfa iletişim kurdu ve
bireyler ama işgal edilmiş hükümetleri. İlk duyuru yayılımı
alarm; Ama altın kargoları yüz bin dolardan yükseldiğinde
Bir milyon dolara, bankacılar ve finansörler ciddiye almaya başladı
Beklenen bir krize hazırlanın. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde
Panik birkaçıyla sınırlıydı; Ama Avrupa kıtasında her
Hükümet, zengin veya fakir, buna karşı hüküm vermenin gerekli olduğunu düşündü
Tehdit altındaki kötülükler. Fiyatlarda derhal bir değişiklik arandı;
Para o kadar bol olacaktı ki, tüm sıradan mallar
yükselme, ama özellikle altın ve gümüş arasındaki orantı
Rahatsız olun, bazıları ikincisinin sevgili olabileceğini düşünüyor
metal. Özellikle Fransa, Holland ve Rusya hükümetleri,
dikkatlerini parasal soruya çevirdi ve 1850'de
Hollanda Hükümeti kendilerini daha önce olmayan bir yasadan yararlandı
altını satmak için hemen adımlar atmak için faaliyete geçti
Amsterdam kıyısında, en yüksek olmaları gerektiği gibi
fiyatlar ve kendilerini gümüş ile stoklamak.

"Aynı şekilde üstün beyaz metal olan palladyum daha fazla tutuldu
sıkı bir şekilde ve mevcut olacağına dair beklentiler eğildi
kaplama için. Ancak hisse senedi küçüktü. Gümüş operasyon
bir kredi için Rusya'ya külçe arzı ile eşzamanlı olarak taşındı,
Avusturya'da gümüş talebi ve Hindistan'a sevkıyat ve
Gümüş pazar üzerinde gerçekten bir etki yaratıyor, bu da birçoğu yanlış
Kaliforniya altının etkisi. Belirli bir yol
Hollanda operasyonları devam etti.
Fiyatların en büyük rahatsızlığını üretin. Ten florun parçaları
Paris'e gönderildi, orada Napoleons ve Gümüş Beş Frank Parçaları
onların yerine çizilmiş.

"Paris'te birkaç ay içinde altın primi yaklaşık 2'den düştü
Cent. İndirime ve Hamburg'da benzer bir sonbahar gerçekleşti. Londra'da,
Sonbahar ve yeni arasında büyük gümüş pazarı Silver Rose
yıl, ons başına beş şilinden beş şilin birine ve
Ons başına beş sekizinci peni ve dört şilinden Meksika doları
On buçuk pence dört şilin on bir ve beşinci peni
ons başına; Fiyatlar 1851 yılının sonuna kadar iyileşmedi,
Düşüş yükseliş kadar ani olduğunda. "

1849 baharında Reading, bir parti ile sahil menzilini geçti.
Hintlileri ve Üçlü Birlik vadisinde zengin kazılar keşfetti.
Aynı yılın yazında Albay Fremont mayınları keşfetti
Çiftliği, Mariposa vadisinde.




(1849) Roma Cumhuriyeti'nin Yükselişi ve Düşüşü, Jessie White Mario


"Genç İtalya", Cumhuriyetçi Ajitatörler Derneği tarafından
Giuseppe Mazzini, faaliyetlerine başladı (yaklaşık 1834)
İtalyan eyaletlerinin birçoğunda hüküm süren Avusturya hükümeti
bu kararlı organizasyon aracılığıyla hayatta kaldı. Özgürlük için istekler
ve özyönetim gerektirdi. Reformun çabaları
Papa, Pius IX (1846), politikasını bunun amaçlarıyla uyumlu hale getirmek için
Parti, İtalyan devletlerinin bir konfederasyonunu teşvik etmek için
Papalık üstünlüğü, ilk başta yeni bir çağın şafağına vaat ediyor gibiydi. Yakında
Fransa'da 1848 devriminin patlak vermesinden sonra isyan
Avusturya gücü İtalya'nın çeşitli bölgelerinde başladı. Avusturya Birlikleri
Lombardiya sürüldü; Venedik, Avusturya güçlerini ona zorladı
Teslim olmak ve özgür bir cumhuriyet oldu; kısa sürede
İtalya'nın kendisini Avusturya'nın yönetiminden teslim etmiş gibi görünüyordu; Ancak
Neredeyse yabancı güç yükselişini geri kazanmaya başladı ve
Bu, buradaki olaylar sayesinde tamamen iyileşti.

Roma'dan Pius IX uçuşundan sonra (Kasım 1848), Mazzini ve onun
Takipçiler kendi yollarını takip ettiler. Bir kurucu meclis çağrıldı,
ve 5 Şubat 1849'da Papa'nın zamansal gücünü ilan etti
kaldırıldı. Şimdi bunun başlıca figürü olan İtalyan askeri
Hareket, onun herhangi birinin
vatandaşlar. Bir denizcinin oğlu Giuseppe Garibaldi, Nice, Temmuz'da doğdu
4, 1807. Gençlikte denize gitti. 1834'te Mazzini ile katıldı.
Genç İtalya gösterileri ve ele geçirme girişiminde bulunma
Cenova ölüme mahkum edildi. Güney Amerika'ya kaçarak kazandı
Bir gerilla lideri olarak ayrım ve hizmette bir özeler
Rio Grande Brezilya'ya karşı isyancılar. Daha fazla askeri maceradan sonra
Güney Amerika, İtalya'ya döndü ve 1847'de hizmetlerini sundu
Papa Pius IX, ama kabul edilmediler. 1848'de aldı
Sardunya'dan Charles Albert'in elinde kayıtsız tedavi,
Mantua'daki Avusturyalıları kuşatıyordu. Charles'ın başarısızlığından sonra
Albert, Garibaldi kendi takipçilerini topladı ve karşı harekete geçti.
Onu saflarda öne çıkaracak etkiye sahip Avusturyalılar
İtalyan Vatanseverler. Kuşatma ve savunmanın aşağıdaki hesabı
Hayran bir şekilde onu görmeye sunan Roma, yazarın
Garibaldi'nin _autobiography_ için ek ve değerli
öyle olduğu olayların tarihine katkı
göze çarpan.

İtalyan Vatanseverlerin kanında izlenen birçok yüce sayfadan
Gözlerimizdeki en yüce, Roma'nın savunmasıdır. Yazar yok
Dahi, henüz yürürlüğe giren kahramanca işleri anlatmaya ilham verdi,
Acı, özelleştirme, ıstırap, o şehri kurtarmak için sevinçle "
İtalyan ruhu "yabancı tarafından arzu edilmeden. Mazzini'nin sevdiği
Öğrenci, Mameli, asker şato, öğrencinin çiçeği ile öldü
gençlik; Hayatta kalanlar, sürgün edilen, dağılmış, kalbi kırılmış veya sadece
Bir sonraki kampanyaya hazırlanmak, bizi bıraktı ama kaçak kayıtlar,
kısmi bölümler veya donuk askeri kronikler. Margaret Fuller Ossoli,
Tarihçi olmak ve kim toplayan aşk ve dahi tarafından yetkin
Malzemeler her geçen gün, savaşçıların hayatını saatlerce yaşadı,
"Ossoli, Angelo" ve el yazması ile harap oldu.
Yerli kıyı.

Ona ulaşan ayrıntılardan Garibaldi her zaman olduğunu iddia etti
Hazineyi güvence altına alan ve yok eden enkazlar arasında bir rahip!
Guerrazzi'nin Rome_ of Rome_, diğer tüm yazılarından daha düşüktür. .
İtalyan ordusunun Porta Pia'daki ihlalle Roma'ya girişi
1849'un döküntü girişimlerinin arka planına büyük savunması ve
nafile başarısızlıklar. Bu kısa sayfalarda sadece taslağını veriyoruz
Garibaldi'nin önde gelen aktörlerden biri olduğu drama. Adamlar
istenen bir cumhuriyet, Roma'da bir parti olarak yoktu
Papa uçuşu. Ama güçlü bir ulusal anti-Austrian vardı
parti, kim, Pio nono'ya (Pius IX) ibadet ettikleri gibi "kutsanmış
İtalya "ve Romalıların" Kutsal Savaş "a yükseldiği afişler
şimdi o savaşa yaptırımını geri çektiği için onu idam etti
ve Hırvatları ve Avusturyalıları kasapla kutsamıştı
Kuzeyde İtalyanlar. Tercih etmenin imkansızlığına ikna oldu
İtalya'nın bağımsızlığı ve birliği ve aynı zamanda kalan
Evrensel Kilisenin Yüce Başkanı olan Pio Nono, koruma için kaçtı
Napoli Kralı; Orada kraldan kabul etmeyi reddetti
Piedmont, tekrarlanan koruma veya arabuluculuk teklifleri ve hitap etti
Roma'da Papa Kral Mutlak'ı geri yüklemek için tek başına Avusturya. Çok yakında
Daha sonra Toskana Archduke, kurucu mecliyi iptal etti.
O, kutsal Baba'nın aziz örneğini izlemişti, bu yüzden
Toskana ve Roma, çoban olmadan koyun bıraktılar.

Roma eyaletlerinde evrensel oy hakkı için bir itirazda bulunuldu ve
İnsanlar, dürüstlükleri ve cesaretleri için bilinen milletvekillerini gönderdi.
İkinci savaşında Piedmont'a yardım etmek için hükümet biçimine karar verin
Avusturya'ya karşı. Kurucu Meclis formuna karar vermek için bir araya geldiğinde
Hükümetin Mamiani, onları sadece iki yöneticinin mümkün olduğu konusunda uyardı.
Roma-Papa veya Cola di Rienzi; Papalık veya Cumhuriyet.

Lejyonunu Rieti'de organize eden Garibaldi, seçildi.
Kurucu Meclis ve 7 Şubat'ta ortaya çıktı ve
Parlamentodan daha asker benzeri dilde derhal
Cumhuriyetin Bildirisi. Ama tartışma her şeyle sürdürüldü
"azınlığın haklarına" saygı.

Son olarak, 9 Şubat'ta yüz elli dört milletvekilinden
Beş hariç tümü, zamansal gücün çöküşüne oy verdi
Papa, Cumhuriyetin Bildirisi için on bir hariç. Bunlar,
General Garibaldi ve General Ferrari hariç, hepsi
Romalılar. İşlerin durumunu açıklamayı taahhüt eden G. Filopanti
Roma halkı, sonuç sözleriyle alkışlar kazandı, "Biz
artık sadece Romalılar değil, İtalyanlar. "

Bu cümle herkesin duygularını özetliyor:
Oyunu kaydederek Rieti'deki birliklerine döndü ve bir
Roman'a boyun eğdirmeye eğilen Avusturyalılara saldırmak için takdire şayan bir plan
İller ve Napoli Krallığı'na devrim taşımak için; ile ilgili
Mazzini, Romalılara bir cumhuriyete dayatmaktan şimdiye kadar
Zorunlu iradesinin gücü-ilanından ölmek-Toskana'da,
Guerrazzi ve onun arkadaşlarını Roma ile birleşmeye teşvik etmeye çalışıyorum
ve Lombard Savaşı'nın yenilenmesi için güçlü bir ordu düzenleyin. Doğru, Romalılar, büyük elçisine borçlu oldukları her şeye dikkat ediyor
İtalyan Birliği ve Bağımsızlık, Şubat ayında Roma vatandaşını ilan etti
12. ve aynı ayın 25'inde Roma halkı, dokuz ile
Bin oy, onu Kurucu Meclis Üyesi seçti; Ama o
5 Mart'a kadar, en çok birinde Roma'ya girdi
Muhteşem konuşmalar, partilerin ve siyasetin üzerinde yükselen,
"Roma Halkın" Avusturya'ya karşı savaşçıları göndermek için
Daha sonra İtalya'yı tehdit eden düşman.

Eylemi kelimeye uygun olarak, mecliyi aday göstermeye teşvik etti.
ordunun kapsamlı organizasyonu için komisyon; ve on bin
Erkekler Roma'yı bırakmış ve yerleştirmek için sınıra doğru yürüyorlardı
Kendileri Piedmont'un emirlerinde, ne yazık ki! Onların yürüyüşü
Novara'daki toplam yenilginin haberi tarafından tutuklandı,
Charles Albert ve Lombardiya'da Avusturya yönetiminin yeniden cinsiyeti.
Cömert sakinleri protesto etmek için ortaya çıkan cenova
felaket ama kaçınılmaz barış anlaşması bombalandı ve
La Marmora'nın sunumu; Ve şimdi, Roma'ya ve Venedik'e akın etti
Ölümü Teslim Etmeye tercih eden tüm gönüllüler, Yeni Kutsal
Kıta Avrupa İttifakı, parolasını aldı: "Restorasyon
Papa; Venedik ve Roma'nın iki cumhuriyetinin yok olması. "

Avusturya PO'yu geçti ve Ferrara'yı işgal etti ve Bologna'da yürüdü;
Güneyden Napoliten birlikleri Roma'ya yukarı doğru yürüdü
sınır; İspanya bile onu koşullu Fiumicino'ya gönderdi. Ama sadece o zaman
Fransız Cumhuriyeti'nin bir keşif oyu verdiği biliniyordu.
Yüce Pontiff'in bağımsızlığını garanti etmenin söz konusu nesnesi,
Romalılar ve yöneticileri Roma'nın varlığının ve
Yeni doğan özgürlükleri ciddi şekilde tehdit edildi. Garibaldi Rieti'nden yazdı,
Nisan ayında, burada kaydetmeye değer hevesli bir mektup:

"Kardeş Mazzini: Sana kendimle bir satır yazmam gerektiğini hissediyorum
el. Providence sizi parlak ama zorlu kariyerinizde sürdürebilir
[Mazzini, Armellini ve Saffi ile birlikte seçilmişti, Triumvir
Roma], ve tüm asil tasarımları gerçekleştirebilirsiniz.
Ülkemizin refahı için zihin. Rieti'nin sizinle dolu olduğunu unutmayın
inançta kardeşler ve bu değişmez bir şekilde senin

  "Joseph Garibaldi."

Aynı zamanda bir plan gönderdi ve Via boyunca yürümeyi önerdi.
Emilia, silah ve gönüllü toplamak, Mass'da vergiyi ilan etmek ve
Bolognese bölgesinde konuşlanmış bir bölümle,
Duchies, Tuscan, Ligurian ve Piedmontese güçlerini birleştirin ve bir kez daha
Avusturyalılara saldırır. Ancak Piedmont'un haberi yendi, Cenova bombardımanı
Ve yok oldu, onu yeniden uyandırmanın zor olacağına ikna etti
Kuzey İtalya'nın cesaretsiz nüfusu. Dolayısıyla daha sonra önerdi
Napoliten sınırını geçerek, kendini kraliyet birliklerine fırlatın ve
Abruzzi'yi ele geçir. Saldırıyı almak için bu mantıklı bir proje
Papa'nın savunucularına karşı. Ancak Triumvirate bir
Kesin karar, Fransız birliklerinin utanç verici bir şekilde
Stratagem, indi ve Civita Vecchia, General
Oudinot, Fransız bayrağını Roma üç renkli ile iç içe ve güvence altına almak
Romalılar sadece insanlar için mükemmel bir özgürlüğü güvence altına almak için geldikleri
Pius IX ile uzlaşmayı gerçekleştirmek için.

Ancak insanların böyle bir uzlaşma arzusu yoktu; Meclis
Roma'nın Ulusal Roma Muhafızlarından başka garnizonu olmaması gerektiğine karar verdi:
Cumhuriyet zorla işgal edilirse, istilacıların zorla
itilecek. Bir barikat komisyonu kuruldu, insanlar akın etti
Onları inşa etmek ve onları insana devam etmek için kaldı. Tarafından çağrılan Ulusal Muhafız
Mazzini "şimdiki" cevap verdi ve boyunca coşkuyla hizmet etti
kuşatma; İllerde dağılan tüm birlikler çağrıldı
başkent ve Garibaldi ve gönüllüleri arasında şehre yürüdü
Nüfusun suçlamaları, onları Demur'a davet etmek için çok minnettarım
Tuhaf görünüşte sundukları.

Artık Garibaldi'nin askeri ve deniz dehası tamamen tanındı ve
Memurlar ve erkekler üzerinde kullandığı olağanüstü cazibe,
başkalarının başarısız olduğu tüm nüfusları doldurduğu coşku
karıştırın, tartışmasız, birçok tarihçi ve eleştirmen onların
Bir keresinde komutan olarak yapılmadığı için şaşkınlık
Roma güçleri ve başarısız olduğu için zaferi suçladı
Roma'nın iyi dehası Montevideo'nun kahramanında tanın. Çok
Eleştirmenler, Roma ve onun gerçek durumundan cahil olmalıdır.
Devlet. İlk etapta normal Roma ordusu vardı,
hiçbiri düzenli generalleri kurtaracaktı; Sonra vardı
On beş ay sonra üyeleri olan Manara yönetimindeki Lombard Taburu
düzenli kampanya, iyice delinmiş ve disiplinlidir,
Savoy'un haçını kemerlerinde tutmada ısrar etti ve
Onların kahramanları onları Romalıların putları yaptı.
"Aristokratlar Kolordu."

Lejyondan uzak durduklarında çok az şey hayal ettiler
Üç ay bitmeden genç kahraman şefleri istifa ederdi.
Garibaldi'nin başkanının hassas görevini üstlenmeleri için emrediyor
kadro. Carlo Pisacane-Askeri Koleji'nde eğitildi
Cezayir'deki yabancı lejyonda kaptan olarak görev yapan Nunziatella,
daha sonra Garibaldi ve onun "bin" ve onun
Garibaldi'nin kahramanlığını tanıyan girişimde hayatını kaybetmek
ve bir gerilla şefi olarak yetenekler, 1849 askeri tarihinde,
taktiklerini ciddi şekilde eleştirir ve "bir avuç" göndermesini suçlar
Düşman kitlelerine karşı "ve kınama, tereddüt etmeden," onun
Velletri'de disiplin. "Roma kurucunun milletvekillerinden biri
Triumvirate'e "Garibaldi'yi Motley ile Gönder
Civita Vecchia arasında Del Diavolo için çağrılan korkunç bir noktaya mürettebat
ve Roma; Şehre girmelerine izin verecek hiçbir hesapta,
oldukça düzensiz. "

Şimdi, hiçbir "bozukluk" yapmamışlardı.
katırlar ve manastırların atları; Ama vahşi, özgür düşündüğümüzde
Peril büyütme hayatı, Amerika'nın arka ağaçlarında, nasıl
hiçbir yasanın komutanlarının emirlerini kurtarmadığını kabul etmedi, ne kadar az kullandı
herhangi birinden komut almak için, bunun nasıl olduğu kolay anlaşılacak
Vahşi, tabaklanmış, tuhaf giyimli grup kasabaların sakinlerini doldurdu
onlar terör ve dehşet ile geçtiler. Garibaldi'nin şiddetli
rahiplere ve rahiplere karşı tirades; Bir çetenin kurtuluşu
Roma hükümetinin emriyle tutuklanan yanlış yarıklar
onun lehine düzen ve disiplin adamları hazırladı; Ve yine de
Kişisel iletişim, tüm olumsuz önyargıları ortadan kaldırdı, biri nasıl
Mazzini'nin onu o pozisyona yerleştirmesi imkansızdı
Kendisi ona atadı.

Garibaldi, Güney Amerika savaş modlarını hiçbir şeyden değiştirmedi. O ve
Personeli, kırmızı gömlek ve pançolarda, her form ve renkten şapkalarla,
rütbe veya askeri hesaplama ayrımı yok,
American Saddles, Unrolled olduğunda her biri küçük bir çadır olarak hizmet eder. Ne zaman
Birlikleri durdu ve askerler kollarını, generalini ve
Tüm personeli her birine kendi atının isteklerine katıldı, sonra
adamları için hükümleri güvence altına almak. Bunlar el altında olmadığında
Subaylar, eyersiz atlarına yayılan, bileklerde lasso, kesik
Campagna boyunca öküz, koyun, domuz, çocuk veya kümes hayvanlarına kadar tam hız
yeterli miktarda güvence altına alındı ​​ve ödendi; Sonra, onları bölmek
Şirketler, memurlar ve erkekler arasında şımarık, öldürmeye, dörde düşmeye düştü,
ve açık havada büyük yangınlardan önce kavurma.

Garibaldi, hiçbir savaş şiddetli veya tehlike olmadığında-eğer şehirde ise,
bazı yüce çan kulesi seçti; Ülkede tırmandıysa
en yüce zirve; Ve eyer çınlaması altında kısa dakikalarla ayrılarak,
Kelimenin tam anlamıyla at sırtında yaşadı, kendi kazıklarını gönderdi, kendi başına
Gözlemler, bazen saatlerce mükemmel bir sessizlik içinde, tarar
Teleskopu aracılığıyla en uzak ve dakika nesneleri. Hiç bir adam
en az kelime, bir bakış, bir jest, kısa bir cümle onun iletmek
memurlarına emirler. Trompeti ayrılışa işaret ettiğinde, Lassos
tarlalarda otlayan atları yakalamaya hizmet etti, erkekler düştü
emir ve yürüdü, hiçbiri bilmiyor ya da umursamıyor, onları takip etmek için tasarruf edin
Şef. Asla yapmadığı savaş konseyleri; Sipariş etti ve dolaylı olarak
itaat etti. Orijinal lejyonuna en iyi ve en cesurlardan bazılarına eklendi
değerini öğrenen Lombard gönüllülerinin "
Mütareke "; Gururu olan on ila on dört yaş arası çocuklar ve
zevk, onun "umut grubu" nu oluşturdu.

Bir cesaret eylemi için günümüzde bir adam rütbelerden yükseltilecekti ve,
Elinde kılıç, şirketine komuta; Ama başarısız olursa ona üzül
Bir tüfek omuzlamak veya ihtiyacı olan bir süngü markalamak. İzleyicilere bunu
İlk başta binlerce bestelenen Lejyon, vahşi, asi gibi görünüyordu
ayarlamak; Ama durum böyle değildi. Sarhoşluk ve itaatsizlik
Rütbeler arasında bilinmiyor. Bir sivili hak eden bir askere vahşi. Üç
kısa Roma kampanyası sırasında küçük hırsızlık için vuruldu. Yine de
Garibaldi kendi içinde kendi üstünlüğünü etrafında kendi üstünlüğünü hissetti.
Bunu da hisseden Mazzini, Hintli bir şef önermiş olabilir
Roma ordusuna daha sonraki yıllarda asker olmayan bu adam olarak komuta etmek
Avrupa'da ama _DUX_ aramaktan gurur duyardım.

Yine, Fransa
müdahalesinin "yabancılar" tarafından bir
Roma halkında Cumhuriyet, sadece papa ile almak için arzu edilen
açık kollar; Avusturya, Piedmont ve ultramontan fraksiyonu
İngiltere, Demagoglar'a teslim edilen Roma eyaletlerini temsil etti,
Avrupa Devrimcilerinin Rifffraft'a. Dolayısıyla mutlak gereklilik
Bu, kendisini doldurmak için Triumvirs'in zihinlerine sundu
Roma vatandaşlarıyla mümkün olduğunca sivil ve askeri ofisler veya
Roma eyaletleri. Ne yazık ki, Yetenekli Roman Komutanı Yok
var. Rosselli en az aciz olarak seçildi; Ama boyunca,
Garibaldi, savunmanın dehası olan ruh olarak kabul edildi.

Mazzini ve Romalıların böyle gelmesi için çok kısa bir süre yetersiz kalmıştı
Mükemmel bir otorite egzersizi, polis gücü yok,
Fransız, İngilizce ve
Amerikalı sakinler ve ilgili konsoloslar olarak tekrar tekrar
kamu ve özel mektuplarda. Oudinot da kendi başına uyarı aldı
Konsolos, şehir içindeki kendi arkadaşlarından, tüm hazırlıklar,
sakinlerin, bilinen cesaretin kararlı kararlılığının
Geçmiş kampanyalardaki savaşçıların çoğu; Henüz bu tür tüm açıklamalar için
Fransızca tutarsızlıkla cevap verdi, "_LES ITALIENS NE SE BATTENT
Pas_, "ve açıkça memurlarını bu inançla doldurmuştu. Şafakta
30 Nisan'da Castel Di Guido'dan başlayarak, sırt çantalarını bırakarak
Magnianella, Beyaz Eldivenler ve Kılıf Kılıçları İleri Memurlar
Roma'da, Porta Cavalaggeri'ye giden yola çıkmak, keskin nişancılar göndererek
Sağdaki ormanlık alanlardan, Chasseurs de Vincennes
soldaki yükseklikler. Avezzana, savaş bakanı, kubbenin tepesinden
Montori'deki San Pietro'nun ilk Sentinel'in ilerlemesini gördüğünde,
Tüm halkı getiren tocsin çalma için sinyal
Duvarlara, Roma matronları orada onları teşvik etmek için kümeleniyor
Dövüş için kocalar, oğullar ve kardeşler.

Ordu duvardan yüz yetmiş yarda geldiğinde,
San Marto'nun burçlarından topçular ilk selamlarını ateşlediler.
Chasseurs de Vincennes o kadar iyi cevap verdi ki Roma
Narducci, Binbaşı Pallini ve birkaç adamı ölümcül olarak yaralandı
silahları. Kendilerini duvarlardan bir çapraz ateş altında bulmak ve
Vatikan'dan düşman, ölümcül bir şekilde bir tezgah koydu.
Bir kerede altı subayı kaybeden kuşatılmış olanlara yaramazlık, çok sayıda
askerler ve önyükleme yapmak için bir topu söktü. En ufak değil
karışıklık meydana geldi; Kadınlar ve erkekler yaralıları gerçekleştirdiler; taze
Askerler düşmüşlerin yerini aldı; her ikisini de çağırmak için zorlayıcı Oudinot
Tugayları ve diğer iki top parçası dikiyor. Ama şimdi yapması gerekiyordu
Montevideo'daki Fransızların kıskanan ve örtülü olan bir düşmanla başa çıkın;
Kimin kendisi ve takipçileri henüz bilinmeyen bir miktardı.

Adamlarını organize etmek ve almak için iki günü olan Garibaldi
bir kerede dağınık olanın önemini algılamıştı
kapıların dışındaki binalar ve hepsini işgal etti-viller, ormanlar ve
onları çevreleyen duvarlar. Düşman ilkinden düştükçe
Saldırı, adamlarını bir askıdan taş olarak fırlattı. Kafada
İlk şirketten kısa sürede
On dokuz mermiyle sakatlandı, ancak yine de dizlerinin üzerinde savaştı
kırık kılıç; Ve sadece Fransızlar geri çekildiğinde adamları onu taşıdı
tarladan ölü. Şirketiyle savaşırken, bu yüzden tüm gözlerin altında savaştı
Villa Pamphilli'den kavgayı yöneten Garibaldi'nin. Daha sonra
Rezervini çağırıyor, kendisi daha önce hiç görmemiş öğrencilere yöneliyor
ateş ama diğerine kim vermişti "
Kaç, beni kafasından vur, "onları açık alana götürdü,
Ve onlara ilk derslerini "süngü için!
süngü için! "-O zamandan beri tekrarlanan bir ders, asla yükselmeden bir ağlama
boşuna. En iyi subaylarının ve askerlerinin sayısı düştü, ama asla
Durma veya panik, tam olarak açık olana kadar bu olaylı şarjla durakladı
Fransız dövüşü, Garibaldi'yi mutlak bırakarak geri çekilmeye zorlandı
Alanın ustası.

Fransızların sayısı öldürüldü ve yaralandı, diğerleri kendilerini sakladı
orman ve üzüm bağları; genel bir geri çekilme başladı, bir kısmı
onu korumak için ateşe devam etti. Silahlar tarafından yürütülmelidir
El, dört at öldürüldükçe; Ve Castel'e kadar bu geri çekilmede
Di Guido, General Oudinot şahsen yardım etmek zorunda kaldı. Özetlemek
kayıplar, sahada dört yüz öldüğünü buldu; beş
Yüz otuz yaralı ve iki yüz altmış mahkum. O vardı
Ayrıca, Roma Cumhuriyeti'ni iki yüzlü mahrum bırakmanın ihtişamı
on dört öldürdü ve yaralandı, aralarında yirmi beş subay ve
bir mahkum, Ugo Bassi, Chaplain, kaldı
ölmekte olan bir adama yardım etmek için arkasında, tek silahı haçtı,
Fransızlar şövalye koruyuculardı.

Garibaldi'nin ilk düşüncesi doğal olarak kaçakları takip etmekti.
Castel di Guido, Pali ve Civita Vecchia'ya; "Onları sürmek için"
Kendi zorla diline sahip, "gemilerine veya denize geri dön." Bunun için
Taze birliklerin güçlü yeniden güçlerini talep etti. Ama hükümeti
Roma-Cumhuriyetçi Fransa'nın bunu bilmesi için yeterli olduğunu düşünerek
Cumhuriyetçi Roma Papa'nın geri dönüşünü istemedi; değildi
Bir fraksiyon tarafından yönetilen-oybirliğiyle tüm istilaya direnmeye karar verildi;
arayışa karşı karar verdi; Fransız mahkumları Fransızlara geri gönderdi
kamp; Oudinot'un ateşkes talebini kabul etti ve
Fransız tamircisi Ferdinand de Lesseps ile müzakereler
Roma topraklarının tahliyesi.

Reddetme asla unutulmadı, Garibaldi tarafından asla affedilmedi ve
her zaman münhasır partizanlar arasında "yanan bir soru"
Mazzini ve Garibaldi, Gözleri Scotch'a ve Yılanını Öldürmemek
isteksizliğin özü idi. Birçok Garibaldian tarafından da korunur
bir çıkış zaferinden gizlenemezdi
Başkan ve suç ortakları olarak Fransız Meclisi
30 Nisan meselesini gizleyin ve bu halkı ve orduya sahipti
Fransa'da yoldaşlarına ne aşağılama verildiğini biliniyor
Oudinot'un geri çağrılması konusunda ısrar ederlerdi ve bu nedenle
Başkanın kendi pozisyonu tehlikeye girerdi. Diğer taraftan,
Mazzini'nin partizanları, Garibaldi'nin
Her Fransız'ı gemilerine geri götürmeyi başarabilirdi veya
Denizde, Louis Napolyon'un büküldüğüne şüphe olamaz
Papayı restore etmek ve böylece din adamlarını onun tarafına kazanmak
Roma olmalısına kadar yeniden uygulama üzerine yeniden uygulama gönderildi
yok oldu.

Müdürler bu noktada farklı olmayı kabul etmelidir, ancak kesinlikle
eldeki küçük kuvvetlerin gerekli olmasına izin vermelidir
Cumhuriyetin başkalarının itilmesi için kocası olmalıdır
Papa savunucuları olduğunu iddia eden Fransa-Austra, Kralı
Napoli ve hatta İspanya! Ve aslında, Kral ile bir Napoliten Ordusu
Başlarında, Roma sınırını geçti ve almıştı
Albano ve Frascati'deki pozisyonlar, bu yüzden Garibaldi'yi devirmeye gönderildi
Onları, Lombard Tugayı Lejyonuna ekleniyor. Bu Napoliten
King-Hunt, Roma'nın karakteristik bölümlerinden birini oluşturdu
kampanya. Garibaldi genellikle adamlarını manastırlara, teröre bıraktı
ve mahkmatmlarının dehşeti, bu yüzden onları yeniden göndermek için gönderiyor
düşmanın pozisyonları ve onları cesaret cesareti ile taciz ediyor.

Kral gerçekten Albano'daydı, Palestrina Garibaldi'den yürüdü
saldırıya; o muhtemelen başarılı olurdu
Fransızların hareketleri tarafından aniden Roma'ya geri döndü.
Güven verici bir şekilde. Ancak, yeni bir ateşkes ilan ediliyor, genel
Rosselli, Garibaldi'nin emirleri altında, tam olarak tekrar gönderildi
Napolitans'a karşı güç. Akıllıca bir düzenleme değil,
Gönüllüler ve normaller-içinde farklı yayınlarda değil
Şehir-henüz uyumlu eylemde birleşmemişti. Garibaldi, tarafından gönderildi
Rosselli sadece düşmanın hareketlerini keşfetmek için
Albano'dan geri çekilmek, yaklaşık iki mil güçlü bir sütuna savaş verdi
Velletri'den Rosselli'ye ana ile gelmesi için zaman vermeden
vücut.

Böylece Napolitanlar Velletri'ye girdiler, kendilerini orada barikat ettiler ve,
Gece boyunca güney kapısı tarafından kaçan, Napoliten'i kurtardı
Frontier, Kral en başta minibüste. Rosselli ve Düzenli
emirlere olan bu itaatsizliğin onları engellediğinden şikayet etti
Napoli'nin Kralı mahkumunu yapmaktan, Garibaldians devam ediyor
Düzenli düşünmüş olsaydı, bunun etkileneceği tarafları
rasyonları hakkında daha az ve ilk duyduklarında kurtarmaya gel
uzak çekimler. Generaller tarafından Triumvirate'e gönderilen haberciler
her birinin şikayetlerini taşıyordu. Rosselli geri çağrıldı ve Garibaldi ayrıldı
tam eylem özgürlüğü ile. Ancak Fransız hükümeti reddettiğinde
elçileri-ekstrakin-vatansever, yetenekli, basit de
Lesseps-Oudinot'un Roma'ya adil yollarla veya faul ile girmesi için.
Muazzam yeniden uygulama göndermek, tümü takip etmeyi vaat etmek
Gerekirse Fransız Ordusu, Garibaldi'yi hatırlayarak ne yapabilirlerdi?
Tüm olası sevkiyat? Ona olan güvenlerinin bir kanıtı değil miydi?
Dahası, Garibaldi'nin Roma'ya döndüğünde Mazzini
Onu, en azından kendisine, ona sorarak zihnini kaldırmaya teşvik edin
Ona açıkçası dileklerini söylemek için yazıyor. İşte laconic
Cevap, yazarın özelliği; Frank ve Tur olarak utanmadan,
Kopyaladığımız orijinalin el yazısı açık:

  "Roma, 2 Haziran 1849.

"Mazzini: Bana ne dilediğimi sorduğun için sana söyleyeceğim. Burada yapamam
Cumhuriyetin iyiliği için herhangi bir şey, iki şekilde tasarruf edin:
Sınırsız genel güçler veya basit bir asker olarak diktatör. Seçmek!

  "Değişmez bir şekilde senin,

  "Giuseppe Garibaldi."

Garibaldi yine Mazzini ve Triumvirate'in davranışını onaylamadı
Çünkü dine karşı herhangi bir şiddet eylemine izin vermeyi reddettiler veya
Din profesörleri. Engizisyonu ortadan kaldırmışlardı ve kullandılar
Kuşatma tarafından evlerinden sürülen insanları barındırma yapısı;
rahiplere ve rahibeleri evlerine dönmeye davet etmiş ve yardım etmiş ve
Vatandaşların hayatına liderlik ediyor. Ama itirafların olmasına izin vermemişlerdi
kamu pazarında yakılmalıdır. Zambianchi adında bir sefil,
kötü muamele gören bazı rahipler, ciddi şekilde cezalandırıldı "
Cumhuriyeti ve İnsanlığı Onurlandırma. "Dahası, Paskalya Törenleri
her zamanki gibi kutlandı; Triumvirate ve montaj arasındaydı
Kilisede ve meydandaki insanlar nimetleri almak için
Peter'ın dış balkonu.

Bütün bunlar Garibaldi'ye umbrage verdi, ama ikiyüzlülük ve çok bilgelik yok
bu eylemlere ilham verdi. İlk olarak, Triumvirate ve özellikle
Şimdiye kadar tanıdığımız en dindar adam olan Mazzini, iyi farkındaydı
Bu, papalığın zamansal gücü ateşle yok edilebilir
ve kılıç, Roma Katolik hiyerarşisinin manevi gücü olabilir
sadece tanınan ve kabul edilen bir ahlaki yasa adına söndürüldü
Aralarındaki diğer arazilerden daha yüksek ve daha yetkili olmak
Tanrı ve insanlar-fikirlerin sadece
fikirler. Yine, Roma Cumhuriyeti'nin sorumlu başkanları olarak
Triumvirs, kalpleri ve vicdanları rahatsız etmemeye akıllıca dikkat ettiler
yurtdışında Katolikler. Son olarak, dört ordu ile
Kapıları, yaşamları, bayramları ve oruçları, iş günleri ve tatilleri,
her zamanki gibi devam edebilir, güçlendirmek için yüksek derecede hesaplanmıştı.
Romalıların yeni hükümete olan inancı ve sevgisi. Hiçbir suç yoktu
bağlılık; insanlar triumvirs'e çocuk olarak geldi
Babalar ve-İtalyanlar için çok dikkat çekici bir şey-sadece ödemeler değil
Mevcut vergileri düşürdü, ancak borç verdiler.

Garibaldi'nin kısa hesabından, neredeyse
Triumvirate ve Meclis, mutlak zorunluluktan önce Roma'yı teslim etti
onları yapmak için kısıtladı. Bize nasıl, Fransızların
Aslında Roma'ya ihlalle girdi, tüm sivil ve yalnız başına
Askeri komutanlar, işgalcilere saldırmak için birliklere yönelmeyi reddetti
mülk. Kendi nedenlerini verdi, bize öyle geliyor ki,
Yıllar sonra yazıyor, ama onun _Memoirs_'de
onları unuttu. Yedinci burç ve
Altıncı'ya birleştiren perde, Fransızların eline düşmüştü
şehirde yayıldı. Triumvirate Tocsins baskısı vardı. Bütün
Bu sesde evler açıldı; Bir gözün parıldamasında
Sakinler sokaktaydı. General Rosselli ve Bakanı
Savaş, personelin tüm memurları, Mazzini'nin kendisi
Janiculum. "Silahlı insanlar etrafımızda kitleseldi," diye yazıyor Garibaldi kısa bir
Roma kuşatmasının kaydı, "Fransızları uzaklaştırmak için istila edildi
duvarlar. General Rosselli ve Savaş Bakanı rıza gösterdi. Ben karşı çıktım
girişim. Birliklerimizin içinde olduğu karışıklığından korktum
Bu yeni savaşçılar ve düzensiz hareketleri tarafından atılan panik
Bu, gece boyunca ateş etmeye alışık olmayan birliklere yakalanması muhtemel olurdu,
Ve aslında gecesi en cesur olanlarımıza saldırmıştı
16. Gün ışığını beklerken ısrar ettim. "

Burada Lombard'ın cesur ama başarısız girişimini anlatıyor
kendilerini saldırganlara fırlatan ve kazanan öğrenciler
Casa Barberini'nin terası ve devam ediyor: "Ama gün ışığında saymıştım
mücadele etmemiz gereken güçler. 3D Haziran başka bir şey olduğunu fark ettim
Bana bırakılan gençlerin yarısından beni elimden geçirir mi?
oğullar. Fransızları yerinden çıkarma umudum yoktu.
Pozisyonlar, dolayısıyla sadece işe yaramaz bir kasap ortaya çıkabilirdi. Roma
Mahkum, ama muhteşem ve muhteşem bir savunmadan sonra. Roma'nın düşüşü,
Böyle bir kuşatmadan sonra, Avrupa'daki demokrasinin zaferiydi. Fikri
beni tanıyan dört veya beş bin sadık savaşçıyı korumak
her zaman çağrıma cevap verecekti, galip geldi. Geri çekilmeyi sipariş ettim
Akşam beşte tekrar ilerlemeleri gerektiğini vaat ediyorlar; Ama ben
Hiçbir saldırı yapılmaması gerektiğine karar verdi. "

Bu ve Garibaldi'nin diğer yazılarından
21 Haziran gecesi,
Fransızca Roma'ya girmeden işe yaramazdan daha kötü-bu yüzden reddetti
İhlalde ordusunun kalıntılarını "kasaplara" yönlendirmek. O zaman nasıl
Mazzini'nin felaketi geciktirmesi mümkün miydi?
süresiz olarak ve Roma'ya ayrılmış "son düşmenin ihtişamı" _i.e._,
Venedik ve Macaristan'dan sonra mı?

Mazzini, silahlı insanların olmadığı kederle yanında
burçlara acele etmesine ve Fransızları duvarlardan sürmesine izin verildi,
Garibaldi'nin personeli olan Manara'ya sitemli bir mektup yazdı,
Ve buradaki bu vatansever barışı korumuş gibi görünüyor, 25.
Garibaldi'den Triumvirate'e dostça bir mektup bulun
Manara'yı Roma'da terk etmeyi ve kendisini yürütmeyi önerir
Aralarında pozisyon almak için Roma'dan önemli sayıda adamı
Fransız ve Civita Vecchia, onları arkada taciz etmek için. Ve
Aynı gün, açıkça bir toplantıdan sonra ve Mazzini'nin kabulü
Garibaldi'nin projesi, ikincisi şöyle yazıyor:

  "26 Haziran 20:00

"Mazzini: Bu nedenle (_dunque_) yarın akşam çıkmayı öneriyorum.
Buradaki komutu alacak şefin yarın sabahı gönder.
Yüz elli monte edilmiş hazırlık yapmak için genel genel olarak sipariş ver
Elli Lancer ile iki yüz at oluşturacak olan ejderhalar. BEN
sekiz yüz lejyonu alacak ve yarın bunları gönderecek
Gömleklerini değiştirin [_i.e._, 'Gri' için 'kırmızı' doff. Cevap vermek
bir kez ve planı derin bir sır olarak saklayın. "

Girişim yapılmadı, muhtemelen yürüyüş yapmak imkansızdı
Gizlice herhangi bir kapıdan çıkın ve Manara, 13:00, Villa Spada'dan yazıyor.
Aynı gün:

"Citizen Triumvir: Mektubunu aldım. Biraz daha iyiyim ve
Benim yazımda. Pisacane [Rosselli personeli şefi] ile konuştum; Biz
mükemmel bir şekilde kabul edildi. Her ikisi de aynı ruh tarafından canlandırıldı, imkansız
küçük kıskançların aramızda gelmesi. Bundan emin olun. Bende
General Garibaldi'ye San Pancrazio'ya dönmesi için yalvardı.
Lejyonunun şu anda ve onun etkili bir şekilde mahrum bırakın
güç. Bana şafaktan önce herkesin burada olacağını vaat ediyor. Her şey
sessizlik.

  "Manara."

Bu Manara'nın Mazzini'ye son mektubuydu; Aynı Villa Spada'da
Mermi, kahramanca kalbini deldi. Manara olarak öldü
Barbarlar Roma'ya girdi.

Ve burada, tüm görünüşlere göre, Garibaldi'nin Roma'da yazılmış son mektubu
Mazzini'ye:

"San Pancrazio dışındaki pozisyonlarımızı geri aldık. Bırakın
Rosselli bana emir gönder; Şimdi değişim zamanı değil. Seninki

  "G. Garibaldi."

Puanda son umutsuz bir saldırıdan başka bir şey için zaman yok
Bayonet, Garibaldi kılıçsız kılıçla en önde gelen rütbeler,
Villa Onavorelli'den Medici, Vascello'nun harikalarını yeniledi.
Saldırganların iki katı ikinci hatlarına geri götürüldü; üç kez
aşırı güçlü sayılarla geri döndü; Ama kapıyı kazanmak, onlar
Ingress'teki barikatlardan tüfek voleybolu ile alındı
Villa Spada ve Toravorelli. Lombards'ın çiçeğine düştü; erkekler
"umut grubu"; Garibaldi'nin dev negro, sadık, cesur Anghiar;
Üç bin dört yüz cesedi altı yüz eklendi
_la Grande Nation_ Askerleri
Yüce Pontiff ve kılıcına kadar süngüleriyle korudu
Kendini seçtikleri efendileri sedandaki titreyen ellerinden düştü.




(1849) Livingstone'un Afrika Keşifleri, David Livinstone ve Thomas
       Hughes


Her ne kadar dünyanın en büyük ikinci büyük bölümü olan Afrika
Tarihte antik çağlardan oluşan, yine de haklı olarak adlandırıldı,
Ve yakın zamana kadar iyi bir sebeple çağrıldı, "Karanlık Kıta".
Ancak bu şekilde belirlenmiş olsa da, en az bilinen
Dünyanın büyük bölümleri, keşif ve yerleşimin ilerlemesi
atamanın olduğu cehaleti ve gizemi hızla ortadan kaldırmak
vadesi vardı. Afrika medeniyetinin eski koltukları ile sınırlıydı.
kıtanın kuzey kısımları. Fenikelilerin sahip oldukları söyleniyor
Afrika'yı Mesih'ten önceki yedinci yüzyıla kadar dolaştı. İçinde
Portekizce şu anki dönemin on beşinci yüzyılının ortası
Sahil şeridinin çoğunu keşfetti ve 1497'de Vasco da Gama iki katına çıktı.
İyi Umut Cape. Ancak iç mekanın modern keşifleri bilinmiyor
on sekizinci yüzyılın ikinci kısmına kadar yapılmıştır. O zamandan beri
İskoç gezgini James Bruce, 1768'de Nil Vadisi'ni keşfetti.
otuzdan fazla kişi kendilerini ayırt etti
Afrika kıtasında keşifler.

Livingstone'un seleflerinin hiçbiri bunun başarılarına eşit değildi
Gayretiyle birleşen İskoç misyoneri ve kaşif
Din ve insanlığın nedeni bir soruşturma ve macera ruhu
Bu onu aynı zamanda bilimin hizmetçisi yaptı, "avans-ajanı"
keşif, yerleşim ve medeniyet. Bunlar sonunda getiriyor
"Karanlık Kıta", yeni bir günün ışığına çıkmaya başlayan
Dünyanın en uzak köşeleri.

David Livingstone, 19 Mart 1813'te İskoçya'nın Glasgow yakınlarında doğdu ve
Orta Afrika'da 30 Nisan 1873'te öldü.
tıp mesleği ve teolojiyi incelemişti, katılmaya karar verdi
Afrika'da ünlü misyoner Robert Moffat. Livingstone geldi
1840 yılında Cape Town'da ve kısa süre sonra iç mekana doğru ilerledi. O harcadı
Afrika'da on altı yıl, tıbbi ve misyoner işçilerle uğraştı ve
Ülkenin ünlü ve en kullanışlı keşiflerini yapmak. Kendi
eserinden alınan çalışmalarının başlangıcının açıklaması
Travels_, insanın samimi ve basit ruhunu gösterir ve
Kendi hikayesinde doğal gözlem ve açıklama güçleri görülür
ilk önemli keşfinden, Ngami Gölü'nün keşfi. Anlatısı
En sevilen konuları tanınmış İngiliz yazar Thomas Hughes
erkekçe erkekler ve karakteristik eylemleri, kaşifi takip ediyor
Zambesi havzasındaki ünlü yolculuklarının ilki.


David Livingstone

1840 yılında Afrika'ya başladım ve üç aylık bir yolculuktan sonra,
Cape Town'a ulaştı. Harcama ama kısa bir süre orada başladım
Algoa Körfezi'ne giderek iç mekan ve kısa süre sonra içeride ilerledi ve
1840'dan 1856'ya kadar hayatımın sonraki on altı yılını geçirdi,
Tıbbi ve misyonerlik işçilerinde sakinlere maliyetsiz. Londra yöneticilerinden aldığım genel talimatlar
Misyoner Derneği, Kuruman veya Lattakoo'ya ulaşır ulaşmaz beni yönetti.
Sonra dikkatimi çekmek için Cape'den en uzak iç istasyonları
kuzeyde. Kuruman'da gerekenden daha uzun beklemeden
Uzun yolculuktan oldukça yorgun olan öküzleri işe alın
Algoa Körfezi, başka bir misyonerle birlikte,
Bechuana veya Bakwain Ülkesi ve kabilesi ile Sechele'yi buldu
Shokuane'de. Kısa süre sonra Kuruman'a adımlarımızı geri çektik; ama
Görünümdeki nesneler hiçbir şekilde geçici bir
Bu tür gezi, yeni bir başlangıç ​​yapmaya karar verdim
iç mekan mümkün olan en kısa sürede. Buna göre, üç ay dinlendikten sonra
Ülkede bir tür baş istasyonu olan Kuruman, bir
Shokuane'nin yaklaşık on beş mil güneyinde Lepelole denilen (şimdi
Litubaruba). Burada, doğru bir bilgi edinmek için
Dil, kendimi yaklaşık altı kişilik tüm Avrupa toplumundan kestim
aylar ve bu çile tarafından alışkanlıklar, yollar hakkında bir fikir edinmek
Bechuanas'ın bu bölümünün düşünme, yasalar ve dili
Ortaklığımda hesaplanamaz bir avantaj olduğunu kanıtlayan Bakwains
O zamandan beri onlarla.

Lepelole'e yapılan bu ikinci yolculukta-bu bir mağaradan çağrıldı
İsim-Kanal yaparak bir yerleşim hazırlıklarına başladım
Bahçeleri bir dereden sulamak, sonra bolca akıyor, ama şimdi oldukça
kuru. Bu hazırlıklar iyi ilerlediğinde, kuzeye doğru gittim
22 derece arasında yaşayan Bakaa ve Bamangwato ve Makalaka'yı ziyaret edin. Ve
23 derece. Güney enlem. Bakaa Dağları daha önce bir
Halkıyla birlikte, hepsi ateşten yoksun olan tüccar. Giderek
Letloche yakınlarındaki bu bazaltik tepelerin kuzey kısmı, sadece on yaşındaydım
aynı tarafından geçen zouga'nın alt kısmından uzak günler
Ngami Gölü olarak isim; Ve o zaman (1842'de) bunu keşfetebilirim
Göl, keşif tek başına benim nesnemdi. Bu yolculuğun çoğu ötesinde
Shokuane, öküz taslakının sonucu olarak yürüyerek gerçekleştirildi
hasta olmak. Yakın zamanda bize katılan arkadaşlarımdan bazıları,
ve konuşmalarının birazını anladığımı bilmiyordum,
Görünüşümü ve güçlerimi tartıştığım için kulak misafiri oldum: "O güçlü değil;
Oldukça ince ve sadece şişman görünüyor çünkü kendini içine koyuyor
Bu çantalar [pantolon]; Yakında devirecek. "Bu benim yaylama neden oldu
kanın yükselmesi ve hepsini tutmanın yorgunluğunu hor görmemi sağladı
Birlikte günlerce hızlarının tepesi, ifade ettiklerini duyana kadar
Yaya güçlerimin uygun görüşleri.

Bagajımı önerdiğimize getirmek için Kuruman'a geri dönmek
Yerleşim, beni Bakwains kabilesi,
kendilerini bana karşı çok dostça göstermişti, sürülmüştü
Barolongs tarafından Lepelole, böylece şekillendirme zamanı için beklentilerim
Orada bir yerleşim sona erdi. O periyodik salgınlardan biri
çok eski zamandan beri meydana gelen savaş,
Sığır bulundurmak, karada patlamış ve değişmişti
Kabilelerin birbirleriyle ilişkileri yapmak zorunda olduğum
Bir görev istasyonu için uygun bir yer aramak için yeniden.

Tekrar kuzeye giderken bir kuyruklu yıldız bizim görüşümüze karşı yanmış, heyecan verici harikası
Ziyaret ettiğimiz her kabile. 1816 yaşındaydı.
Matabele'den Bechuanas'ın bildiği en acımasız düşmanlar ve
Bu, bir şeyi kötü bir şekilde taşıyabileceğini düşündüklerini ya da sadece
Bazı büyük şefin ölümünü öngörüyor. Kuyruklu Yıldızlar Konusunda I
kendilerinden biraz daha fazlasını biliyordu, ama bu güvenim vardı
arasında böyle bir fark yaratan bir tür geçersiz kılma ihtiyacı
Hıristiyanlar ve hem eski hem de modern dinsizler.

Bazı Bamangwato halkı bana Kuruman'a eşlik ettiği için ben
onları ve mallarını Şef Sekomi'ye geri yüklemek zorunda kaldı. Bu yapılmış
o şefin ikametgahına bir yolculuk tekrar gerekli ve
İlk kez, Oxback'te yüz mil mesafe çıkardım.

Kuruman'a dönerek, güzel Mabotsa Vadisi'ni seçtim
(enlem 25 derece 14 'güney, boylam 26 derece 30')
Misyoner istasyonu ve her zaman 1843'te kaldırıldım. İşte bir olay
Sık sık sorgulandığımla ilgili olarak gerçekleşti
İngiltere ve hangisi, ama arkadaşların ithalatları için
çocuklarıma dotage'dayken anlatmak için mağazada tuttum. Bakatla
Mabotsa köyü,
Sığır kalemleri gece ve ineklerini yok etti. Hatta saldırdılar
Açık gün sürüler. Bu o kadar sıra dışı bir olaydı ki insanlar
büyülenmiş olduklarına inanıyorlardı-"verildikleri gibi" dedikleri gibi "
komşu bir kabile tarafından aslanlar. "
hayvanlar, ama Bechuanas'a kıyasla korkak insan olmak
General bu gibi durumlarda, öldürmeden geri döndüler.

Bir aslan birliklerinden biri öldürülürse, diğerlerinin
İpuçunu al ve ülkenin o bölümünü bırakın. Yani bir dahaki sefere
Sürüler saldırıya uğradı, onları teşvik etmek için insanlarla gittim
Çapulculardan birini yok ederek kendilerini rahatsızlıktan kurtulun. Biz
Aslanları yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda küçük bir tepede buldum ve
ağaçlarla kaplı. Çevresinde bir çember oluştu ve onlar
Yavaş yavaş kapandı, birbirlerine oldukça yaklaştı. Düşme
Aşağıda, anadili bir okul müdürü ile MeBalwe adlı
Mükemmel adam, içinde bir kaya parçası üzerinde oturan aslanlardan birini gördüm
Şimdi kapalı erkek çemberi. Mebalwe yapabilmeden önce ona ateş etti ve
Top, hayvanın oturduğu kayayı vurdu. O ısırdı
Bir köpek ona atılan bir sopada veya taşta yaptığı gibi nokta vurdu; Daha sonra
Atlanıyor, açılış çemberinden kırıldı ve zarar görmeden kaçtı. .
Erkekler, belki de inançları nedeniyle ona saldırmaktan korkuyorlardı
Büyücülük.

Çember yeniden şekillendirildiğinde içinde iki aslan daha gördük; Ama biz
Ateş etmekten korkuyoruz, erkeklere çarpmalıyız ve izin verdiler
Canavarlar da patlayacak. Bakatla'ya göre hareket etmiş olsaydı
Ülkenin geleneklerinde aslanları mızrak ederlerdi
dışarı çıkmaya çalışın. Onlardan birini öldürmelerini sağlayamadığımızı görmek
Aslanlar, ayak izlerimizi köye doğru eğdik; Sonuna giderken
Ancak tepeden, bir kaya parçası üzerinde oturan canavarlardan birini gördüm
Daha önce olduğu gibi, ama bu sefer önünde küçük bir çalı vardı. Hakkında olmak
Otuz metre uzakta, çalı boyunca vücudunda iyi bir hedef aldım ve
her iki varili de ateşledi. Adamlar daha sonra "vuruldu! O
atış!"

Diğerleri ağladı: "O da başka bir adam tarafından vuruldu; ona gidelim!" BEN
Kimsenin ona ateş ettiğini görmedim, ama aslan kuyruğunun dikildiğini gördüm
çalıların arkasındaki öfkeyle ve insanlara dönerek "
Biraz, tekrar yüklenene kadar. "
Bir bağırış duydum. Başlangıç ​​ve yarım tur bakarak aslanı gördüm
üzerime yayılma eyleminde. Biraz yükseklikteydim; Yakalandı
O omzum fırlarken ve ikimiz de birlikte yere geldik.
Korkunç bir şekilde kulağıma yakın hırıltı, terrier köpek yaparken beni salladı
fare. Şok, hissedilene benzer bir stupor üretti
kedinin ilk sarsıntısından sonra bir fare ile. Bir çeşit neden oldu
Acı duygusu veya terör hissi olmadığı rüya olma,
olmasına rağmen, olanların oldukça bilincinde. Ne gibiydi
kısmen kloroform etkisi altındaki hastalar,
Tüm operasyon, ama bıçağı hissetmiyor.

Bu tekil durum herhangi bir zihinsel sürecin sonucu değildi. .
İmha ettiği korkuyu salla ve etrafa bakarken korku duygusuna izin vermedi
Canavarda. Bu tuhaf durum muhtemelen tüm hayvanlarda üretilmiştir
Carnivora tarafından öldürüldü; Ve eğer öyleyse, bizim tarafından merhametli bir hüküm.
Ölümün acısını azaltmak için hayırsever yaratıcı. Dönüş
Kafamın arkasında bir pençe olduğu için kendimi ağırlıktan kurtarın,
Gözlerini, onu vurmaya çalışan Mabalwe'ye yönlendirdiğini gördüm.
On veya on beş yarda mesafe. Silahı, çakmaktaşı olan ateşi kaçırdı
Her iki varil; Aslan hemen beni terk etti ve Mebalwe'ye saldırarak bit
onun uyluk. Başka bir adam-daha önce kurtardığım hayattan sonra
Isırırken aslanı mızrak etmek için atanmış bir manda tarafından atıldı
Mebalwe. MeBalwe'yi terk etti ve bu adamı omzundan yakaladı, ama
O an aldığı mermiler yürürlüğe girdi ve düştü
ölü. Bütün birkaç anlık işti ve onun
Ölmekte olan öfke paroksizmleri. Cazibeyi ondan çıkarmak için
Ertesi gün Bakatla, karkas üzerinde büyük bir şenlik ateşi yaptı.
şimdiye kadar gördükleri en büyük aslanın olduğu ilan edildi. Ayrıca
Kemiği kıymıklara sıkıştırarak, on bir diş yarasını bıraktı.
kolumun üst kısmı. İyileşmede uzun sürdü.

Ngami Gölü'nün kesin konumu, en azından yarım yüzyıl boyunca
Yağmurlar olduğunda onu ziyaret eden yerliler tarafından doğru bir şekilde işaret edildi
Çölde daha yakın zamanlardan daha bol ve birçok deneme
çölden geçerek ona ulaşmak için yapılmıştı
belirtilen; Ama Griquas için bile imkansız bulundu.
İçlerindeki bazı Bushman kanı, daha fazla kalıcı olabileceği gerekebilir
Avrupalılardan daha susuzluk. Öyleyse, tek şansımızın
Başarı, çöl yerine geçerek geçerek.

4 Temmuz 1849'da at sırtında ilerledik.
Göl olun ve tekrar tekrar gördük; Ama sonunda biz
Zouga'nın gerçek suyuna geldi ve bir nehir olarak buldu
Kuzeydoğu'ya koşuyor. Bir Bakurutse köyü tam tersi yatıyordu
banka; Bunlar Batketli arasında yaşıyor, bir kabile tıklayan bir kabile
dil ve Sebituane tarafından büyük sürülere sahip olmak için
Büyük boynuzlu sığır. Hottentot ailesine müttefik görünüyorlar. Bay
Oswell, nehri geçmeye çalışırken, atını bataklığa batırdı
banka. İki Bakwain ve ben bir yanında yürüyerek geçmeyi başardık
Balıkçılık-Weir. İnsanlar arkadaş canlısı ve bize bu suyun
Ngami'den çıktı. Bu haber tüm kalbimizi memnun etti, çünkü şimdi
hedefimize ulaştığından emin oldu. Dediler ki, bir ay olabiliriz
yol; Ama zouga nehrimiz vardı ve onu takip ederek biz
Sonunda geniş suya ulaşmalıdır.

Doksan altı hakkında bu güzel nehrin kıyısına gittiğimizde
ilk vurduğumuz noktadan kilometrelerce
hala ngami'den önemli bir mesafedeydi, tüm öküzleri bıraktık
ve en küçük ve bir takım olan Bay Oswell'in hariç vagonları
Ngabisane'de, ev için işe alınmaları umuduyla
Göl için bir baskı yaparken yolculuk.

Ngabisane'deki vagonlardan ayrıldıktan on iki gün sonra geldik
Ngami Gölü'nün kuzeydoğu ucu; Ve 1 Ağustos 1849'da aşağı indik
geniş kısma ve ilk kez bu ince görünümlü
Su tabakası Avrupalılar tarafından tutuldu. Gölün yönü görünüyordu
Pusula ile Kuzey-Kuzeydoğu ve Güney-Güney-Batı olmak. Güney
Bölümün batıya doğru eğildiği ve teoughe'yi aldığı söyleniyor
Kuzeybatı ekstremitesinde kuzeyden. Ufuk tespit edemeyiz
Güney-Güney Batı'da göründüğümüz yerde, ne de herhangi bir fikir oluşturamadık
Gölün kapsamı, sakinlerinin raporları dışında
Bölge; Ve üç gün içinde dolaşmayı iddia ettikleri için,
Günde yirmi beş mil izin vermek yetmiş beş veya daha azını yapacak
Çevresinde yetmiş coğrafi mil.

Çevresinden bu yana başka tahminler yapıldı,
Yetmiş ile yüz mil arasında. Sığ, çünkü daha sonra
Yerli bir yedi veya sekiz milden fazla bir yerli olarak
Kuzeydoğu sonu; Bu nedenle bir ticari olarak asla çok değerli olamaz
otoyol. Aslında, yıllık su arzından önceki aylarda
Kuzeyden, göl o kadar sığ ki, zorlukta sığır
Boggy, Reedy Banks aracılığıyla suya yaklaşabilir. Bunlar alçak
Her taraf, ama batıda ağaçlardan yoksun bir alan var,
suların çok eski bir tarihte emekli olmaları. Bu
Kurutma kanıtlarından bir diğeri,
Bütün ülke. Bu alanda bir dizi ölü ağaç yatıyor, bazıları
Bunlar sudaki çamurun içine gömülmüştür. Biz bilgilendirildik
Gölde yaşayan Bayeiye, yıllık su baskısı başladığında,
sadece büyük boyutta ağaçlar değil, antiloplar, Springbuck ve
_tsessebe_ (_acronotus lunata_,) acele suları tarafından süpürülür;
Ağaçlar yavaş yavaş rüzgarlar tarafından karşı tarafa sürülür ve
Çamurla gömülü olun.

Göl dolduğunda, su mükemmel taze, ama acı
Düşük; Ve bu çok açık, soğuk bulduk Tamunak'le'ye iniyor,
ve yumuşak, ne kadar yüksek olursak, kar erimesi fikrinin
Aklımıza önerildi. Bu bölgeyi, bununla ilgili olarak bulduk
Hangi gelmiştik, açıkça içi boş olmak için, en düşük nokta göl
Kumadau; Birinden biri tarafından gösterildiği gibi suyun bitişik noktası
Newman'ın barometrik termometreleri, sadece 207-1/2 arasındaydı. ve 206 derece,,
iki bin metreden fazla bir yükseklik vermek
deniz seviyesi. Gelecek iki bin fitin üzerine geldik
Kolobeng'den. Büyük nehrin güney ve en alçak kısmı
Beyond Sistem, büyük ülke yollarının yılda su altında kaldığı
Tropikal yağmurlarla. Ülkelerde
Daha uzak kuzey su baskısı üretir, 20 derece kadar güneye gelir. 20 ',
gölün üst ucunun enlemi ve su basmak yerine
ülke, bir rezervuar olarak göle düşer. Aşağı akmaya başlar
Tzo ve Teoughe nehirlerine bölünen utanç. Tzo
Tamunak'le ve Mababe'ye bölünür; Tamunak'le kendini deşarj ediyor
Zouga'ya ve teoughe göle. Akış her ikisinde de başlar
Mart veya Nisan ve azalan sular tüm bunların kanallarını bulur
Yataklarındaki belirli havuzlar hariç, uzun süren nehirler kurutuldu.
aralarında kuru boşluklar. Gölün kendisi çok düşük. Zouga
Tamunak'le'nin uzaması ve gölün bir kolu
Birinin bittiği, diğerinin başladığı nokta. Sonuncusu dar ve
Sığ, Zouga geniş ve derin. Gölün dar kolu,
haritada Zouga'nın devamı gibi görünüyor, hiç olmamış
her iki şekilde de aktığı gözlemlendi.


Thomas Hughes

1852 ortasından önce Livingstone yolculuğa başlamaya hazırdı
bu da Orta Afrika'dan Batı'ya giden yolların açılmasıyla sonuçlandı
ve Doğu Kıyıları; Ancak yol hala zorluklarla beslendi. .
Misyoner toplumları yetkililer tarafından "vatansever" olarak kabul edildi
Cape'de; Ve o, en çok açık sözlü eleştirmenler ve en çok
köle ticaretinin uzlaşmaz kınama ve yerlilerin şampiyonu,
Şüphelerinin iki katına çıktı. Öte yandan, onun
Kardeşler ona sadece yarım kalpli bir destek verdi ve ortodoksisinden şüphe etti.
Mühimmat tedarikinde bile büyük zorluklar buldu. Bir Ülke
Aşırı şarj etmekle suçladığı posta müdürü, bir eylemi tehdit etti
Gözaltına alınmak yerine tehlikeye attığı son an. Onun gibi
öyleydi, yetersiz maaşını bir yıldan fazla beklemişti ve
çok daha düşük öküz ve bir vagondan memnun olmak
Yolculuk boyunca sürekli tamir. 8 Haziran 1852'de sonunda
Uzakta, yanında bir Bay Fleming, arkadaşı Bay Fleming Rutherford, Cape Tüccarı, Derecelerin Yerine Oluşturma Umuduyla
Kölelerde bunun için meşru trafik.

On zayıf öküzü olan ağır pelerin vagonu yoğun bir şekilde sürüklendi.
Livingstone, ülke istasyonları için parsellerle kendini yüklemişti,
Ve vagonu ve takımı o kadar düşüktü ki Kuruman'a ulaşmadı
Eylül'e kadar. Burada bir tekerleğin kırılmasıyla gözaltına alındı.

Yeni rotadan Linyanti'ye yolculuk çok çalışıyordu. Bir kısmı
Ülke sular altında kaldı ve bütün gün dolaşıyorlardı ve yollarını zorluyorlardı
"elleri çiğ ve kanlı ellerle" keskin kenarları olan sazlıklardan. "Açık
bataklıklardan ortaya çıkan, "diyor Livingstone,"
Sabah Alacakaranlık Vagonu, yaklaşık elli metre aslan gözlemledim
Benden çömelme şekilde, bahar giderken yürürler. O idi
ardından çok büyük bir aslan izledi, ama geri döndüğü vagonu gördü. "

Rehberlerin ve hizmetçilerin terk etmesini önlemek için tüm dokunuşunu gerektiriyordu.
Kendisi hariç herkes ateş tarafından saldırıya uğradı. "İstiyorum" diyor
dergi, "hayatımın bir kısmını bir çare keşfine ayırmak için
Bu korkunç hastalık için Afrika ateşi. Parçalara girerdim
en çok hüküm sürdüğü yer ve yerlilerin bir çare olup olmadığını keşfetmeye çalışın
bunun için. Bu çeyrekte nehir insanları hakkında birçok soruşturma yapmalıyım. "
Yine başka bir anahtarda: "Sebituane'nin ülkesinde ölme yolunda mıyım?
Bu adil dünyayı terk eden eşimin ve çocuklarımın sonunu gördüm mü
Ve çok az mı bilmiyor? "

4 Şubat 1853: "Tüm şirket iken sağlıktan kurtuldum
Ateş tarafından saldırıya uğradı. Tanrı hizmetimi kabul ettiyse, hayatım büyülenmiş
işim bitene kadar. Bu bittiğinde, basit bir şey verecektir
Benim sessizliğim. Ölüm, İsa'ya giden biri için muhteşem bir olaydır. "

İlerlemeleri tüm emsallerin ötesinde sıkıcıydı. "Birkaç tane kazdık
kuyular ve her seferinde yeterli su akana kadar bir iki gün beklemek zorunda kaldı
Sığırlarımızın susuzluklarını gidermeleri için. "

Ancak sonunda, Mayıs sonunda Chobe Nehri'ne ulaştı ve
Yine en sevdiği Makololo arasında. "Bulutlardan düştü,"
Birincisi dedi. Vagonu parçalara ayırdılar ve karşıya taşıdılar
kanolarda birbirine çarptı, kendileri yüzdü ve aralarında
Öküz "erkeklerden daha çok timsahlar gibi." Sebituane'nin oğlu Sekeletu
şimdi şefdi, ablası Mamochishane tiksinti içinde istifa etti
Chieftainess olarak sürdürmesi gereken kocaların sayısında. Fakir
Mamochishan! Birkaç aylık kısa bir hükümdarlıktan sonra,
montaj ve "erkek kardeşine gözyaşlarıyla hitap etti."
sadece babam istediği için şef oldu. Her zaman olurdum
Evli olmayı ve diğer kadınlar gibi bir aileye sahip olmayı tercih etti. Sen,
Sekeletu, şef olmalı ve babamızın evini inşa etmeli. ''

11 Kasım 1853'te Linyanti'den ayrıldı ve 31 Mayıs'ta Loanda'ya geldi,
1854. Yolculuğun ilk aşamaları su ve Sekeletu
onu başlatacağı Chobe'ye eşlik etti. Beş geçtiler
Ana dereye ulaşmadan önce dallar, geniş ve derin bir nehir
Hippopotami. "Şef bana kendi kanosunu ödünç verdi ve daha geniş olduğu için
Her zamankinden daha kolay bir şekilde dönebilirim. Üç tüfek vardı
Halkım ve kendim için bir tüfek ve çift namlulu av tüfeği. Benim
Mühimmat bagaj yoluyla dağıtıldı, olmayabiliriz
tedarik olmadan bırakıldı. Yemek için baş umutlarımız silahlarımızdaydı. BEN
kırk şilin değerinde yirmi kilo boncuk taşıdı, birkaç bisküvi, bir
Birkaç kilo çay ve şeker ve yaklaşık yirmi kilo kahve. Bir
Yaklaşık on beş inç kare küçük teneke kutu, yedekle dolduruldu
Gömlekler, pantolon ve ayakkabılar, medeni hayata ulaştığımızda kullanılacak,
Aynı boyuttaki bir diğeri ilaçlarla depolandı, üçte biri kitaplarla,
ve çok hizmet bulduğumuz sihirli bir fenerle dördüncü. .
Sextant ve diğer enstrümanlar ayrı taşındı. Bir çanta içeriyordu
Yolculukta giymeyi beklediğimiz kıyafetler, küçük bir çadırla
Sadece uyumak için yeterli, bir battaniye olarak bir koyun derisi mantosu ve
At halısı yatak olarak, ekipmanımı tamamladı. Bir dizi bagaj
Muhtemelen ülkenin üzerinden kabilelerin kupürlüğünü heyecanlandırmış
Geçmek istedik. "

Bunların kavşağından sonra chobe ve zambesi
nehirler, müreffeh ama yavaştı, karşıt duraklar sonucunda
köyler. "Adamım Pitsane, Sekeletu'nun cömert emirlerini biliyordu ve
ölü bir mektup olarak kalmasına izin vermek için atılmamıştı. "Rapids'de,
"Adamlar, kurtarmak için en az tereddüt etmeden suya sıçradı.
kanolar engellere karşı kesilmeden veya girdaplara yakalanan kanolar.
Asla akarsu için geniş bir şekilde gelmelerine izin verilmemelidir.
düz tabanlı bir kerede alabora olacaklar ve içlerindeki her şey
Kayıp. "Ateşsiz olduğunda
kuşlar, birçoğu bilinmeyen, nehre ve onun
Bankalar, dergisinde dikkatlice not edildi. Bir ekstrakt yeterli olmalı
Burada: "Bir plover türüne kıyıya ne zaman basarsak, bir tür bir tür
Kamusal ruhlu birey, takip eder, havai uçurur ve çoğu
tüm hayvanlara kaçmak için uyarı verme girişimlerinde devam etmek
yaklaşan tehlike. "

Ama ateşten zaten zayıftı; ne zaman sakatlıkla ele geçirildi
Hızlı bir şekilde baktı ve eğer biraz destek yakalayamazsa,
Çok düştü-bilinmeyenden geçme şansı için kötü bir alam
Ülke önde-ama amacı asla bir anlığına boğulmadı. Ocak
1, 1854, hala nehirdeydi ama Sekeletu'nun ötesine geçiyor
Bölge ve müttefikler, yoğun orman bölgesine, açık gölgelerde
Balonda'da yaşayan güçlü bir kabile,
Makololo güvencesizdi. Her biri diğer tarafa baskın yapmaya meyilliydi
Mambari ve Portekiz yarım kastları Manchester ile ortaya çıktı
mal. Bunlar her iki ulusun yoğun harikasını ve bardağını heyecanlandırdı.
Pamuk fabrikalarının hikayesini peri rüyaları olarak dinlediler: diye bağırıyorlardı:
"Demir nasıl dönebilir, örgü ve yazdırabilir? Gerçekten tanrılarsınız!" ve
zaten komşularının çocuklarını çalmaya meyilli
Bu harikaları elde etmek için şu anda hiç satmadıkları kabile
deniz.

Mutlu bir şekilde Livingstone onunla birkaç Balonda çocuğu geri getirmişti
Makololo tarafından gerçekleştirilmişti. Bu ve konuşmaları
İlçenin şefi ve Shinte'nin yeğeni Manenko
Balonda şefi, onlara hoş geldiniz. Bu Amazon bir çemberdi
Partilerini ormanda bir hızda yönlendiren yirmi genç kadın
En iyi yürüyüşçü denedi. O tek yerli gibi görünüyor
Livingstone'lara karşı hakim olan.

Kano amcası Shinte'nin amcasına devam etmeyi amaçladı:
karada yürümeleri gerektiğinde ısrar etti ve halkına
Ona rağmen bagajını omuz. "Adamlarım yendi ve beni terk etti
güçsüz. Yüksek Dudgeon'da kanolara geçiyordum,
Lütfen elini omzuma yerleştirdi ve anne bir bakışla dedi ki,
`` Şimdi, küçük adamım, sadece geri kalanının yaptığı gibi yap. ' Benim hislerim
Rahatsızlık elbette kayboldu ve ben biraz et denemek için dışarı çıktım. Benim
Erkekler, yaya güçlerine hayranlıkla, 'Manenko
bir asker, 've hepimiz için bir durma önerdiğinde hepimiz mutluyduk.
gece."

Shinte onları kasabasında aldı, en büyük ve en iyisi
Livingstone Orta Afrika'da,
Leopar-Din. _Kotla_ veya izleyici yeri yüz metre idi
kare. Aralıklı bir ateşin terleme aşamasında olsa da,
Livingstone şefle birlikte tuttu, ona "ağzı olarak bir öküz verdi
et isteğinden acı çekti, "ona sığırlarda bir ticaret açmasını tavsiye etti
Makololo ile ve köle ticaretini bırakmak; Ve harcamadan sonra
onunla bir haftadan fazla, en sıcak mesleklerin ortasında kaldı
dostluk. Shinte onu kabilesinin bir rehberi buldu, isimle.
denize ulaşana kadar onlar tarafından kalmaktı ve son röportajda
Boynuna, ikisi de öyle bir değere sahip bir konik kabuk astı, bu yüzden
Adamları ona bir köle satın alacaktı.

Yakında Shinte'nin topraklarından çıktılar ve Intemese veba oldu
Partinin, şanssız bir şekilde ondan vazgeçemediler
Tamamen su basmış LeBala ovalarını geçerken. Kamp yaptılar
Geceleri, her kulübenin etrafını açıp kullanmaları gereken höyüklerde
Dünya uyku yerlerini yükseltmek için. "Adamlarım en çok işe yaradı
isteyerek ve davranışlarını yapamadım ama
Köle ruhu ile iyice yerleşmiş ve yalan söyleyen Intemese
Kendini beladan kurtarmak için tüm durumlar. "Dubluyu da kaybetti,
böylece sıkıntılarına büyük ölçüde eklenir.

Şimdi başka bir büyük şef olan Katema'nın topraklarına geldiler.
Onları misafirperver olarak aldı, yiyecek gönderiyor ve onlara ciddi bir izleyici veriyor
Kotla'da kabilesi ile çevrili. Kırktan uzun boylu bir adam, giyinmiş
Kollar aşağı geniş bir tinsel bant ve bir kask ile enfiye-kahverengi ceket
boncuklar ve tüyler. Takılı takılarla büyük bir fan taşıdı,
seyirci sırasında sürekli el salladı, sık sık gülüyor
yürekten-"İyi bir işaret, yanlarını neşeyle sallayan bir adam için
Nadiren başa çıkmak zor. "

"Ben büyük Moene Kateması!" onun adresi miydi; "Ben ve babalarım var
Her zaman burada yaşıyordu ve babamın evi var. Hiçbirini hiç öldürmedim
tüccarlar; Hepsi bana geliyor. Ben büyük Moene Katem
Duydun. "Livingstone'un nesnesini duyduğunda, ona üç verdi
onu kuzey bir yoldan alacak olan rehberler, tüccarların
ovalardan kaçınmak için sellerden geçilmedi. Kabul etti
Livingstone'un bir şal, bir ustura, bazı boncuklar ve düğmeler ve bir
toz boynuzu nezaketle, küçüklüğünden dolayı özür dilerim ve
Giydiği gibi Loanda'dan bir ceket getirmesini istiyor
eskimiş.

Bu noktadan itibaren sıkıntılar çoğaldı ve ciddiye almaya başladılar
yemek için basıldı. Büyük oyun kaybolmuştu ve onlar memnun kaldılar
Ben ve fareler yakalamak. Her şef onlara izin verdiği için bir hediye istedi
ve köylerin halkı herkes için fahiş bir şekilde suçladı
tedarik. Bununla birlikte, sular altında ormanlardan geçti. İçinde
Loka nehrini geçen Livingstone'un öküzü ondan uzaklaştı ve
daha uzak bankaya vurmak. "Zavallı arkadaşlarım korkunç bir şekilde
alarmlı ve yaklaşık yirmi kişi eşzamanlı bir acele etti
kurtarmam için su ve tam da bankaya ulaştığımda ele geçirdi
Ben kollar ve bir başkası beni vücudun etrafında sıktı. Ayağa kalktığımda
hepsinin bana karşı mücadele ettiğini görmek için çok sevindiriciydi. Benim bir parçası
Güvende olduğumda mallar alttan yetiştirildi. Harika oldular
Kendileri gibi yüzebileceğimi bulduklarında zevk ve en çok hissettim
bu zavallı dinenlere minnettar oldukları için minnettarım
kurtarmaya girdi. "Daha uzakta, insanlar onları korkutmaya çalıştı
Henüz geçmedikleri derin nehirlerin hesabı ile, ama adamları
güldü. "'Hepimiz yüzebiliriz,' dediler; 'Beyaz adamı taşıyan
nehrin karşısında ama kendisi mi? ' Övgüleriyle gurur duydum. "

4 Mart'ta Chiboques ülkesine ulaştılar, bir kabile içinde
köle satıcılarla sürekli temas. Ertesi gün kampları
En yakın şef ve savaşçılarıyla çevrili, açıkça eğildi
yağma. Livingstone'un kamp taburuna oturduğunu görünce durakladılar,
Çift namlulu silahı dizlerinin karşısında ve Makololos'u hazır
Ciritleri ile. Şef ve onun ana adamları öne oturdu
Livingstone'un bu konu hakkında konuşma davetinde ve bir palaver başladı
Chiboque tarafından iddia edilen para cezasına gelince. "Ne kadar çok verdim, o kadar çok
mantıksız oldular ve her taze talepte bir bağırışın yükseltildi,
Ve acele bizi barkık silahlarla çevreledi. Bir genç adam bile
Kafamda arkadan bir suçlama yaptı, ama hızla döndüm
Silahımın ağzına namlusu ve geri çekildi. Adamlarım davrandı
takdire şayan serinlik. Şef ve danışmanlarımı kabul ederek
Oturma daveti, kendilerini bir tuzağa yerleştirmişti, çünkü adamlarım
sessizce çevreledi ve şansın olmadığını hissettirdi
mızraklarından kaçmak. Sonra her şeyin başarısız olduğu için söyledim
onları açıkça savaşmak istedikleri için tatmin eder; Ve eğer öyleyse, başlamalılar,
ve suçu Tanrı'nın önünde taşıyın. Sonra bir süre sessiz oturdum. Oldu
Kesinlikle denemek, ama yüzmemeye dikkat ettim ve,
Dört varilin anında harekete hazır olması, sessizce baktı
Etrafta vahşi sahne. "Palaver tekrar başladı ve borsada sona erdi
Wofully aldattığı yiyecek vaadi için bir öküz. "Oldu
Gülmeye yardım etmek imkansız, ama şimdiye kadar sahip olduğumuz için gerçekten minnettarım
kan dökmeden geçmesine izin verilecek amacımızı kazandı. "

Chiboktan kaçınmak için şimdi kuzeye çarptı ve Portekizliler için yapıldı
Yoğun orman ve sürekli ıslak olan Cassange yerleşimi. Burada
Başka bir ateş uyumu ortaya çıktı, o kadar şiddetli ki "biraz
Saat denemesi, saklayabileceğim bir ay gözlemi alın
kendinden emin. Gözlem yapmanın zorluklarını bilenler ve
Hepsini kağıda taahhüt etmek bana bu ve birçok
benzer örnekler. "

Bu krizde, hedef elinizden başka bir şey olduğunda, engeller çoğaldı
Sonuçta asla ulaşılamayacak gibi görünene kadar. Önce onun
Binicilik Ox, Sindbad-"en inatçı bir öfke ile kutsanmış bir canavar,"
ve binicisinin taranmasını sağlamak için çalı içine cıvatalama alışkanlığı
dağcı ve sonra ona tekme-zayıf durumunda bir zafer kazandı,
"Diken kırıldığında ve aşağı indim.
Kafa, uyluğa bir tekme düştüğümde. Bu son ateş saldırısı
beni neredeyse bir iskelete indirdi. Eyer olarak kullandığım battaniye,
Sürekli ıslak olmak, cildin kapsamlı bir şekilde aşınmasına neden oldu,
bu da sürekli iyileşti ve tekrar ağrıyordu. "

Sonra rehberler yollarını kaçırdı ve onları Chibok'a geri götürdü
Bölge, her köyün şefinin "bir erkek için taleplerinin
Bir öküz veya bir dişli, "geçme izni için tekrar başladı. En kötüsü, en kötüsü,
Mutiny belirtileri, kendilerini Batoka adamları arasında göstermeye başladı.
geri dönmekle tehdit eden parti. Onlara vererek onları yatıştırdı
Pazar günkü durmada öldürülecek yorgun öküz. "Böylece düşündüğüm gibi,
mırıltılarını susturdum, bir torpor durumuna battım ve habersizdim
tüm gürültüsü. Pazar günü isyancılar korkunç bir din yapıyorlardı
cildi hazırlarken. İki kez daha sessiz olmalarını istedim
Gürültü bana acı çekti, ama bu sivil talebe dikkat ettikleri için, ben
Kafamı söndür ve tekrarlayarak küstah bir kahkaha ile cevaplandı.
Bu isyan olmasaydı disiplinin sona ereceğini bilmek
baskılandı ve hayatlarımızın kuvvetli bir şekilde yetkilendirilmesine bağlı olduğunu,
Çift namlulu bir tabanca ele geçirdim ve böyle bir vahşi ile dışarı çıktım
onları uçuşa çökeltmeleri için yönlendirin. Daha fazla vermediler
Sorun. "Her gece şimdi bir stok yapmak zorunda kaldılar ve gündüz
Kompakt bir bedende yürüyüş, ormanın düşmanlarla dolu olduğunu bilerek
yollarını gözetlemek, şimdilik hediye olarak verecek hiçbir şeyleri yoktu,
Tüm bakır süslemelerini bile elden çıkaran erkekler
Chiboque Harpies'i yatıştırın. "Ancak hiçbir şey bizi rahatsız etmedi ve
Benim üzerim, saldırıya uğramış olsak da olmasakı umursamayacak kadar hasta oldum. "
Mücadele ettiler, Chiboke Yerlileri
Her Ford'a karşı olan tüccarlar, Livingstone artık nedenini merak etmiyor
İç mekandan keşifler kıyıya ulaşamadı. "Bazı adamlarım
eve dönmeyi önerdi ve geri dönmek zorunda kalma ihtimali
Portekiz yerleşimlerinin eşiğinden beni üzdü
aşırı derecede. Tüm ikna güçlerimi kullandıktan sonra,
Şimdi geri döndüler, yalnız devam etmeliyim ve küçüklerime geri dönmeliyim
Çadır, ruhun içini çekmeyi duyan kalbimi ona kaldırdım.
Şu anda baş adam geldi.
Seni asla terk etmeyeceğim. Nerede olursanız olun, takip edeceğiz. Sözlerimiz
sadece bu insanların adaletsizliği nedeniyle yapıldı. ' Diğerleri
takip etti ve en sanatsız sadelikle bana olmamı söyledi
rahat. 'Hepsi benim çocuklarımdı; Sekeletu'dan başka kimseyi bilmiyorlardı ve
Ben ve benim için ölürdüm: Ruhun acısıyla konuşmuşlardı,
hiçbir şey yapamayacaklarını hissediyorum. '"

1 Nisan'da, vadisine bakan sırt kazandılar.
Quango ve daha uzak bankadaki Portekiz yerleşimleri. "İniş
o kadar dik ki, o kadar zayıf olsa da, sökmek zorunda kaldım ki
desteklenebilir. Altımızda, bin metre derinlikte,
Quango'nun muhteşem vadisi. Clyde Vale'nin görünümü,
Mary'nin Langside savaşına tanık olduğu nokta,
Minyatür Burada bizim görüşümüze sunulan görkemli manzara. "

4.'de Quango'ya yakınlardı, burada yüz elli metre
geniş, bir köy şefi tarafından son kez durdurulduklarında ve
adamlarıyla çevrili. Olağan tartışma ortaya çıktı; Livingstone
battaniyesinden vazgeçmeyi reddederek-
Saati ve enstrümanları ve Sekeletu'nun dişleri
sadakatle korundu-bulundukları kanolara kadar
geçmek. "İnsanlarımı bankaya geçmeye ikna etmeye çalışıyordum.
Onlara rağmen, genç bir yarım kast Portekizli Milis Çavuş,
Beeswax arayışında karşılaşan Cypriano di Abren
ortaya çıktı ve aynı tavsiyeyi verdi. "Bankaya yürüdüler-
Şefin adamları üzerlerine ateş açıyor, ancak herhangi bir hasar vermeden-
Cypriano'nun yardımıyla feribotlarla yapılan şartlar, Quango'yu geçti ve
sıkıntılarının sonunda.

Dört gün, onlara kraliyet gibi davranan, öldüren Cypriano ile durdular
bir öküz ve onları ziyafet çekmek için bahçesini sıyırır ve
Annesi ve hizmetçileri tarafından yemek zemini hükümleri ile Cassange. "BEN
Cape Town'dan Chevalier du Prat'tan mektuplar taşıdı, ama ben
arkadaşım Cypriano'nun duygulardan etkilendiğine inanmaya meyilli
sefil görünümümden heyecan duyan gerçek nezaket. "

Cassange'da en çok misafirperver davrandılar ve burada, daha önce
Loanda için başlayarak, üç yüz mil, Sekeletu'nun attılar
Cape tarafından verilenlerden çok daha yüksek fiyatlarla satılan Tusss
tüccarlar. "İki tüfek, üç küçük toz ve İngiliz patisosu
ve tüm partimi büyük boncuklarla giydirecek kadar baize,
Makololos'umun büyük zevkine bir dişli için verildi,
iki diş için sadece bir silah almak için kullanıldı. Başka bir dişli ile biz
Calico--Bu başlı para birimi-kıyıya doğru yolumuzu ödemek için.
Kalan ikisi, Sekeletu için bir at satın almak için para için satıldı
Loanda'da. "Livingstone, hem geçtiği ülke tarafından çok çarptı
Portekizlilerin yerlilerle birlikte yaşadığı şartlar.
Çoğu Avrupa olarak muamele gören yerli kadınlar tarafından aileleri vardı
çocuklar ve babaları tarafından sağlandı. Yarım kast katipleri oturdu
Beyazlarla masa ve "hiçbir yerde
Afrika Avrupalılar ve yerliler arasında çok iyi niyet var mı?
Burada."

Yirmi yedi ateş saldırısının yolda ürettiği baş dönmesi
ona vermeyi başaran Sindbad'a bağlı kalmak için yapabileceği her şeyi yaptı
Lombe son dalış. "Ateşin zayıflayıcı etkileri en çok
olağanüstü. Örneğin, ay gözlemlerini almaya çalışırken i
zaman ve mesafenin karışıklığını önleyemedi, ben de
enstrüman sabit veya basit bir hesaplama gerçekleştirin. "
Bir dağ aralığını geçmede çok az. Loanda'nın yanına çekilirken kalpler
Adamları başarısız olmaya başladı ve şüphelerini ona ima ettiler. "Sen
Bana geri dönebileceğinden şüphelen, "dedi onlara" çünkü ben cahilim
Senin gibi loanda; Ama sana hiçbir şey olmayacak ama bana ne geliyor. Biz
şimdiye kadar birbirimizin yanında durdular ve bunu sonuna kadar yapacaklar. "

Denizin ilk manzarası Makololo'yu sendeledi. "Yürüyorduk
Babamızla birlikte, "dediler", eskilerin söylediklerine inanarak
Biz, dünyanın sonu yoktu; Ama bir kerede dünya bize dedi ki: 'Ben
Bitirdim; Benim için artık yok. '"

Ateş kronik dizanteri üretmişti, bu da o kadar iç karartıcıydı ki
Livingstone, Loanda'ya derin melankolikte girdi, resepsiyondan şüphe ediyor
Bir İngiliz beyefendi Bay Gabriel'den alabilir, komiser
köle ticaretinin bastırılması için. Yakında kabul edilmedi. Bay
Gabriel onu en nazikçe aldı ve içinde bulunduğu durumu görerek
Ona kendi yatağından vazgeçti. "Asla lüks zevki unutmayacağım
Altıdan sonra kendimi tekrar iyi bir İngiliz yatağında hissetmekten zevk aldım
Aylar yerde uyuyor. Yakında uyuyordum; ve Bay Gabriel
Hemen hemen sonra, benim sağlamlığımla sevindi
Sakın. "




(1851) Louis Napoleon, Alexis de Tocqueville darbesi


_Coup d'Etat_ olarak bilinen 2 Aralık 1851 Şaşırtıcı Yasası ile,
Charles Louis Napoleon Bonaparte, genellikle Louis Napoleon,
pratik olarak imparatorluk gücü ve bunun ilk yıldönümünde
_coup d'Etat_ Resmi olarak Fransızların İmparatoru Altında Bildirildi
Napolyon III. Kralı Louis Bonaparte'nin oğluydu.
Holland-Napolyon'un kardeşi I-ve 20 Nisan 1808'de Paris'te doğdu.
1815'ten 1830'a kadar sürgünde yaşadı. 1836'da başarısız oldu
Strasburg'daki Fransız askerleri arasında bir devrim düzenlemeye çalışın.
Dört yıl sonra Fransa tahtını ele geçirmeye çalıştı; Ama başarısız olmak
Bu girişim, 1846 yılına kadar Ham Kalesi'nde hapsedildi.
İngiltere'ye kaçtı. Onun hapsedilmesi sırasında devam etti
Yazılar Bonapartist propaganda. Özellikle kendine hitap etmişti
çalışanlara ve bu sınıf devrimde bir zafer kazandı
Şubat 1848. O yıl Louis Philippe'nin düşmesinden sonra Napolyon
Ulusal Meclise seçildi, büyük ölçüde oylarıyla
İşçi dersleri ve 13 Haziran 1848'de oturdu. Aralık ayında öyleydi
Muazzam bir çoğunluk tarafından Cumhuriyet Başkanı seçildi.

Oldukça sıkıcı bir aklıma sahip olduğu ve
kısmen bu nedenle, başkanlık ofisi için "güvenli" bir adam olmak,
Napolyon kısa süre sonra entrika ve cajoling kapasitesini kanıtladı.
insanlar. Devrimciler Papa Pius IX adına müdahale ederek
Roma'dan gelmiş olsaydı, din adamlarının desteğini kazandı. Napolyon
Birlikler Pius IX'i (1850) Papalık Tahtına restore etti. Başkanın Amaçları
Üstünlükte Fransız monarşistler tarafından onaylandı ve hepsini kullandı
Popülerliğini arttırmak, sadece taraftarlarını ofise yerleştirmek anlamına gelir.

Meclis, yedi yüz altmış üyeden oluştuğunda
"Evrensel" olan oy hakkı kısıtlığını kısıtladı, Napolyon karşı çıktı
değiştirmek. Böylece insanların şampiyonu gibi görünüyordu
Yasama organ. Dönemi 2 Mayıs 1852'de sona erecekti ve
çoğunluğun olduğunu bilmesine rağmen, ikinci bir dönem için uygun değildi
İnsanlar ofiste sürekliliğini tercih etti, hiçbir yol görmedi
Bunu zorla gerçekleştirin. Bu nedenle güç kullanmaya karar verdi,
ve benimsediği yöntem _coup d'Etat_'dı. Başarısı
Bu inme hedeflediği her şeyi sigortaladı. Aralık 1851'de bir
Neredeyse oybirliğiyle on yıl boyunca cumhurbaşkanı seçildi. Hepsi onun
"fikirler" ve amaçlar yeni bir anayasada ve
1852'nin sonu İmparatorluğu restore etme sorunu
insanlar; ve Kasım ayının plebisitine göre, o yıl, muazzam bir
Seçmenlerin çoğunluğu onu imparator seçti. _Coup d'Etat _,-en çarpıcı ve etkili
Bu dramatik olaylar dizisi-özgünlük veya ilgi alanına girer
De Tocqueville. _Democracy in America_ ve
Eşit derecede ünlü Fransız tarihinin başkan yardımcısı oldu.
1849'da Ulusal Meclis. Bu bedenin bir üyesi olarak haklı çıktı
_Coup d'Etat_ hikayesini söylerken, "sadece bir şekilde ilişkilendiriyorum
Gerçek tanık, gözlerimle gördüğüm ve kulaklarımla duyduğum şeyler. "
Napolyon tarafından bu olayda atılan ilk adım,
Meclisin muhalefet liderleri,
O bedende ona karşı komplo. De Tocqueville ne anlatıyor
takip etti.

Halkın temsilcileri sabahları öğrendiğinde
2 Aralık 1851, birkaç meslektaşının tutuklandığını,
montaja koştu. Kapılar Chasseurs De tarafından korundu
Vincennes, yakın zamanda Afrika ve Long'dan döndü.
Cezayir Dominion'un şiddetine alışkın ve dahası
her askere dağıtılan beş frank bağışla uyarıldı
o gün Paris'teydi. Yine de temsilciler sunuldu
kendileri içeri girerler, başlarında başkan yardımcıslarından birine sahip olmak,
M. Daru. Bu beyefendi askerler tarafından şiddetle vuruldu ve
Ona eşlik eden temsilciler,
süngü. Üçü, M. de Talhouet, Etienne ve Duparc,
biraz yaralandı. Birkaç kişinin kıyafetlerini deldi. Böyleydi
Başlangıç.

Meclisin kapılarından sürülen milletvekilleri,
_mairie_ onuncu arrondissement. Zaten toplandılar
birlikler geldiğinde yaklaşık üç yüz sayısı
yaklaşıyor ve daha fazla sayıda temsilciyi önledi
Daireye girmek, ancak o sırada hiç kimse engellenmemiştir
onu bırakmak.

O zaman bu temsilciler _mairie_
Onuncu Arrondissement ve orada ne yaptılar? Her görüş tonu
bu hazırlık montajında ​​temsil edildi. Ama beşte dördü
Üyeler,
çoğunluğu oluşturdu. Bu meclise iki kişi başkanlık etti.
Başkan Yardımcısı, M. Vitet ve M. Benoist d'Azy. M. Daru tutuklandı
kendi evi; dördüncü başkan yardımcısı, ünlü general
Bedeau, o sabah yatağında ele geçirilmiş ve kelepçelenmiş
soyguncu. Başkan, M. Dupin'e gelince, o yoktu, bu da şaşırttı
hiç kimse. Başkan Yardımcılarının yanı sıra, meclise eşlik etti
Sekreterler, ushers ve hatta fonografisi için
Posterity Bu son ve unutulmaz oturma kayıtları. Meclis,
Böylece, aşağıdaki açıdan bir kararname oy vererek başladı:

"Anayasanın altmış sekiz maddesi uyarınca, yani.
Cumhurbaşkanı, Bakanlar, Temsilciler ve Depozitörler
Kamu otoritesi sorumludur, her biri kendini ilgilendiren
Sırasıyla, hükümetin ve idarenin tüm eylemleri için:
Cumhuriyet Başkanı'nın çözüldüğü herhangi bir önlem
Ulusal Meclis, Prorogue veya Engelleri Uygulamaya yerleştirir
Güçleri yüksek ihanet suçudur.

"Sadece bu eylemle, Başkan tüm otoriteden yoksundur;
Vatandaşlar itaatlerini, yürütme gücünü saklamak zorundadır.
Ulusal Meclis'e tam olarak geçer. Yüksek hakimler
Adalet Divanı, kaybetme acısı altında derhal toplanacaktır; Onlar
ilerlemeyi seçecekleri yerde jürileri ikna edecek
Cumhurbaşkanı ve suç ortaklarının yargısına; Aday gösterecekler
Sulh yargıcıları kamu bakanlarının görevlerini yerine getirmekle yükümlüdür.

"Ve Ulusal Meclis'in şiddet nedeniyle önlendiğini görmek
Güçlerini uygulayarak, aşağıdaki gibi karar verir, yani.: Louis Napolon
Bonaparte Cumhurbaşkanı olarak tüm otoriteden yoksun bırakıldı. .
Vatandaşlar itaatlerini alıkoymaktan hoşlanırlar. Yürütme gücü
Ulusal Meclis'e tam olarak geçti. Hakimleri
Yüksek Mahkeme, acıyla,
cumhurbaşkanı ve onun kararına devam etmek için kaybedilen
suç ortakları; Sonuç olarak, iktidarın tüm memurları ve görevlileri
ve kamu otoritesi,
Ulusal Meclis'in adı, kaybetme ve yüksek acı altında
ihanet.

"Bu ikinci günü halka açık oturumda oybirliğiyle bitti ve karar verdi
Aralık 1851. "

Bu ilk kararname oy verildikten sonra, oybirliğiyle geçti,
Kamu Kuvvetlerinin Genel Oudurinot Komutanını Adlandırma ve M. Tamisier
onunla personel şefi olarak katıldı. Bu ikisinin seçimi
her biri farklı siyasi görüş tonlarına sahip memurlar,
Meclis ortak bir ruh tarafından canlandırıldı.

Bu kararnameler mevcut tüm üyeler tarafından imzalanmamıştı ve
Bir güvenlik yerinde yatırıldı, bir grup asker tarafından yönetildi
Ancak eldeki kılıç, kapıya çıktı, ancak cesaretsiz
daireye girmek için. Meclis onları mükemmel bir sessizlikte bekliyordu.
Yalnız başkan sesini yükseltti, sadece sahip olan kararnameleri okudu
askerlere geçti ve emekli olmalarını emretti. Zavallı
Oynamaya zorlandıkları kısımdan utanan arkadaşlar tereddütler. .
Soluk ve kararsız memurlar, daha ileri gitmeleri gerektiğini açıkladı
emirler. Emekli oldular, pasajları bloke etmekten memnun kaldılar
Daireye gidiyor. Meclis, dışarı çıkamamak,
pencerelerin açılmasını emretti ve kararnamelerin okunmasına neden oldu
Aşağıdaki sokaktaki insanlar ve birlikler, özellikle bu kararname
Anayasanın altmış sekizinci makalesi uyarınca,
Louis Napolyon'un birikmesini ve itirazını ilan etti.

Ancak yakında, askerler kapıda yeniden ortaya çıktı, bu seferden önce geldi
İki _Commissaires de Police_. Bu adamlar odaya girdiler ve ortasında
Meclisin kesintisiz sessizlik ve toplam hareketsizliği,
Dağılacak temsilciler. Başkan emekli olmalarını emretti
kendileri. _Commissaires_'den biri tedirgin edildi ve boşaltıldı; .
Diğeri invektiflerde patlak verdi. Başkan ona şöyle dedi: "Efendim, biz
Burada yasal otorite ve tek hukuk ve hak temsilcileri.
Size maddi gücünüze karşı çıkamayacağımızı biliyoruz, ama ayrılacağız
Bu oda sadece kısıtlama altında. Dağılmayacağız. Bizi ele geçir ve
bizi hapse atın. "

"Hepsi, hepsi!" Meclis üyelerini haykırdı. Çok tereddütten sonra
_Commissaires de Police_ harekete geçmeye karar verdi. İkisinin her birine neden oldular
Yaka tarafından ele geçirilecek başkanlar. Tüm vücut daha sonra yükseldi ve
Kol, iki ve iki kolda, önderlik eden başkanları takip ettiler.
Bu sırayla sokağa ulaştılar ve şehrin karşısına yürüdüler,
Nereye gittiklerini bilmeden.

Kalabalık ve birlikler arasında bir rapor dolaşmaya özen gösterilmişti
Sosyalist ve kırmızı Cumhuriyetçi milletvekillerinin bir toplantısı
tutuklanmış. Fakat insanlar bu şekilde sürüklenenler arasında tutulduğunda
Paris'in çamurundan yürüyerek, bir erkek factors çetesi gibi, erkekler
En çok yetenekleri ve erdemleri-ex-Ministers,
eski ambassadors, generaller, amiraller, büyük hatipler, büyük yazarlar,
Çizginin süngü ile çevrili-bir bağırış yükseltildi, "_vive
L'Assonlee Nationale! _ "Temsilcilere bunlar katıldı
Quai d'Orsay'ın kışlasına ulaşana kadar bağırıyorlar,
kapandı.

Gece geliyordu ve ıslak ve soğuktu. Yine de meclis kaldı
Açık havada iki saat, sanki hükümet tenezzül etmiyormuş gibi
varlığını hatırla. Buradaki temsilciler sonlarını yaptılar
onları takip eden fonograflarının varlığında roll-call. .
Mevcut sayı iki yüz on sekiz, yaklaşık yirmi eklendi
Akşam boyunca daha fazlası,
gönüllü olarak kendilerinin tutuklanmasına neden oldu. Neredeyse tüm erkekler biliniyor
Yasama çoğunluğunu oluşturan Fransa ve Avrupa'ya
Meclis, bu yerde toplandı. Bunlar dışında çok azı istiyordu
M. Mole gibi, meslektaşlarına ulaşmak için acı çekmemişti.

Diğerlerinin yanı sıra, gelen Duc de Broglie vardı,
Hasta olsa da; evin babası, saygıdeğer keratry,
Fiziksel güç ahlaki cesaretinden daha düşüktü ve kim
Kışla Bahçesinde bir saman sandalyesinde oturmak için gerekli; Odilon Barrot,
Dufaure, Berryer, Remusat, Duvergier de Hauranne, Gustave de Beaumont,
De Tocqueville, De Falloux, Lanjuinais, Amiral Laine ve Amiral
Cecille, Generals Oudinot ve Lauriston, Due de Luynes, Due de De
Montebello; Dokuzu Louis altında görev yapan on iki eski minister
Napolyon'un kendisi; Enstitünün sekiz üyesi-tüm erkekler
Toplumu savunmak ve demagojiye direnmek için üç yıl boyunca mücadele ettim
hizip.

İki saat geçtiğinde bu toplantı kışla odalarına sürüldü
Üst katta, çoğu geceyi ateşsiz ve neredeyse
Yiyecek olmadan, tahtalara gerilmiş. Sadece devam etmek için kaldı
Bu onurlu adamları hapse atmak, suçsuz suçlu değil,
Ülkelerinin yasaları. Bu amaçla en üzücü ve
Yok edici araçlar seçildi. Hükümlülerin bulunduğu hücresel minibüsler
hapse taşındı, yetiştirildi. Bu araçlarda kapandı
Ülkelerine hizmet eden ve onurlandıran adamlar ve
Üç suçlu grubu gibi, bazıları Mont Valerien Kalesi'ne,
Bazıları Paris'teki Mazas hapishanesine, geri kalanı Vincennes'e. .
Halkın öfkesi, iki gün sonra hükümeti zorladı
daha fazla sayısını serbest bırakın; Bazıları hapsedildi, yapamadı
özgürlüklerini ya da denemelerini almak.

Sabah tutuklanan generallere verilen tedavi
2 Aralık hala daha utanç verici. Cavaignac, Lamoriere, Bedeau,
Afrika'nın fatihleri ​​olan Changarnier, bu rezillerde kapatıldı
her zaman rahatsız edici olan ve neredeyse
Uzatılmış bir yolculukta dayanılmaz. Bu şekilde aktarıldılar
Ham'a-yani, bir günlük yolculuk yapmak için yapıldı.
Paris ve Fransa'yı kurtaran Cavaignac
Haziran-Cavaignac, son seçimlerde Louis Napoleon'un rakibi,
Bir suçlu hücresinde bir gün ve bir gece kapalı! Onu bırakıyorum
Her dürüst adam ve her cömert kalp bu tür gerçekler hakkında yorum yapmak. Çok
seçkin erkeklere sunulan öfke idi.

Şimdi genel suç serisini gözden geçireyim. Basın özgürlüğü
İmparatorluk zamanında bile duyulmamış bir ölçüde yok edildi.
Dergilerin çoğu bastırılır, görünenler bir
Siyaset hakkında bir kelime ve hatta herhangi bir haber yayınlayın. Ama bu hiçbir şekilde değil.
Hükümet, bir
"Danışma Komisyonu." Amacı Fransa'yı inanmaya teşvik etmektir
Yöneticinin saygınlık olan her adam tarafından terk edilmemesi ve
Aramızda dikkate alın. Bu listedeki kişilerin yarısından fazlası
Komisyona ait olmayı reddetti; Çoğu ekleme
Onların isimleri onursuzluk. Diğerlerinin yanı sıra M. Leon Faucher, alıntı yapabilirim.
M. Portalis, Cassation Mahkemesi'nin ilk başkanı ve Duc de
Albufera, en iyi bilindiği gibi. Hükümet sadece düşmekle kalmaz
Bu beylerin rızalarını reddettiği mektupları yayınlayın, ancak
İsimleri bile onları onurlandıran listeden çekilmiyor.
İsimler hala tekrarlanan açıklamalarına rağmen korunuyor. A
veya iki gün önce, bunlardan biri, M. Joseph Perier, çaresizliğe yöneldi
Bu aşırı zulüm, kendi başına vurmak için sokağa koştu
ad, kendi elleriyle, kamu pankartlarından,
Yoldan geçenler, orada bir yalan tarafından yerleştirildiğine tanık olmak için.

Kamu dergilerinin durumu böyle. Şimdi durumu görelim
kişisel özgürlük. Kişisel özgürlüğün daha çiğnenmiş olduğunu tekrar söylüyorum
İmparatorluk zamanında her zamankinden daha fazla. Yeni gücün bir kararnamesi
_prefets_'e tutuklama hakkı verir,
Departmanlar, kimi istersen; ve _prefets_, sırayla,
Kelimenin tam anlamıyla _lettres de cachet_ olan boş tutuklama varantlarını gönderin
Emirleri altında _sobs-prefets_. Geçici hükümeti
Cumhuriyet hiç bu kadar ileri gitmedi. İnsan hayatı kadar saygılıdır
insan özgürlüğü. Savaşın korkunç ihtiyaçları olduğunu biliyorum, ama
Paris'te son zamanlarda meydana gelen rahatsızlıklar
Sivil yarışmalarımızda eşi görülmemiş bir barbarlık ile; Ve ne zaman
Bu kan torrentinin tamamlanması için döküldüğünü unutmayın.
tüm yasaların ihlali, er ya da geç olacağını düşünemeyiz
Onu dökenlerin kafalarına geri dönün. İtirazına gelince
Louis Napolyon'un iddialarını sunmayı etkilediği insanlar asla
Bir ulusa daha korkunç alaycı. İnsanlar çağrılır
Fikrini ifade edin, ancak kamuoyu tartışması bastırmakla kalmaz, aynı zamanda
gerçekler bilgisi bile. İnsanlara fikri soruluyor, ancak
Bunu elde etmek için alınan ilk önlem askeri terörizm kurmaktır
ülke çapında ve her halkı yoksunlukla tehdit etmek
Yapılanları yazılı olarak onaylamayan ajan.

Durduğumuz durum böyledir. Zorla devrilme yasası,
basının ve kişinin özgürlüğünü çiğnemek,
Hükümeti adında hareket ediyormuş gibi davranan popüler irade. Fransa Yırtılmış
Özgür ulusların ittifakından despotik ile sınıflandırılacak
Kıtanın monarşileri-bu _Coup d'Etat_'ın sonucudur.

Ordu, Esir Meclis'in kararnamesine teslim etmeyi reddetti
cumhurbaşkanının Cumhurbaşkanı'nı etkilemek; Ama Yüksek Adalet Mahkemesi
itaat etti. Paris'in ortasında oturan beş yargıç onu besteliyor
köleleştirilmiş ve sıkıyönetim karşısında, sarayda toplanmaya cesaret etti
adaletin ve cezai işlemlere başlayan bir süreç yayınlamak
Louis Napolyon'a karşı, yasa tarafından yüksek ihanetle suçlandı, ancak
Zaten sokaklarda muzaffer. Bu unutulmaz metnin altına giriyorum
ferman:

"Yüksek Adalet Divanı, altmış sekizinci makalesini göz önünde bulundurarak
basılı pankartlar göz önüne alındığında,
'cumhurbaşkanı' sözleri ve sonunda
Louis Napoleon Bonaparte ve De Moony'nin imzaları, bakanı
Diğer şeylerin yanı sıra pankartların açıklandığı iç mekan
Ulusal Meclis, bu gün Paris duvarlarına yapıştırılmıştır;
Meclis'in cumhurbaşkanı tarafından feshedilmesinin bu gerçeği
Cumhuriyet, altmış sekizinci tarafından öngörülen davanın altına girecekti
anayasanın makalesi ve yüksekliğin toplanmasını sağladı
Adalet Divanı zorunsuzluğu, bu makalenin şartlarına göre
Yüksek Mahkeme oluşturulur ve M. Renouard, danışmanı
Kamu suçlusunun görevlerini yerine getirmek için Mahkeme Mahkemesi; Ve doldurmak için
_Greffier_, M. Bernard, _Greffier-en-chef_ Mahkemesi
Cassation; ve söz konusu şartların peşinde ilerlemek için
Anayasanın altmış sekizinci makalesi, yarına kadar erteliyor,
3 Aralık, öğlen saatinde.

"Konsey odasında bitti ve müzakere etti. Mevcut, M. Hardouin,
Başkan; M. Pataille, M. Moreau, M. de la Palme ve M. Cauchy,
Hakimler, Aralık 1851'in bu ikinci günü. "

Yüksek Adalet Divanı tutanaklarından bu metin alınmasından sonra
Aşağıdaki giriş var: "(1) A _Proces-Karbal_
Yüksek Mahkemeye çağıran bir _Commissaire de Police_'in gelişi
ayırmak. (2) Morrow'da düzenlenen ikinci bir oturmanın _Proces-darbal_
Aralık ayının üçüncü günü (Meclis hapishanedeyken), M.
Renouard, kamu savcılığının işlevlerini kabul eder, devam etmek için yükümlü
Louis Napoleon'a karşı, daha sonra Yüksek Mahkeme, artık mümkün değil
Oturmak için, bundan sonra sabitlenecek bir güne ertelendi. "




(1851) Avustralya'da Altın Keşfi, Edward Jenks


Edward Jenks

Başarılı bir işletmede dikkate değer bir diziydi.
Hafif ve Avustralya'daki geniş altın yataklarını üç içinde geliştirdi
Kaliforniya'daki büyük keşiften yıllar sonra. Bu olay "
Avustralya'nın tüm karakterini, en azından oranını değiştirirse
ilerleme. "Kaptan James Cook'un Doğu Keşiflenmesinin Tarihi
Sahil (1770), tarihinde yeni bir çağın başlangıcını işaret ediyor
Avustralya. Cook, Büyük Britanya için ülkeyi ele geçirdi. İtibaren
kıyılarının Galler'in güney kıyılarına benzemesi,
Yeni Güney Galler ve bu isim hala eyaletlerden biri tarafından korunuyor
Avustralya Milletler Topluluğu (1 Ocak 1901 açıldı). .
İlk İngiliz Yerleşimi (1788) Port Jackson'da hükümlü bir koloniydi
(Sydney). Bu koloninin kuruluşundan gelişim
Bir İngiliz mülkiyeti olarak Avustralya kademeli ama ilericiydi
çok büyük olduğu altın alanların keşfi
hızlandırılmış. İlk başta birkaç pastoral grup,
sahil. Yeni gelenlerin birçoğu sadece para kazanmak için eğildi
Ve sonra İngiltere'ye dönüyor. Ama yavaş yavaş küçük kasabalar ve yerleşti
Endüstriler büyüdü. Artan sayıda çiftçi göç etti, gecekondu
iç mekana doğru itildi ve bir sosyal organizasyon durumu
başlamak. Ancak 1850'ye kadar, yeni bir Commonwealth'in bu çekirdeği
büyük bir gelişmeye ulaşmadı.

Kaliforniya örneğinde olduğu gibi, altının büyük keşfinden çok önce
Avustralya o ülkede varlığının söylentileri vardı. En
Kişiler tarafından anlatılan ilk hikayelerin örneklerini bulduğu söylenen
Metal keşif edildi. 1844'te seçkin jeolog Sir Roderick
Getirilen Avustralya kayalarının örneklerini karşılaştırdıktan sonra Murchison Impey
Altın taşıyan topraklardan diğer örneklerle ona,
Önceki altın izi yoktu. Ancak iki yıl sonra efendim
Roderick, Avustralya'da altının varlığına olan inancını ilan etti ve
1848'de Yeni Güney'den altın örnekleri gördüğünü açıkladı.
Galler ve orada bir hükümet mineral araştırması önerdi. Biraz
O zaman konuya dikkat edilmiş olabilir, ancak keşif için
Kaliforniya'da altın. "Altın" dan kaynaklanan heyecandan
Ateş "dünyaya yayıldı. Keşif yolunda hiçbir şey yapılmadı
Avustralya'daki metallerin aylarca geçmesine kadar; Ama sonunda
Çok önemli sonuçlar elde edildi.

Büyük Avustralya altın keşfinin hikayesi burada bir
Tarihçi tarafından otantik ve son derece ilginç bir şekilde
Avustralya kolonileri.

1851 yılında Edmund Hammond Hargraves, Yeni Güney'de eski bir yerleşimci
Galler, California'dan geri döndü,
Altın arayışında on sekiz ay. Kaliforniya'daki çabaları
Hemen refahla sonuçlanmadı, ancak çok yararlı pratik kazandı
deneyim. Bundan daha fazlası, doğal özelliklerine bakarken
California altın sahaları, aklında harika bir fikir büyüdü. Olmasa da
jeolog, stratiform için hızlı bir gözü vardı
benzerlikler; Ve o kadar çok kayaların özelliklerini inceledi ve
Kaliforniya'da toprak, onun içinde bildiğine o kadar ikna oldu
kendi kolonisi, aynı özellikleri sunan ve
Bu nedenle, aynı sonuçları üretmesi beklenebilir. California'da sadece gözlemlerini doğrulayacak kadar uzun süre kaldı,
1851 yılının başında Sydney'e döndü. Nadiren böyle
Doğrulanmamış gözlemdeki mutlak güven, bu kadar tamamen kanıtladı
haklı. Hargraves'in kendi hesabına göre, onsuz gitti
Lewes Pond olarak bilinen küçük bir derenin kıyısında bir noktaya tereddüt
Creek, Summer Hill Creek'in bir kolu, kendisi
Macquarie Nehri ve orada bir kerede, 12 Şubat 1851'de alüvyon buldu
altın. Nisan ayında şimdiye kadar yazabilecek kadar ilerlemişti.
Hükümet, hazinelerini beş yüz lira ifşa etmeyi teklif ediyor.
Ancak daha sonra liberalliğine güvenmeye karar verdi.
Hükümet ve işlerini hükümete göstermek için bir kerede teklif etti
Jeolog, yakın zamanda İngiltere'den rapor etmek üzere gönderilen bir yetkili
Altın Beklentiler. 19 Mayıs'ta Bay Stutchbury,
Summer Hill Creek'te uygulanabilir miktarlarda altın keşfi ve
Aynı ayın sonunda kazılara göç başlamıştı.
Hargraves, kazmaya hiçbir rol almadı, sadece
diğerleri, yedek olmadan, deneyiminin onu yönlendirdiği yerler
keşfi tahmin edin ve yıkama süreçlerinde talimat vermek ve
temizlik. Yakında Crown Lands komiseri oldu ve bir
On bin liralık ödül.

Şimdi daha önce paralel olmayan bir dönem başladı
Tarih, Kaliforniya'nın neredeyse çağdaş paralelini kurtarın.

Haberlerin yavaş seyahat ettiği ve sıradan erkekler için seyahat ettiği günlerde
Hükümetlerin kıskançlıkla yasakladığı günlerde hala daha yavaştı
deneklerinin göçmenliği ve sadece göç etmesine izin verdi
Sıkı sınırlamalar altında uzaylılar, Avustralya altın-rush gibi bir şey yok
gerçekleşebilirdi. Olduğu gibi, her şey izdihamı tercih etti. .
Avustralya kolonilerinin kendileri göçmenler için endişeliydi. Avrupa
1848 rahatsızlıkları birçok kıta yöneticisini sonuca götürmüştü
çalkantılı ruhların gitmesine izin vermenin daha akıllı olduğunu
onları saklayın. Yeni endüstri dönemi eskisini tamamen huzursuz etmişti
ilişkiler ve huzursuzluk ruhunu uyandırdı. Son olarak, son zamanlarda
Steam'in denize giden gemilere uygulanması,
Avrupa'dan yolculuğun uzunluğu pratik bir kesinlik. Ondan
Hargraves'in keşiflerinin gerçekliğinin ötesine geçtiği an
Dünyanın her yerinden bir hacıların sürüsü yüzlerini belirledi
kazılara doğru. Gelenlerin çoğu, belki de çoğunluğu
Madenciliğin gerçek çalışması için tamamen uygun değil. Bunlardan bazıları döndü
Mahalledeki diğer arayışlar ve az sayıda vakada,
Altını aldıkları kazıcılardan çok daha iyisini yaptı. Ama binlerce
Birkaç günlük deneyimlerden sonra umutsuzluk içinde geri döndü
hayat; Böylece, neredeyse birincisinden itibaren muazzam bir trafik vardı
Gold sorunun üzerine partilerin güçlü bölünmesi. Bir
Nüfus üzerindeki etkinin aşırı görüşü bir
1850 yıllarının sonlarında Victoria istatistiklerinin karşılaştırılması
ve sırasıyla 1855. Önceki tarihte nüfus altındaydı
yetmiş bin; İkincisinde, üç yüze yükseldi
bin. Ama başka hiçbir koloni bu kadar hiçbir şeye yükselmedi
Altın acele sırasında.

Sydney'deki hükümetin ilk bakımı,
Altın varlığının raporu, tutumun
kazıcılara doğru varsayıldı. Çok açıktı
Madencilik endüstrilerinin kurulması, büyük bir artış anlamına gelecektir.
Hükümete gider. Yasanın olduğu gibi
kolonide tekrar tekrar ilan edildi, yetkisiz kazma
Crown Land, kazıcının yasal olarak olduğu bir izinsiz giriş oluşturdu
sorumlu. Ancak vali, tehdit olmadığını görecek kadar akıllıca idi.
Savcılık, boş arazileri kazma konusunda eğilen erkekleri caydırır,
Özel sahiplerin topraklarını zorla korumak mümkün oldu
müdahale. "Çömelme" soru, bir
Belli bir nokta, atık toprakların taç işgali teorisi sorumludur
yıkılmak için.

Böylece hükümet danışmanları bir uzlaşma önerdi. Geri dönmek
Hala daha yaşlı feodal doktrin,
Özel veya kamusal arazilerde bulunan tüm altına taç, ancak
Kazmak için lisansların kolay terimlerle verilmesi gerekir,
bir gelir sağlama ve bir
Taç başlığının kabulü.

Bu tavsiyeye katılan Vali Fitzroy, 22 Mayıs 1851'de bir
Bildiri, tüm kişilerin herhangi bir arazide altın kazamasını yasaklamak
lisans, ancak hükümetin verme istekliliğini ifade etmek
Crown topraklarındaki kazıcılara ayda otuz şilin ücretiyle lisanslar.
Şimdiki için vali özel arazilerde kazmaya izin vermeyi reddetti
Sahibinin rızası olmadan. Bildiri ayrıca
üretemediği sürece herhangi bir işçiye veya hizmetçiye lisans verilecek
Son hizmetinden bir taburcu sertifikası. Aynı zamanda
Vali özel komisyon üyelerini atama uygulamasını kurdu
lisans yönetimi ile görevli altın alanlar için
Sistem ve kendi siparişlerinin genel bakımı
ilçeler. Ayrıca polis gücünü her yolla güçlendirdi.
güç ve daha sonra gelişmeleri bekledi.

Beklemek için uzun sürmedi. Sorunun hemen hemen ardından
Bildiri Turon Nehri'nde başka bir altın sahası da keşfedildi.
Lewes Pond'a sadece birkaç mil uzaklıkta Macquarie'nin bir besleyici; ve kısa süre içinde
Daha sonra Abercrombie'ye üçte biri açıldı,
Bathurst'un güneyindeki Cordillera'da yükselen Murrumbidgee.
Haziran başında, altın Bathurst'a dökülmeye başladı; Ama Bay
Baş Komiser Hardy, neredeyse pastoral bir
Kazalarda barış ve bolca.

Temmuz ayının ortalarında, bir keresinde şiddet içeren bir olay meydana geldi
altın ateşi saldırısı. Bu, muazzam bir kitleyin keşfi
Bakire Altın, Doctor Kerr tarafından yüz pound ağırlığında, bir
Meroo Creek'e gecekondu. Doktor Kerr,
birkaç yıl hizmetinde bulunan bir Aborijin; Ve onun içinde
heyecan, külçenin gömüldüğü matrisi kırdı ve
böylece en muhteşem altın örneği ne olurdu
Kuvars şimdiye kadar keşfetti. Olduğu gibi bile, Bathurst'taki ekran
Dört bin lira değerinde tek altın bulgu, heyecanlandırmak için yeterliydi
Sakinlerin kararsız bir adımın duyguları
sanayi.

Ancak Doktor Kerr'ın bulgusu,
Devlet. Lisanslama düzenlemelerinin çerçevelenmesinde,
Crown sadece alüvyon madenciliği olanaklarını düşünmüştü. Onlar
Düşüncelerini kaya altına doğru yönlendirmişlerdi, muhtemelen
herhangi bir kaşifin
Metali neredeyse hiç hazırlıksız bir şekilde çıkarmadan çıkarın
çıplak bir lisansın güvenliğini üstlenin. Ama olduğu gibi,
Doktor Kerr, altını keşfettiğinde bile lisansa sahip değildi.
Daha sonra mümkün olan en kısa sürede bir tane çıkardı. Güçlendirmek için
pozisyonda, hükümet bir firmanın elinde altını ele geçirdi
İngiltere'ye göndermek üzere olan nakliyeciler; Ama firmada
Temsil, yayınlandı, ödeme için güvenlik veriliyor
Taç talep etmeye uygun görmesi gerekiyorsa yüzde 10'luk bir telif hakkı.

Ağustos 1851'in başlarında vali, gelecek için bunu açıkladı.
Lisanslar sadece alüvyon altını kapsayacak ve kaya için
Taç arazisinde bulunan altın, hükümet başına 10 telif hakkı talep edecektir
Cent. , çalışma özel arazide ise bu miktarın yarısı. Bir İki Hafta
Daha sonra hükümet, kazıdan altın eskortunu üstlendi.
Sydney, böylece taç gelirine önemli ölçüde ek ve aynı
Altın Bölgeler üzerinde ek güç elde etme zamanı. Sonunda
Ağustos, yetmiş bin lira değerinden altın ihraç edilmişti
Koloniden. Ancak bu rakamlar yakında
takip etti.

Bathurst yakınlarındaki altın keşiflerinin haberleri yakında yayıldı
Avustralya Kolonileri. Kolonistlerin daha maceracı olan
Bir kerede kazma için. Genellikle hükümetleri tarafından teşvik edilen diğerleri,
Altın Koloni lehine sürekli bir nüfus tahliyesini öngören
Kendi sınırları içinde altın bulmak için çaba sarf etti. Keşif Söylentileri
sürekli ortaya çıkıyordu. Altın Güney Avustralya'daki Echuca'da bulundu.
Tazmanya'nın fingal bölgesi ve yeni curumandel aralıklarında
Zelanda. Ancak bu keşiflerin hiçbiri bir an için karşılaştırılamaz
Victoria'nın yeni kurulmuş kolonisinde gerçekleşenler.
Ağustos 1851'de bile, altın denilen bir yerde çalışmıştı
"Deep Creek" (veya "Anderson's Creek"), Melbourne'dan uzak değil, ama bu
yakında clunes, başlıklardaki kazma lehine terk edildi
büyük bölünme aralığından kuzeye akan akarsuların
Murray Nehri. Bir ay sonra, bunlar yine geçici olarak terk edildi
Rich Buninyong bölgesinin lehine, menzilin hemen güneyinde,
Baş merkezi Ballarat'dı. Sonunda, Ekim 1851'in başında,
Alexander Dağı'ndaki harika bulgular, Makedon aralığının bir teşviki
Melbourne'un kuzeyinde, önceki tüm keşifleri tutuyordu.

Yıl sonundan önce, sadece Victoria'dan altın ihracatı
Neredeyse yarım milyon değere ulaştı. İki yıl içinde nüfus
Victoria altın sahalarının neredeyse tüm nüfusuna eşitti.
1850'nin kapanışında koloni. Diggers'ların çoğu çadırlarda yaşıyordu ve
Koloniye kesinlikle hiçbir ilgi, sadece kâr umudunun ötesinde
kazma. Daha karlı bir alan başka bir yerde açılmış olsaydı,
aynı anda kalırdı. 1851 yılının sonunda olası alan
Gelecekteki keşifler oldukça iyi tanınmıştı. Altın alanları,
Birkaç istisna, bir tarafta veya diğerinde yattığı bulundu.
doğu cordillera veya dağdan başlayan dağ zinciri
Northern Queensland'daki Elliot, sahili dikkate değer bir şekilde takip ediyor
Port Phillip Körfezi'ne ulaşana kadar hassasiyet. Ama hepsi daha kuzeyden
Bu zincirin bir kısmı 1851'de keşfedildi ve elbette yer vardı
Bu tür geniş sınırlar içindeki hemen hemen her gelişme için.

Yeni Güney Galler'deki etkinlikler, diğerinin hükümetleri tarafından uyarıldı
Avustralya kolonileri kriz için hazırlıklar yapmıştı. Batılı
Avustralya çok etkilenemeyecek kadar uzaktı; Ve yeni geldi
Hükümlü işgücü arzı onu memnun etti. Ama Güney Avustralya ve
Tazmanya,
kazılara doğru.

Güney Avustralya'da, etki bazı bölgelerde sanki
Haşere erkekleri süpürdü, kadınları ve çocukları terk etti
el değmemiş. Bazı göçmenler gerçekten ailelerini terk etti, ama
Toplu onurlu adamlardı ve yakında altın havaleleri bulmaya başladı
Kolonideki akrabalar arasında dağıtım için Adelaide'ye giden yol.

Güney Avustralya'daki Altın Diggings'in karşılaştırmalı başarısızlığından sonra,
Hükümet, akıllıca bir kısmını güvence altına almak için kendisini ayarlamıştı.
her ikisini de kurarak kolonisi için altın keşiflerinin refahı
Kara ve nehir trafik yolları. Bu çabalarda çok
başarılı. Birçok Güney Avustralyalı göndererek yakışıklı servetler yaptı
Buninyong ve Alexander Dağı Bölgeleri ve yeni
Murray üzerindeki vapurlar, koloniye bir kâr kaynağı olduğunu kanıtladı.
Demiryolu sisteminin geliştirilmesine kadar sürdü. Ne yazık ki, bu
Büyükler nedeniyle refah o zamanlar neredeyse hiç gerçekleşemezdi
Kolonide Coured Para Kıtlığı. 1851'de coining ayrıcalığı
Londra'daki Nane tarafından hala kıskançlıkla tekelleştirildi; hızlı
o yılın ikinci bölümünde işin genişlemesi
Avustralya'da madeni para tedariki tamamen talep için yetersiz.

Keşiflerden çok kısa bir süre sonra Vali Fitzroy,
Sydney'deki Yasama Konseyi'nden anıtı,
O şehirde bir şube nane oluşturulması ve benzer uygulamalar
Yakında diğer kolonilerden geldi. 22 Mart 1853'te bir Hazine
Dakika başvuruları onayladı ve sömürge nane kısa sürede
Daha sonra konseyde sipariş tarafından kuruldu. Ama bu arada
Güney Avustralyalılar bir sömürgeyi geçerek zorluklarını aşmışlardı
Sömürge Hükümeti Altın İngotlar tarafından sorunu yetkilendirme eylemi
yapmaları gereken madeni paralardan biraz daha yüksek içsel değer
Otantik bir işaretle damgalanmış, temsil edin. Bu külçeler yapılmadı
yasal ihale ve hükümet işaretinin tek nesnesi
kalite ve kilo garanti. Ama genellikle kabul edildi
Resmi ve ticari işlemler,
Kıtlık ve Ev Hükümeti, resmi dikkatle olsa da,
Vali Young'ın eylemini onayladı.

Tazmanya'da göçmenlerin tahliyesinden ana zorluk ortaya çıktı. İçinde
Ağustos 1851, Sir William Denison evi yazdı.
daha fazla hükümlü veya "denetçinin" olması gerektiği gerekçesiyle
komşu koloniler tarafından gıda maddelerine büyük talep,
Tarım işçilerinin arzı her zamankinden daha kısadır. İkisi birden
Tazmanya ve Güney Avustralya, devam etmesine karar verirken birleşti.
Serbest göçmenlerin pahasına gönderildiği sistem
Her koloninin arazi fonu, bu tür göçmenlerin
Muhtemelen varışlarından hemen sonra Victoria'ya gidin. Ki
Bu beklenmedik durumun varlığı çok az şüphe olabilir. Ocak
16, 1852, Tazmanya Valisi şöyle yazdı: "
Bu koloniden yoksun olduktan sonra Alexander Dağı'ndan geri döndü
Sekiz haftadan fazla değil, altın değeri yüz yirmi değere
Bin liraya kilo. "Beş ay boyunca takip eden
Bu mektubun yazılması, dört bin kişi (çoğu
Yaşamın Başlangıcı Ücreti) Victoria için Tazmanya'dan ayrıldı. Gibi
Tazmanya'nın tüm nüfusu şu anda sadece elli bindi,
Sorun ciddiydi. Bununla birlikte, Tazmanya
Altın döneminin zorlukları ve hatta ona çok yardım edebildi
denenmiş kız kardeş.

Çünkü Melbourne'de yeni kurulmuş hükümet üzerindeydi
Yeni dönemin gerginliği en ağır düştü. Sydney'deki hükümet
Yarımdan fazla gelenekleri olan eski ve denenmiş bir kurum
Yüzyıl ve deneyimli yetkililerin personeli istisnai bir şekilde
yetenekli şef. Hargraves keşiflerini 1851'de yaparken nüfus
Anne-koloninin yaklaşık dörtte biri,
Port Phillip Bölgesi ve böyle bir nüfus bir hükümet anlamına geliyordu
karşılık gelen büyüklüğün organizasyonu. Dahası, yeni halkı
Güney Galler her zaman koşullardan, çok fazla alışmıştı
devlet kontrolü ve ona kızmadı; Victoria iken
insanları çok müreffeh ve memnun olan bir koloni olarak başladı
minimum rehberlik gerektirir. Altın keşifler
Aniden koloniye girdi, sadece en çalkantılı karakterler değil
ancak ıssız gemilerin ekipleri ve genel
Uygar dünyanın ve ne zaman üstesinden geldiğinde
Bulaşma, hükümet yetkilileri görevlerini bir ve hepsinden attılar,
ve kazmalar için başladı,
Teğmen Vali ellerini doldurdu. Kasım 1851 kadar erken bile,
Taçın önleyici maddelerinden sorunu öngörmeye başladı
Sıkıştırmaların hakkı olduğu 1847 Lands Kiralama Yasası
Altın alanlarının mahallesinde arazi satın alın. İddiaları
Gecekondular yolu engelledi ve gecekonduların kendileri küçük
zahmetli davetsiz misafirler olarak gördükleri bir erkek sınıfına iyilik,
ve davaları pastoralistler için neredeyse imkansız hale getiren
operasyonlarını sürdürmek için yeterli emek temin etmek. Gecekondular
İki önemli gerçeği göz ardı etmeyi seçti; yani, kendileri vardı
Başlangıçta Digger'ın satın aldığı gibi pozisyonlarını aldı.
ve emeğin fiyatını artırırsa, kazıcının varlığı,
Ayrıca gecekondu ürünlerinin fiyatlarını büyük ölçüde artırdı.

Ancak daha acil mali sıkıntılar
Devlet. Sadece büyük ölçüde eklemek değil, gerekliydi
resmi personelin sayısı-ek polis sağlamak için
Komisyon üyeleri, sulh hakimleri, gümrük memurları, vb.-ama aynı zamanda artırmak için
Onların büyük ölçüde artan yaşam maliyeti ile bir orantılı olarak.
Maaşlarında yüzde 50 veya 100 artışla bile,
Alt yetkililer kalmayacaktı. Pervasız ve
Noel'i geçirmek için Melbourne'a gelen müreffeh kazıcılar
1851 ve pervasızca altınlarını kim atan,
sivillerin duyguları. Birlikleri terk ettiler.

12 Ocak 1852'de Teğmen Vali Latrobe şöyle yazdı: "Polis
kasaba ve ülke neredeyse tamamen terk edilmiş görevi var "ve yalvardı
Askeri yardım göndermek için Dışişleri Bakanı. Mayıs 1852'de Sir John
Pakington, elli dokuzuncu alaydan altı şirket vaat etti
Çin'den, ancak daha sonra doğrudan bir alayı göndermeye karar verdi
İngiltere'den. Avustralya'da bir savaş adamı da konuşlandırılacaktı
sular. Hala daha hoş bir yardım yardımı geldi.
Tazmanya Valisi'nden, Latrobe'nin Earnest'i gönderen yıl
istek, iki yüz emekli olan,
hükümlü gardiyanlar ve kimin bu ayartmalara direnmesi beklenebilir
Bu, eğer teslim edilirse, emekli maaşlarının kaybına neden olur. Ancak
Bütün bu yardımlar para anlamına geliyordu ve hükümet yakında yaralandı
Boğazlar.

İlk başta gelirin önemli ölçüde arttığı doğrudur. Karşılaştırarak
31 Aralık 1850 ve 31 Aralık 1851'de sona eren çeyrekler için gelir,
Sırasıyla, genel bir hesapta, on bir artış
Bin lira veya yaklaşık yüzde 30. Ve bölgesel hesapta,
veya arazi fonu, yetmiş üç bin liralık bir artış, yaklaşık 100
yüzde. Üç ay sonra artış yaklaşık yüzde 200 idi. üzerinde
Genel gelir, toprak geliri neredeyse aynı. Ancak
İkinci gerçek, ücretlerin aktarılmasıyla açıklanabilir
genel gelire altın lisanslar için. Ancak daha önemli olan
Gelir artmasına rağmen, masrafların arttığını fark etmek için
Hala daha hızlı. Personel sadece iki katına çıkacak veya üç katına çıkacaktı
Çok büyük ücret artışı, ancak devlet için devlet sözleşmeleri
binalar, baskı, mağazalar, bağlantı parçaları ve diğer ihtiyaçlar olabilir
Hiç ise, sadece abartılı olarak yüksek fiyatlarla yerleştirildi. "Hiçbir ihale olamaz
bot ve ayakkabı malzemeleri için elde edilir; Emirler gönderildi
onlar için komşu koloniler. Eski mobilya yaklaşık yüzde 75 satıyor.
Yeni yeni fiyatlara ilerleme; Neredeyse herhangi bir mekanik işe yarayacak. "
Latrobe, 1853 yılının gelirindeki açığı neredeyse
dört yüz bin lira, bütünüyü hesaba katmasına rağmen
General için mevcut olan altı yüz bin liralık altın geliri
masraflar.

Endişesinde Teğmen Vali ilk başta (Aralık 1851)
ayda otuz şilin lisans ücretini iki katına çıkarmayı önerdi; ama
Teklif öyle bir muhalefet fırtınasını kışkırtmıştı ki onu geri çekti. Lisanslardan elde edilen gelir, çok çekişmenin kaynağıydı. .
Hükümet, bunun vergilendirme olmadığını, ancak taç topraklarının kiraladığını iddia etti,
ve ilk başta bunu sadece altın alanların hizmetine adadı.
Diggers bunu temsil etmeden vergilendirme olarak kınadı; ve
Yasama Konseyi, neredeyse hükümete karşı mutlaka
ikincisi, sömürge ofisi adayları tarafından yönetilirken,
genel gelirden eksiklikleri telafi etmeyi reddetti. Böylece
Teğmen Vali iki yangın arasına yerleştirildi. Eğer uyguladıysa
Lisans ücretleri hızla en büyük kısmı haline gelen şeyi kızdırdı
nüfus; Onları bırakırsa, kendini yok olmadan terk etti
Altın sahalarının hükümetini sürdürmek.

Bu ikilemden, genel bir izin alınarak kurtarıldı
Sömürge ofisinden, 1852'nin sonuna doğru,
Altın geliri sıradan gelirle aynı şekilde. Bunu yerleştirerek
Sömürge Yasama Meclisi, İç Hükümetin elinde fon
Sadece büyük bir şikayeti kaldırmakla kalmadı ve ellerini rahatlattı
Daha önce üzerlerine yerleştirilmiş prangalardan teğmen vali
Sömürge ofisi, ancak sonuna doğru önemli bir adım attı
Şimdi her tarafta yeninin nihai sonucu olarak kabul edildi
keşifler; yani, sorumlu hükümetin tanıtımı. Aynısı
Gönderme, daha önemli bir imtiyaz içeriyordu ve
Teğmen Vali, arazinin geri kalan kısmını ayıracak
gelir-viz., satış ve pastoral lisanslardan kaynaklanan-"
Mevcut kriz tarafından acil hale getirilen amaçlar. "Bu fon olduğu için
Avustralya'nın mevcut anayasaları tarafından kıskançlıkla ayrıldı
Crown Land Satış Yasası hükümleri uyarınca koloniler ve sadık,
sadece göç ve bayındırlık amaçlarına göre,
Sömürge ofisinin yaptırım için güçlü bir adım attığını gördüm
saptırma. Ancak bunun harcamalarının
Ek fon sadece ellerine yerleştirildi.
Teğmen Vali ve Yürütme Konseyi, bağımsız olarak hareket ediyor
Sömürge Yasama Meclisi.

Bu yardımla Teğmen Vali, ortada mücadele etti
1853 yılının baharına kadar artan zorluklar. Bu zamana kadar
Lisans ücretine karşı ajitasyon endişe verici bir yüksekliğe ulaşmıştı,
Yeni keşiflerin ilk başarıları için ve,,
Altın ihracatı artmaya devam etse de, hiçbir şekilde
eski oranı veya nüfusun artışı ile orantılı. -Den
Eylül 1853'ün başında neredeyse yetmiş olduğu söylendi
Victoria altın sahalarında yaşayan bin kişi ve bunların birçoğu,
Tüm olasılıkla, içinde kullanılan mekanikten çok daha az kazanıldı
yerleşmiş iş. Dolayısıyla, düzenli bir ajitasyon için adil bir zemin vardı
ücret miktarına göre; Ancak, maalesef, kazıcılar tercih etti
şiddetli önlemler. Onlar için bir mazeret vardı. Değiller
Yasama Konseyi'nde temsil edildi, çünkü
1850 eyleminin geçmesinden bu yana bir beden olarak varoluş ve bir
Tedbir onlara franchise vermek amacıyla tanıtılmıştı,
Henüz iç hükümetin onayını almamıştı. Anlamda
bu nedenle, temsilcileri aracılığıyla zamanlar
Konsey, mevcut yasayı veya onun
yönetim. İkincisi ile ilgili olarak, açıkça yer vardı
Şikayet, muazzam iş artışı için
Hükümet, daha düşük bir yetkili sınıfı atar ve bunlardan bazıları,
En azından, pozisyonlarının güçlü cazibesine yenik düştü.

Ağustos 1853'ün başında, bir dilekçe sunuldu.
Bendigo Diggers, lisans ücretinin azaltılmasını istedikleri
ve kazıcılara temsili verilmesi. Teğmen Vali
Pasifik cevabı iade etti, ancak dilekçeden sorumlu delegeler
açıkça güçlü duygular uyandırmaya eğildi ve toplantılar yaptılar
Melbourne'de sadık kalmaya izin verilen aşırı uzunlukta
Konular. Yine de, Teğmen Vali güçlü önlemlerden küçüldü,
ve atlayarak bir şikayet zemini kaldırmaya çalıştı
Yasama Konseyi adayı üyesi, inanılan bir beyefendi
Kazıcıların güvenine sahip olmak. Adaylık bir kerede
ikincisinin delegeleri tarafından reddedildi ve Ağustos sonunda bir
Eskiden lisansların yenilenmesine direnmek için organize girişimde bulunuldu.
terimler. Yüzlerce kazıcı,
daha önce talep edilen toplamın üçüncüsü ve eğilimli olanlar
Hükümetin taleplerine verilen, ajitatörlerin
Kazalarda kalırlarsa "güvenliklerinden sorumlu olun".
Lisans sistemi, bu zamana kadar, kazıcıların ötesinde,
Gold sahalarındaki depolar ve diğer esnaflar,
Kazıcılardan muazzam karlar ve bunlar çoğunlukla,
tereddüt etmeden, ajitatörlerin taleplerine uydu, istekli
daha ziyade, hükümet düzenlemelerinin ihlali için para cezalarını ödemek
müşterilerini rahatsız. Yakındaki özel bir altın eskortuna cesur bir saldırı
Bu sefer meydana gelen Bendigo, koloninin açık olduğunu gösterdi
İç Savaşın eşiği.

Tam o anda, bunu imkansız hale getiren bir olay meydana geldi
Hükümet, yetersiz olan konumunu korumak için
emrindeki kuvvetler. Eylül 1853 ortasında, toplam
Lisans ücretinin kaldırılması Yasama'da ciddi şekilde önerildi
Yeni Güney Galler Konseyi. Haber Victoria'ya orman yangını gibi uçtu,
Diggers'ın şimdiye kadar sömürge yasama organlarına baktığı yer-
Hangisi, hatırlanacak, henüz temsil edilmediler-
Doğal düşmanlar. Onlara öyle görünüyordu ki onların içinde her şey vardı
kendi elleri ve hükümet için,
Kazıcıların mevcut öfkesi, lisansın tamamını kesin olarak
ücret. Heyecanı gidermek amacıyla aceleyle yayınlanan bir bildiri,
Basılı kopyalardaki talihsiz bir ihmal ile halkı
Lisans sisteminin toplam kaldırılmasının düşünüldüğüne inanıyorum
Viktorya hükümeti tarafından. Yasama seçkin bir komitesi
Konsey, sistem üzerinde olumsuz bir şekilde bildirdi. Hükümet
kötü bir pazarlığın en iyisi ve kırk şilin ücretini kabul etti
30 Kasım 1853'te sona eren üç ay; Ve ertesi gün,
Yasama Konseyi, büyük ölçüde azalmış yeni bir Altın Tarla Yasası'nı kabul etti
Diggers lisanslarının ücretleri, bunları önemli ölçüde artırdı
Altın sahalarında mağaza açma izni için talep edildi. Ayrıca
Aurifer toprakların kiralamalarının verilmesi için bir telif hakkı
yüzde 5'ten az değil. ve Gümrüklere yasal yaptırım verdi
yavaş yavaş büyüyen kazıcıların "iddiaları" ile ilgili
Komşu madencilerin rakip çıkarlarını düzenleyin. Karşı suçlar
Yasa sulh hakimleri tarafından kararlaştırılacaktı; Ama sanık olabilir
en az iki üyeden oluşan bir mahkeme talep edin ve
Genel Oturumlar.

Bu önlemler, emri geri yüklemede kısmen başarılıydı, ancak
Altın alanların bir
barışçıl yerleşim. Seçmeli sayısına rağmen
Yasama Konseyi üyeleri bir kereden fazla arttı; O,
Ev Hükümeti'nin tam rızasıyla, bir yasa tasarısı hazırlanıyordu
sorumlu hükümetin tanıtımı için; Ve bu malzeme
Kazıcıların durumu hızla iyileştiriliyordu,
Teğmen Vali, Ocak 1854'te, bir
"Diggers Kongresi", nesnesi için göze çarpan bir
sıradan hükümetin. Latrobe, aynı yılın Mayıs ayında ofisten emekli oldu ve
Halefi Sir Charles Hotham tarafından fark edilen ilk puanlar
Bendigo kazmalarında Çinlilere karşı ajitasyonun varlığı.
Onun resepsiyonunun hevesli karakterine rağmen
Eylül ayında altın alanlarda ilerleme, yeni vali yakında
ciddi rahatsızlıklarla karşılaşmak.

Önümüzdeki birkaç ayın olayları tarihte bir kriz oluşturdu, değil
Sadece Victoria, ama Avustralya. Doğal olarak çok fazla anlaşmazlık var
onlarla ilgili ve aşağıdaki hesap esas olarak efendim
Charles Hotham'ın raporları, rakiplerinin eylemleri mümkündür
katı adalet elde edemeyebilir. Ama her tarafta kabul edilir efendim
Charles en mükemmel iyi niyetle hareket etti; ve verilen hesaplar
İsyancılar tarafından çok çelişkili ve almaya önyargılı
çok kredi.

16 Ekim 1854 gecesi, Scobie adında bir madenci öldürüldü veya
En azından Ballarat yakınlarındaki Eureka otelinde öldürüldü. Eureka oteli
Bentley adında bir adam tarafından tutulan iyi bir şöhret olmayan bir yerdi,
Karısı olarak, Tazmanya'dan eski bir mahkumdu (söyleniyor). Şüphe
Çiftin üzerine düştü ve onlar ikinci bir adamla (Farrell olarak adlandırıldı)
Sulh yargıçları tarafından tutuklandı, ancak neredeyse iddia edilen için serbest bırakıldı
Varsayılan Varsayım. Suçlamanın işten çıkarılması bir fırtınayı heyecanlandırdı
Kamptaki öfke ve bir kerede bir kazıcı gövdesi
Oteli harap ve sanık Lynch. İkinci nesnede onlar
Neyse ki, başarılı olamadı ve kendilerini sadece sorumlu hale getirdi
daha ciddi cinayet suçlaması yerine isyan ve kundaklama suçlamaları.
Dördü, Sir Charles'ın derhal önlemleri sayesinde
Hotham, kısa bir süre sonra tutuklandı ve yargılanmaya karar verdi. Ama
Yetkililere karşı kısmi suçlamalar olmak için çok güçlüydü
direnç ve vali tarafından aceleyle kurulmuş bir soruşturma kurulu
başkanlık eden Sulh yargıcı çirkin gerçekleri açıkladı
Bentley'lere karşı suçlamayı duymak,
Sakinlerden ve bu çavuş büyük Milne'den para ödünç almak
Polis gücü, rüşvet almaktan suçluydu. Yetkililer
ima edilen bir kerede görevden alındı ​​ve Bentleys ve Farrell
yeniden tutuklandı ve hüküm giydi. Ama vali çok düzgün bir şekilde reddetti
Noel'den kısa bir süre önce 1854'te tutuklanan isyancıların serbest bırakılması
mahkum ve hapis cezasına çarptırıldı.

Bu arada daha fazla rahatsızlık meydana geldi. Gerçi bir komisyon
Altın alanlarının genel durumu,
Kasım Birçok kazıcı yine azaltılmış lisans ücretlerini ödemeyi reddetti,
ve ayın 30'unda ciddi bir isyan gerçekleşti. Ordu
çağrıldı, Riot Yasası okundu ve bazı çekimler oldu.
Sekiz yakalama yapıldı, ancak ders yeterince şiddetli değildi ve
Açık savaş durumu ortaya çıktı. Diggers kendilerini bir
"Eureka Stockade" olarak bilinen müstahkem kamp, ​​açıkça
yetkililerin varlığında kuvvetler ve atlar ve rasyonlar
"Başkomutan" adına isteksiz madencilerden. Aynı
uzun bir siyasi manifesto yayınladıkları zaman,
Taç'a bağlılığı reddetmek,
Düzenli olarak kurulmuş hiçbir hükümet kabul edemezdi.

Vali bir kerede mevcut tüm askeri gücü emretti
Ballarat; Ancak, takviye gelmeden önce, serinlik ve
Kaptan Thomas'ın Hızlılığı-Birliklerin Komutanlığı Memur
30 Kasım ayağı yer aldığında Ballarat altın sahası-
tomurcuktaki ayaklanmayı nikladı. Yüzbaşı Thomas bunu görürken
Eureka Stockade, ciddi bir engel olmakla tehdit etti.
Tamamlanmasına izin verilirse hükümet, tamamlanmamış durumda
gerçekten isyancılar için bir zayıflık kaynağıydı. Toplayarak
bir noktada kuvvetler ve böylece onları bir ezmeye daha fazla maruz bırakır
saldırı ve hükümet kampını tehdit eden adamları çıkararak,
Askerlerin komutanını kararla harekete geçti.
Buna göre, Kaptan Thomas bir kerede pozisyona saldırmaya karar verdi.
Kuvvetlerini üçte bir araya getirmek (iki yüz adamdan biraz daha az)
3 Aralık sabahı saat, stoka doğru ilerledi.

İzlemelerden yaklaşık yüz elli metre uzakta algılandı
İlerleyen isyancıların izcileri tarafından
birlikler. Thomas'ın kendisi, Pasley (Aide-de-Camp), Rede (sakini
Komiser) ve Raketi (The Stipendary Sulh Hakimi), hepsi
Saldırıda mevcut, isyancıların ateş ettiğini olumlu iddia ediyor
Birlikler tarafından bir atış taburcu edilmeden önce. Bu resepsiyon kaptanı üzerine
Thomas ateş emri verdi ve izler bir
Yaklaşık on dakikalık keskin dövüşten sonra acele edin. Kaptan Wise ölümcüldü
Yaralı ve üç ayrıcalık açıkça öldürüldü; bir subay ve on bir
Ayrıntılar yaralandı. İsyancılardan yaklaşık otuz
öldürüldü ve daha fazlası yaralandı. Neredeyse yüz yirmi
Mahkumlar alındı. Zaferin etkisi, yerel olarak
Rahatsızlıklar endişe duyuyordu. Önce bile
General Nickle altındaki takviyeler ortaya çıktı, tüm dirençler
Yetkililer ölmüştü; Ve vali bir keresinde bir
Sıkıyönetim durumu, daha az bildiriyi hatırlayabildi
bir haftadan daha.

Koloninin diğer ilçelerinde etki bir süredir şüpheliydi.
İngilizlerin askeri gerekliliğini kabul etme konusunda aşırı isteksizlik
Hükümetin müdahalesi, isyancıların lehine güçlü bir şekilde söyledi.
Melbourne ve Geelong'un neredeyse tamamen terk etmesi için bir tehlike vardı
Ballarat'ta birlik ve polis yoğunlaşmasıyla korunmasız
Ülke bölgelerinden isyancıların eline geçin ve efendim
Charles Hotham, Sir William Denison'a aceleci bir başvuru yaptı.
Askeri yardım için Tazmanya Valisi. Ancak çok yakında
Düzenli vatandaşların duyguları kendilerini iddia ettiler. Özel Konsollar
Melbourne ve Geelong'da yemin ettiler, iki adam savaştan denizciler
Port Phillip'e yerleştirilmiş hapishaneleri ve toz depolarını korudu,
Zengin erkekler monte edilmiş polis olarak hizmet etmek için gönüllü oldular ve
10 Aralık'ta Tazmanya'dan doksan dokuzuncu alay bir finalde
isyancıların umutlarına üflenir. Bu olaydan önce bile, tüm
Topluluktaki saygın sınıflar valinin etrafında toplandı ve
Kendini daha fazla salgınlara meydan okuyacak bir konumda hissetti.

Ancak tüm meselenin en çirkin özelliği henüz açıklanmadı. Dışarı
Stockade'nin yakalanmasında alınan çok sayıda mahkumun
Sadece on üç kişi yargılanmaya karar verildi, sulh hakimlerine talimat verildi
Sadece kanıtlar en açık doğaya sahip olduğunda taahhüt etmek. OLDU
Yerel bir jüri tarafından tarafsız bir yargılama almak imkansız olarak kabul edildi,
Mahkumlar Melbourne'a indirildi ve çeşitli gecikmelerden sonra
Ücretler 20 Şubat 1855'te devam etti. Bir Boston Negro,
John Joseph ve Ballarat _Times_ için bir muhabir, Manning,
ilk denendi. İkincisi sadece uzaklaştırılmış olabilir
"Kopya" arayışında profesyonel ardor, sahip olduğu gerçeği
açık bir şekilde delinmiş ve bir pike kullanımında talimat verilmiştir
İsyancılar gayretinin biraz aşırı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Joseph örneğinde kanıtlar eziciydi; O aslında vardı
birliklere ateş ettiği görüldü ve bir çadırda yakalandı
isyancılar tarafından koruma odası olarak kullanılmıştı. Karşı evlilik yoktu
Teklif edilen, mahkumların avukatı tamamen iddia edilen yokluğa güveniyor
ihanet ettiği niyet. Yine de her iki mahkum da hızlı bir şekilde
Kurtarıcı ve hükümet akıllıca geri kalanları geri çekmesine rağmen
O zaman vakaları, sonraki denemeler benzer sonuçlar üretmiştir.
Ancak nihayetinde, durumun zorlukları
Atanan Komisyon'un tavsiyesi üzerine tanıtılan reformlar
Altın sahalarının tüm konusunu dikkate almak. Bu organ sundu,
27 Mart 1855'te, son derece yetenekli bir rapor, burada
Bir "madencinin 'lisans ücretinin ve bunun yerine geçme işleminin kaldırılması
doğru "veya taç izni, bir yıl süren ve bir
Bir pound nominal ücret, madencilik amacıyla işgal etmek için belirli bir parça
taç arazisi. Kaldırılmadan beklenen gelir eksikliği
lisans ücretleri, bir ihracat görevinin uygulanmasıyla karşılanacaktı
Yarım taç bir ons oranında altın.

Komisyon, siyasalın verilmesini şiddetle tavsiye etti
"Madencilerin Hakları" sahiplerine franchise ve liberalin sağlanması
Madenciler tarafından arazinin satın alınması için tesisler. Ayrıca savundu
mevcut karmaşık hükümet sisteminin basitleştirilmesi
Komiserler, polis yetkilileri, madencilik bölgeleri,
Komiser yetkilileri ve sulh hakimleri her birinden bağımsız olarak çalıştı
diğer ve bunun yerine deneyimli "bekçilerin" ikamesini önerdi
Sadece elden çıkarmaması gereken elektif kurulların başında
Madencilik ile özel olarak bağlantılı anlaşmazlıkların yetenekli değerlendiricilerinin yardımı
operasyonlar, ancak kimlere uyarlanmış tüzükler verme gücüne sahip olmalı
her bölgenin özel gereksinimleri.

Bu öneriler çoğunlukla mevzuatla yürütülen
Aynı yılın (1855) ve Aralık ayında ölümünden önce,
1855, Sir Charles Hotham,
Ev Hükümeti Altın Tarlalarının neredeyse mükemmel sükuneti.
Dahası, gelir ihracatın yerine geçmemişti
lisans ücretleri için görev; Ama gümrük toplayıcısı görüştü
değişimin sonucu, tüm yükü atmaktı
madencilik yerine koloninin ithalatçılarına vergi
nüfus. Ancak hükümet,
Soyut adaletin düşünceleriyle,
ciddi muhalefet olmadan yeterli gelir.




(1854) Cumhuriyetçi Partinin Yükselişi, Abraham Lincoln


1852 seçimi Whig Partisini neredeyse yok etti ve Franklin
Demokrat Parti adayı Pierce, büyük tarafından seçildi
çoğunluk. Whig partisi, farklı olmadığı için yok olsaydı
Günün gölgede olan sorusuna konum, hiçbiri de
Yeni başkan bu konunun doğasını ve durumunu kavramaktadır. İçinde
İlk mesajı, ülkeyi tebrik etti
kölelik sorusu huzur içinde ve sonsuza dek
1850'den uzlaşma önlemleri. Bunların ne kadar etkisiz olduğunu çok az biliyordu
uzlaşmalar; Hiç taviz vermediği bir soru olduğunu asla hayal etmedi
kalıcı olarak yerleşebilir ve muhtemelen yeni bir anlayışı yoktu
kendi görev süresi boyunca kendisine verilecek güç. Stephen
A. Douglas, Başkanlık Başkanlığı için Tebrik Edilen Bir Aday
tanıtılan ve taşınan bölgelerden oluşan senato komitesinin
Kongre Kansas-Nebraska Bill adı verilen bir önlem, bu da
Bu bölgelerin devlet olarak kabul edilmesi için doktrini somutlaştırdı
"popüler egemenlik", sakinlerin
Popüler oyla birliğe gelip gelmediklerini belirleyin
özgür devletler veya köle olarak ve Missouri uzlaşmasını ortadan kaldırdı,
otuz dört yıldır herhangi bir köle edinilmesini yasakladı
36 derece paralelin kuzeyindeki bölge. 30 '. Bir olarak bakılan bu uzlaşmanın ortadan kaldırılması
kutsal kompakt, Kuzey halkının çoğunluğunu olduğuna ikna etti
kölelik sistemi saldırganlık ruhuyla doluydu ve
kendini tüm bölgelere yaymaya kararlı. Sonuç olarak orada
ilk kez güçlü bir kölelik karşıtı parti ortaya çıktı,
o kurumla karışma amacı olduğunu inkar etmek
Zaten var olduğunu söylüyor, asla olmaması gerektiğini ilan etti
ulusal alandan daha fazlasına genişletildi. Aynı zamanda bu
Koruyucu tarife lehine daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir parti
var. Kendisine "Cumhuriyetçi adını veren bu organizasyon
Parti, "1854'te, senatörün olduğu aynı yıl ortaya çıktı
Douglas'ın Bill, Missouri uzlaşmasını ortadan kaldırdı. Birkaç tane var
ilk teklif etmenin onuruna sahip davacılar; Ama aslında, fırladı
birkaç kuzeyde sanal eşzamanlılık ile varoluş
Devletler. Bir öncelik varsa, Robert'ın Massachusetts'deydi
Carter Sözleşmenin Sekreteri olarak görev yaptı ve kararları yazdı.
İki yıl sonra bu parti John C ile başkanlık yarışmasına girdi.
Adayı olarak Fremont. Muazzam bir oy kullandı, ama değildi
Başarılı, esas olarak kısa ömürlü Amerikalıların (veya
Bilmen) parti o zaman en iyisiydi ve kendi biletine sahipti
Millard Fillmore. Dört yıl sonra hala aday gösterildi ve seçildi
Başkan olarak Abraham Lincoln ve onun için en açık argüman
Şimdiye kadar ortaya konan varoluş, Lincoln'un ilk konuşmasında
Senatör Douglas ile yaptığı ünlü tartışması
Springfield, Illinois, 17 Haziran 1858. Bu konuşmanın tam metni
burada takip eder.

Önce nerede olduğumuzu ve nerede olduğumuzu bilebilirsek, biz
Ne yapacağınızı ve nasıl yapılacağını daha iyi yargılayabilir. Şimdi çok uzaktayız
bir politika ile ilgili bir politika başlatıldığından bu yana beşinci yıl ve
Kölelik ajitasyonuna son vermenin kendinden emin vaat. Altında
Bu politikanın çalışması, bu ajitasyon sadece durmadı, aynı zamanda
sürekli arttı. Bence, bir
Krize ulaşılmış ve geçecektir. "Bir evle bölünmüş
Kendisi duramaz. "Bu hükümetin dayanamayacağına inanıyorum
Kalıcı yarı köle ve yarı ücretsiz. Birliğin olmasını beklemiyorum
çözünmüş; Evin düşmesini beklemiyorum; Ama olacağını umuyorum
bölünmeyi bırakın. Hepsi bir şey ya da diğeri olacak.
Ya kölelik muhalifleri daha da yayılmasını tutuklayacak,
ve kamu zihninin olduğu inancına dayanacağı yere yerleştirin
Nihai yok olma sırasında veya savunucuları onu zorlayacak
tüm eyaletlerde de benzer şekilde, eski, eski,
Yeni, kuzey ve güney.

İkinci duruma eğilimi yok mu? Şüpheli herkesin
Şimdi neredeyse tam yasal kombinasyon-parçayı dikkatlice düşünün
Makinelerin, konuşmak için-Nebraska doktrini ve
Dred Scott Kararı. Sadece makinenin ne işe yaradığını değil, düşünmesine izin verin
yapmak için uyarlanmış ve ne kadar iyi uyarlanmıştır, ancak aynı zamanda çalışmasına izin verin
İnşaatın tarihi ve eğer yapabiliyorsa veya daha çok başarısız olursa
tasarımın kanıtlarını ve eylem konserini izleyebilir
Baştan baş mimarlar.

1854'ün yeni yılı, köleliğin yarısından fazlasını dışladığını tespit etti.
Devlet anayasaları ve ulusal bölgenin çoğundan devletler
Kongre Yasağı ile. Dört gün sonra mücadeleye başladı
bu kongre yasağını kaldırmada sona erdi. Bu hepsini açtı
Ulusal Kölelik Bölgesi ve kazanılan ilk nokta idi. Ancak,
Şimdiye kadar Kongre sadece harekete geçti ve insanlar tarafından bir onay, gerçek
veya görünür, daha önce kazanılan noktayı kurtarmak için vazgeçilmezdi ve
Daha fazlası için şans verin. Bu gereklilik göz ardı edilmemişti, ancak
Olabildiğince, "Squatter egemenliği" argümanında,
Aksi takdirde "Kutsal Öz-Yönetimin Kutsal Hakkı" denir, bu İkinci İfade,
Herhangi bir hükümetin tek haklı temelini ifade etse de,
Bu kullanım denemesinde saptırılmıştır.
Herhangi bir _one_ adam köleleştirmeyi seçer _another_, hiçbir adam olmayacak
itiraz etmesine izin verildi. Bu argüman Nebraska faturasına dahil edildi
Kendisi, şu dilde: "Bu gerçek niyet ve
Bu eylemin, köleliği herhangi bir bölgeye yasama yapmaması veya
Devlet, ne de onu dışlamak, ama insanları terk etmek
yerli kurumlarını oluşturmak ve düzenlemek için mükemmel özgür
kendi yolu, sadece ABD Anayasası'na tabidir. "Sonra
"Squatter egemenliği" lehine gevşek bir açıklama kükremesini açtı
ve "Kutsal Kendin Yönetimi Hakkı." "Ama," dedi muhalefet üyeleri,
"Tasarıyı, insanın insanının
Bölge köleliği hariç tutabilir. "" Biz değil, "dedi
ölçüm; Ve değişikliğe oy verdiler.

Nebraska tasarısı Kongre'den geçerken _law davası, _
Sahibi nedeniyle bir zenci özgürlüğü sorunu dahil etmek
onu gönüllü olarak önce özgür bir duruma götürmek ve sonra
Kongre Yasağının kapsamındaki bölge ve onu bir
Her birinde uzun süre köle, Amerika Birleşik Devletleri'nden geçiyordu
Missouri Bölgesi Devre Mahkemesi; hem Nebraska Bill hem de
Mayıs 1854 ayının aynı ayında dava açıldı.
Negro'nun adı "Dred Scott" idi.
Sonunda davada yapıldı. Bir sonraki cumhurbaşkanlığı seçimlerinden önce,
Kanun davası geldi ve Birleşik Yüksek Mahkemede tartışıldı
Devletler; Ancak karar, seçimden sonraya kadar ertelendi.
Yine de, seçimden önce Senatör Trumbull,
Senato, Nebraska faturasının önde gelen savunucusunu istedi
_ Bu düşüncesi_ Bir bölgedeki insanların anayasal olarak
köleliği sınırlarından dışlayın; ve ikincisi cevaplar, "Bu bir
Yüksek Mahkeme için soru. "

Seçim geldi. Buchanan seçildi ve
güvenli oldu. Kazanılan ikinci nokta buydu. Onay,
Ancak, yaklaşık dört yüz kadar açık bir popüler çoğunluğun altında kaldı
Bin oy, ve belki de ezici bir şekilde güvenilir değildi ve
tatmin edici. Giden Başkan, son yıllık mesajında,
etkileyici bir şekilde insanlara kilo ve
onay otoritesi. Yüksek Mahkeme tekrar bir araya geldi, yapmadı
Kararlarını duyurun, ancak bir reargüman sipariş ettiler. Başkanlık
Açılış geldi ve hala mahkemenin kararı yoktu; Ama gelen
Başkan, açılış adresinde, insanları hararetle gönderdi
Ne olursa olsun, önümüzdeki karara uyun. O zaman, birkaç
Günler, karar geldi.

Nebraska faturasının tanınmış yazarı, erken bir fırsat bulur
Bu başkentte Dred Scott kararını veren bir konuşma ve
Bütün muhalefeti şiddetle kınamak. Yeni başkan da,
Silliman mektubunun erken vesilesini Indorse'a ve güçlü bir şekilde ele geçirir
Bu kararı yorumlayın ve herhangi bir
Farklı görüş hiç eğlenmişti!

Uzunluğunda bir kavgaya başkan ve yazarı arasında
Nebraska faturası, sadece _fact_ sorusu üzerine, Lecompton olsun
Anayasa, halkın halkı tarafından yapılan herhangi bir anlamda
Kansas; Ve bu kavgada, ikincisi tek istediği bir
insanlar için adil oy ve köleliğin oylanıp oylanmadığını umursamıyor
_down_ veya oy kullanıldı _up_. Onun ilanını anlamıyorum, umurunda
köleliğin oylanıp oylanmadığı değil, onun tarafından tasarlanacak
politikanın uygun bir tanımı dışında,
Kamusal Zihin-Acı verdiğini ilan ettiği prensip
çok ve sonuna kadar acı çekmeye hazır. Ve buna yapışabilir
Prensip! Eğer herhangi bir ebeveyn duygusu varsa, ona yapışabilir. O
İlke, orijinal Nebraska doktrininin tek parçalı soludur.
Dred Scott kararı altında "gecekondu egemenliği" çömeldi
Varlık, geçici iskele gibi yuvarlandı; kalıp gibi
Döküm, bir patlama ile hizmet etti ve gevşek kuma düştü;
Bir seçimin taşınmasına yardımcı oldu ve sonra rüzgarlara atıldı. Onun geç
Cumhuriyetçilerle, Lecompton Anayasası'na karşı ortak mücadele,
Orijinal Nebraska doktrininden hiçbir şey içermez. Bu mücadele
bir noktada yapıldı-bir insanın kendi yapma hakkı
Anayasa-kendisi ve Cumhuriyetçilerin hiç farklılık göstermediği.

Dred Scott kararının birkaç noktası,
Senatör Douglas'ın "Bakım Değil" politikası, makine parçasını oluşturur,
şimdiki ilerleme durumunda. Kazanılan üçüncü nokta buydu.
Bu makinelerin noktaları:

İlk önce. Afrika'dan böyle ithal edilen negro kölesi yok ve hayır
Böyle bir kölenin soyundan gelen, herhangi bir devletin vatandaşı olabilir,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında kullanılan bu terimin duygusu.
Bu nokta, negrodan mahrum etmek için mümkün olan her
ABD'nin bu hükmünün yararı olayı
"Her devletin vatandaşları olacağını ilan eden anayasa
Birkaçda vatandaşların tüm ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları hakkı
Devletler. "

İkincisi. "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi"
ne Kongre ne de bölgesel bir yasama organı köleliği dışlayamaz
herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri bölgesi. Bu nokta, birey
Erkekler, kaybetme tehlikesi olmadan bölgeleri kölelerle doldurabilir
onları mülk olarak ve böylece kalıcılık şansını artırmak için
tüm gelecek boyunca kurum.

Üçüncüsü. Gerçek kölelikte bir negro tutmak özgür
Devlet, sahibine karşı olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerine karşı onu özgür kılıyor
karar vermeyecek, ancak herhangi bir kölenin mahkemeleri tarafından karar verilecek
Negro'nun Üstat tarafından zorlanabileceğini belirtin. Bu nokta yapıldı,
hemen basılmamak; Ancak, bir süre kabul edilirse ve
Görünüşe göre bir seçimde insanlar tarafından onaylandı, sonra sürdürmek için
Dred Scott'ın efendisinin yasal olarak yapabileceği mantıklı sonuç
Illinois'in özgür eyaletinde Dred Scott, diğer her usta
Illinois'de başka bir veya bin köle ile yasal olarak yapın veya
başka herhangi bir özgür durumda.

Tüm bunlara yardımcı ve el ele çalışan Nebraska
Doktrin ya da geriye kalanlar, kamuoyunu eğitmek ve şekillendirmektir,
En azından kuzey kamuoyu, köleliğin oylanıp oylanmadığını umursamamak
aşağı veya oy kullandı. Bu tam olarak nerede olduğumuzu ve kısmen nerede olduğumuzu gösteriyor.
Ayrıca, nerede eğiliyoruz.

Geri dönüp zihni çalıştırmak için ikincisine ek ışık atacak
Zaten belirtilen tarihsel gerçeklerin dizisi üzerinde. Birkaç şey olacak
şimdi olduklarından daha az karanlık ve gizemli görünüyor
Taşıma. İnsanlar "mükemmel özgür" kalacaktı, "sadece konu
Anayasaya. "Anayasanın onunla ne ilgisi vardı
O zaman göremedi. Açıkça şimdi yeterince, tam olarak uygun bir nişti
Dred Scott kararının daha sonra gelmesi ve ilan etmesi için
İnsanların mükemmel özgürlüğü hiç özgürlük olmayacak. Neden
İnsanların hakkını açıkça ilan eden değişiklik oy kullandı mı?
Açıkça, şimdi, benimsenmesi, niş için şımartır olurdu
Dred Scott Kararı. Mahkeme kararı neden tutuldu? Neden bile
Senatörün bireysel görüşü, başkanlık sonrasına kadar
seçim? Açıkça şimdi yeterince, o zaman konuşma hasar görürdü
Seçimin taşınacağı mükemmel özgür argüman.
Neden giden cumhurbaşkanının onaylama konusundaki suçlaması? Neden
bir reargümanın gecikmesi? Gelen cumhurbaşkanının neden ilerlemesi
karar lehine mi? Bunlar temkinli okşamaya benziyor
ve onu monte etmek için hazırlayan ruhlu bir atın sevişmesi
Biniciye düşüş verebileceğinden korktu. Ve neden aceleci
Cumhurbaşkanı ve diğerleri tarafından kararın ardından mı?

Tüm bu kesin uyarlamaların
Prekoncert sonucu. Ama çok fazla çerçeveli ahşap gördüğümüzde farklı
bildiğimiz bölümleri farklı zamanlarda ve
Yerler ve farklı işçiler tarafından-Stephen, Franklin, Roger ve James,
Örneğin-ve bu kerestelerin bir araya geldiğini gördüğümüzde ve
Tam olarak bir evin veya değirmenin çerçevesini yaparlar, tüm zıvacılar ve
zammlar tam olarak uyuyor ve tüm uzunluklar ve oranları
tam olarak kendi yerlerine uyarlanmış farklı parçalar,
çok fazla veya çok az parça-iskele bile atlamak değil-veya bir
Tek parça eksik, çerçevedeki yeri tam olarak takılmış görüyoruz
Ve henüz böyle bir parçayı getirmeye hazırlandı-böyle bir durumda buluyoruz
Stephen ve Franklin ve Roger ve James'in
Hepsi en başından beri birbirini anladı ve hepsi bir
İlk darbe vurulmadan önce hazırlanan ortak plan veya taslak.

Nebraska faturası tarafından bir insanın
_State_ ve bölgeler "mükemmel özgür" kalacaktı, "
sadece anayasaya. "Neden bir devletten bahsediyorsunuz?
Devletler için veya devletler için değil. Kesinlikle bir insan
Devlet, Birleşik Anayasa'ya tabi olmalıdır
Devletler; Ama neden bundan bahsediliyor, bu sadece bu bölgeye dönüşüyor
kanun? Neden bir bölgedeki insanlar ve orada bir devlet halkı
Birlikte toplandı ve bunların oradaki anayasayla ilişkisi ele alındı
tam olarak aynı mı? Mahkemenin görüşü, şef tarafından
Adalet Taney, Dred Scott davasında ve hepsinin ayrı görüşleri
Kabul eden yargıçlar,
Amerika Birleşik Devletleri ne Kongreye ne de bölgesel bir yasama organına izin vermiyor
herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri bölgesinden köleliği dışlayın, hepsi atar
aynı anayasanın bir devlete izin verip vermediğini veya
bir devlet insanları, onu dışlamak için. _Possible_, bu sadece bir ihmaldir;
Ama McLean veya Curtis'e girmeye çalışsaydı kim emin olabilir?
bir devlet halkında sınırsız güç beyanı
Tıpkı Chase ve Mace'in almaya çalıştığı gibi, köleliği sınırlarından dışlayın
Bir bölgedeki halkın adına böyle bir beyan
Nebraska Bill-Soruyorum, kim olmayacağından emin olabilirim
Bir davada diğerinde olduğu gibi oy kullandı mı?

Bir devletin gücünü beyan etme noktasına en yakın yaklaşım
Kölelik, Yargıç Nelson tarafından yapılır. Bir kereden fazla yaklaşıyor, kullanarak
Nebraska Yasası'nın kesin fikri ve neredeyse dili. Açık
Bir kez, tam dili, "gücün olduğu durumlarda
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından kısıtlandı,
Devlet, kendi yargı yetkisi içindeki kölelik konusunda yüce. "
Hangi durumlarda devletlerin gücü birleşik tarafından bu kadar kısıtlandı
Devlet Anayasası, tam olarak aynı olarak açık bir soru bırakıldı
Bölgelerin gücüne ilişkin kısıtlama ile ilgili olarak,
Nebraska Yasası'nda açık. Bunu ve bunu bir araya getirin ve biz
Uzun süren, dolu olabileceğimiz başka bir güzel küçük niş
Anayasanın
Amerika Birleşik Devletleri, bir _state_'in köleliği dışlamasına izin vermez.
sınırlar. Ve bu özellikle "bakım doktrini değilse beklenebilir
köleliğin oylanması veya oylanması "kamuya açıklanacak
Böyle bir kararın sürdürülebileceğine dair söz vermek için yeterince zihin
yapıldığında.

Böyle bir karar, köleliğin artık aynı şekilde yasal olmaması
Bütün eyaletler. Hoş geldiniz veya istenmeyen, böyle bir karar muhtemelen geliyor,
ve mevcut siyasalın gücü olmadığı sürece yakında üzerimizde olacak
Hanedan karşılanır ve devrilir. Hoş bir şekilde uzanacağız
Missouri halkının yapmanın eşiğinde olduğunu hayal etmek
Devletsiz ve bunun yerine yüce gerçeğe uyanacağız
Mahkeme Illinois'i bir köle devleti haline getirdi. Gücü karşılamak ve devirmek için
Bu hanedandan şimdi bunu önleyecek olan her şeyden önce
tüketim. Yapmamız gereken bu. Bunu en iyi nasıl yapabiliriz?

Bizi kendi arkadaşlarına açıkça kınayanlar var, ama yine de
Senatör Douglas'ın en uygun enstrüman olduğunu yumuşak bir şekilde fısıldayın
bu nesneyi etkileyecek. Hepsini _infer_ yapmamızı istiyorlar.
şu anki başkanıyla biraz kavgaya sahip olduğu gerçeği
hanedan ve düzenli olarak bize tek bir noktada oy kullandı
o ve biz hiç farklı olmadık. Bize onun harika olduğunu hatırlatıyorlar
adamım ve en büyüğümüz çok küçük olduğumuz. Bırakın
imtiyazlı. Ama "yaşayan bir köpek ölü bir aslandan daha iyidir." Yargıç Douglas,
Ölü bir aslan değilse, bu iş en azından kafesli ve dişsiz bir şeydir.
Köleliğin ilerlemelerine nasıl karşı olabilir? Hakkında hiçbir şey umursamıyor
BT. Onun avcısı görevi "kamusal kalbi" etkilemek için hiçbir şey
bu konuda_. Önde gelen Douglas Demokratik gazetesi Douglas'ın
Afrika'nın canlanmasına direnmek için üstün yeteneklere ihtiyaç duyulacak
köle ticareti. Douglas, bu ticareti canlandırma çabasının
yaklaşıyor mu? Bunu söylemedi. Gerçekten öyle mi düşünüyor? Ama eğer öyleyse,
Nasıl direnebilir? Yıllarca bunu kutsal bir kanıtlamak için çalıştı
Beyaz erkeklerin yeni bölgelere negro kölelerini alma hakkı. O yapabilir mi
Muhtemelen onları yapabilecekleri yerde satın almanın daha az kutsal bir hak olduğunu gösterin
en ucuz mu satın alındınız? Ve tartışmasız daha ucuz olarak satın alınabilirler
Virginia'dan daha Afrika. Her şeyi azaltmak için elinde yaptı
sadece mülkiyet hakkından birine kölelik sorusu; ve gibi
Böyle, yabancı köle ticaretine nasıl karşı çıkabilir-bunu nasıl reddedebilir?
Bu "mülk" ile ticaret "mükemmel ücretsiz" olacak-
Ev yapımına bir koruma mı? Ve ev yapımcılarının yapacağı gibi
Muhtemelen koruma sormak değil, tamamen bir zemini olmadan olacak
muhalefet.

Senatör Douglas, bir adamın haklı olarak daha akıllı olabileceğini biliyoruz
Dünden daha gündüz; haklı olarak değişebilir
kendini yanlış bulur. Ama bu nedenle ilerleyebilir ve çıkarabilir miyiz
kendisinin verdiği belirli bir değişiklik yapacağını
Intimation Yok mu? Eylemimizi güvenli bir şekilde bu kadar belirsiz bir şekilde dayandırabilir miyiz
çıkarım? Şimdi, her zamanki gibi, yargıç Douglas'ın yanlış beyan etmemesini diliyorum
konumlandırın, nedenlerini sorgulayın veya kişisel olarak olabilecek
ona saldırgan. Ne zaman, eğer o ve biz bir araya gelebiliriz
Sebebimizin büyük yeteneğinden yardım alabilmesi için prensip,
Umarım maceracı bir engel yapmamayı umuyorum. Ama açıkça o
Şimdi bizimle değil; O gibi davranmıyor-asla söz vermiyor
olmak.

O halde, davamız, kendi şüphesiz kendi içi ve yürütülmelidir
arkadaşlar-elleri özgür olan, kalpleri işte olanlar
Sonuç için _do care_. İki yıl önce ulusun Cumhuriyetçileri
On üç yüz binden fazla güçlü toplandı. Bunu altında yaptık
her dışla ortak bir tehlikeye karşı tek direnç dürtüsü
bize karşı durum. Garip, uyumsuz ve hatta düşmanca
Dört rüzgardan topladık ve oluşturduğumuz ve savaştığımız
Disiplinli, gururlu ve sürekli sıcak ateşi altında savaşın
şımartılmış düşman. O zaman hepsini cesur mu, şimdi boğulmak için --- şimdi,
Aynı düşman tereddüt, hayal kırıklığına uğramış ve savaşan mı? Sonuç değil
şüpheli. Başarısız olmayacağız; Eğer sağlam durursak, başarısız değiliz. Bilge
Müşteriler hızlanabilir veya hatalar geciktirebilir, ancak er ya da geç
Zafer geleceğinden emin.




(1854) Japonya'nın açılışı, Matthew C. Perry


Takip eden olaylar göz önüne alındığında, Japonya'nın sonu
Kendini izolasyon ve o ülkenin açılışı, önce Amerikan
Ticaret ve daha sonra dünya çapında bir ilişki için, şimdi
önemli bir sonucun başarısı, önemini aşan
Zamanın en peygamberlik devletçiliği bile öngörebilir.

Yedinci yüzyıldan sonra Shogunlar (veya Askeri Şefler) altında
Kalıtsal yöneticileri, Mikados'u gölgede bıraktı, Japonya'da büyüdü
derebeyler olarak tanınan generallerin arttığı feodal bir sistem
ve güçlerini sürdürdü. On altıncı ve
Hıristiyanlığı tanıtmak için on yedinci yüzyıllar direnişle karşılandı
ve zulüm ve başarısızlıkla sonuçlandı. Aynı yüzyıllarda Japonya
Portekizlilerle işlem gördü, ancak 1638'de onları hariç tuttu. Bundan sonra
Japon izolasyonu tamamlandı, ancak
Hollandalılar, Commodore Perry'nin antlaşmasının sonucuna kadar.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında çok sayıda Amerikalı
Sermaye Japon ve Çince Balina Sektörüne Yatırım Yapıldı
Waters ve Perry'nin Japonya'ya Gönderilmesi için Bir Güdü
balina avcılarının korunmasıydı. Bu adıma yol açan diğer şeyler
Kaliforniya'da altının keşfi; Endüstriyel büyüme ve
Amerika Birleşik Devletleri Pasifik Kıyısı'ndaki Ticari Merkezler; artan
Çin ile ticaret; ve buharla navigasyonun gelişimi,
Kömür istasyonları ve Doğu'daki barınak limanları. Aynı zamanda
Japonya'daki ilerici zihinler Batı'nın bilgisinde ilerliyorlardı
bilim ve siyasi işler; Böylece Doğu ve Batı neredeyse
karşılıklı ilişkilerinde bir değişiklik için hazırlandı.

1851'de Birleşik Devletler Hükümeti Commodore John H. Aulick'i güçlendirdi
Japonya ile ticari antlaşmaları müzakere etmek ve imzalamak. Onun arifesinde
amaçlanan kalkış onun yelken açması engellendi ve aşağıda
Yıl Commodore Matthew C. Perry, Oliver Hazard Perry'nin kardeşi,
Erie Gölü'nün kahramanı, görevini başardı. O yatırım yaptı
olağanüstü deniz ve diplomatik güçler, yakın nesnesi
Japonya'da bir kömür istasyonu kurmak. 24 Kasım 1852'de yelken açtı
Mississippi ile Norfolk'tan, diğer gemileri en kısa sürede takip etmek için bırakarak
hazır olarak. Filosu ile Tokio Körfezi'ne girdi (sonra
Yedo) Temmuz 1853'te, sakinleri arasında büyük bir kargaşaya neden oluyor
Düşmanca bir yaklaşım için görünüşünü yanlış anlayan Japon başkenti.
Dostça açmak için Perry'nin tarafında hem sertlik hem de dokunma gerektirdi
İletişim ve tekliflerini sunmak; Ama bunu yapmayı başardı
Çok, ve sonra, bir sonraki baharda bir
Cevap, Çin'e çekildi. Şubat 1854'te Tokio'ya döndü
Sekiz gemi filosu ile. Biraz parkurdan sonra Japonca
Yetkililer, bitişik bir liman olan Kanagawa'da bir konferans yapmayı kabul ettiler
Yokohama. Takip edilen müzakerelerin ve içinde bulundukları anlaşmalar
Sonuç olarak, aşağıdaki sayfalar anlatıyor ve Commodore Perry'nin kendi hesabı
Seçkin hizmetinin en iyi kaydı sadece kendi ülkesine değil
ve Japonya, ama aynı şekilde medeni dünyaya. Japonlar tarafından yapılan tavizlerden sonra, en büyük iyi duygu
her iki tarafta da hüküm sürdü ve tespit etme ihtimali var gibi görünüyordu
Commodore Perry'nin amacı olan ulusal ilişkiler
misyon. Var olan uyum ve dostluğa göre,
Karşılıklı iyi olan nezaketlerin bir değişimi vardı
Duygu dışa dönük bir ifade arar. Japonlar kabul etmişti
adına verilen hediyelere mahkemeye teşekkür ederiz
Hükümet ve şimdi 24 Mart'ta Commodore'u almaya davet etti.
karşılığında imparator tarafından sipariş edilen çeşitli hediyeler
Amerika Birleşik Devletleri'nin izniyle halkın tanınması.

Commodore, buna göre, bir dizi memurla Yokohama'ya indi
ve tercümanları ve antlaşma evinde alındı
Yüksek Komiserler tarafından olağan törenler. Büyük resepsiyon odası
hediyelerle kalabalık. Nesneler Japon üretimindeydi ve
zengin brokarlar ve ipek örneklerinden oluşuyordu; Onların ünlü
_Chow-chow_ kutuları, masalar, tepsiler ve kadehler gibi lake eşya,
Hepsi ustaca işlenmiş ve enfes bir cila ile bitirdi; ile ilgili
Porselen bardak harika hafiflik ve şeffaflık, süslenmiş
altın ve alacalı renklerde figürler ve çiçekler ve
Çinlilerin
dikkat çekicidir. Sıradan hayranlar, boru kutuları ve giyim eşyaları
büyük bir değeri olmayan, ancak faizi aşan kullanım arasında dağılmıştı
Daha lüks ve maliyetli nesneler.

Neredeyse içgüdüsel görünen olağan düzen ve düzgünlükle
Japonca, çeşitli hediyeler partiler halinde düzenlenmiş ve sınıflandırılmıştır
sırasıyla oldukları rütbeye göre
amaçlanan. Komiserler pozisyonlarını daha uzakta aldı
Oda ve Commodore ve süiti girdiğinde sıradan
İltifatlar değiştirildi, Prens Hayashi yüksek sesle okudu
Japonca, hediyelerin listesi ve kim oldukları kişilerin isimleri
verilecekti. Bu daha sonra Yenoske tarafından Hollandaca'ya çevrildi ve
Bay Portman İngilizceye. Bu tören bitti, Commodore
Komisyon üyeleri tarafından sunulduğu iç odaya davet edildi
İki eksiksiz Japon parası, üç kibrit ve iki
kılıç. Bu hediyeler, büyük içsel değeri olmasa da,
Japonların onları ifade etme arzusunun önemli kanıtları
Amerika Birleşik Devletleri temsilcisine saygı. Sadece bahşiş
japon yasalarına doğrudan muhalefette
Krallığın ötesinde paralarının tüm meselesini yasaklamak, işaretli bir eylemdi
iyilik.

Commodore ayrılmaya hazırlanırken, komisyon üyeleri
henüz olmamış olan Başkan için tasarlanmış bir makale
sergilendi. Buna göre Commodore ve memurlarını
Bir ya da iki yüz çuval pirincin işaret edildiği plaj,
gemilere gönderilmeye hazır olarak ortaya çıktı. O muazzam
Önemli yiyecek tedariki, biraz merak ediyor gibiydi.
Amerikalılar, Tercüman Yenoske her zaman olduğunu belirtti
Japonlarla Geleneksel, Royal Hediye Verirken, bir
Belirli miktarda pirinç miktarı, ancak miktarın
Her zaman, şimdiki durumda olduğu gibi yüzlerce çuvala kadar.

Japon cömertliğinin bu önemli kanıtlarını düşünürken,
Hepsinin dikkati aniden yirmi beş canavar üzerine perçinlendi
Pek çok büyük fil gibi sahilden aşağı inen arkadaşlar. Onlar
Profesyonel güreşçilerdi ve yeniden yapılandırmanın bir kısmını oluşturdu
onları özel eğlence ve halka açık tutan prensler
eğlence. Son derece uzun ve muazzam derecede ağırdı. Onların
Sadece beller hakkında renkli bir bez olan yetersiz kostüm, süslenmiş
saçaklarla ve prensin armori rulmanlarıyla süslenmiş
kimin ait olduğu, tüm devasa oranlarını ortaya çıkardı
Şişirilmiş yağ ve kas genişliği.

Bu büyük canavarlardan ikisi veya üçü en ünlü güreşçilerdi
Japonya ve şampiyon Tom Cribbs ve ülkenin Sayers olarak yer aldı.
Başkentin tanınmış zorbalığı olan Koyanagi bunlardan biriydi ve geçit töreni
kendisi üstün boyut ve gücün bilinçli gururuyla. O öyleydi
Özellikle Commodore'a devasa inceleyebileceği
biçim. Komiserler, korkunç bir adamın olması gerektiği konusunda ısrar etti.
çok denetlenen, çok yönlü kasının sertliğinin
hissedilen ve yastıklı çerçevesinin yağlılığının
dokunuş. Commodore buna göre kolunu kavramaya çalıştı.
Büyük olduğu kadar sağlam buldu ve sonra elini geçti
büyük et kıvrımlarına düşen,
Ödül öküzü. Bu harika bir sürpriz doğal olarak ifade edildiğinden
Hayvan Gelişimi Sergisi Canavarın kendisi bir homurdandı
gururlu kibirini ifade ediyor.

O kadar büyüktü ki, onların kaybetmiş gibi görünüyorlardı
farklı özellikler ve sadece yirmi beş kütle yağ gibi görünüyordu.
Gözleri uzun bir soket perspektifi ile zar zor görülebiliyordu,
Şişirilmişlerinin şişkinliğinde burunlarının öneme kayboldu
yanaklar ve başları neredeyse doğrudan vücutlarına yerleştirildi
Boyun ve çenenin genellikle bulunduğu etin kıvrımları. Onların
Bununla birlikte, büyük boyut, kas gelişimine göre daha çok
yağ birikimi; Çünkü, açıkça iyi beslenmiş olsalar da,
Daha az iyi egzersiz yapılmaz ve büyük güç özellikleri yapamaz.

Bu adamların gücünün bir ön sergisi olarak, prensler
pirinç çuvallarını kıyıdaki uygun bir yere çıkarmak için
nakliye için. Çuvalların her biri yüzden az değil
yirmi beş pound ve yapmayan sadece iki güreşçi vardı
Her iki çuvalda bir seferde taşıyın. Sağdaki çuvalları taşıyorlar
omuz, ilkini yerden kaldırarak ve
yardım, ancak ikincisinin yükseltilmesi için yardım edinme. Bir adam taşıdı
Çuval dişleri tarafından askıya alındı ​​ve bir diğeri, biri kollarına döndü,
Görünüşe göre, tutulduğu gibi tekrarladı, görünüşe göre
Et ağırlığı sadece çok fazla gossamer ve yükü
tüy.

Bu ön ekrandan sonra, komisyon üyeleri
Commodore ve partisi antlaşma evine çekilmelidir.
güreşçilerin onların
Profesyonel özellikler. Bu güreşçilerin acımasız performansından
Amerikalılar sergiye gururla döndü-Japonların
Komiserler şimdi sırayla davet edildi-telgraf ve
demiryolu. Daha yüksek bir medeniyetin mutlu bir kontrasttı
Japonların iğrenç ekrana sunuldu
yetkililer. Brute hayvan gücü gösterisi yerine
Kısmen aydınlanmış bir insana, başarıdan muzaffer vahiy, kısmen aydınlanmış bir insana
bilim ve girişim.

Japonlar, hızlı hareketini görmek için büyük bir zevk aldı.
Liliputian lokomotif; ve komisyon üyelerinin dindarlarından biri
Mühendis ihale üzerine dururken, arabanın üzerindeki koltuğu.
tek el ile fırın ve küçültücü motoru
diğer. Japonların kalabalıkları toplandı ve tekrarlananlara baktı
trenin çemberleri hız kesilmemiş bir zevk ve sürprizle,
Buharlı dördenin her patlamasında bir zevk bağışı bastırın. .
Telegraph, harikaları ile, daha önce tanık olmasına rağmen, hala yaratıldı
yenilenen faiz ve tüm bakanlar onların
Merak ve şaşkınlık ifadeleri. Tarımsal araçlar
Doktor Morrow tarafından komisyon üyelerine açıklanan bir resmi
Telgraf, Demiryolu ve diğer makalelerin teslimatı
Amerikan hediyeleri listesi, ortaya çıktı.

Mamasaki Prensi, Coadjutors tarafından delege edilmişti
Törenle kabul etmek ve Kaptan Adams tarafından atandı.
Commodore teslim etmek, hediyeler; ve her biri işlevlerini bir
İltifatlar ve yarım düzine görkemli yay değişimi.

Bundan sonra, filodan denizcilerin ayrılması
Çeşitli evrimleri, gruplar ise dövüş müziği sağladı. .
Japon komiserler buna çok ilgi duyuyor gibiydi
askeri ekran ve kendilerini çok memnun olduklarını ifade etti
Asker hava ve erkeklerin mükemmel disiplini. Bu kapandı
Günün performansları.

Ertesi gün (25 Mart), Yenoske, Kenzeiro'nun eşlik ettiği
Eden-müdahale, resmi olarak kabul etmek için Powhatan'a geldi,
Komisyon üyeleri adına, sergileri için minnettarlıkları
Denizciler, lokomotif ve telgraf,
kendilerini çok mutlu ilan etti. Yenoske ve Coadjutor
kendilerini Commodore'un kabininde oturmaya davet etti ve sonra
Japon yetkililerin dikkatli oldukları bazı nezaket ifadeleri
asla müdahale etmeyin, bağlantılı olarak bazı noktalar üzerinde konuşmayı önerdi
Öngörülen Antlaşma. Commodore, hiçbir itirazda bulunmadığını söyledi.
konuların gayri resmi olarak tartışılması; Ama protesto etti
Tercümanları resmi temsilciler olarak düşünmek
Komiserler, sadece ikincisi ile birlikte,
yetkili olarak.

27 Mart Pazartesi, eğlence için atanan gündü
Commodore komisyon üyelerini ve görevlilerini davet etmişti.
Buna göre, amiral gemisi hazırlığında büyük düzenlemeler yapıldı.
vesileyle. Çeyrek ekin çok çeşitli bayraklarla süslendi,
Ve buharlı makinenin tüm kısımları mükemmel sıradayken, memurlar,
Denizciler ve erkekler kendilerini üniformalarında giydirdiler ve yapmaya hazırlandı
Beklenen ziyaretçilere her açıdan onur. Bilindiği gibi
Japon görgü kurallarının katı olması,
komisyon üyeleri astlarıyla aynı masada oturacaklar,
Commodore iki ziyafet emretti, biri kabinine yayılacak
Baş haysiyetler ve çeyrek güverte bir diğeri.

Powhatan'a gelmeden önce, komisyon üyeleri
Savaşın Makedonlu Yıkısı, güvertesine adım atarken selamlanıyor
Yakınında yatan Mississippi'den on yedi silah. Büyük Silahlar ve
Eğlenceleri için egzersiz yapan yatılı,
Komiserler, sayısız görevlileriyle Powhatan'a bırakıldı,
Makedon, onuruna bir salvo ateşliyorlar.
kalkış. Amiral gemisine geldiklerinde, ilk önce yapıldı
vapurun farklı departmanları aracılığıyla ve
Tüfekler ve Makineler. Bir tekne indirildi
obüslerinde obüs ve bu defalarca taburcu edildi,
eğlence, çünkü açıkça dövüş egzersizi için büyük bir sevgiye sahipler
ve ekran. Motorlar daha sonra harekete geçirildi ve
Sorularında daha yüksek Japon sınıfının olağan zekası
ve açıklamalar.

Commodore, filonun dört kaptanını davet etmişti,
Tercüman, Bay Williams ve Sekreteri Komiserlere katılmak için
masasında. Japon tercüman Yenoske'ye izin verildi.
Üst düzeylerinin özel bir küçümsemesi olarak ayrıcalık
Mütevazi pozisyonunun görünmediği kabinde bir yan masada oturun
eşitliğini ya da iştahını rahatsız etmek. Hayashi, her zaman kim
mezarını korudu ve onurlu yatağını, yedik ve içti, ama
Her yemek tadı ve her tür şarap yudumladı. O tek buydu
Aslında, içtenliği sınırsızlığa karşı kanıt olan biri
Bacchanalian Coadjutors arasında hüküm süren ikna.

Büyük bir beden tarafından eğlendirilen güvertede Japon partisi
Çeşitli gemilerden memurlar,
Taşan şampanya, Madeira ve Punch malzemelerinin etkisi,
ki çok hoşuna gidiyor gibiydiler. Japonlar başı çekti
sağlık ve tostlar önermek ve hiçbir şekilde en geriye doğru değildi
onları içmek. Seslerinin tepesinde bağırmaya devam ettiler ve
Eğlenceyi canlandıran grupların müziğinin çok üstünde duydum
Ardıllık ve neşeli melodilerle. Hevesinde
Japon iştahı, seçimde çok az ayrımcılık vardı
yemekler ve kurslar sırasıyla ve en şaşırtıcı heterodoksluk
balık, et ve kümes hayvanı karışık bir şekilde sergilendi,
Çorbalar ve şuruplar, meyveler, fricassees, kızartma ve haşlanmış, turşu ve
koruyucular. En cömert bir arz sağlandıkça, hala
Konuklar tatmin ettikten sonra bayramın bazı kalıntıları
Bu Japonların çoğunun geleneklerine uygun olarak,
Kişileri hakkında yer almak için uzaklaştı. Japonlar her zaman var
Gevşek cüppelerinin sol koynunda bol miktarda kağıt kaynağı,
geniş bir cebinde. Bu çeşitli amaçlar için kullanılır; bir tür,
Pamuk bezimiz kadar yumuşak ve son derece sert olan bir
mendil; bir diğeri de not almak için malzeme sağlar veya
Bir ziyafetten sonra kalanları sarma. Şimdiki durumda, ne zaman
Akşam yemeği bitti, tüm Japon konuklar aynı anda yayıldı
Uzun kağıt katları ve hangi hurdaları toplayabilecekleri
elleri, yiyecek türüne bakılmaksızın, bir zarf oluşturdu
ekşi böyle bir karışıklığın olduğu
ve tatlı, albüminli, odeaginous ve sakarin,
Liebig Kimyası veya Commodore'un Parisli Tadı Tadı
Cook asla tatmin edici bir analize ulaşmazdı. Onlar sadece değil
Her zaman bu uygulamayı kendileri takip etti, ancak onların
Amerikalı konuklar, bir Japon bayramında eğlendirildiğinde, onu benimsemeli
Ayrıca.

Commodore ve memurları kıyıda ne zaman şölen, kağıt
Kalıntıların parselleri ayrılmak için ellerine itildi. Sonrasında
Japonların Ziyafet, Negro'nun bir sergisi ile eğlendi
Minstrelsy, bazı denizciler tarafından kalktı. Satürnin ağırlığı
Hayashi, grotesk sergiye karşı kanıt değildi ve hatta o
genel komikliğe katıldı. Şimdi gün batımı ve Japon
İçinde iyi bir şekilde şarap ile ayrılmaya hazır
ayı. Neşeli matsusaki kollarını Commodore'un boynuna attı,
Siparişini ezmek bir çift yeni epauletti kucaklar ve tekrarlayan,
Japonca, Maudlin sevgisi ile, bu sözler,
İngilizce: "Nippon ve Amerika, hepsi aynı kalp." Sonra yürümeye başladı
daha istikrarlı arkadaşlarından bazıları tarafından desteklenen teknesine ve yakında
Bütün mutlu parti gemilerden ayrıldı ve hızla
sahil. Saratoga son tekne olarak on yedi silah selamını ateşledi
Powhatan'dan çekildi ve filo bir kez daha kaldı
Sıradan geminin görevinin olağan sessizliği.

Ertesi gün Commodore,
Antlaşmanın geri kalan noktaları, imzalamadan önce. O tanıştı
Komiserler tarafından antlaşma evi. Commodore'a sahip olur olmaz
oturdu, ona bir mektup verildi, Japonların
Simoda'dan yeni almıştı. Komutan Papa'dan geliyordu ve
Overland yetkililer aracılığıyla aktarıldı. İçeriği bir
Simoda ve Commodore'un tatmin edici raporu bir keresinde
bu limanı kabul etti, ancak gecikmeden açılması gerektiğini açıkladı. Hakodate, diğeri ve Napha için Riu Kiu [LOO'da yapacağını da sözlerine ekledi
Choo Adaları], üçüncüsü için tutulabilir. Diğeri ile ilgili olarak
İkisi, bazılarına hususlarını ertelemeye istekli olduğunu söyledi
diğer zaman.

Commodore şimdi üçü ile ilgili anlaşmayı imzalamayı önerdi.
ve tercümanını Hollandaca okumaya yönlendirdi. Ne zaman
Bu nedenle belge okunmuş ve daha sonra dikkatlice incelenmiştir.
Japonca, dışında her şeyde aynı fikirde olduklarını söylediler.
Simoda'nın _immediate_ açılışına. Tartışmadan sonra nihayet
Liman açılsa da, Japonların
Commodore'a bir nota hitap edebileceğini söyleyerek
Gemiler tarafından istemek, orada sona ermeden önce orada döşenecekti
on ay, ama o ahşap ve su ve başka ne olursa olsun
sahip olduğu hemen tedarik edilecektir; Ve bu not için Commodore
böyle bir düzenlemeden memnuniyetini yanıtlamaya ve ifade edeceğine söz verdi.

Soru şimdi ayrıcalıkların kapsamı açısından ortaya çıktı.
tartışmada Simoda'yı ziyaret edebilecek Amerikalılara verildi
Japonların belirgin bir şekilde anlaşılması gerektiği açıktı
Kesinlikle yasaklamak, en azından şimdiki zaman için kalıcı
Amerikalıların, aileleriyle birlikte, Japonya'da ikametgahı. Mesafe,
Ayrıca, Amerikalıların gezilerini ülkeye genişletebilecekleri
Simoda ve Hakodate limanlarının etrafında yerleşti; Ve öyle
Japonların özel isteği üzerine, Commodore
Mesafe olarak adlandırılan, bahsettiği yere bir kerede onaylarlar.

Japonya'da ikamet eden konsolosluk ajanlarına sahip olma önerisi açıkça
Komiserler için büyük endişe. Commodore,
Japonların kendileri uğruna böyle ajanlar olmalı
kendi vatandaşlarının olduğu gibi ve sonunda
Simoda'da yaşamak için bir tane olmalı ve olmamalı
Antlaşma tarihinden itibaren bir yıl on sekiz aya kadar atandı.

Tartışılan yeni noktalar da dahil olmak üzere iki makale daha,
şimdi önerilen anlaşmanın transkriptine eklendi; Japon
Ertesi gün Powhatan'ı Hollandalı bir kopyaya getireceğine söz verdi
anlaşmayı kabul ettikleri kadar anlamaları ve
Commodore ayrıldı.

Önümüzdeki iki gün içinde Commodore ve
Japon komisyon üyeleri, çeşitli sorular
zaten düşünülmüştü kesinlikle yerleşmişti; Ve Amerikalı
Tercümanlar, Japonlarla işbirliği içinde, çizimde işgal edildi
Çin, Hollanda ve Japonca dillerinde anlaşma. 29.
Vandalia ve Southampton gemileri Simoda'dan geldi.
Komutan Papa'nın zaten söylediklerinin teyidi
Gönderme-Japon yetkililer tarafından aktarılan,
Overland, Commodore'a-yani Simoda limanı ve kasabası
incelemede, her açıdan uygun olan
Amerikalıların amaçları. Hepsi şimdi final için hazırdı
Antlaşmanın imzalanması.

Buna göre, 31 Mart 1854 Cuma günü, Commodore
Her zamanki görevlileriyle antlaşma evi ve hemen varışında
İngilizcede yazılmış antlaşmanın üç taslağını imzaladı
dil ve onları üçle birlikte komisyon üyelerine teslim etti
Aynı kopyaları Hollanda ve Çince dillerinde,
ABD için tercümanlar, Messrs Williams ve Portman. -Den
Aynı zamanda Japon komisyon üyeleri, hükümetleri adına,
Commodore'a sırasıyla yazılı antlaşmanın üç taslağı verildi
Japon, Çince ve Hollanda dillerinde ve dördü tarafından imzalandı
Vücutları imparator tarafından bu amaçla devredildi. Antlaşmanın kopyalarının imzalanması ve değişiminde hemen
Commodore, ilk komiseri Prens Hayashi'yi bir
Amerikan bayrağı, bunu en yüksek ifadesini düşündüğünü belirterek
sunabileceği ulusal nezaket ve dostluk. Prens
açıkça bu önemli dostluk işaretinden derinden etkilendim ve
Harika bir duygu göstergeleri ile teşekkür etti. .
Commodore daha sonra diğer onurlara çeşitli hediyelerle sundu
özellikle onlar için ayrılmıştı. Tüm resmi iş şimdi
Her iki tarafın memnuniyetine göre, Japonlar
Komiserler, Commodore ve memurlarını bir
Bu vesileyle hazırlanan eğlence.

Masalar büyük resepsiyon salonuna yayıldı. Bunlar genişti
koltuklar için ve aynı yükseklikte kullanılmış gibi divanslar. Onlar
kırmızı renkli bir kreple kaplı ve
Konukların ve ev sahiplerinin rütbesi, bir üst masa biraz yukarıda yükseldi
Geri kalanı Commodore'a, üstün subaylarına ve
Komiserler. Herkes oturduğunda hizmetçiler hızlı bir şekilde getirildi
esas olarak kalın çorbalardan oluşan kursların ardışıklığı veya daha doğrusu
Çoğu taze balık bileşen bir parçasıydı. Bunlar
küçük toprak kaselerde veya bardaklarda servis edilir ve
yaklaşık on dört inç kare ve on inç yüksekliğinde lake standlar ve
Her misafirden önce, masaların üzerine yerleştirilir. Her yemekle birlikte
Soya veya başka bir çeşni arzıydı,
Japonların tuhaf gemilerde servis edilen bol miktarda
Ulusal likör, _Sake_, pirinçten damıtılmış bir tür viski.
Çeşitli tatlandırılmış şekerlemeler ve çok sayıda kek liberal olarak
Masalardaki diğer makaleler arasında serpiştirilmiş. Kapanışına doğru
Bayram, kızarmış kerevit içeren bir tabak, bir parça kızarmış balık
bir tür, iki veya üç haşlanmış karides ve küçük bir kare puding
Blancmange tutarlılığı ile her birinin önüne yerleştirildi,
Konukları geri döndüklerinde takip edecekleri bir ipucu ile
gemiler ve buna göre gönderildi ve daha sonra usulüne uygun olarak alındı.

Hoş ve ikna edici bir şekilde geçen bayramdan sonra iltifat
özgürce değiş tokuş edilmek ve liliputian fincanlarda sağlıklar sarhoş olmak,
Komiserler, önerilen ziyaret hakkında büyük endişe duyduğunu ifade ettiler.
Commodore Yedo. Ciddi bir şekilde onu gemilerini almamaya çağırdılar
Koyun yukarıda herhangi bir daha uzakta, dedikleri gibi,
Nüfus rahatsız edilebilir ve kendi yaşamları belki de tehlikeye girebilir.
Commodore konuyu bir süre onlarla tartıştı ve onlar
Hala başkent ziyaretine itirazlarını öngördü,
Konunun bir
notların değişimi. Toplantı daha sonra ayrıldı.

Hükümetimiz tarafından Japonya'ya bir keşif göndermesi belirlendiğinde,
Yetkili olanlar,
o tekil ulus. Diğer tüm uygar halklardan farklı olarak,
Gönüllü, uzun süredir devam eden ve kararlı izolasyon durumu. Ne de
dünyanın geri kalanıyla istenen veya aranan iletişim, ancak
Aksine, bunu önlemek için en üst seviyeye çıktı. Nispeten bir
Portları serbestçe olan herhangi bir güce teklif etmek kolay bir iş
dünyanın her bölgesinden gemiler tarafından ziyaret edildi, bir reklam şartları
Antlaşma. Ancak, herhangi bir güçle ticaretin kendisi müdahale edildiğinde öyle değil.
Genel ticaret koşulları böyle bir güce önerilebilecek
Ticaretin olacağı büyük ön planın yerleşmesi gerekiyordu.
hiç izin verildi. Yine, bu ön olası olarak çözüldiyse,
Büyük anın ikinci noktası tartışılmaya devam etti, yani. , neye
Derece Ticaret için ilişki uzatılacak mı? Uluslar arasında
Hıristiyan omleminin kullanımlarına alışkın olan, ilkeleri ve kapsamı
Ticari işlemlerin değişimlerinde ulusal gelir
çok uzun ve çok iyi tanımlanmış ve anlaşılmış ki, aralarında olduğu gibi
"Ticari Antlaşma" terimi hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymaz; anlamı
hem herkes tarafından anlaşıldı ve şartlarında
operasyonlarda yer alan her şeyi içeren geniş bir
İki deniz ülkesi arasındaki ticaret. Ama bir krallıkta,
polity, ticareti açıkça görmezden geldi ve bunun yerine bir kötülük olarak reddedildi
Bir iyilik, temeli ve
Terimleri ayarlayın.

Dolayısıyla Commodore Perry'ye yönelik talimatlar geniş bir zemini kapladı ve
Credience mektupları talimatlarına uydu. Eğer bulursa
Japonlar, bir kerede ve sonsuza dek terk etmek için elden çıkarıldı, kasıtlı olarak
Yabancılarla Montaj Olmayan Plan Planı (en çok bir etkinlik
olası değil), yetkileri onlarla birlikte ticari bir antlaşma yapmak için boldu
Avrupa ulusları ile sahip olduğumuz kadar geniş ve genel. Eğer onlar
rahatlamak için atıldı ama kısmen kıskanç ve şüpheli sistemleri,
Resmi olarak dostluk ilişkilerini profeslemek ve sadece bazılarını açmak
Aralarında bu limanlarda bir ticarete izin vermek için gemilerimize limanları
Onların insanları ve bizimki, bu amaç için müzakere etme yetkisine sahipti,
ve ülkesi için olabildiğince ayrıcalıkları koruyun, tutarsız değil
Bir ulus olarak kendimize borçlu olduğumuz kendine saygı ile. Gerekir
unutulmaz, neyin başarıldığını düşünürken,
Temsilcimiz, geldiği sırada bir insana gitti.
Bunlar arasında, hem pozitif yasalar hem de iki yüzden fazla kullanımı ile
yıllar, izin verilen ancak limanlarından biri olan Nagasaki,
Yabancılar; bu tür yabancılarla hiçbir ticarete izin vermemişti
Sıkı düzenlemeler altında, Hollandalılar ve
Çince; dış dünyayla iletişim kurma alışkanlığında
onları sadece ikinci elden, Hollandalıların ortamı boyunca
Dezima'da hapsedildi; ve bildiğimiz kadarıyla asla
tüm seyri boyunca medeni bir ulusla resmi antlaşma
tarih.

Commodore'un talimatlarının olmadığı iki nokta vardı
Koşullara göre büyük bir takdir yetkisinin kullanılmasına izin verin.
Bunlar, ilk olarak, mutlu bir şekilde ticaret için herhangi bir düzenleme, ya da
Genel veya özel, yapıldı, belirgin bir şekilde şart koşacaktı,
Hiçbir koşulda ve hiçbir dereceye kadar Amerikalılar
Hollandalılar tarafından çok uzun süredir devam eden aşağılayıcı muamele devam ederken
ticaretleri. Ülkemizin vatandaşları freemen olarak ele alınmalıdır,
Ya da hiç bir anlaşma olmamalı. İkinci nokta,
vatandaşlarımızdan herhangi birinin, Tanrı'nın Providence'da,
Japonya kıyısında gemi enkazı adamlar,
Mahkumlar, kafeslerle sınırlı veya insanlık dışı muameleye maruz kaldı, ancak
nezaketle alınmalı ve onlar
ülkeyi terk edebilir.

Bir emsal için en yakın yaklaşım, antlaşmamızda bulunacaktı.
Çin, 1844'te yapılmış. Bu nedenle bu,
Commodore. Taahhüdü "bir antlaşma veya genel barış konvansiyonu,
dostluk ve ticaret, "ve" karşılıklı olarak gözlemlenecek kuralları çözmek
ilgili ülkelerin ilişkisinde. "" Ticaret "
Endişelenmiş, "ABD vatandaşlarının sık sık" izin vermesine izin verdi.
Çin'de beş liman "ve aileleriyle ikamet etmek ve orada ticaret yapmak,
ve gemileri ve malları ile zevkle devam etmek veya
herhangi bir yabancı liman ve söz konusu beş bağlantı noktasından herhangi birinden herhangi bir
diğerleri. "İthal edilen makalelerdeki görevlere gelince, ödeyeceklerdi
Antlaşmanın bir parçası olan bir tarife göre ve hiçbir durumda
benzer şekilde ödenenlerden daha yüksek görevlere tabi tutulacaktı
koşullar, diğer ulusların halkı. Konsoloslar sağlandı
çünkü beş açık limanda ikamet etmek ve orada ticaret yapmak
"Kendi veya başka herhangi bir limandan Çin'e ithalat yapmasına izin verildi ve
orada satın ve orada satın alın ve kendilerine veya başka birine ihraç edin
Limanlar, ithalat veya ihracatın her türlü mal
Antlaşma tarafından yasaklanmadı. "Kısacası, beş liman kadar
endişe duyuyorlardı, ABD ile Çin'in genel bir anlaşması vardı
ticaret.

Commodore, Çince karakterlerde bir
Antlaşmanın transkripti, bunu yapacağı sözlü değişikliklerle
İmparatorluğa sergileme görüşüyle ​​Japonya için uygulanabilir
O ülkenin komisyon üyeleri açılacak kadar başarılı olmalı
Müzakereler. Tedarik edebileceğini umacak kadar sanguine değildi
Çin Antlaşması'nın Japonlar tarafından bütün bir benimsenmesi. O değildi
arasındaki ulusal özelliklerdeki farktan habersiz
Çin sakinleri ve daha bağımsız, kendine güvenen ve sağlam
Japon adalarının yerlileri. İkincisinin birincisini tuttuğunu biliyordu
bir dereceye kadar aşağılama ve ticaret konusunda onlara çok muamele gördü
Hollandaca tedavi ettikleri kadar. Ayrıca Çinlilerin
Antlaşmalarını yaptılar, avantajlardan bir şeyler biliyorlardı
dünyanın geri kalanıyla ilişkinin sonucu; İleriyle
Japonca, uzun süredir devam eden izolasyonlarında ya da bilmiyorlardı
ne de bu tür avantajlar isteniyor ya da onları tanıyorlarsa,
Yabancıların tanıtımında çok yüksek bir bedelden satın alındı,
Portekizli durumlarda, yüzyıllar önce, devrilmeye çalışabilir
İmparatorluk. Bu nedenle, Japonların
Bir anlaşmanın tüm ayrıntılarında Çinlileri taklit ederdi.

Japonlar rıza gösterdikten sonra bile karşılaşılan zorlukların
Müzakere etmek için en iyi hesap konferanslardan verilebilir ve
Müzakereciler arasındaki tartışmalar, herkesin en doğru raporları
her iki tarafta da diyalog şeklinde tutuldu. İlk toplantıda
Commodore'un İmparatorluk Komiserleri ile birlikte, 8 Mart'ta hareket etti
Planda, antlaşmaya ilişkin olarak kendisine önerdiği
Ve böylece onlara hitap etti:

_Commodore Perry_. Bence iki ulus için daha iyi olurdu
Ülkem ve Çinliler arasındaki antlaşma
aramızda yapılmış. Birinin taslağını neredeyse aynı şekilde hazırladım
Çin ile antlaşmamız. Burada hükümetim tarafından gönderildim
seninkiyle antlaşma; Şimdi başarılı olmazsam, hükümetim muhtemelen
Buraya daha fazla gemi gönderin; Ama umarım yakında meseleleri dostane bir şekilde çözeriz.

_Japonca_. Belgenin tercüme edilmesi için zaman diliyoruz
Japon dili.

Bu, aşırı şüphelerinin yüz kanıtı arasındaydı ve
Dikkat; Çünkü muhtemelen emperyal komiserlerden biri yoktu, muhtemelen,
En az zorluk olmadan, belgeyi kim okuyamazdı
Commodore tarafından döşenmiş; ve onların tercümanlarının
Bir kerede Japonca okuyabilirdi.

Mümkün olduğunca olabildiğince yapmak isteyen Commodore
uzlaştırma, elbette bir talebe itiraz etmedi
Makul, ancak gereksiz olduğunu biliyordu ve beklemekten memnundu
Cevapları için sabırla. Bir hafta içinde bu cevap yazılı olarak geldi ve
çok açıktı: "şimdi devam eden bir ticaret açma gibi
Çin ile ülkenizle, kesinlikle henüz getiremeyiz. .
Halkımızın duyguları ve tavırları diğerlerinden çok farklıdır.
uluslar ve isteseniz bile, bu son derece zor olacak
Diğer ülkelerin eski düzenlemelerini hemen değiştirin. Dahası, Çinliler uzun zamandır Batı ülkeleriyle ilişkilendirdi,
Nagasaki'de sadece Hollanda insanlarıyla ilişkilerimiz var
ve Çin. "

Bu cevap tamamen beklenmedik değildi ve tüm potansiyel müşterilere son verdi
Avrupa bu anlamda "ticari bir antlaşma" müzakere etmek
ifade etmek. Bu nedenle, şimdiki zaman için kabul etmek için kaldı
Krallığa ve Japon kıskançlığı kadar ticaretin çoğu olabilir
kabul etmek için getirildi. Uzunlukta, çok fazla ve sık sık tartışıldıktan sonra,
Mesele, bazı limanların gemilerimize açılabileceği;
Ve sonra, 25 Mart röportajında,
konsoloslar.

_Japonca_. Konsolosların veya temsilcilerin atanması hakkında
Komiserler, dört veya beş yıllık bir gecikme istiyor,
ilişki işleri. Kasaba Valisi ve Resmi Tercüman
Hükümler, kömür sağlama işlerini sürdürebilecek,
ve bir müdahalesi olmadan kaptanla gerekli makaleler
Konsolos.

_Perry_. Bir konsolosun görevleri, tüm zorlukları bildirmektir.
Amerikan vatandaşları ve Japonlar arasında hükümetine bir
otantik bir şekilde, Japonlara yasalarını ve
Anlaşmanın hükümleri ve Amerikalılar tarafından yapılan borçların kurtarılması; Ve
ayrıca Japonca ne olursa olsun Washington'daki hükümete iletişim kurmak
Bundan sonra Hollandalılar aracılığıyla hiçbir mektup alınamadığı için dilek; ve eğer
Konsolos alınmadı, o zaman Japonya'da bir savaş gemisi kalmalı
ve kaptanı bir konsolosun görevlerini yapmalıdır.

_Japonca_. Sana büyük bir güven duymamış olsaydık, olmamalıyız
bağlantı noktalarımızı hiç açmaya razı oldum. Konsoloslar tarafından kabul edilebilir ve
Deneyim ihtiyaçlarını gösterdikten sonra; Ve umarız tüm Amerikalı
Vatandaşlar ülkelerinin yasalarına uyuyor ve düzgün davranıyorlar.

_Perry_. Doğru ve umarım hiçbir zorluk ortaya çıkmaz; Ve bu randevu
Çin, Hawaii ve diğer her yerde oldukları gibi Japonya'daki konsoloslar,
zorlukları önlemek ve sağlamaktır. Hiçbir Amerikalı onun
Kendi hükümetine kendi yanlışları, ne de Japonlar onları getiremez
Bir devlet temsilcisi dışında bildirimimiz. Bu hüküm içinde olmalı
Antlaşma, sadece bir tane için şart koşacağım, Simoda'da ikamet etmek için
Ve muhtemelen bir iki yıl boyunca gönderilmeyecek.

Ve böylece Commodore her şeyi açıklamak ve hissetmek zorunda kaldı
Yolu, tüm müzakerenin ilerlemesinde adım adım.

_Japonca_. Komiserler, Amiral tarafından istenen her noktayı diliyorum
açıkça ifade edil, çünkü Japonlar Amerikalılara eşit değil ve
karşılığında verecek çok şey yok.

_Perry_. İlişkimizle ilgili tüm görüşlerimi zaten belirtmiştim,
Antlaşmanın taslağında. [Bu
Commodore, Çin Antlaşması'nın transkriptinin reddedilmesinden sonra.]
Komisyon üyelerinin itirazlarını belirtmesine izin verin. Şimdi bu antlaşma
Yapılmak sadece bir başlangıçtır; Ve uluslar birbirlerini bildiği gibi,
Japonlar Amerikalıların herhangi bir yere gitmelerine, Fujiyama'ya gitmelerine izin verecek-hepsi
ülke.

_Japonca_. Portekizlilere karşı gerekli kısıtlamaları bulduk
ve İngilizce.

Daha sonra Japonların Pellew'in girişine girmesi üzerine gözlemleri takip etti
Nagasaki Harbor, bu etkinliğin İngilizceden ne kadar hoşlanmadığını gösteren
vesilesiyle. Dikkat çekici dikkatlerinin güçlü bir kanıtı sağlandı
28 Mart'ta yapılan konferansta Japonlar tarafından
Antlaşmanın şartları üzerinde anlaşılmıştı.

_Perry_. Şimdi bu üç limanla ilgili anlaşmayı imzalamaya hazırım.

Tercüman Bay Portman, ardından Hollanda'da Antlaşmanın O bölümünü okuyun
daha önce üzerinde anlaşmaya varılmış olan noktaları içeriyordu.

_Japonca_. Açılmaya itiraz etmemiz dışında her şey doğrudur
Hemen Simoda limanı; Eğer herhangi bir gemi oraya gidecek olsaydı
Sıkıntı, onlara hükümler, ahşap ve
su.

_Perry_. Zaten bana mektuplarınızdan birinde,
Bu bağlantı noktasını hemen açın. Bu konuyu çözmek çok arzuluyorum
Şimdi, hükümeti bilgilendirmek için Saratoga evini göndermek istediğim gibi,
Kongre ertelenmeden önce, meselelerin nasıl ilerlediği; Bu biraz alacak
zaman ve herhangi bir geminin daha önce buraya gelme olasılığı yok
On veya on iki ay sürdü; böylece hiçbir fark yaratmayacak
Şimdi veya on ay içinde açılacak anlaşmaya koyuyorsanız.

_Japonca_. "Şimdi açılmak için" antlaşmaya koymaya hazırız.
Bize bir mektup verirseniz veya buraya hiçbir geminin gelmeyeceğine söz verirseniz
Başkan iznini vermeden önce.

_Perry_. Bunu çok iyi yapamam, ama ertelemeye hazırım
doksan gün; Hakodate'den döneceğim zaman olacak;
Dün, o limanı hemen açmak için kendi teklifinizdi. BEN
Ancak buna rıza gösterebileceğimi yapmak için ne kadar arzu edilen olduğumu göstermek için
Seni memnun etmek için. Daha uzun süre rıza gösteremem.

_Japonca_. Şimdi açılacak anlaşmaya koyarsak, istiyoruz
Bize ondan önce hiçbir geminin o limana girmeyeceği emri vereceksiniz
aylar.

_Perry_. Bunu yapamam. Ancak herhangi bir geminin olasılığı yok
o zamandan önce buraya gelecek, çünkü buradan üçüne gitmeyeceğim
aylar ve o zamandan önce duymayacaklar; Ve yaptıkları zaman
Duyun, gemilerin yolculuk yapması birkaç ay sürecek
Burada. Seçerseniz, Simoda'daki gemilerden birini birkaç kişi için saklayacağım
aylar.

_Japonca_. Gemiler o zamandan önce oraya giderse yapamayacağız
Onlara hükümler, ahşap ve su dışında verin.

_Perry_. Oraya gidebilecek gemiler böyle şeyleri sadece senin gibi isteyecek
olabilir; Onlara sahip değilseniz, elbette olamazsınız ve olmayacaksınız
onları döşemesi bekleniyor; Ancak, daha önce söylediğim gibi, olasılık yok
Bu gemiler on aylık sona ermeden önce oraya gidecek.

_Japonca_. Matsumai'den döndüğünüzde, bol miktarda
Simoda'da tüm filo için hükümler; Ama diğer gemiler için biz
Ahşap, su, vb.

_Perry_. Matsumai'den döndüğümüzde çok fazla hüküm istemeyiz,
Biz bol alacağımız bir yere gideceğiz gibi. Sadece
Şimdi yerleşmesini dilediğim ilke. Buraya barışçı olarak geldim ve
Şimdi her şeyi çözmek ve böylece bundan sonra sorunu önlemek istiyorum; BEN
Hükümetime Japonların arkadaş olduğu için eve yazmak istiyorum.

_Japonca_. Size veremeyeceğimizi belirten bir mektup yazacağız
on aydan önce herhangi bir şey, ama ahşap ve su sağlayabiliriz
hemen ve muhtemelen bizim gibi başka şeyler sunacağız
olabilmek. Bu mektup cevaplamanızı istiyoruz.

_Perry_. Çok iyi; Yapacağım.

_Japonca_. [Üzerinde anlaşılan şartların başka bir bölümüne girmek.]
Amerikalıları sınırlamak ya da etrafta dolaşmalarını engellememek; Ama biz
yürüyebilecekleri mesafeye bir sınır koymak istiyor.

_Perry_. Şimdi bu konuyu çözmeye hazırım, ama olmamalı
herhangi bir ev veya sokakla sınırlı. Diyelim ki mesafeyi yapıyoruz
Bir erkeğin bir gün içinde gidip gelebileceği mesafeyi yürüyebilirler.
Veya seçerseniz, _lis_ veya _ris_ sayısı üzerinde anlaşmaya varılabilir.

_Japonca_. Gitebildikleri kadar yürüyeceklerini istiyoruz
Ve bir gün içinde gel.

_Perry_. Denizcilerin kıyıya gitmek isteme olasılığı yok
meraktan bir kereden fazla; Ayrıca, günlük olarak olacaklar
Gemiye katılma görevleri ve kıyıya çıkamayacak.

_Japonca_. Hiçbir kadının Simoda'ya gelip kalmasını istemiyoruz.

_Perry_. Olasılık, az sayıda kadının oraya gideceği ve sadece
Gemilerin memurlarının eşleri.

_Japonca_. Matsumai'den döndüğünüzde _you_ to
Amerikalıların yürüdüğü mesafeyi çözün. _Us_ için zor
mesafeyi çözmek için.

_Perry_. Yedi Japon milinin herhangi bir yönden uzaklığı söyleyin
Simoda şehrinin merkezi.

_Japonca_. Çok iyi. Birkaç mil fark yaratmayacak. Sen
bunu deneyimleyene kadar ajanlardan ayrılmamasını istedi
gereklidir.

_Perry_. Bir konsolos veya ajanın atanmasını ertelemeye hazırım
Antlaşmayı imzalama tarihinden itibaren bir yıl veya on sekiz ay; Ve
O zaman, hükümetim gerekli olduğunu düşünüyorsa, bir tane gönderecektir.

Aslında, antlaşmanın bir makalesi en ciddi olmadan yapılmadı
Japonlar tarafından müzakere. Kaptan'ın bir sorusuna cevap olarak
Adams, müzakerenin ilk aşamalarında, "
Japonlar Çinlilerden farklıdır; Değişim için olumsuzdurlar; Ve ne zaman
Bir için dayanacağını düşündükleri her türlü kompakt yaparlar.
bin yıl. Bu nedenle kasıtlı olmak en iyisi olacak ve
Ticaret tesislerini ve limanın uygunluğunu iyi inceleyin
herhangi biri belirlenmeden önce. "Muhtemelen hiçbir şey
En mükemmel doğruluk ve sabır, başarılı olurdu
onlarla bir antlaşma yapmak; Ve onlardan birinin dilinden
iletişim, karakteristik dikkatle, onlar
şimdiki eylemlerinin bir başlangıcı olması gerektiği anlamına geliyordu
daha sonra daha kapsamlı hale getirilebilecek veya olmayabilecek ilişki,
Deneyi gördüklerinin sonuçlarına göre.

Bu, hatırlanmalı, şimdiye kadar yaptıkları ilk resmi antlaşma buydu
Dış ticaret konusunda, en azından sınır dışı edildiğinden beri
Portekizce ve onlar açıkça tek tarafından dikkatli bir şekilde ilerlemeyi amaçladılar
adımlar.

Müzakereler boyunca baskın olan gözlemlenebilir
Ulusal önyargının kalıcı girişe karşı etkisi
aralarında yabancılar. "İkamet" kelimesi ama bir kez kullanılır
tüm antlaşma ve makalede konsoloslara göre. Ayrıntılar
zaten verilen konferansların
Konsoloslu olmak. Gerçekten de Commodore Perry, "Sadece yapabilirim
Komiserleri, bu makaleyi kabul etmeye teşvik edin,
Eğer onları Japon hükümetini çok fazla sorun kurtaracağına ikna edin
bir Amerikan ajanı,
herhangi bir yanlış uygulama hakkında şikayette bulunabilecek antlaşma
Japon hakimiyetlerini ziyaret edebilecek ABD vatandaşları. "
aralarında kalıcı yabancı sakinlerin olmamak istemedi, resmi veya
resmi olmayan. Bu zaten açıklamada en kesin olarak gösterildi
Konferanslardan birinde kaydedildi-"Hiçbir kadının gelmesini istemiyoruz
ve Simoda'da kal. "

Simoda bizimle ticaret için açık limanlardan biriydi; Bizi biliyorlardı
insanların eşleri ve kızları vardı ve bir erkeğin ailesinin normalde
Kalıcı meskeninde onunla ikamet ediyor ve eğer
Simoda'da bir Japon yaşadığı gibi yaşadı, kesinlikle olurdu
"Simoda'da gelip kalacak" kadınlar olun. Ama bundan daha fazlası. BT
Commodore'un onlara antlaşmamızı gönderdiği hatırlanacak
Çin ile ve bir hafta boyunca,
Sonunda dediler ki: "Şimdi olduğu gibi bir ticaret açmaya gelince
Çin tarafından ülkenizle devam etti, kesinlikle henüz getiremeyiz
hakkında. Çinliler uzun zamandır Batı ülkeleriyle ilişkiye girerken
Nagasaki'de sadece Hollanda insanlarıyla ilişkilerimiz vardı ve
Çin. "Şimdi Çin ile devam ettiğimiz gibi" böyle bir ticaret "neydi?
Japon antlaşmamızda beş limanın bize açık olduğunu okudu,
"Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına sık sık izin verildi"
onlara; ve ayrıca, "aileleriyle ikamet etmek ve orada ticaret yapmak." Bu
Kasıtlı olarak,
Çin ile benzer anlaşma. Kesinlikle daha sonra olmazlardı
Bilerek bizimle yapabilecekleri herhangi bir anlaşmaya ekleyin.

Onay verdikleri tek kalıcı ikamet ve çoğu
İsteksizce, bir konsolosun ikametgahıydı. Geçici ikamet
Gemi enkazı vatandaşlarımıza ve gitenlere izin verilen
Simoda veya Hakodate ticari iş. İnmelerine izin verilir
Mağazalara ve tapınaklara girmek için belirli sınırlar içinde lütfen lütfen yürüyün
kısıtlama olmadan, dükkanlarda satın almak ve makaleleri almak
usulüne uygun olarak işaretlenmiş uygun kamu ofisine gönderilecekler,
Onlar, onların için inşa edilecek devlet evlerine veya hanlara başvurmak için
Simoda ve Hakodate'de "Kıyıda Ne Zaman"; Ve inşa edilene kadar
Tapınak, her yerde, "
Yürüyüşleri. "Misafirperverliğe katılmak için davetiyeleri kabul edebilirler
Japonlardan herhangi biri; Ama "askeri" girmelerine izin verilmiyor
Tesisiz kuruluşlar veya özel evler. "İzin vermeden bizim
vatandaşlar bunları herhangi bir ulusun bölgesine giremezler
bir anlaşmamız var. Kısacası, tüm antlaşma
Japonların amacı,
Bizi, aramızdaki kadar geniş veya samimi hale getirmeden önce
ve Çinliler. O zaman yapabilecekleri tek şey buydu ve çok, çok
çok, müzakerecimizin temin edilmesinde bir
Bu kapsamda bile imtiyaz.

Ancak, başarımızın öncüsü olacağını bildiği gibi
diğer güçler ve bir kez yeni ticaret ilişkilerinin olduğuna inandığı gibi
Sadece kendimizle değil, İngiltere, Fransa, Holland,
ve Rusya, olayların ilerlemesinde başarısız olamadı
Eski kısıtlayıcı politika, etkili ve sonsuza dek ve Japonya
dünya; ve ayrıca kademeli olarak liberal ticari antlaşmalara yol açmalı,
Akıllıca, dokuzuncu makalede, Amerika Birleşik Devletleri ve
Vatandaşlar, "danışma veya gecikme" olmadan tüm ayrıcalıklar ve avantajlar
hangi Japonya bundan sonra "başka herhangi bir ulusa veya ulusa verebilir". Ve
Commodore'un bu makale hakkındaki yorumları, _he_,
En azından, "ticari bir antlaşma" yaptığını varsaymadım:

"Madde IX. Bu en önemli makale, çünkü çok az olabilir
Bu misyonun başarısını duyduktan sonra, İngiliz,
Fransızca ve Ruslar örneğimizi takip edecekler; Ve makul olabilir
her birinin bir ek avantaj elde edeceğini varsayalım
Ticari anlaşma gerçekleştirilir. Madde IX Amerikalılara verecek,
Daha fazla danışma olmadan, tüm bu avantajlar. "

Diğer tüm güçler, tam olarak ne olduğumuzu elde etmekten memnun olmak zorunda kaldı.
Öncüler, elde edildi. Antlaşmaları bizim gibiydi. Rusya'nınki
bizimkinden kopyalandı, hiçbir değişiklik olmaktan başka bir değişiklik olmaksızın
Riu Kiu'da Napha için Nagasaki Limanı. Saygıyla gönderiyoruz,
Bu nedenle, şartlar altında her şey ve gerçekten daha fazlası,
Makul bir şekilde beklenebilirdi.




(1855) Sebastopol, Sir Edward B. Hamely ve Sir Evelyn'in yakalanması
       Odun


Bu, Rus gücünün en ünlü olayı
Türkiye, Fransa, Büyük Britanya'nın müttefik güçlerine karşı çekildi.
ve Sardunya. Savaş,
Türkiye'de Koruma. 1852'de Napolyon III restorasyon istedi
Osmanlı imparatorluğundaki kutsal yerlerin koruması
Latin Kilisesi. Rusya tarafından desteklenen Yunan kilisesi neredeyse
Türk hakimiyetlerindeki Latin Kilisesi'ni destekledi ve Rusya şimdi
Yunan denekleri üzerinde bir koruma talebi için
Sultan. Türkiye'nin söz konusu dini sorularla ilgisi yoktu ve
Tartışma güçleri arasında tereddüt eden bir kurs izledi,
ikisini de rahatsız. Rusya sonunda Türkiye'yi tehdit etmeye başladı,
Ve boşaltma ve diplomasi bulmak artık bir
Çatışmanın ertelenmesi, Sultan savaş ilan etti, 4 Ekim 1853. Savaşın erken katılımlarında Türkler bazı başarılar elde etti
Rus birlikleri, ancak ilk önemli olay bir
30 Kasım 1853'te Sinope'deki Türk filosunun bir parçası. Bu,
İngiltere tarafından Rusya tarafında bir ihanet eylemi olarak kabul edilir,
Büyük Britanya'yı çatışmaya getirdi. Ruslar işgal etti
Danubian Prensipleri ve Müttefiklerin bulunduğu Alma Savaşı
İlk yüzleşti Rusya, eskisi tarafından kazanıldı, büyük ölçüde üstün
Sayılar, 20 Eylül 1854.

Sebastopol kuşatması Ekim ayında başladı ve ilerlemesi sırasında
Balaklava, Inkerman ile savaşlar meydana geldi.
5 Kasım, Rusların İngilizler tarafından yenildiği ve
Fransızca; Tchernaya'nınki, 16 Ağustos 1855, Ruslar için bir zafer;
ve aşağıda açıklanan Malakoff'un fırtınası. Yakalanması
Sebastopol'u, Kasım ayında Ruslar tarafından Kars'ın alınması izledi.
28, 1855 ve savaş sona erdi. Paris Antlaşması uyarınca,
30 Mart 1856'da Rusya, bir korumaya yönelik iddiasını terk etti
Türkiye'deki Hıristiyanlar ve Sultan onlara daha elverişli vermeyi kabul etti
terimler.

Sir Edward Bruce Hamley ve Sir Henry Evelyn Wood, İngiliz Generaller
Kırım Savaşı'nda görev yaptı, bize kuşatmanın en iyi hesaplarını verin ve
Aktif katılımcılar oldukları Sebastopol'un yakalanması. Kuşatma
kararlı gelişmeler olmadan haftalar boyunca devam etmiş,
18 Haziran 1855, Fransızlar güçlü ama başarısız bir saldırı yaptı.
Redan gibi ana savunmalardan birini oluşturan Malakoff. .
Aşağıdaki anlatılar, İngilizlerin Redan ve
Malakoff'un Fransızlar tarafından son fırtına.


Sir Edward Bruce Hamley

Kalenin durumu ne kadar çaresiz olduğunu görmek Prens
Gortschakoff, Tchernaya savaşından sonra terk etmek için karar vermişti
Sebastopol. 18 ve 24 Ağustos Savaş Bakanı'na mektuplarda,
1855, bu niyeti dile getirdi ve içinde bir adam olmadığını söyledi.
Savunmaya daha uzun süre devam etmek için çılgınca demeyen ordu. İle
Bir geri çekilmeye bakıldığında, inşaatı hızla bastırdı
on altı kişilik bir yola sahip olan limandaki köprünün
ayaklar ve ağır araçlar taşımak. Ayrıca Tobleben ile birlikte verdi
Geri çekilmeyi korumak için diğer önlemler ve buna göre barikatlar
sokaklarda inşa edildi ve silahlı ve savunulabilir çalışmalara kuruldu
bu, son çare olarak, saldırganları kontrol etmek için tasarlandı.
Başlıca kaleleri havaya uçurmak için hazırlıklar da yapıldı.
dergiler.

17 Ağustos'ta bir başka büyük top daha başlamıştı. Fransız çizgileri vardı
Şimdi o kadar yakın yaklaştı ki, onlara yeni eklemeler
Hemen yok edildi veya ateşten yoksun bırakıldı
Malakoff ve Little Redan; ve küçük kabukların duşu, kolayca döküm
Sıralardan gelen siperlere ve Fransızlar tarafından çağrıldı
"Buketler," kayıplarını büyük ölçüde artırdı. Susturulması için
Fransız Sappers'ı, müttefik pilleri engelleyen topçular
düşman hatlarının tarafına tam güçle açıldı
Büyük limana redan. Ancak kasaba cephesi dahil edilmedi ve
İngilizce piller, çalışmaların destek isteğinden büyük ölçüde acı çekti
solları.

20 Ağustos'ta Gortschakoff kaleye girdi ve
Müttefiklerin ateşi, o zamanlar
yükseklik. Gördüğü şey onu geri çekilme kararında onaylayabilir.
Artık bir şehir ya da savunmak için bir banliyö yoktu, çünkü her ikisi de
Çöp ve siğin yığınları. İşlerin parapetleri, kurutulmuş
Yaz ısısı ve çekim tarafından büyük parçalara ayrıldı, ufalanıyordu
hendeklere. İç mekan,
kabuklar. Gabions ve kum torbaları,
harabelerde kalan kucaklamalar. Sökülmüş silahların çoğu
artık değiştirilmiyor, çünkü çok fazla olmadığı için
cephanelikler, ama onları gece monte etmek, ölümcül ateşin altında
Harçlar, erkeklerin bu kadar korkunç fedakarlıklarını gerektiriyordu.

Eserlerin savunucuları korkulukların altındaki mağaralarda doluydu; .
Topçular pillerde yığın halinde ölü yatıyordu; Yaralılar olamazdı
güne kadar kaldırıldı, çünkü arkayla iletişim şimdi
Müttefiklerin ateşi tarafından arandı ve böylece
daha şanslı katledilenlerin yanındaki güneşte işkence içinde düştü. İnişte,
Prens, dolu, taşmaya dolu ve
yaralı kalabalık olan ambulanslar kareler olan. Orada
korkunç imha monotonluğunu hafifletecek bir şey yoktu ve
Bu sefaletten geri çekilme vaat eden köprü hariç yıkım,
ve bu da tamamlanmaya yaklaşıyordu.

Yine de bu ziyaretten sonra Rus generali fikrini değiştirdi.
Daha önce sahip olduğu şeyin yönü çılgınlık olarak adlandırıldı. "Çözüldüm"
Savaş Bakanı'na, 1 Eylül'de "Güney'i savunmak için yazdı
Son ekstremitenin yanına, çünkü bu tek onurlu kurs
bize kalır. "Garnizonun günlük kaybının olduğunu hesaplamak
sekiz yüz ila dokuz yüz ve yirmi beş getirebilir
Sadece ayrılmak için dışarıdaki ordudan bin adam
Mackenzie Heights'ı korumak için yirmi bin, olabileceğini düşündü
Hala bir ay boyunca savunmayı uzatıyor. Her şey böyle bir
acımasız kararlılık; Ama onu onun içindeki kadar yürütmeye başladı
sermek. Yine de sonunu belirlemek onunla dinlenmedi.

Cannonade bir kez daha Malakoff'u, bağımlılıklarını ve
komşular, mutlak sessizliğe ve Fransızların onları itmesini sağladı
henüz daha yakın çalışıyor. Mamelon ve Malakoff arasındaki toprak kesilebilir
bir peynir gibi ve siperler daha kolay yapıldı ve daha iyi
Burada başka bir yerde inşa edildi. Redan'dan önceki İngiliz siperleri
katı kaya tarafından durdurulmuştu; Fransızlar küçüklere yaklaşıyor
Redan, şimdi sadece kırk metre uzakta, aynı zamanda toprak içine girmişti
artık örtü almayacak. Malakoff'a en gelişmiş yaklaşım
sadece yirmi beş yarda ayrıldı; Yumuşak toprakta
Hendekler hendekin en kenarına itilmiş olabilir, ancak
Büyük bir kayıpla ve ayrıca, altlarında madencilik tesisi
mesafe azaldıkça artar. Bu nedenle zamanın
Saldırı gelmişti ve sadece ayrıntıları belirlemek kaldı.

Buna göre, bir savaş konseyi konuyu düşündü. Üyelerden sonra
Fikirlerini vermişti, Pelissier kendini şöyle ifade etti: "Ben de
Planım var, ama yastığıma nefes almayacağım. "İşte,
Ancak, okuyucu ile bu kadar suskun olmaya gerek yok. Fransız komutanı
ondan önceki eserlerde birliklerin rahatlamasının aldığını öğrenmişti
öğlen ve büyük ek kayıptan kaçınmak için
bu da yeni garnizonları eskiden önce tanıtmaktan kaynaklanacak
Dışarı çıktı, aksine kurs, çoğunlukla yürüdü.
Yolcular onları değiştirmeden önce. Böylece öğlen
Malakoff, savunucuların en yoksulları bulunacaktı ve öğlen
Saldırının saati. Ayrıca başka bir avantaj sunuldu
Fransızca. Malakoff'un göze çarpanı,
kapsadığı ve bu nedenle dairesel olduğu kule; Sonuç olarak orada
kanatlardan görülemeyen veya ateşlenemeyen bir alandı;
Birliklerin yönlendirileceği alan buydu.

Yirmi metre genişliğinde yollar siperlerden yapıldı ve sonra
Gabions tarafından maskelenmiş, kolayca atılan, rezervlerin olabileceği
en kısa sürede ortaya çıktı. Malakoff, perde ve
Küçük Redan'ın her biri bir bölüm tarafından saldırıya uğrayacaktı,
tugay; ve diğer birliklerle birlikte dört bölüm saldırmaya mahkum edildi
Merkezi burç ve yanında çalışıyor ve arkadan kırılın,
Flagstaff Bastion'a. Ama önce Cannonade yenilenecekti.
5 Eylül'de başladı ve bu sefer bütünüyü kuşattı
Kale, kasaba daha az açılmadan önce Fransız piller
diğerlerinden daha güçlü. Geceleri limanda bir fırkateyn kuruldu
Bir kabukla ateş ve saatlerce çatışma aydınlattı
çevreleyen manzara. 6. ve 7.
Ruslar cevap veriyor ama zayıf; 7. gecede bir savaş hattı
Gemi bir harç tarafından ateşe verildi ve neredeyse bütün gece yandı; BT
büyük bir ruh kaynağı içeriyordu,
Sıralarda limandan Malakoff'a kadar korkunç ışık,
Üretmek, Tobleben, "
Sebastopol Savunucuları. "

8. gün ışığında Rus savunmaları tamamen insanlı buldu,
Üzüm yüklü silahlar ve rezervler yaklaştı. Ama
Saldırı henüz başlamadı ve bu hazırlıkların sonucu
Almak, savunucuların maruz kalan saflarında tahribat arttırıldı.

Redan'a yapılan saldırı General Codrington tarafından yönetilecekti. Onun
Bölüm ve ikincisi, General Markham yönetiminde
Kapak partisi, merdiven partisi,
çalışma tarafı (hendek doldurmak ve ne işe yarayabileceğimizi dönüştürmek için
kendi amacımıza göre) ve ana beden on yedi yüz sayıyordu,
ve on beş yüz destek. Bu iki bölümün geri kalanı,
Üç bin numaralı, üçüncü paralelde rezerv olacaktı.
Ayrıca, son rezervde üçüncü ve dördüncü bölümler vardı.

İngiliz tarafından herhangi bir saldırı,
izole işlem. Bu işten zorunlu mesafemiz,
bir silah yeri (yani, gelişmiş bir alan kapalı bir alan
büyük birlik bedenlerini barındırmak için yeterli hendekler),
kayalık toprak tarafından yasaklanmış olan inşaatı ve hala
Surlardan itibarsız ateş, hepsi bir saldırıyı kınadı. Ama öyleydi
Fransızların yardımında bir dikkat dağıtıcı olarak gerekli görüldü ve yerine getirildi
amaç.

Codrington'un birliklerinin bir kısmı,
Redan, acı çekmesine rağmen açık alanda hızla ve istikrarlı bir şekilde hareket etti
Yuvarlak atış, üzüm, kasa ve tüfekten oluşan ağır ateşten çok fazla kayıp
Şimdi onlara mevcut her noktadan ve ön tarafta olanlar
Hırpalanmış surun üzerinde kolaylıkla geçti ve işe girdi. Ama
dinlenin, eylem biçimlerinin çok güçlü bir şekilde anımsatasıyla
hendekler, hendek kenarına uzanır ve ateş etmeye başladı,
tek başına bu görevi yerine getirmiş olması gereken kapak birliklerinin. .
Destekler de hendeklere ulaştı ve bazıları işe girdi. Ancak
Büyük rezervler, inçlerden geçerek noktaya doğru ilerlerken
sorun, yaralı sayısını karşılayarak engellendi ve cesaret kırıldı
aynı şekilde geri getirilen erkekler ve taşıyıcıları
dar yol, bazı Fransızları da engelleyen bir zorluk
saldırılar. Saldıran birliklerin lideri Albay Windham, bulma
Destek mesajlarının hiçbir sonuç vermediği, kötü niyetli olanı aldı
ReForments'ı temin etmek için kendini geri dönme adımı. Değildi
Adamlarının geri dönmeden önce de geri çekildiği şaşırtıcı. Öyle
Muhtemelen buna referans olarak _engineer journal_ dedi ki,
birlikleri mazur görerek, "kendilerini bulduklarında emekli oldular
rütbe memuru olmadan. "

Rusların getirdiği sayılardan bunalmışlardı
açık iş; Ve acele ettikleri için daha az acı çekmediler
ilerlemelerinden daha. Fransızların sahip olması onlar için talihsiz bir durumdu
Malakoff'taki silahları düşmana çevirmek yerine aradı
Yapmaları gerektiği gibi Redan'a taşınıyor. Muazzam
kalabalık siperlerde yol açmada zorlukların artması ve
Şimdi tamamen silahlı ve insanlı eserlere karşı saldırıyı yenilemek,
Girişim ertesi güne kadar ertelendi,
Yaylalar, yenileyecekti.


Sir Henry Evelyn Wood

Nihai saldırı anlatımımı daha kolay hale getirebilir
Bunu söyleyerek başlarsam anlaşılabilir, Malakoff şimdi
Rus pozisyonunun anahtarı olarak kabul edildi,
Diğer saldırılar,
ona karşı yönlendirildi.

General Bosquet, üzerinde çalışan tüm Fransız birliklerinin
İngiliz saldırısının hakkı. Macmahon'un bölümü,
Malakoff'un kendisi, De Wimpffen'in tugayının Camou'nun bölümü ile
Rezerv ve onunla iki tabur koruyucu zouaves. Açık
Macmahon'un sağ La Motterouge'un bölümü, tugaylardan oluşan
Bourbaki ve Picard, perdeye saldıracaktı. Dört tarafından desteklendi
Alaylar, ikisi Grenadier ve iki voltigeur. Hala
Marolle'ın tugayı tarafından desteklenen Dulac'ın Bölümü'nün daha kuzeyinde
Camou'nun bölünmesi ve bir muhafız Chasseurs taburu. Bunlar
Küçük Redan'a saldırmak için. Pelissier'in kendisi pozisyonunu aldı
Mamelon ve herhangi bir sistem tarafından düşmana uyarı vermekten kaçınmak
Genel sinyal, personelin ve generallerin saatleri dikkatle
Saldırının saat on ikide başlaması için karşılaştırıldı.
Bu saat, Pelissier tarafından sahip olduğu sonucunda seçildi.
Rus siperlerinde görevli birliklerin
o saatte rahatladı ve işlerin sıkışık olması nedeniyle
garnizonlarını örtmek için dikilen travers ve körlük sayısı
Ateş, eserlerin eski muhafızlarının Mart ayı alışkanlığı haline gelmişti
rahatlama yürümeden önce ve bu nedenle
Saat on iki, eserler neredeyse boş olurdu. Bu tahmin kanıtladı
doğru olun.

Fransızlar, konsantrasyonunu taramak için büyük sorunlar yaşadı.
Düşmanın görüşünden birlikler. Her bölümün ayrı bir erişimi vardı
fırtına partilerinin toplanacağı gelişmiş siperlere.
Koşunların battığı yerlerde,
Birliklerin yerine geçen düşmanın görüşü,
dikkatlice yükseltildi. Kabfetler aracılığıyla kabul etmek için kesintiler yapılmıştı.
bedenlerde ilerlemeyi ve saha-sanatçıya izin vermeyi destekler
Victoria Redoubt ve eski
Lancaster bataryası, öne geçmek için. Bu açıklıklar vardı
Gabions ile dolduruldu ve dikkatlice gizlendi, böylece onların
Pozisyon düşman tarafından bilinmiyordu.

Hala Tchernaya'da kamplanmış General Herbillon,
Gücüne neden olur (Less Camou'nun bölümü LA'yı desteklemeye çağırdı
Motterouge ve Dulac) saat on iki yaşında silahlara ayakta duracak ve onun
Komuta, General De altındaki bir Cuirassiers tugayı tarafından yeniden güçlendirildi
Forton. Sabah donuk ve kasvetliydi, sürülen soğuk bir rüzgarla
Havaya toz bulutları. Saat on ikiden biraz önce
Fransız fırtına partileri emre hazırdı.

Bosquet'in kendisi altıncı paraleldi; Macmahon, onunla çevrili
Personel, saati elinde ön hendekte duruyordu. HAYIR
Biri bu grupta, sakin yüzlerin hiçbir işaret göstermediği
Her iki tarafındaki Zouaves'de görülebilen heyecan,
Sessiz, sabırsızlıkla titriyordu. Elinizin altında bir
Onbaşı biraz üç renkli. Saat on iki dakika önce
Kelime, "hazır" bir alt tonda geçti ve ellerin belirttiği gibi
Macmahon'dan bir komuta üzerinde saat on iki idi.
"_Vive l'Empereur_!" Bugles ve davullar şarjı çaldı ve
Zouaves doğrudan Malakoff'a atıldı.

Macmahon iki bölümün onu geçmesine izin verdi ve ardından onun
Personel, gelişmiş muhafızı takip ederek korkuluk üzerinden tırmandı. Yerleştirilmiş
Genelliğin hendek içine indiği bir merdiven ve
söylenir, ilk işin escarp'ı. Bir arkadaşım tarif etti
Bana göre yavaşça taşınan korkuluktaki üç renkli izledi
böylece, işin bedenindeki müttefiklerimizin tam olarak nasıl
zemin kazanıyorlardı. Hendekleri uygun şekilde geçen zouaves
Malakoff'un solunda tırmanmakta, yükseklikten biraz zorluk çekti
ve Escarp'ın dikliği.

Macmahon'un önde gelen tugayı, kısa müdahale alanı geçti.
ateş ediliyor. Düşmanın çalışma partileri ve topçuları
Zararlar, kürekler ve el gösterileri ile cesurca savaşan zararların onarımı,
ama sonunda geri sürüldü. Göze çarpan çok az Rus
tamamen şaşırdı, o kadar ki bazı üstün subaylar
akşam yemeğinde Malakoff'un bir yeraltı odasında bulundu ve
Zorluk olmadan Fransızca güney ucunun mutlak mülkiyeti elde edildi
işin. Her ne kadar muhafaza yaklaşık dört kişilik bir alanı kaplasa da
Yüz yarda yüz elli, çok az açık alan vardı
İçinde, taş kulenin kalıntılarının arkasında sıralar vardı
İşin yandan yanına uzanan geçişler. Bunların arkasında
Ruslar bombalı barınaklarından geldiklerinde görev yaptı. Her
Ayrı parapet için el ele savaştı ve
Gervais bataryasına giren Vinoy'un tugayı
Grand Duke Michel alayını ortaya çıkararak, düşmanın
sonunda işin bu bölümünden sürüldü.

Motterouge's ve Dulac'ın bölümlerinin önde gelen tugayları, başkanlığında
Şefleri, perdeyi ve küçük redan'ı ele geçirdi, ikincisi
ilk olarak, St. Pol'in tugayı Bourbaki'ninkinden daha yakın olduğu için
Tugay perdeye idi. Bir kez içinde bu eserler
Ruslar kolayca sürüldü, Fransızlar intrenkment'e baskı yaptı
Sonra arkaya inşa ediliyor. General Pelissier şimdi general verdi
Simpson Redan'a saldırma sinyali. Aynı zamanda Fransızlar
Malakoff'a saldırdı ve orada Sebastopol'un kaderi gerçekten
karar verilmiş.

Bu kalenin bulundurulması şiddetle itiraz edildi, Ruslar
tarlalar yetiştirmek; Fransızlar da yoğun bir şekilde kovuldu.
Çeviren üç vapur, içine geniş taraflar ateşledi ve
Piller, limanın kuzey tarafından Fransızlara mermiler gönderdi
Destek. Sonunda uzun süreli bir mücadeleden sonra, Fransızların
Dört tarla silahı yakaladı, St. Pol tugay geri dövüldü ve kaybetti.
tuğgener ve onunla birlikte bölümün baş personel memuru düştü ve
İki Albay. Ruslar yakından takip etti ve Bisson'un Tugayı,
Siperlerde yer istemek için
Careenage Ravine, etkili yardım elde etmek için çok geride kaldı. Bourbaki's
Bu şekilde ortaya çıkma, desteklenmesine rağmen geri sürüldü
Motterouge'un diğer tugayıyla.

Bourbaki ve St. Pol'in itildikten sonra, voltigeurlar ve
Muhafız ve Marolle tugayının Grenadiers'a karşı gönderildi.
Perde ve Redan. Bunlar taşıdılar, ama bir kez daha
Küçük Redan, Marolle ve De Ponteves'den atılan
Tugaylarının başı ve Mellinet, Bisson ve Bourbaki
yaralı. Fransızlar hala perdeyi tuttu ve bosquet şimdi sipariş etti
Daha sonra Victoria Redoubt'ın arkasında duran iki tarlası. Onlar
Altıncı'nın önünde sınırsız olan trotta sırtta indi
paralel ve harekete geçerek,
Geniş bir hedef sunan Rus piyade. Yine de piller
çok acı çekti; Komutan (Souty) öldürüldü ve
Yüz elli adam indirdi, sadece elli beş geri döndü
Silahlar elle sürüklendi çünkü tüm atlarını kaybettiler
On dokuz hariç.

Bosquet, mahkum olan birkaç Rus subayı ile çevrili ve
Gardiyanları, bir kabuk patladığında esirleri sorguluyordu
Onları, hem de koruyucuyu öldürmek veya yaralayarak-sadece general
kaçmak. Daha sonra, ilerlemeyi izlerken korkuluk üzerine eğilirken
Dövüş, bir kabuğun bir parçası tarafından yüzüne vuruldu. O vardı
Yerini almak için General Dulac'a kelime gönderme gücü sadece
bayıldı.

Malakoff içindeki ve çevresindeki mücadele üçe kadar devam etti.
saat, Gortschakoff birliklerini onların işten çektiğinde
on bir ay boyunca böyle muhteşem bir dayanıklılıkla savunmuştu. Ödül
şimdi kazanıldı, ama ağır maliyetle.

Kırk beş yüz süngü ile saldırıya uğrayan MacMahon'un Bölümü
ve iki yüz subay, öldürüldü ve yaralandı, sadece yarısı
kuvvet.

Rusların göze çarpmasından kısa bir süre sonra
Malakoff, işgal eden Fransız birlikleri alttan ateş edildi
boş ve içinde eski duvar kulesinin bir kısmı
Beş memur ve altmış Rus askeri sığındı. Oldu
Tek giriş güçlü bir şekilde engellendiği için onları yerinden çıkarmak imkansız
içeride. Bir süre sonra bazı gabyonlar toplandı ve
boşluklara yakın bir konuma yerleştirildi, ancak
Savunucular füme olabilir, kapıya karşı ateşlenen bir harç onu patlattı
ve Ruslar teslim oldu. Şiddetli yanan gabions,
Yangının bazılarına iletilmesi gerektiğinde memurlar endişelendi
çevredeki dergiler ve söndürmek için bir girişimde bulunuldu.
yanan parçalar. Bu zor olduğu için, Sappers çalışmaya ayarlandı
Bir hendek kazın ve kazılan dünyayı ateşe atın. Erkekler
kazma, dört kablo, mayınlarla iletişim kurdu ve kesildi.

Rus subayları teslim olurken, umutsuz bir mücadele
Malakoff muhafazasının uzak ucunda devam eden Ruslar geliyor
üç ağır sütundaki korkulukların üzerinde. Khrouleff, "Dövüş
General, "yaralı olmak, General Martinau almıştı.
Savaşçılar, Martinau, bir kolu kaybedene kadar el ele savaştılar ve
Erkekler mühimmatın dışında kalan Gortschakoff,
Mücadele ve geri düş.

Saat üç ile dört arasında bir dergi,
Perde Malakoff'a katıldı ve bölünme bir kerede geri döndü
Fransız gelişmiş siperler. Bu, General LA'nın
Motterouge yaralandı, ama adamları toplandı ve geri döndü
Patlamanın dumanı ve tozu temizlendi. Bayrak
Doksan birinci alaydan o kadar derin gömüldü ki bulunamadı
Ertesi güne kadar, kurtarıldığı zaman hala ellerinde sıkıca kavrandı
patlama aldığında onu taşıyan cansız subayın
yer.

Ruslar geri çekildiğinde, General Macmahon,
keşfedilmemiş madenlerden daha fazla patlama olasılığı
Albay altında tugayı geri gönderen olası yaşam kaybını en aza indirin
Kendini hazır tutmayı emrettiği DeCaen ve Vinoy'un
Tugay havaya üflenmeli, hemen öne çıkmalı ve
değiştirin. Sonra General Vinoy'a dönerek MacMahon, "
olası, general, tugayınızın patlayacağı, ancak Decaen
Sizi hemen değiştir, bu yüzden yine de konumumuzu tutacağız. "MacMahon
Vinoy'un tugayıyla Malakoff'ta kaldı. Öğleden sonra General Pelissier'e bu büyük
Yüzen Köprü tarafından Rus birliklerinin sayısı geçiyordu.
Limanın kuzey tarafı, ama müttefikler henüz kendinden emin değildi
Sonu oldukça gelmişti. Gece yarısı, deniz kalelerinden biri
patladı ve patlamalar gece boyunca aralıklarla devam etti,
Herhangi bir yanıcı maddenin kaldığı her yerde patlayan yangınlar patlar.

03: 00'da 9. Onbaşı Ross'ta, Kraliyet Mühendisleri,
Redan içindeki olağandışı sessizlikten etkilenen gelişmiş sap,
Hendek boyunca süründü ve korkuluk üzerine tırmanarak,
Düşman işi boşaltmıştı.

Gün ışığında Vladimir hariç tüm Rus filosu kaybolmuştu
su altında ve bu kahraman garnizonun sonuncusu oluşuyordu
yüzen köprünün kuzey tarafı, daha sonra kesildi,
Güney tarafı iki yüz üç yüz adam, kalan
Arkasında, evlere ateş açıyor. Bu aktifin sonuncuydu
operasyonlar. Gortschakoff birliklerini geri çekti ve süvarileri yerleştirerek
Belbeck'te piyadeyi Mackenzie Çiftlik Yükseklikleri boyunca uzattı
Güçlendirmeye devam ettiği pozisyon.

Müttefikler şimdi kan lekeli kalıntılarına sahipti
Sebastopol ve Karadeniz filosunun sonuncusu
liman. Belki de barış ortaya çıktı. Sahip olsak da
Rusları yükseklikteki konumlarından çıkardı,
Kırım'da daha fazla önemli avantaj elde etmek zordu.




(1857) Indian Mutiny, J. Talboys Wheeler


İlk İngiliz Valisi Warren Hastings'in
Hindistan'ın oraya (1774) hükmetmesi için gönderildi, İngiliz gücü
Ülke istikrarlı bir şekilde büyüdü ve bölgeye birçok ilhak yapıldı
kontrolü altında. Fransız, İngiltere ile sık sık savaş vardı
Hindistan'da rakipler ve farklı illerde yerlilerle
sonra İngiliz mallarına emildi. Birincisi
Bu büyüyen güce karşı ciddi tehdit, yerli bir harekette ortaya çıktı,
doruk noktası Hint veya Sepoy Mutiny olarak bilinir.

Bu yükselişin nedenleri, güvensizliğe ve nefrete kadar izlenir
İngiliz yöneticiler-Hindular arasında bir fermantasyona neden olan hisler ve
Hindistan'ın Mahometansları, bastırmak için bir tasarımdan şüphelenen
dinler. Yerliler de tanıtımında endişe duydu
Batılı fikirler ve iyileştirmeler-yeni eğitim yöntemleri,
buhar motoru, telgraf vb.-Hint halklarına taşınan
Yabancı bir medeniyetin kendi başına ikamesi. Gerçek şu ki
Suttee ve diğer eski yerli gelenekleri ortadan kaldırmaya çalışırken ve
Daha fazla aydınlanmış uygulama, İngiliz hükümeti oyunculuk yapıyordu
genel insanlığın yararına.

Büyük Mutiny'nin sepoys veya yerli arasında derhal provokasyonu
İngiliz Doğu-Hint hizmetindeki birlikler iyi gösteriliyor ve tüm
İsyan'ın hikayesi, Bay Wheeler tarafından da aynı derecede iyi anlatılıyor. Bu yazar,
İkinci bölümünde Hindistan Hükümeti Sekreteri
On dokuzuncu yüzyıl, çalışma ve araştırma için tuhaf avantajlardan yararlandı.
Bu avantajlar, yetkili ve bir yetkili yazarak hesaba kattı.
Resmi ikametgahının topraklarının ilginç tarihi.

1857 yılının başlarında, gelecek tehlike söylentileri olduğu söyleniyor
Hindistan'daki İngiliz yönetimine. Ülkenin bazı bölgelerinde _chupatties_ veya
köy, köyden köye gizemli bir şekilde dolaştı.
[Dipnot: Pastanın şekli,
Ayaklanma hazırlık içindeydi-eski bir gelenek-tarafından ortaya çıktı.
Yerliler.-Ed.] Kehanetler de 1857'de Doğu Hindistan'ın
Şirketin _raj_ [kural] sona erecekti. Lord Canning
bu işlemlerde alarm almadığı için suçlandı; Ama bir şey
Hindistan'da her zaman devam ediyordu. Cocoanut pastaları verilir
Ciddi bir şekilde uzakta; Ve köylüler onları tutmaktan korktukları için veya
Onları yiyin, dolaşım bölümün sonuna kadar devam etti. Daha sonra,
Yine, kutsal erkekler ve peygamberler Hindistan'da her zaman yaygındı. Onlar
Huzur ve Kıtlık: İngiliz yönetiminin çöküşü veya
Bütün dünyanın yok edilmesi. Genellikle donatılmaları gerekiyor
doğaüstü güçlerle ve mermiler için geçirimsiz olmak; Ama bunlar
fenomenler her zaman temas ettiklerinde her zaman kaybolur
Avrupalılar, özellikle de tüm bu karakterler olarak ele alınmakla yükümlüdür.
Görünür geçim araçları olmayan vagrantlar.

Ancak tehlikeli bir hikaye, 1857'nin başlarında yurtdışına girdi,
aynı anda durdurulmalı ve ordu
Yetkililer tamamen ve sadece suçluyorlardı. Enfield tüfeği oluyordu
tanıtıldı; İngiltere'de yağlanmış yeni kartuşlar gerektirdi
Sığır eti veya domuz eti ile. Hindistan'daki askeri yetkililer
Sepoys önyargılarına garip kayıtsızlık, kartuşları emretti
Kalküta'da benzer şekilde hazırlanacak; yağın
Domuzlar Mahometreler için nefret ederken, ineklerin yağı hala daha fazlaydı
Hinduların gözünde korkunç.

Heyecan, Kalküta'dan on altı mil uzaklıktaki Barrackpur'da başladı. Buna göre
İstasyon Sepoyların dört alayı vardı ve
Alay Memurları. Bir gün LASCAR olarak bilinen düşük kastlı bir yerli,
Bir Brahmin Sepoy'a pirinç tenceresinden bir su içimi sordu. .
Brahmin, potunu bozacağı için reddetti. LASCAR bunu yeniden ifade etti
Brahmin zaten biten kartuşları ısırarak bozuldu.
inek yağıyla yağlandı. Bu haklı alay hareketi gerçeğe dayanıyordu.
LASCARS, yeni kartuşların hazırlanmasında Kalküta'da istihdam edilmişti,
Ve adam muhtemelen onlardan biriydi. Alay dolaşımında vahşi bir panik yarattı
Barrackpur. Bununla birlikte, yeni kartuşların hiçbiri yoktu
Sepoys'a verilen; Ve bu derhal erkeklere açıklanmış olsaydı,
Ve sepoys kendi kartuşlarını yağlamak için ayrıldı, alarm olabilir
öldü. Ancak açıklama, Bengal'in tamamına kadar ertelendi
Ordu temelsiz korku ile vuruldu; Ve sonra da olduğu zaman
Geç, yetkililer çok fazla protesto etti ve terörle kaplı sepoys
Onlara inanmayı reddetti.

Sepoys kendilerini ateş altında cesur kanıtlamışlardı ve
keskin ekstremitelerde tuz; Ama onlar en güvenilir ve heyecanlı
dünyada asker. Buhar ve elektriği o kadar çok kabul ettiler
büyü; Ve İngiliz hükümetinin bağlayıcı olduğuna tamamen inanıyorlardı
Hindistan zincirleri ile, sadece demiryolu hatlarını bıraktığında ve
Telgraf kabloları. Enfield tüfeği yeni bir gizemdi; Ve meşgul
Sepoys'un beyinleri yakında işteydi.
İnek yağlı kartaşmalarda İngilizce. Her zaman almışlardı
kendileri şirket için Hindistan'ı fethetmenin kredisi;
Ve şimdi İngilizlerin İran'ı fethetmelerini istediğini hayal ettiler ve
Çin. Buna göre, Lord Canning'in yapacağından şüpheleniyorlardı.
onları kast yok ederek Avrupalılar kadar güçlü, onları olmaya zorlayarak
Hıristiyanlar ve sığır eti yemelerini ve bira içmelerini sağlıyor.

Yağlanmış kartuşların hikayesi, tüm saçma süslemeleriyle,
Ganj ve Jumna'yı Benares, Allahabad, Agra, Delhi ve
Meerut'ta harika bir kanton; Başka bir yalan akımı tekrar geri dönerken
Meerut'tan Barrackpur'a. İneklerin kemiklerinin yurtdışında
ve domuzlar toz haline getirilmiş ve kuyulara atılmış ve karışmış
Un ve tereyağı ile, kitlelerin kastını yok etmek için ve
onları Hıristiyanlığa dönüştürün.

Kısa bir aralık için, hoşnutsuzluğun bastırıldığı umuldu.
Heyecan, farklı istasyonlarda çeşitli şekillerde kendini gösterdi
Hindustan ve Pencap'ın uzunluğu boyunca-Benares, Lucknow,
Agra, Ambala ve Sealkote. Bazı istasyonlarda yangın çıkarıcı vardı
yangınlar; Diğerlerinde sepoys, her zamanki saygılarını istiyorlardı.
Avrupalı ​​subaylar. Ama fırtınanın harcadığına inanılıyordu
kendisi ve karanlık bulutların öldüğü.

Aniden 3 Mayıs'ta Lucknow'da bir patlama oldu. Oudh Alayı
Daha önce mogul hizmetinde düzensiz piyade,
Mutiny ve Avrupalı ​​subaylarını tehdit etmeye başladı. Sir Henry
Yeni Baş Komiser olan Lawrence,
Bertaraf, yani otuz saniyelik ayak. Aynı akşam sipariş etti
Alay ve Avrupalılar tarafından yönetilen sekiz silahlı bir pil,
dört sepoy alayıyla birlikte, üç piyade ve biri
süvari. Bu kuvvetle Mutineers çizgilerine geçti,
Yaklaşık yedi mil uzakta. Oudh düzensizlikleri şaşkınlıkla alındı; Onlar
Her iki tarafta piyade ve süvari ve öndeki Avrupa silahlarını gördü.
Onlara kollarını bırakmaları emredildi ve itaat ettiler. Buna göre
Topçu liman ateşlerini aydınlattı. Mutinerler ele geçirildi
panikle ve karanlıkta koştu; Ama liderler ve çoğu
takipçilerinden yerli piyade tarafından takip edildi ve tutuklandı ve
Süvari ve sınırlı beklemede duruşma. Daha sonra geçti
Mutinerlere sempati duyan yerli alaylar ve bunu gösterirdi
Fakat Sir Henry Lawrence ve Avrupalılardan korktukları için. .
Lawrence'ın enerjik eylemi,
Oudh ay. Bu arada otuz dördüncü yerli piyade dağıldı
Barrackpur'da ve yine hoşnutsuzluğun kaldığı umuldu.

Mutiny iblis sadece Scotched idi. Salgının bir hafta içinde
Lucknow, Meerut'un büyük askeri istasyonu yangıydı. Meerut
Delhi'den sadece kırk mil ve Hindistan'daki en büyük kanton. Orada
üç sepoy, ikisi piyade ve süvarilerden biriydi; Ancak
Sayı dört katına dağılacak kadar Avrupalı ​​vardı; yani bir
Altmışıncı Tüfeklerin Taburu, Dragoon Muhafızlarının Bir Alayı olarak bilinen
"karabine", iki at-sanatçılar ve bir ışık
Field-Battery.

Avrupalıların varlığına rağmen daha fazla gösterge vardı
Meerut'ta Kuzeybatı'daki diğer istasyonlardan daha fazla heyecan. -Den
Meerut Yağlı kartuşların hikayesi hikaye tarafından kapatılmıştı
Bonedust; Ve aynı tür kışkırtıcı yangınlar vardı,
aynı Avrupalı ​​memurlara karşı aynı saygı eksikliği ve aynı fısıldadı
Barrackpur'da olduğu gibi kartuşlara dokunmamaya karar verin. İstasyon
General Hewitt tarafından, ilerleyen yılları başa çıkmaya uygun hale getiren
Hindustan'a patlayan fırtına ile.

Meerut'taki Sepoy Süvari Alayından şüpheleniliyordu.
hoşnutsuzluk; Buna göre, erkekleri test etmek için kararlaştırıldı. Açık
6 Mayıs, Avrupa gücünün huzurunda geçit töreni yapıldı ve
Kartuşlar servis edildi; Kalküta'dan yağlanmış iğrençler değil,
Ama Sepoys tarafından sayısız zaman kullanılan eskiler ve
babaları.

Ama erkekler dehşete kapılmış ve inatlıydı ve seksen beş göze çarpıyordu ve
kartuşları almayı reddetti. Suçlular bir kerede tutuklandı ve
Mahkeme memurları tarafından yargılanan; Suçlu bulundular ve
Çeşitli hapis cezasına çarptırıldı, ancak merhamet için önerildi.
General Hewitt, on bir durum hariç, merhamet için hiçbir zemin görmüyor
genç birlikler; ve 9 Mayıs Cumartesi günü cümleler taşındı
dışarı. Adamlar geçit törenine getirildi, üniformalarından çıkarıldı ve
ütüler ile yüklü. General'i merhamet için uyguladılar ve onu buldular
Umutsuz, yoldaşlarını kınamaya başladı; Ama kimse vurmaya cesaret edemedi
Yüklü top ve tüfeklerin varlığında darbe. Sonunda mahkumlar
Avrupalı ​​askerlerin altında değil, bir hapishaneye taşındı ve hapse yerleştirildi, ancak
Yerli bir koruma.

Meerut'taki askeri yetkililer büyü altında görünüyor. .
Ertesi gün 10 Mayıs Pazar günüydü ve sıcak güneş her zamanki parıltısıyla yükseldi
Hint gökyüzünde. Avrupa kışlası önemli bir mesafedeydi
yerli çizgilerden ve aradan geçen alan dükkanlarla kaplıydı
ve ağaçlar ve bahçelerle çevrili evler. Sonuç olarak Avrupalılar
Kışlada yerli çeyrekte neler olup bittiğini bilmiyordu.
Bu arada Sepoy hatlarında ve komşularda komşular vardı
Çarşılar. Sepoys, yerin gevşek kadınları tarafından alay edildi
yoldaşlarının hapsedilmesine ve fetonlanmasına izin vermek. Aynı
Avrupalı ​​askerlerin
üzerlerinde gevşemek için. Meerut'taki Avrupalılar gördü ve duydu
Hiçbir şey.

O Pazar sabahı yerli yokluğu dışında hiçbir şey not edilmedi
birçok evden hizmetçiler ve bunun olması gerekiyordu
kazara. Sabah hizmetini öğlen ısınmaları izledi ve
Öğleden sonra saat beşi Avrupalılar tekrar hazırlanıyorlardı
kilise. Aniden bir ateş alarmı vardı, ardından bir voleybol
Tüfek, uyumsuz bağırır, süvarilerin tıkanması ve bugle
bir alarm çalıyor. Sepoys, kendilerini bir çılgınlığa kadar çalışmışlardı
heyecanlanmak; Mahkumlar bir dizi jailbird ile serbest bırakıldı; .
Yerli piyade yerli süvarilere katıldı ve
Alaylar diğerinin sepoyları tarafından vuruldu. Vahşi bir korkudan esinlenerek
ve öfkeler, sepoys her Avrupalı ​​öldürmek veya yaralamak için koştu
Sağır edici bağırışlar ve kargaşa ortasında evleri ateşe verdi.

Bu arada Avrupalıları ortaya çıkarırken ölümcül gecikmeler oldu. .
Tüfekler kilise için geçit töreni yapıldı ve silahlarken zaman kaybedildi ve
top kartuşları sunmak. Karabine, saçma bir şekilde bir
Roll-Call ve sonra dükkanlar ve bahçeler arasında yollarını kaybetti.
Bu arada Avrupalı ​​subaylar çileden çıkmıştı
sepoys. Erkekler ve kadınlar, acele ederken ateşlendi veya Sabred
Kiliseden panik. Alevli evler ve çöken ahşaplar hepsini dolduruyordu
terörle kalpler ve akşam tonları düşüyordu
Avrupalılar yerli hatlara ulaştığında genel tahribat ve kargaşa
ve Sepoys'un gittiğini buldu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu.

Gerçek yakında anlatıldı. Mutiny bir isyan haline gelmişti; sepoys
Delhi yolunda eski mogulu Hindustan egemen olarak ilan etmek için;
ve onlardan sonra dörtnala koşacak ve isyanı ezmek için hiçbir gillespie yoktu.
Başlangıç, yarım yüzyıl önce Vellore'da yapıldığı gibi. Bir
Ancak şey yapıldı. Delhi'de Avrupa alayları yoktu;
Sepoy Piyade ve Yerli Bataryasının Üç Alayı'ndan başka bir şey yok
topçu. İstasyona Brigadier Graves tarafından yönetildi; Ve vardı
memurlar ve çavuşlar hariç emirleri altında hiçbir Avrupalı
Üç Yerli Kolordu'na bağlı. Buna göre telgraflar gönderildi
Tuğgeneral mezarlar ona isyancıların yolda olduğunu söylemek için
Delhi.

Delhi'deki Pazartesi Meerut'ta Pazar gününden daha kötüydü. İngiliz
Kanton, yaklaşık iki mil uzakta yükselen bir zeminde yer alıyordu.
"Sırt" olarak bilinen şehir. Büyük dergi,
Muazzam mühimmat mağazaları, şehrin kalbinde yer alıyordu. Bir
Üç Sepoy alayından şehirde görev yapıyordu; diğer ikisi
sırttaki kantonda kaldı.

Meerut'tan Delhi'ye yaklaşım küçük nehir tarafından savunuldu
Küçük bir köprü tarafından yayılan Hindun. Tedarik yapılması önerildi
dergiden iki top ve onları köprüye yerleştirin; ama daha önce
Bu yapılabilir Meerut'tan asi süvari geçti.
ve daha sonra isyancı piyade izledi. .
Dergi, Bengal'den Teğmen Willoughby'den sorumlu kaldı
Topçu. Diğer iki memur ve altı iletkenle ilişkilendirildi
ve çavuşlar; Kuruluşun geri kalanı tamamen bestelendi
yerliler. Tuğgeneral Graves, şehri ve kantonları korumak için elinden geleni yaptı.
Beklenen Avrupalıların Meerut'tan gelişi. Gerçekten de
Sabah ve öğleden sonra Delhi'deki herkes
Avrupalıların gelişini bekliyor. Tuğgener Graves tüm
Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere askeri olmayan sakinler
Flagstaff kulesi-bazı mesafelerde yuvarlak bir katı tuğla binası
şehirden. Sepoyların geç müfrezeleri sırttan
Kaşmir Kapısı, Avrupalı ​​memurlarının komutası altında,
Şehirde düzeni korumak için görevli sepoys.

Şu anda Meerut'tan asi birlikler geldi,
Delhi isyancı rabble. İngiliz memurları onları şarj etmeye hazırlandı,
ve ateş etme emri verdi, ancak bazı sepoys itaat etmeyi reddetti veya
sadece havaya ateşlendi. İngiliz subayları,
Meerut'tan Avrupalı ​​askerler. Sepoys isyancılara katılmakta tereddüt etti,
Gelecek Avrupalıların dehşeti. Sonunda Delhi Sepoys attı
İsyancılar ile olanları ve kendi memurlarını düşürdüler. İsyan
tüm şehre yayılmış; ve İngilizcenin gerilimi
Ridge ve Flagstaff Tower'da umutsuzluğun acısına yol açmaya başladı.

Aniden, öğleden sonra saat dörtte, beyaz duman sütunu
Şehirden ortaya çıktı ve çok geniş bir patlama duyuldu. Willoughby
ve sekiz ortağı sonuna kadar uzatılmış, beklemek ve umuyoruz
Avrupalıların gelişi için. Kapattılar ve barikat ettiler
derginin kapıları; Ve kapılarda altı librelik yayınlamışlardı,
çift ​​üzüm suçlamasıyla yüklendi ve
Toz-magazin. Haberciler Bahadur Şah adına talep etmek için geldi
Derginin teslim olması, ancak cevap verilmedi. Düşman
Duvarlara karşı merdivenlere yaklaştı ve yükseltti; Yerli iken
Kuruluş bazı kulübelerden kaçtı ve isyancılara katıldı. Buna göre
Kriz Silahlar ateş açtı. Üzüm turundan sonra tur korkuttu
Yükselen ve yükselen insanlığın kitlesine zarar veriyor
kapılar. Sonunda mühimmat tükendi. Kimse silahları terk edemezdi
Daha fazla atış yapmak için. Mutinerler her tarafa dökülüyordu.
Teğmen Willoughby sinyali verdi. Şef Scully treni kovdu;
Ve muazzam bir kargaşa ile dergi havaya üflendi,
On beş yüz isyancı ile birlikte. Gallant dokuzundan biri yoktu
kaçması bekleniyor. Willoughby ve diğer üç kişi kaçtı, kavurdu,
sakat, çürük ve neredeyse duyarsız; Ama Scully ve yoldaşları
Bir daha hiç görmedim. Willoughby altı hafta sonra yaralanmalarından öldü,
Hindistan ve Avrupa ismiyle çalıyorlardı.

Hala daha korkunç ve hain trajediler
Cawnpore, Ganj'da yaklaşık elli beş mil uzaklıkta yer alan bir şehir
Lucknow'un güneybatısında. Cawnpore, İngilizceye sahipti
Yüzyılın başından beri ve yıllarca
Hindistan'daki en önemli askeri istasyonlar; Ama uzantısı
Pencap üzerindeki İngiliz imparatorluğu önemini azaltmıştı
Cawnpore; Ve son Avrupa Alayı Dahil oldu
Bir önceki yılın kapanışında Kuzeybatı'ya kaldırıldı.

Mayıs 1857'de Cawnpore'da dört yerel alay vardı,
Otuz beş yüz sepoy. Her neyse Avrupalı ​​yoktu, hariç her neyse
Alay memurları ve altmış bir topçu. Bunlara eklendi
Bir saat içinde gönderilen Avrupa askerlerinin küçük müfrezeleri
Mayıs ayı boyunca Lucknow ve Benares'ten gelen tehlikenin.

Cawnpore istasyonuna Sir Hugh Wheeler tarafından komuta edildi,
Şirketin hizmetinde seçkin general,
Yedinci yıl. Hindistan'da elli dört yıl geçirmişti ve hizmet etmişti
sadece yerli birliklerle. Sepoys'ları herhangi birinden daha iyi tanımış olmalı
Hindistan'daki diğer Avrupa. Onları kendi vatandaşlarına karşı yönlendirmişti
Lord Gölü altında; Afgan savaşı sırasında yabancılara karşı ve
Pencap'taki her iki kampanya sırasında Sihler.

Meerut'taki isyanın haberi sepoyleri bir fermantasyona attı
Hindustan'daki her askeri istasyon. Mutiny veya Coming Mutiny Söylentileri
neredeyse tek konuşma konusunu oluşturdu; Yine de hemen hemen her sepoy
Avrupalı ​​subayların adamlarına inanç koydu ve sevgiyle
ordunun geri kalanı isyan edebileceğine inanıyordu, ama kendi
Kolordu sadık kalacaktı.

Cawnpore'da böyle bir durum böyleydi, ancak General Wheeler
daha iyisini biliyordum. Avrupalı ​​memurlar her uyumaya devam ederken
Sepoy hatlarında gece, emektar toplantı hazırlıklarını yaptı
yaklaşan fırtına.

Avrupalı ​​savaşçılar Cawnpore'da çok azdı, ancak Avrupa
_impedimentta_ çok ağırdı. Eşlerinin ve ailelerinin yanı sıra
Sepoy Alaylarının Alay Memurları, büyük bir Avrupalı ​​vardı
ticari topluluk. Dahası, otuz saniyelik ayak
Alayın Lucknow, eşleri, aileleri ve geçersiz olduğu gibi dörtte bir
Cawnpore'da yaşıyorlardı. Bu nedenle bir yerini güvence altına almak gerekliydi
Bir duruma göre bu çok sayıda Avrupalı ​​için sığınak
Sepoys'un yükselmesi. Buna göre, genel Wheeler eski biraz eski
bir zamanlar bir Avrupa alayına ait olan kışla; Ve emretti
atılacak toprak işleri ve depolanacak her türlü malzeme, içinde
Bir kuşatma durma emri. Ne yazık ki bir yerde ölümcül ihmal vardı;
Kriz geldiğinde savunmalar değersiz olarak bulunurken
Malzemeler kuşatılmışlar için yetersizdi.

Bütün bunlar eski _peshwa_ [dipnot: eski
Mahrattas'ın şefi.-ed.] Bithoor'da yaşıyordu, yaklaşık altı mil
Cawnpore'dan. Gerçek adı Dandhu Panth'dı, ancak daha iyi bilinir.
Nana Sahib. İngiliz hükümeti ona saçmalık vermeyi reddetmişti
verilen seksen bin liralık hayat emekli maaşı
nominal babasına; Ama en az yarım milyondan miras almıştı
Ex-Peshwa; Ve altı silah tutmasına izin verildi.
Tedarikçileri ve yarı kraliyet eyaletinde yaşamak
Bithoor'da Castelled Saray. Şikâyetini hemşire etmeye devam etti
bir Mahratta'nın tüm pertinarlığı; Ama aynı zamanda bir
Avrupa toplumu için büyük bir aşk ve hastanelerde bol miktarda
İngiliz Memurlar. Halkla Bithoor Raja olarak biliniyordu.

Haberler 10 Mayıs'ta Meerut'a isyana geldiğinde, Nana yüksek sesle
İngilizlere bağlılık mesleklerinde. Organize etmek için nişanlandı
On beş yüz dövüş adamı, sepoylara karşı harekete geçecek
bir salgın. 21 Mayıs'ta bir alarm vardı. Avrupalı ​​kadınlar ve
tüm Avrupa savaşçılarına sahip aileler,
Kışlalar ve General Wheeler aslında Nana'dan yardımını kabul etti
Hazine'yi korumak için iki yüz mahrat ve iki silah. Alarm,
Ancak yakında patladı ve Nana sivil istasyondaki meskenini aldı
Cawnpore, mesleklerinin samimiyetinin bir kanıtı olarak.

Sonunda, 4 Haziran gecesi, Cawnpore'daki Sepoy Alayları kırıldı
Mutiny'de. Aynı deli terör tarafından harekete geçtiler
başka bir yerde tezahür etmişti. Mogul için hiçbir şey umursamadılar, hiçbir şey
Delhi'deki Pageant Kralı için; Ama panikle kaplı olmuşlardı
Gelecek yıkımın abartılı hikayeleri. Aralarında fısıldadı
Geçit töreninin tozla zayıfladığını ve Hindular ve
Mahometans belirli bir günde monte edilecek ve havaya üflenecekti.
Korku ile sarhoş ve _bhang_, karanlıkta koştular,
Diye bağırma, çekim ve yanmalarına göre yanma; Ve ne zaman
Heyecan biraz harcandı, Delhi'ye doğru yürüdüler.

Sir Hugh Wheeler hiçbir şey yapamazdı. İle geri çekilmiş olabilir
Cawnpore'dan Allahabad'a kadar Avrupalıların tüm bedeni; Ama bir
Allahabad'da isyan ve dahası, hiçbir ulaşım aracı yoktu.
Daha sonra isyancıların ilk aşamaya ulaştığını duydu.
Delhi'ye giden yol ve sonuç olarak alarm için bir zemin görmedi.

Bu arada Nana Sahib'in beyni vahşi hayallerle dönmüştü
intikam ve egemenlik. Sadece kötülüğünü üzmek değil
İngilizler, ama soyu tükenmiş Mahratta İmparatorluğu'nu restore etmek ve hüküm sürmek
Hindustan unutulmuş Peshwas'ın temsilcisi olarak. İzdiham
Delhi'nin sepoylarından çılgın hırsına karşı ölümcüldü. O geçti
Mutineers, onları Wheeler'daki hazinelerin masallarıyla göz kamaştırdı
intrenchment ve onları gerçekleştirmek için onları Cawnpore'a geri getirdi
haklı ve vizyoner şemalar.

6 Haziran Cumartesi günü sabahın erken saatlerinde General Wheeler
Nana, intişmeye saldırmak üzere olduğunu açıklayan bir mektup.
Emektar şaşkınlıkla alındı, ancak bir keresinde tüm Avrupa'yı emretti
Memurlar kışlada partiye katılacak ve savunmaya hazırlanacaklar.
Ancak isyancılar ilerlemek için acele etmedi. Ganimet tercih ettiler
savaşmak ve kanton ve şehri yağmalamak için kenara döndü,
Evleri korumak için yoluna gelen her Hıristiyan'ı öldürmek
kendi vatandaşlarının. Tüm top ve mühimmatları tahsis ettiler
Kuşatma için hazırlık yoluyla dergide; Ama bazıları akıllıdı
isyancı ordusunu terk etmek ve evlerine çalmak için yeterli
kötü bir şekilde bozulma.

Çok sayıda tarafından şişen, isyancıların ana gövdesi hakkında öğlen
Nana'nın hizmetkarları, silahlarını yerine getirdi ve ateş açtı
intrenkment. On dokuz gün boyunca-6 Haziran'dan 25'e kadar-garnizon
sahnelerin ortasında, tırmıklayan bir ateşe ve korkulu oranlara karşı erkekçe mücadele etti
ürperti olmadan hatırlanamayan acı ve kan dökülmesi.

Hindustan'daki sıcak havanın yüksekliğiydi. Yanan bir güneş
kuşatılmışların kafalarının üzerinde yanmak; ve sefaletlerine eklemek için
Hasta ve yaralı içeren kışla ateşle yok edildi.
Ancak kuşatıcılar, ezici sayılarına rağmen
İntramanı tamamen fırtına ile taşıyamadı, ancak dökmeye devam etti
Tırmık Ateşinde. Bu arada garnizon isteğinden açlıktan ölüyordu
hükümler ve çok sayıda çaresiz kadın ve çocuk tarafından engellendi.
Gerçekten, ama ikinci beklenmedik durum için, cesur grubun
intrentrasyondan koştu ve sepoys çetesi boyunca bir yolu kesti
veya girişimde öldü. Olduğu gibi, sadece savaşabilirlerdi, bekleyebilirler
Ateş, güneş çarpması, açlığa kadar hiç gelmeyen takviyeler için
Çılgınlık ya da düşmanın ateşi onları acılarından teslim etti ve
çaresizlik.

25 Haziran'da bir kadın Nana'dan bir yazı kaydı, söz vererek
Allahabad'a uzanmaya istekli olan herkese güvenli bir pasaj verin
kolları. Kadın veya çocuk olmasaydı, garnizon
Asla teslim olmayı hayal etmedim. Bir yüzyıl önce Patna'daki katliam
İngilizlere asla olmaması gereken bir ders vermişti
unutulmuş. Olduğu gibi, savaşmak isteyenler vardı
Acı son. Ancak çoğunluk, kadınlar için bir umut olmadığını gördü veya
sunulanları kabul etmek dışında çocuklar, hasta veya yaralılar
terimler. Buna göre İngilizlerin gururu yol verdi ve bir ateşkes
ilan edildi.

Ertesi sabah şartlar müzakere edildi. İngiliz garnizon
pozisyonlarını, silahlarını ve hazinelerini teslim edin, ancak Mart ayı
kolları ile ve kesiminde altmış tur mühimmatla
Her erkek. Nana Sahib,
nehir bankası, yaklaşık bir mil uzakta; nakil için taşıma sağlamak
kadınlar ve çocuklar, hasta ve yaralılar; ve tekneler döşemek
tüm partiyi taşımak için, dört yüz elli numaralı
Bireyler, Ganj nehrinden Allahabad'a. Nana kabul etti
ama o gece intişmenin tahliyesini talep etti.
General Wheeler bu şartlara karşı protesto etti. Nana zorbalık yapmaya başladı ve
ateş açacağını tehdit etmek. Ona taşıyabileceği söylendi
Yapabiliyorsa, ancak İngilizlerin yeterince tozu kaldığında
Her iki orduyu da havaya uçurun. Buna göre Nana, beklemeyi kabul etti
yarın.

27 Haziran sabahının erken saatlerinde garnizon,
Başlangıç ​​Yerine Gözetleme. Adamlar yürüyerek yürüdü; .
Kadınlar ve çocuklar fillerde ve bullock arabalarında taşınırken
Yaralılar çoğunlukla Palanquins'e taşındı. İle kırk tekne
_budgerows_ olarak bilinen sazdan çatılı çatılar, bir
bankadan çok az mesafe; ve kaçak kalabalığı zorlandı
Nehirden teknelere doğru ilerleyin. Dörtte saat dokuzuna kadar
Yüz elli gemide toplandı ve tekneler ayrılmaya hazırlandı
Cawnpore.

Aniden bir boru çaldı ve öldürücü bir üzüm atışı ve
Her iki tarafındaki sefil yolculara tüfek açıldı.
nehir. Aynı zamanda birçok Budgerow'un sazlaması bulundu
yanmak ve alevler tekneden tekneye yayılmaya başladı. Sayılar
nehirde öldürüldü, ama sonunda ateş sona erdi. Birkaç kişi kaçtı
nehrin aşağısında, ama sadece dört adam hayatta kaldı.
katliam. Kıyafet kütlesi karaya sürüklendi; kadınlar ve
Yüz yirmi beşe kadar çocuklar gerçekleştirildi ve
Nana'nın merkezine yakın bir evde. Adamlar emredildi
Hemen infaz. Bunlardan biri bir dua kitabını korumuştu ve
Maturged'in birkaç cümlesini okumasına izin verildi
arkadaşlar. Sonra ölümcül düzen verildi; sepoys bir
Tüfek voleybolu ve her şey bitti.

1 Temmuz'da Nana Sahib, Bithoor'daki sarayına gitti ve
Peşwa ilan etti. Tahtta oturdu ve kuruldu
Tüm egemenlik törenleriyle, top kükredi
onuruna selam. Geceleri bütün yer aydınlatıldı ve
Saatlerce karanlık, şölen ve havai fişeklerle uzaklaştırıldı. Ama onun
Zafer kısa ömürlü oldu. Mahometreler ona karşı planlıyorlardı
Cawnpore. İnsanlar gelecek fırtınadan kaçmak için şehri terk ediyorlardı.
ve köylere sığınıyorlardı. İngilizce yeniden güçlendirmeleri
En son Allahabad'dan geliyor, açgözlü sepoys istila ediyordu
Para ve altın bilezikler için. Buna göre Nana, Cawnpore'a geri döndü
ve cömert bir el ile dağınık servet; ve korkularını gizlemeye çalıştı
övünen bildiriler ve endişelerini içki içmek ve
sefahat.

Birkaç gün içinde çaresiz mahkum sayısı
iki yüz. Fathigarh'da nehrin üstünde bir isyan vardı,
Ve kaçaklar, seksen bir mesafe olan Cawnpore'a teknelerden kaçmıştı
mil. Olanların hiçbirini bilmiyorlardı ve hepsi alındı
Mahkumlar isyancılar tarafından ve kıyı getirdi. Erkekler hepsi
Nana varlığında kasaplı; kadınlar ve çocuklar, seksen
Sayı, yakın yakınlarda sefil hastalara katılmak için gönderildi
Nana'nın merkezi.

Bu arada Madras Fusiliers'a komuta eden Albay Neill, yukarı çıkıyordu
Kalküta'dan. Cawnpore ve Lucknow'un rahatlamasına eğildi, ama
Benares ve Allahabad'daki Mutinies tarafından yolda gecikti. Temmuz ayında
Allahabad'da General Havelock'un altındaki bir sütunla katıldı.
Tarihte kalıcı bir isim kazanmak için birkaç hafta içinde gitti.

General Havelock, Kraliçe'nin kırk yıllık bir subaydı; Ama o
Hindistan'da belki de diğer herhangi bir memurdan daha fazla hizmet görmüştü
Majesty's Ordusu. İlk Burma Savaşı, Kabil savaşında savaşmıştı.
1843 Gwalior Kampanyası ve 1845-1846 Pencap kampanyası. O bir
soluk, ince, düşünceli adam; boyunda küçük, ancak
Puritan bir kahramanın istekleri. Din, onun iktidar ilkesi idi
hayat ve askeri ihtişam onun usta tutkusuydu. Az önce geri dönmüştü
İran Savaşı'nda bir bölüme komuta ettikten sonra Hindistan. Bir
hata, ilerleyen yıllarına rağmen,
Yılın en ölümcül sezonunda Hindustan'ın sıcaklığı ve yağmur.

7 Temmuz'da General Havelock, Cawnpore için Allahabad'dan ayrıldı. Güç
Emniyeti iki bin kişiyi, Avrupalı ​​ve Sihleri ​​aşmadı. O
27 Haziran'da Cawnpore'daki katliamı duymuştu ve intikam almak için yanmıştı
BT. 12 Temmuz'da büyük bir Mutineer ve Mahrattas gücünü yendi.
Fathipur. 15'inde düşmana iki yenilgi daha verdi.
Havelock şimdi Cawnpore'un yirmi iki milindeydi ve onu durdurdu
Erkekler gece dinlenecek. Ancak kadınların ve çocukların haber geldi
hala Cawnpore'da yaşıyordu ve bu Nana bir
ilerlemesine karşı çıkmak için büyük güç. Buna göre Havelock on dört yürüdü
Aynı gece ve ertesi sabah, sekiz mil içinde kilometrelerce
Cawnpore, birlikler bazı ağaçların altına girdi.

Aynı gece, 15 Temmuz, taç vahşeti
Cawnpore. Havelock tarafından yenilen isyancılar geri döndü
Nana felaketlerinin haberleriyle. İntikamda Nana,
İki yüz kadın ve çocuğun katliamı. Zavallı kurbanlar
Kelimenin tam anlamıyla ölüme ya da neredeyse ölüme, kılıç, süngü ile,
Bıçaklar ve Axus. Ertesi sabah kanama ölü ve ölmek
komşu bir kuyuya sürüklendi ve atıldı.

Katliamdan sonra öğleden sonra saat iki kez altındaki güç
Havelock yine Cawnpore için yürüyüşe çıktı. Isı korkuyordu;
Birliklerin çoğu güneş tarafından vuruldu ve su çığlıkları
sürekli idi. Ama iki mil boyunca sütun devam etti ve sonra geldi
düşmanın gözünde. Havelock'un sadece bin Avrupalı ​​ve
üç yüz Sih; Süvari yoktu ve topçu daha düşüktü.
Düşman, İngiliz tarafından silahlı ve eğitilmiş beş bin adamdı
İki pil ağır silahlı, güçlü bir şekilde inişli memurlar
kalibre. Havelock'un topçu pilleri susturamadı ve o
Avrupalılara süngü ile suçlamalarını emretti. Onlar girdiler
üzüm duşunun yüzü, ancak süngü yükü karşı konulmazdı
Cawnpore, Assaye'de olduğu gibi. Düşman bir süre ölümdeki erkekler gibi savaştı
çabalamak. Nana Sahib onlarla birlikteydi, ama onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor
istismar. Sonunda kaçtılar ve onları takip edecek süvari yoktu.

Henüz kadın ve çocukların kasapları hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.
Havelock gece durdu ve ertesi sabah gücünü içine yürüdü
Cawnpore'daki istasyon. Adamlar katliam sahnesini tuttu ve
Kanamanın kuyuda kaldığını gördü. Ama katiller yok olmuştu, hayır
Biri nerede olduğunu biliyordu. Havelock Bithoor'a ilerledi ve sarayı yok etti
Mahratta. Daha sonra General Neill'e katıldı.
Allahabad'ın takviyeleri; Ve 20 Temmuz'da rahatlamaya başladı
Cawnpore'u General Neill'den sorumlu bırakarak Lucknow.

Lucknow'un elli iki bin isyancıya karşı savunması,
Mutiny'deki en büyük olay olan Delhi Kuşatması. Tüm eyalet
Oudh'un ayaklanması yanması içindeydi. _Talukdars_ bıkkın
Sir'in atanmasından önce onlara verilen zor önlemde
Baş Komiser olarak Henry Lawrence. Sepoy'ları dağıttı, geri döndü
Oudh'daki evleri, hoşnutsuzluk gelgitini şişirdi. Vardı haydutlar
İngiliz yönetimi altında bastırıldı, eski çalışmalarına geri döndü
soygun ve tugay. Tüm sınıflar anarşiden yararlandı
para ödünç verenleri öldürmek. Bu arada ülke
Talukdar kaleleri; ve kültivatörler, yoksun bırakıldı
İngilizlerin korunması, doğal olarak sığınmak için akın
eski ustalarının kaleleri. Başından beri Hindustan Lordları olan İngilizler
Yüzyıl, Lucknow'daki ikametgahta yakın kuşatılmıştı
30 Mayıs'taki son salgından beri. Yaklaşık iki ay boyunca garnizon
güvenle beklerken korkusuz bir cesurlukla durmuştu
Asla gelmeyecek gibi görünen takviyeler. "Asla Teslimat" olmuştu
Sir Henry Lawrence'ın ilk tutkulu mahkumiyetinden; ve
27 Haziran'da Cawnpore'da katliam, her askeri etkiledi.
Benzer bir çözünürlükle garnizon. 2 Temmuz'da Muchi Bawen
terk edildi ve garnizon ve mağazalar ikametgahı kaldırıldı. Açık
4 Temmuz Sir Henry Lawrence, bir kabuğun patlamasıyla öldürüldü.
Yaralı yattığı oda; ve etrafındaki kişilere ölmekte olan avukatı
"Asla teslim olmayın!"

20 Temmuz'da isyancı kuvvet turu Lucknow, ilerlemeyi duydu
General Havelock'a Cawnpore'dan ve ezici olarak ikametgahına saldırdı
güç. Uzaklaşırken sürekli bir tüfek ateşi tuttular
ağır silahlarıyla; Ama garnizon atışa karşı zemini tuttu
ve kabuk ve gün önce yoğun saldıran kitleleri bitmeden
duvarlardan emekli olmak zorunda kaldı.

20-25 Temmuz tarihleri ​​arasında General Havelock Ganj'ı geçmeye başladı
ve Oudh bölgesine doğru ilerleyin; Ama rahatlayamadı
Lucknow. Küçük gücü ısı ve ateşle zayıfladı ve
kolera ve dizanteri; düşman her ikisinde de güçlü pozisyonlar işgal ederken
yanlar. Ağustos ortasında Cawnpore'a geri döndü.

11 Mayıs'ta Delhi'deki isyanı takip eden dört ay boyunca,
Tüm siyasi çıkarlar
Hindustan Egemenleri. Kamusal zihin zaman zaman dikkatini dağıttı
Cawnpore ve Lucknow'daki etkinliklerin akımının yanı sıra diğerlerinde
özelleştirilmesi gerekmeyen istasyonlar; Ama Delhi kaldığı sürece
İsyancıların elinde yerli prensler şaşkına döndü ve
alarmlı; ve hızlı bir şekilde yeniden yakalanması,
İngiliz hükümetinin prestiji ve İngilizlerin yeniden kurulması
Hindustan'da Egemenlik. Büyük mogul,
Yarım asırdan fazla bir süre mumya; Ve Bahadur Shah sadece bir araçtı ve
isyancı sepoys elinde kukla; Yine de İngiliz hükümeti
isyancıların altında savaştıkları şaşırtıcı gerçeğiyle uğraşmak zorunda kaldı
Tıpkı Afganlar ve Mahrattas'ın yaptığı gibi adı ve standardı
Ahmed Shah Durani ve Mahadaji Sindhia günleri. Daha da kötüsü,
Delhi yolları güney ve doğudan açıktı; Ve neredeyse her
Hindustan'daki salgının ardından eskiye bir Mutineer izdihamı izledi.
Mogüllerin başkenti.

Bu arada, demiryollarının yokluğunda,
İsyan ateşlerini damgalamak için birlik ve silahlar getirmek
Head Center. Kalküta'dan Delhi'ye otoyol Mutiny tarafından engellendi
ve ayaklanma; Ve Kalküta'dan gönderilen her Avrupalı ​​askeri
Benares, Allahabad, Cawnpore veya Lucknow'un rahatlaması için durdu. Ancak
Bu krizde Pencap'ın bulundurulması kurtuluş oldu
İmparatorluk. Pencap'ın baş komiseri Sir John Lawrence
neredeyse insanüstü çalışma için çağrıldı; fethedilen bir düzeni korumak için
vilayet; çok sepoy arasında isyan ve hoşnutsuzluğu bastırmak
Bengal'den ülkeyi garnizon etmesi gereken alaylar; ve
birlik ve silahların yeniden oluşturulmasını ve tüm malzemeleri gönderin
Açıklamalar, Delhi Kuşatması. Neyse ki Sihler sadece
İngiliz yönetimi altında birkaç kısa yıl; Unutmamışlardı
Yerli hükümet altında hüküm süren ve
İngiliz yönetimi altında zevk aldıkları birçok nimet için teşekkür ederiz. Onlar
İngiliz hükümetine dikiş ve aleyhine yönlendirilmeye istekli
isyancılar. Bazı durumlarda, mutinek için korkunç bir ceza karşılandı
Pencap içindeki Bengal sepoys, ancak tehlikeli olan emperyal çıkarlar
her şiddeti haklı çıkarmak için yeterliydi, ancak hepsi pişman olmalı
Böyle aşırı önlemler çağrısında bulunan acı verici bir gereklilik.

8 Haziran'da, Delhi'deki isyandan yaklaşık bir ay sonra Sir Henry Barnard
Alan başkentinden yaklaşık on mil uzaklıktaki Alipur'da sahayı aldı. O
düşmanın önceden bir bölümünü yendi ve sonra sırtta yürüdü
ve 11 Mayıs'ta terk edilen eski kantonları yeniden başlattı.
Şimdiye kadar isyancıların
Açık alan, örtbas altında cesurca savaşabilirler. Numaralandılar
yaklaşık otuz bin güçlü; Çok güçlü bir topçuları vardı ve
bol miktarda mühimmat depoları, bir dizi hüküm vardı
kuşatma boyunca şehir içinde.

Ağustos ortasında, en çok tuğgener John Nicholson
Zamanın seçkin memurları, Pencap'tan bir
Tugay ve Kuşatma Train. 4 Eylül'de ağır bir topçu treni
Firozpur'dan getirildi. Sırttaki İngiliz gücü şimdi aştı
Sekiz bin adam. Şimdiye kadar topçu denemeyecek kadar zayıftı
şehir duvarlarını ihlal etmek; Ama şimdi elli dört ağır silah getirildi
pozisyonda ve kuşatma ciddi bir şekilde başladı. 8-12 Eylül tarihleri ​​arasında
Dört pil sabit bir atış ve kabuk fırtınasına döküldü; bir numara
Kaşmir burçına yönlendirildi, iki numara sağa karşı
Kaşmir Bastion'un kanadını, su kalesine karşı üç numara,
ve kaşmir ve su kapılarına ve burçlarına karşı dördüncü. Açık
13 Eylül İhlallerin uygulanabilir olduğu ilan edildi ve
Ertesi sabah mahkum şehri üzerindeki son saldırı için sabitlendi.

14 Eylül sabahı saat üçte üç saldırı
Siperlerde sütunlar oluşurken, dördüncüsü yedekte tutuldu.
İlk sütun Brigadier Nicholson tarafından yönetildi; İkincisi Tuğgeneral
Jones; Üçüncüsü Albay Campbell; ve dördüncü veya rezerv,
Tuğgeneral Longfield.

Toz çantaları, teğmen evleri tarafından kaşmir kapısına atıldı ve
Salkeld. Patlama izledi ve üçüncü sütun koştu ve
Jumna Musjid'e doğru itildi. Bu arada ilk sütun
Nicholson, kaşmir kapısının yakınındaki ihlalleri yükseltti ve itti
Kabul kapısına doğru surlar boyunca, birkaç burç taşıyor
Yolda. Burada Brigadier Jones altındaki ikinci sütun tarafından karşılandı,
su tabancasındaki ihlali artırmıştı.

İlerleyen sütunlar, teraslı evlerden durmak bilmeyen bir ateşle karşılandı,
camiler ve diğer binalar; ve günün kahramanı John Nicholson,
Kabil kapısının yakınında dar bir caddeyi fırlatmaya çalışırken,
Bir atışla vuruldu ve ölümcül yaralı. Sonra altı gün izledi
umutsuz savaş. Ellerinde kollu erkeklere çeyrek verilmedi;
Ancak kadınlar ve çocuklar kurtuldu ve barışçıllardan sadece birkaçı
Sakinler fırtına sırasında kurban edildi.

20 Eylül'de Moguls'un eski müstahkem sarayının kapıları
kırıldı, ama kraliyet mahkumları kaçmıştı. Kimse kalmadı ama
Çok az yaralı sepoy ve kaçak fanatik. Yaşlı Kral, Bahadur Şah,
Mezar olarak bilinen şehirsiz büyük türbeye gitmişti
Humayun. Teraslar üzerinde yükseltilmiş ve kapalı geniş bir dörtgeni
duvarlarla. Kuleler, binalar ve anıtsal mermerler içeriyordu
Bir zamanlar seçkin ailenin farklı üyelerinin anısı ve
kapsamlı bahçeler, gizlenmiş hücrelerle çevrili
hacıların konaklaması.

21 Eylül'de Kaptan Hodson mezara geçti, kralı tutukladı,
ve onu ailenin diğer üyeleriyle Delhi'ye geri getirdi ve
onları saraya bıraktı. Ertesi gün yine yüzle gitti
atlılar ve bir kalabalığın ortasında kralın iki oğlunu tutukladı
silahlı hizmetliler ve onları yerli bir arabaya götürdü. Yakın
Şehir Taşıma çalkantılı bir kalabalıkla çevriliydi; ve Hodson, kim
bir kurtarmadan korkuyordu, her iki prensi de tabancasıyla vurdu ve yerleştirildi
Bedenleri tüm erkeklerin görmesi için halka açık bir yerde.

Böylece İmparatorluk Şehri'ne düştü; Brigadier Wilson yönetiminde Ordu tarafından yakalandı
İngiltere'den herhangi birinin gelmesinden önce. Kayıplar
ağırdı. Kuşatmanın başlangıcından sonuna kadar İngiliz
Delhi'deki ordu yaklaşık dört bin kişi öldürdü ve yaralandı. .
İsyancıların yanındaki kayıplar asla tahmin edilmedi. İki ceset
Sepoys şehirden ayrıldı ve jumna vadilerinden kaçtı
ve Ganj, ardından tugayların altında iki uçan sütun Greathed ve
Duşlar. Ancak Delhi'deki Büyük Mutiny ve İsyan, damgalanmıştı,
ve İngiltere bayrağı başkent üzerinde zaferle salladı
Hindustan.

Delhi'nin yakalanması, Eylül 1857'de,
Sepoy Mutinies. İsyan kurtuluşun ötesinde ezildi; isyancılar
baş merkezlerinden yoksun bırakıldı; ve mogul kralı bir mahkumdu
meydan okuduğu gücün merhameti. Ama hala sıkıntılar vardı
Hindistan'da. Lucknow hala bir asi ordu tarafından kuşatıldı ve
İsyanlar hala Oudh ve Rohilkhand'da isyan yaptı.

Ağustos ortasında General Havelock, Cawnpore'a geri döndü,
Lucknow'un rahatlaması için ilk kampanyasının başarısızlığından sonra. Beş
Haftalar sonra Havelock daha iyi himaye altında ikinci bir girişimde bulundu.
Sir Colin Campbell, Başkomutan olarak Kalküta'ya gelmişti. Sayın
James Outram Allahabad'a gelmişti. 16 Eylül'de
İngiliz birlikleri Delhi sokaklarında fırtına yapıyordu, Outram katıldı
Havelock ve Neill, on dört yüz adamla Cawnpore'da. Kıdemli olarak
Memur, komutu almış olabilir; Ama cömert şövalyelik
"Hindistan Bayard", Havelock onuruna rütbesinden feragat etti.

20 Eylül'de General Havelock, Ganj'ı Oudh'a geçti.
Yirmi beş yüz adamın başı. Ertesi gün bir asi orduyu yendi
Ve onu uçuşa koyarken, düşmanın silahlarından dördü tarafından yakalandı
Gönüllü süvarilerin bir gövdesinin başında outram. 23d Havelock'ta
bir bahçede güçlü bir şekilde yayınlanan daha büyük bir isyancı kuvveti yönlendirdi
"Alumbagh" olarak bilinen Lucknow banliyölerinde. Sonra durdu
Askerlerine bir gün dinlen. 25'inde yolunu kesiyordu
Lucknow şehrinin sokakları ve şeritleri boyunca-
Evlerden ölümcül ve aralıksız bir ateşin eldiveni
sokakların ve onlara emreten silahlardan. Akşam
Aynı günün İngiliz içe dönüşlerine girdi; Ama şu anda
Zafer, cesur Neill'den atılan bir şans.

Lucknow'daki İngiliz ikametgahının savunması, görkemli bir bölüm
Ulusal Annals. Kuşatmış garnizonun sağlamlığı
Dünyanın hayranlığı. Kadınlar yaralıları emzirdi ve gerçekleştirdi
kendini feda eden kahramanlık ile her kadın görev; Ve kavga ne zaman
Majesteleri Kraliçesi'nden çok saygın olanı aldılar
Victoria.

Dört uzun ay boyunca garnizon ne olduğunu bilmiyordu
dış dünyada. İlerlemenin ve geri çekilmenin farkındaydılar
Havelock ve hepsi buydu. Sonunda, 23 Eylül'de,
Alumbagh'daki silahların patlaması. 25'in sabahı
şehirde artan heyecandan bir şey görebiliyordu; insanlar
evlerini terk etmek ve nehrin karşısında uçmak. Hala silahları
İsyancılar ikametgahı ve voleybolları üzerinde ağır bir top yaptı.
Tüfek, kuşatılmış olanların üzerine dökülmeye devam etti.
kuşatıcılar. Ama yakında ateş etme şehirden duyuldu; karşılama
Sesler daha yakın ve yaklaştı. Garrison'un heyecanı büyüdü
kontrolün ötesinde. Şu anda rahatlatıcı kuvvetin yolunda ilerlediği görülüyordu
ikametgahına doğru. Sonra garnizon patlamasının patlamış duyguları
sağır edici tezahüratlarda ileri; ve hastanedeki yaralı erkekler
Karşılama korosuna katılın. Sonra kişisel selamları takip etti
Memurlar ve adamlar döküldü. Eller çılgınca sarsıldı
yanlar. Kaba sarhoş askerler çocukları annelerinden aldı
kollar, yanaklarından aşağı inen gözyaşlarıyla onları öptü ve Tanrı'ya teşekkür etti
onları hastaların kaderinden kurtarmak için zamanında gelmişlerdi
Cawnpore'da.

Böylece yaklaşık dört aylık bir kuşatma Havelock rahatlamayı başardı
Lucknow. Ama bu bir rahatlamadan ziyade bir yeniden güçlendiriciydi ve
İngiliz ikametgahıyla sınırlı. Kuşatma yetiştirilmedi; ve
Lucknow Şehri, isyancıların elinde iki ay daha kaldı.
Sir James Outram komutu üstlendi, ancak devam etmek zorunda kaldı.
savunma. Bu arada İngiltere'den takviyeler geliyordu. İçinde
Kasım Sir Colin Campbell, Cawnpore'a ulaştı.
önemli ordu. General Windham'ı iki bin adamla terk etti
Cawnpore'daki intrenkmanın şarjı ve ardından
Lucknow beş bin adam ve otuz silahla. Birkaçını taşıdı
düşmanın pozisyonları, ikamet yolunu kesti ve sonunda getirdi
Tüm kadınlar ve çocuklarla birlikte kuşatılmış garnizondan uzak. Ama değil
O zaman bile isyancıları dağıtabilir ve şehri yeniden canlandırabilirdi.
Buna göre Outram'ı dört bin adamın başında bıraktı.
Lucknow mahallesi ve sonra Cawnpore'a döndü.

Lucknow'dan ayrıldıktan sonraki gün 24 Kasım'da General Havelock
dizanteri tarafından gerçekleştirildi ve Alumbagh'a gömüldü. Ölümü yayıldı
Hindistan üzerinde kasvet, ama bu zamana kadar adı bir ev kelimesi haline gelmişti
İngiliz dili nerede konuşulursa konuşuldu. Sürpriz saatte ve
Panik, mutiny ve isyanın ardışık hikayeleri İngiltere'ye ulaştığında,
ve Delhi'deki isyan ve Cawnpore'daki katliamla sonuçlandı,
Havelock'un zaferleri İngilizlerin sarkan ruhlarını yeniden canlandırdı
ulus ve başlayan kahramanı yüceltmek için tüm kalpleri karıştırdı
hoşnutsuzluk ve felaket gelgiti. Havelock'un ölümü, takip ediyor
Delhi'nin yakalanmasının hikayesi ve aynı nefesle anlattı
Lucknow'daki kurtuluş ilan etti, İngiltere'de bir
Erkekler yaşadığı sürece asla unutulmayacak evrensel üzüntü
"Elli Yedi Mutiny" nin anısını kim hatırlayabilir?

Sepoy isyanının sonraki tarihi bir ayrıntıdan biraz daha fazlası
İngiliz birliklerinin askeri operasyonlarının dağılması için
isyancılar ve düzen ve hukukun restorasyonu. Sir Colin Campbell [Dipnot:
14 Ağustos 1863'te Chatham, İngiltere'de öldü.-Ed.]-Daha sonra Baron Clyde yaptı
Clydesdale-Oudh'daki isyancılara karşı genel bir kampanya yürüttü
ve Rohilkhand ve hoşnutsuz olanlarda düzen ve yasayı geri yükledi
İller; Sir James Outram isyancıları Lucknow'dan çıkardı ve
Oudh başkentinde İngiliz egemenliğini yeniden kurdu.




(1859) Macenta ve Solferin Savaşları, Pietro Orsi


Kırım Savaşı sırasında (1853-1856) Avusturya tarafsız kalırken
İtalyan Sardunya Krallığı Büyük Britanya, Fransa ve Türkiye'ye katıldı
Rusya'ya karşı. Avusturya'nın gücü hala despotik sallandı
İtalya eyaletleri ve Victor Emmanuel, Kralı
Sardunya, bu engelliliği İtalyan özgürlüğüne ve birliğe atmak. BT
Victor Emmanuel'in bakanı Kont Cavour'un görüşü,
Müttefiklerle Rusya'ya karşı hareket eden Sardunya onu artıracaktı
Avrupa güçleriyle prestij ve böylece hareketi teşvik edin
bağımsızlık. Kırım Savaşı'ndaki müttefiklerin başarısı
Cavour'un önsezisi.

Napolyon III, Güney Avrupa'da Fransa üstünlüğünü güvence altına almak istedi.
1855'te Sardunya Bakanı'ndan sordu: "
İtalya? "Kırım Savaşı 1856'da Paris Antlaşması ile sona erdi.
Barış Cavour'un İtalya davasını sunduğu sonucuna varan Kongre
Avusturya'ya karşı. Bundan kısa bir süre sonra Napolyon'un
İtalyan davasını benimsemeye hazır. 1858'de kabul edildi
bunu yapmalı.

Sardunya şimdi savaşa hazırlandı. Avusturya bir ültimatom gönderdi
Sardunya Ordusunun Barış Temeline Azaltılması, Bu Talep
reddetti. Ocak 1859'da Avusturya, İtalyanca'da taze birlikleri seferber etti
Frontier ve Cavour Garibaldi'yi gönüllü bir kolordu düzenlemesini istedi
_cacciatori delle alpi_ ("Alplerin Avcıları") olarak adlandırılacak. Hala
Cavour, düşmanca girişimin olduğunu inkar ederek savaş benzeri bir politikayı reddetti
Sardunya tarafından alındı, ancak bu pozisyonda bazılarına karşı çıktı
kendi parlamentosunun üyeleri. Yine de Cavour: "İnanıyorum
Parlamentonun huzurunda yüksek sesle ilan etmede haklıım
Ulus ve Avrupa, provokasyon varsa
Avusturya tarafından sunulan. "İtalyan tarihçi Orsi tarafından gösterildiği gibi, büyük
Bakan, bu tutumu mümkün olduğu sürece sürdürdü
gerçek çatışmadan geri döndü.

Cavour, Avusturya'nın agresif parti olması gerektiğinde ısrar etti, çünkü
Napolyon III ile Antlaşma Fransa'nın gelmesi şartıyla
Sardunya'nın yardımına sadece ikincisinin saldırıya uğraması durumunda
Avusturya. Bu nedenle Cavour,
Ülke kışkırtılan partinin tutumuna giriyor. Kaç tane
o günlerden dolayı hayal kırıklıkları, belirsizlikler ve endişeler kalabalık
Şubat - Nisan 1859 sonuna kadar! Muazzam olanı anlamak için
Cavour'un üstesinden gelme zorlukları takip etmek gerekir
Kelimenin tam anlamıyla, her gün, o dönemin tarihi. Mart ayında tamir etti
Paris'e Napolyon'un eylemini tespit etmek için: Ancak çok açıktı,
Fransız kamuoyunun savaş için elverişsiz olduğunu ve İmparator
tereddüt. Rusya ve İngiltere sorunun olması gerektiğini öne sürdü
Napolyon III önerisinin kabul ettiği bir Kongre tarafından çözüldü: Şimdi Cavour
Sardunya koymadan reddedemediğinden, her şeyin kaybolduğuna inanıyordum
Kendini yanlış. Neyse ki, zorluk Avusturya tarafından çözüldü
Sardunya'nın temsil edilmeden önce silahsızlandırılması gerektiği konusunda cesurca ısrar ediyor
Kongre ve 23 Nisan'da bu talep bir ültimatom tarafından uygulandı,
üç gün içinde cevaplanacak.

Şimdi gerçek bir düşmanlık ilanı verdi ve en sevinçle yaptı
Victor Emmanuel birliklerine aşağıdaki duyuruyu yaptı:
"Askerler! Ordularını sınırlarımızda toplayan ve tehdit eden Avusturya
Ülkemizi istila etmek için orada özgürlük ve düzen kuralı; Çünkü
Egemen ve insanlar arasında-ve zor değil-concord ve sevgi
devlet; Çünkü ezilen İtalya'nın kederli çığlığı
dinledi-Austria bize sadece kendi başımıza silahlı
Savunma, bu kolları döşemek ve kendimizi gücüne koymak. Böyle bir
Çirkin öneri kesinlikle bir çelişki yanıtı hak ediyor ve bende
Talebini öfkeyle reddetti. Bunu size kesin olarak duyuruyorum
Kralınıza ve ulusunuza yanlış yapacağınızı
sahip olmak. Dolayısıyla benimki bir savaş bildirisidir: bu yüzden kendinizi silahlandırın
Bunun için hazır!

"Hem cesur hem de eski bir düşmanla karşı karşıya kalacaksınız.
disiplinli, ancak ölçmekten korkmanız gerekmiyor
Güç, Pride Goito, Pastrengo, Santa Lucia ile hatırlayabilirsiniz.
Sommacampagna ve her şeyden önce, dört tugayın savaştığı custozza
Düşmanın beşine karşı üç gün. Ben senin olacağım
Lider. Eylemdeki ustalığınız geçmişte zaten test edilmişti ve
Büyük babamın altında savaşırken kendim gururla tanıdım
senin cesaretin. Şeref ve ihtişam alanında buna ikna oldum
Askeri ününüzün nasıl haklı çıkarılacağını ve artırılacağını bilin.

"Yoldaşlar olarak bu cesur Fransız birlikleri olacak-fatihler
Pek çok seçkin kampanyalarda-kimin yan yana savaştığınız
Napolyon III'ün Tchernaya
Doğru sebep ve medeniyetin zaferi, cömertçe gönderir
Yardımımız için çok sayıda. Mart o zaman, başarıdan emin ve wreathe
Taze defne ile tüm mahallelerden toplanarak
İtalyan gençliğin üç katlı renklerine göre, görevinize dikkat çekiyor
Bu doğru ve kutsal girişimin gerçekleştirilmesi-
İtalya, burada savaş çeliğimizi buluyoruz. "

Avusturya Ordusu yüz yetmiş bin sayısına
Erkekler-Lombardo-Venetli kalelerde kalanları haklı çıkarıyor-
Radetzky'nin halefi General Gyulai tarafından yönetilen,
Bir yıl önce, doksan bir yaşında. Gyulai saldırı ve yönlendirmeyi amaçladı
Sardunya ordusu Fransız müttefiklerine katılmadan önce. 29 Nisan'da
Ticino'yu geçti; Sonra güçlerini Sesia boyunca yayarak,
Chivasso'ya kadar uzanmış. Bu bölgeler ekili olarak bol miktarda
pirinç alanları ve birçok kanal tarafından kesişmektedir: bu nedenle kolaydı
Yere su basarak, Avusturya birliklerinin yürüyüşünü engellemek için
Turin.

Bu arada, altmış bin adamdan oluşan Sardunya ordusu
Fransız kuvvetlerinin PO'nun sağ kıyısına gelişi. Mayıs'ta
12. Napolyon III, zaten İtalya'dan önce yüz yirmi
Bin adamı, Cenova'da durdu ve 14'ünde
Alessandria, burada, Tanaro'nun ağzına yakın, müttefik ordular bir araya geldi.
Avusturyalı birlikler Novara'dan Vercelli'ye uzun bir yolu kapsıyordu.
Sesia'nın çizgisini PO'ya kadar uzattı ve bundan sonra ulaştı
Tanaro'nun ağzı. Gyulai, düşmanın konsantre olduğunu görmek
PO'nun sağ bankası, Napolyon'a inanıyordu. III geçmeyi amaçladı
Piacenza yönünde nehir-Napolyon gibi geçtiğim gibi
1796-ve birliklerini güneye topladı. Bu noktada bir kısmı
ordusu Montebello'daki Fransız ve Sardunyalılarla karşılaştı.
Müttefiklerin aşırı sağ kanadı gönderildi. Avusturya generali
öyle kararlı bir dirençle karşılaştı ki, bunun
düşmanın merkezi ve ikincisini tahmin ettiğine ikna oldu
niyet; Bu nedenle ordusunun yürüyüşünü güneye sürdürmesine neden oldu.

Bu hareketle Vercelli Avusturyalılar tarafından terk edildi ve
Hemen Sardunyalılar tarafından yeniden düzenlendi.

Napolyon şimdi PO'yu bırakarak cesur bir kanat hareketi hazırladı.
Ticino ve maskelemek için bu manevra, Sardunyalılara bir
ilerlemek. Böylece, Victor Emmanuel, adamlarının başında, fırladı
Kendisi Vercelli'den Palestro-Meringing, onun becerisiyle
Askeri taktikler, Zouaves Alayı Acclamys
Onbaşı olarak başlıyor-Fransızca, Alessandria'nın reklamını alarak,
Casale ve Novara Demiryolu, Buffalora Köprüsü için yapılan
Ticino. Ancak o zaman Gyulai atan bu zeki stratagem'i algıladı
Müttefiklere açık olan Lombardiya ve sonuç olarak geçmek zorunda kaldı
Ticino, düşmanın Milano'ya giden yolunu engellemek için.

4 Haziran'da Macenta'da, neredeyse tüm Avusturya Ordusu nişanlandı
Fransız kuvvetleri; En umutsuz olan savaş bütün gün sürdü,
ve gerçekleştirilen cesaretin harikaları için dikkat çekiciydi. Avusturyalılar,
o köyde bile, macenta'nın kendisine geri sürüldü
Evden eve yerinden edilmeleri gereken şişman bir direniş
Dövüş.

8 Haziran'da Victor Emmanuel ve Napolyon III zafer girişlerini yaptılar
Milano'ya-şimdi Avusturya boyunduruğundan kurtuldu. Aynı gün bir Fransız
Garibaldi girerken Kolordular Melegnano'da Avusturyalıları itti
Diğer taraftan Bergamo. Garibaldi, son ayrılan kişi
1848'de Lombardiya, şimdi bölgesinde ilk ayak basan kişi oldu.
1859. 23 Mayıs'tan beri kendi Cacciatori'yi Lombard kıyılarına götürmüştü
Maggiore Gölü'nden, Varese'de Avusturyalıları yenmiş, Como'ya girmişti,
San Fermo'ya düşmanı yeniden yönlendirdi ve şimdi Bergamo'ya devam ediyordu
ve Trentine Alps'e ulaşmak amacıyla Brescia, kesmek
düşmanın geri çekilmesinden. Macenta Savaşı'ndan sonra Gyulai komutandan reddedilmişti,
ve görevi İmparator Francis Joseph tarafından kabul edildi, yardım etti
Yaşlı Mareşal Hess tarafından. 23 Haziran gecesi geri çekilme
Avusturyalılar Mincio'yu geçti, ancak birkaç saat sonra adımlarını geri çekti
ve gölün güneyindeki tepelerdeki pozisyonlarını aldı
Garda. 24. sabahı Franco-Sardun ordusu başladı.
Dawn'da Mart ve kısa bir süre sonra büyük şaşkınlıklarına,
hayal ettikleri Avusturyalılarla karşılaştı, Mincio'yu geçti
önceki gece. Mücadele korkunçtu; Aslında,
Dövüş beş lig mesafesini uzattı.

Solferino ve San Martino'nun egemen olduğu bir dizi tepe,
Pozisyonlar Franco-Sardinian Ordusu saldırıya uğradı. Fransızlar tartışmalı
Avusturyalılarla Solfino ve sıcak tartışmalı bir savaştan sonra
On iki saatten fazla, işgal etmeyi başardı. Sardunyalılar, liderlik
Victor Emmanuel, San Martino'ya şiddetli bir saldırı yaptı; Dört kez
Ardıllık, sadece tekrar kaybetmek için aldılar, ama beşinci kez
Kendilerini iyi ve hepsi için ustalaştılar. Saat altı
Akşam Avusturya ordusunun gücü her yerde kırıldı.
Tam o sırada toz bulutlarıyla müjdelenen korkunç bir kasırga
Yağmur torrentleri eşliğinde, iki ordu üzerinde patladı ve bu nedenle
Avusturya taburlarının uçuşunu tercih etti. Napolyon III şimdi düzeltildi
Cavriana'daki merkezi, Francis Joseph'in sahip olduğu evde
eylem sırasında kiralanmış. Bu geniş savaş alanında savaşçıların vardı
Üç yüz bin adam-bir yüz altmış bin
Avusturyalılar ve yüz kırk bin Fransız ve Sardunyalılar-
Bunlar, bu sanguinary mücadelesinden sonra yirmi beş bin kaldı
ölü veya yaralı.

Birkaç gün dinlendikten sonra Franco-Sardunya ordusu Mincio'yu geçti ve
kuşatılmış Peschiera. Şimdi İtalyanların yerine getirme şansı vardı
Uzun zamandır yabancıları kovma umudu. Onlar
Güvenle Bekledi ve Dörtlü ve
Fransa ve Sardunya tarafından Adriyatik'e gönderilen filonun başarısı
ama bunun yerine akla gelebilecek en beklenmedik haberler geldi.

8 Temmuz'da Napolyon III, Francis Joseph ile tanışmıştı ve üç gün sonra
Villafranca'da barış önleri imzalandı. Bu antlaşma ile
Avusturya, Lombardiya'yı Napolyon'a bırakacaktı.
Sardunya; İtalyan devletleri bir
Konfederasyon, Papa başkanlığı altında, ancak Venedik, yine de
Aynı konfederasyonun bir kısmını oluşturmak Avusturya altında kalacaktı
kural. Gerçekten de tüm İtalya'nın böyle bir şey duyma konusundaki ipotekti
Barış şartları açıklandı. Tüm muhteşemini adamış olan Cavour
ulusal kurtuluş idealini fark etme yetenekleri ve inanmıştı
Uçları neredeyse çok ulaştı, prensine acele etti ve
Melankolik röportaj, bu tür koşulları kabul etmemesini tavsiye etti. Ancak
Victor Emmanuel, kalbinin kanamasına neden olmasına rağmen,
Antlaşma, şu sözleri ekleyerek: "Kendimi endişelendiğimi onaylıyorum,"
Bunun üzerine Cavour istifasını gönderdi.

Napolyon'u son zamanlarda kırmaya teşvik eden sebep neydi?
İtalya'yı Alplerden Adriyatik'e serbest bırakma sözü? Çok vardı
onu etkileyen nedenler: o muazzam savaş alanının görüşü,
katledilen bedenlerle dolu, kararlı direnç
Avusturyalı askerler, karşılaşılması gereken zorluklar
Dörtgen, Prusya'nın düşmanca tutumu, hepsi bu güdülerdi
Fransız imparatorunun zihnini sallamak için birleşti. Ama başka bir tane daha vardı
çok sayılan sebep. Napolyon buna çekilmişti
İtalyan kamuoyunun durumunu gerçekten bilmeden kampanya; O
İtalya'nın "Alplerden Adriyatik'e" özgür olmasını diledi, ancak
İtalyan birliği istiyorum; daha ziyade bir konfederasyon oluşumunu istedi
Fransa her zaman kendi baskınlığını hissettirebilir
Yarımada. Görmek zorunda kaldığında İtalya'ya neredeyse gelmemişti
İtalyan idealleri onları hayal ettiklerinden çok farklıydı
olmak. Denemeler, ihtiyatlı ve bilgelik erdemlerini olgunlaştırmıştı
Erkeklerin Zihinleri: 1859'da insanların
1848 veya 1849 tarihli Blunders ve artık artık tartışmalar yoktu
Hükümetin biçimleri, ancak her yerde oybirliğiyle dönmeye karar vermek
Savoy'un liberal monarşisi.

Savaşın ilk ilanında Toskana Büyük Dükü
eyaletlerinden uçmaya zorlandı (27 Nisan). Napolyon hayal etmişti
Bu eyalette-İtalyanların eski kalesi
Belediyelik-Bonaparte ile yeni bir krallık oluşturmak kolay olurdu
tacını giy. Bu amaçla Beşinci Fransız Ordusu Kolordusu,
Prens Jerome Napoleon tarafından yönetilen, Leghorn'da,
Orta İtalya'nın askeri güçlerini organize etme ve taciz etme bahanesi
Aşırı solda Avusturyalılar. Ama Toskans yakında gerçekleri böldüler
Fransızların ve Floransa'daki Geçici Hükümetin Niyeti,
Daha önce Bettino Ricasoli altında kurulmuş, aniden
Toskana'yı Sardunya'ya Birleştirme Niyeti, bunun üzerine Prens Napolyon,
ülkenin gerçek tutumunu görmek,
ilhakı teşvik edin.

Parma ve Modena'nın Duchies'i de dükleri tarafından terk edilmişti,
Ve papalık mirasları şimdi sakinleri olan Romagna'dan ayrılmak zorunda kaldı
Aniden Sardunya ile füzyonlarını duyurdu. Gerçekten de bu dürtü
Ek şimdi yayılmaya başladı ve "Victor Emmanuel"
Yürüyüşler ve Umbria Pontiff'e karşı isyan etti, ancak bu bölgelerde
Hareket, İsviçre birlikleri tarafından bangue olarak bastırıldı.

Napolyon III, tüm İtalyan özlemlerinin nasıl eğilimli olduğunu not etmekten hoşlanmadı
ve böylece Villafranca Antlaşması'nı imzalamıştı.
Bir sonraki Kasım ayında Zürih'te barış sonuçlandı ve orada
Bir İtalyan Konfederasyonu fikri yeniden tartışıldı.

Kaçak prensler eyaletlerine geri dönmeli, ama nasıldı?
mümkün mü? Kesinlikle geri çağrılmayı umamadılar
Konular, ikincisi onları kovmuşlardı; krallıklarını işgal etmek
Kendi birlikleri ile söz konusu değildi, çünkü hiçbiri yoktu;
Dahası, Dış Yardım aranmayacaktı, çünkü Napolyon III
müdahale etmeme ilkesini oluşturdu. O zaman halkı
Orta İtalya, kendilerini cesur bir siyasi _coup'a sahip gösterdi: _
Toskana'daki Bettino Ricasoli, Diktatör ve Luigi'nin önderliğinde
Emilia ve Romagna'da benzer bir ofisi olan Carlo Farini
Toplanan milletvekilleri aracılığıyla ilan edildi,
Sardunya ile birleştirilecek.

Cavour'un istifasından sonra Turin'de kurulan yeni bakanlık
Şüpheyi ve hoşnutsuzluğa neden olmaktan korkarak çekingen bir şekilde yolunu açtı
Avrupa güçlerinin, ancak bu önemli ve zor noktada
Cavour premiership'i tekrar kabul etti (20 Ocak 1860). O hemen
Bir not göndererek Kral Victor Emmanuel'in politikasına daha cesur bir itici güç verdi
şimdi imkansız olduğunu iddia ettiği tüm güçlere
Sardunya, kaçınılmaz olaylara karşı herhangi bir direnç sunmak için.
Cavour, Napolyon III'ün imparatorluk tahtını elde ettiğini hayal etti
Bir plebisit ile, böyle bir iddianın geçerliliğini inkar etmez.
İtalya ve bu fikri hemen bağlı olan imparatora gönderdi
onaylamak için. Ama Fransız ulusu hoşnutsuzdu, bunu hayal ediyor
İtalya için döktüğü kan hiçbir şey kazanmamıştı ve dahası,
Alplerin ötesinde güçlü bir krallığın oluşmasına çok karşı. Şimdi Cavour büyük bir fedakarlık üzerine belirlendi. İçinde
Plombiyerlerin Konvansiyonu Bir
Alplerden on bir milyon nüfusun krallığı kuruluyor
Adriyatik, Sardunya Savoy'u Fransa'ya bırakacaktı. Ancak,
Villafranca Antlaşması, Venetia Avusturya boyunduruğu altında kalmıştı, hayır
Bölgenin belirlenmesi hakkında daha fazla şey söylendi, ancak ilhakıyla
Orta İtalya Victor Emmanuel'in konularının sayısı artık artırıldı
on bir milyona. Napolyon III'ü bu tür onaylamaya teşvik etmek için
Bir ilhak Cavour ona Savoy'u teklif etti, ancak İmparator güzel olduğunu iddia etti.
ve bakan taleplerine katılmak zorunda kaldı. Mart ayında
24, 1860, Savoy, Reigning Hanedanlığın Beşiği ve Nice,
Garibaldi'nin yerli eyaleti Fransa'ya verildi. Garibaldi, derinden
en hassas duygularında yaralandı, Cavour'u şiddetle istismar etti
Parlamento, ama oda, kahramanın duygularına saygı duymasına rağmen,
Bu krizde olan antlaşmayı onayladı.

Aynı zamanda Parma, Modena, Romagna ve Toskana tarafından ifade edildi
evrensel oy hakkı, Sardunya ile birlik için samimi arzuları ve
Birkaç gün sonra bu illerin hakimiyetleri ile kaynaşması
Savoy'un evi başarılı bir gerçekti. 2 Nisan 1860'ta
Yeni Parlamentonun açılışı olan Victor Emmanuel,
Milliyetçi Parti tarafından zaten elde edilen sonuçlar: "Çok kısa
Variant Feats tarafından kurtarılan bir istila, bir istila itti.
Silahlar, Orta İtalya halkının harika gücünden kurtuldu ve
Günümüzde, etrafımda bir araya geldi, hakların temsilcileri ve
ulusun umutları. "




(1859) Darwin, türlerin kökenini yayınladı, Charles Robert Darwin


Diğer bilim adamları nedeniyle kredi hakkında söylenebilirse
Doğal seleksiyonda araştırma veya keşif,
Bu alandaki Darwin tartışılmaz. Herhangi bir bilimsel kitap varsa
görünüşünün "çığır açma" olduğunu söyledi Darwin'in çalışması için geçerli
_ Doğal seleksiyon yoluyla türlerin kökeni veya
Yaşam mücadelesinde tercih edilen ırkların korunması_. Sadece yapmakla kalmadı
Bilimsel ve edebi dünyanın en ciddi dikkatini çekin, ancak
Her yerde düşünceli kişilerin ilgisini uyandırdı. Daha sonra
Araştırma ve eleştiri, sonuçlarının etkisini değiştirmiştir ve
Yeni sonuçlara yol açtı, ancak "Darwinci teorisi" veya "Darwinizm"
Tarihte merkezi bir yeri korumak için uzun süre tutar ve muhtemelen uzun görünür
modern bilimsel gelişim.

Charles Robert Darwin, 12 Şubat'ta İngiltere'nin Shrewsbury kentinde doğdu.
1809. Seçkin bir doktor olan Erasmus Darwin'in torunuydu,
1794-1796'da önemli bir çalışma yayınlayan doğa bilimci ve şair
_zooenomia veya organik yaşam yasaları_. Charles Darwin
Bir servetin varisi ve gençlikte bol miktarda bulundurmak,
Her ne kadar bir mesleğe çalışmak için derin bir ilgi duymaktan
Tıp ve daha sonra kilise için okudu. Ama ulaşmadan önce
Çoğunluğu doğal tarihe döndü. Cambridge'de bir
Seçkin Botanist Profesör John S. Henslow ile samimiyet
Genç adamın bilimsel soruşturma coşkusunu hızlandırdı.

Yirmi üçüncü yılında Darwin bir hükümetle doğa bilimci olarak gitti
Patagonya'ya keşif. Beagle'da (1831-1836) yolculuk
dünyanın dört bir yanında devam etti. Darwin'in keşif dergileri hizmet etti
daha sonraki çalışmalarında ve ayrıca popüler için çok fazla malzeme sağladı
bilgi. 1842'den itibaren Down'da ikamet etmeye gittiğinde, Kent'te, o
kendini tamamen bilimsel araştırma ve yazma hayatına adadı.

Doğal seleksiyonla karıştırmak nadir bir hata olmadığı için
evrim, evrime dayanarak,
Darwinizm ondan farklıdır. Evrim, yeni gelişmedir
Kalıtım, varyasyon ve adaptasyon yoluyla organizmalar. Darwinizm veya
Darwin tarafından bu sayfalarda en iyi tanımlandığı gibi doğal seleksiyon doktrini
kendisinin,
bu şekilde sınırlı olduğu gibi. Candor ve çocuksu sadelik için
Darwin'in yazıları özellikle mütevazı ifadeler arasında dikkat çekicidir.
büyük adamlar ve hiçbir yerde bu nitelikler daha çarpıcı bir şekilde ortaya çıkmadı
ana çalışmasının üretimi hakkında aşağıdaki açıklamada.

Eylül 1854'ten itibaren tüm zamanımı büyük yığınımı düzenlemeye adadım
notların, gözlemlemeye ve
türlerin dönüşümü. Beagle'ın yolculuğu sırasında
Pampean Formasyonunu keşfederek derinden etkilendim Büyük fosil
mevcut armadillolarda böyle zırhla kaplı hayvanlar;
İkincisi, yakından müttefik hayvanların yerini alma biçimine göre
bir diğeri kıtada güneye doğru ilerler; ve üçüncüsü,
Galapagos yapımlarının çoğunun Güney Amerika karakteri
Takımadalar ve daha çok farklı oldukları şekilde
Grubun her adasında biraz, adaların hiçbiri
Jeolojik anlamda çok eski olun.

Bu tür gerçeklerin ve diğerleri gibi,
sadece türlerin yavaş yavaş olduğu varsayımına açıklanın
değiştirilmiş; Ve konu beni rahatsız etti. Ama aynı derecede açıktı
ne çevre koşullarının eylemi ne de iradesi
Organizmalar (özellikle bitkiler durumunda)
Her türden organizmaların güzel olduğu sayısız durum
Yaşam alışkanlıklarına uyarlanmış-örneğin, bir ağaçkakan veya bir
Ağaçlara ağaçlara tırmanmak için veya kancalar veya tüylerle dağılmak için bir tohum. BEN
her zaman böyle uyarlamalardan çok etkilenmişti ve bunlar
açıklanın bana kanıtlamak için neredeyse işe yaramaz görünüyordu
Türlerin değiştirildiğine dair dolaylı kanıt.

İngiltere'ye döndükten sonra bana göründüğü ortaya çıktı.
Jeolojide Lyell örneği ve içinde bulunan tüm gerçekleri toplayarak
Evcilleştirme altında hayvanların ve bitkilerin varyasyonunda herhangi bir yol ve
Doğa, belki de tüm konulara biraz ışık atılabilir. Benim
İlk not kitabı Temmuz 1837'de açıldı. Gerçek Baconian üzerinde çalıştım
ilkeler ve toptan bir ölçekte toplanan herhangi bir teori olmadan,
daha özellikle evcilleştirilmiş prodüksiyonlarla ilgili olarak, basılı
becerikli yetiştiriciler ve bahçıvanlarla sohbet ederek ve
kapsamlı okuma. Her türlü kitap listesini gördüğümde
tüm dergiler serisi dahil oku ve soyutlanmış
İşlemler, sektörüme şaşırdım. Yakında bunu algıladım
Seçim, insanın yararlı yarışları yapma başarısının anahtar taşıydı
hayvanlar ve bitkiler. Ancak seçim organizmalara nasıl uygulanabilir
Doğa durumunda yaşamak bir süredir benim için bir gizem olarak kaldı.

Ekim 1838'de, yani başlamadan on beş ay sonra
Sistematik sorgulama, eğlence için okudum Malthus'un _essay açık
nüfus prensibi_ ve iyi hazırlanmış olmak
Uzun süredir devam eden her yerde devam eden varoluş mücadelesi
Hayvan ve bitkilerin alışkanlıklarının gözlemlenmesi, bir keresinde beni vurdu
bu koşullar altında olumlu varyasyonların
korunmuş ve imha edilecek olumsuz olanlar. Bunun sonucu
yeni türlerin oluşumu olacaktır. İşte o zaman sonunda bir
çalışmak için teorisi; Ama önyargıyı önlemek için o kadar endişeliydim ki
En kısa taslağını bile yazmak için bir süre kararlı değil. İçinde
Haziran 1842, önce kendime çok yazmanın memnuniyetine izin verdim
otuz beş sayfada kalemle teorimin kısa özeti; Ve bu
1844 yazında iki yüz otuz sayfadan birine genişledi,
Oldukça kopyaladım ve hala sahip olduğum. Ama o zaman büyük önem taşıyan bir sorunu göz ardı ettim; Ve öyle
Columbus ve yumurtası prensibi dışında bana şaşırtıcı
Onu ve onun çözümünü gözden kaçırabilirdim. Bu sorun
Organik varlıklarda eğilim, aynı stoktan ayrılmak için
değiştirildikçe karakter. Büyük ölçüde ayrıldıkları
Her türden türün sınıflandırılabileceği şekilde açık
cinsler altında, aileler altında, alt sipariş altındaki aileler vb.
Açık; Ve yoldaki noktayı hatırlayabiliyorum, benim
Taşıma, bu benim sevinçime göre, çözüm bana geldi; Ve bu
Aşağı geldikten çok sonra. Çözüm, inandığım gibi,
Tüm baskın ve artan formların değiştirilmiş yavruları
Doğa ekonomisinde birçok ve çok çeşitlendirilmiş yere uyarlanmıştır.

1856'nın başlarında Lyell, görüşlerimi tam olarak yazmamı tavsiye etti ve ben başladım
bunu yapmak için bunu yapmak için üç veya dört kat daha geniş bir ölçekte
daha sonra tür _ türümün izlendi_; Yine de sadece
topladığım malzemelerin bir özeti ve geçtim
Bu ölçekte çalışmanın yaklaşık yarısı. Ama planlarım devrildi, çünkü
1858 yazının başlarında Alfred Russel Wallace, o zamanlar
Malay Takımadaları, bana çeşitlerin eğilimi için bir makale gönderdi
Orijinal Type_'den süresiz olarak ayrıldı ve bu makale içeriyordu
Benimle aynı teori. Bay Wallace,
Onun makalesini iyi düşündüm, Perusal için Lyell'e göndermeliyim.

Lyell'in isteği üzerine rıza gösterdiğim koşullar ve
Fahişe, makalemden bir soyutlara izin vermek için
5 Eylül 1857 tarihli Asa Grey'e Mektup Aynı yayınlanacak
Wallace'ın makalesi ile zaman, yargılamanın journalında verilmiştir
Linnean Society_, 1858. İlk başta rızaya çok istekliydim,
Düşündüğüm gibi Bay Wallace, bu kadar haksız olduğunu düşünebilir, çünkü ben
O zaman onun eğilimi ne kadar cömert ve asil olduğunu bilmiyordum. Hiç biri
makalemden alıntı veya Grey'e mektup amaçlanmıştı
yayınlamak için ve kötü yazılmışlardı. Bay Wallace'ın makalesi,
Öte yandan, takdire şayan bir şekilde ifade edildi ve oldukça açıktı. Yine de,
Ortak yapımlarımız çok az dikkat çekti ve tek
Hatırlayabileceğim bunları yayınladı Profesör Haughton,
Dublin, içlerinde yeni olan her şeyin yanlış olduğu,
Ve doğru olan eskidi. Bu, herhangi bir yeni
uyandırmak için görüş önemli uzunlukta açıklanmalıdır
Halkın dikkati.

Eylül 1858'de Lyell'in güçlü tavsiyesi ile çalışmaya başladım ve
Fahişe türlerin dönüşümüne bir hacim hazırlamak için, ancak
genellikle kötü sağlık ve Doctor Lane's'e kısa ziyaretler tarafından kesintiye uğradı
Moor Park'ta keyifli hidropatik kuruluş. Ben soyutladım
El yazması 1856'da çok daha büyük bir ölçekte başladı ve
aynı azaltılmış ölçekte hacim. Bana on üç aya mal oldu
Günler sıkı emek. _Origin başlığı altında yayınlandı.
Tür_, Kasım 1859'da.
Daha sonraki baskılarda, aynı kitap olarak kaldı.

Kuşkusuz hayatımın başlıca çalışması. İlk yüksekliğindeydi
başarılı. On iki yüz elli kopyanın ilk küçük baskısı
Yayın Günü'nde satıldı ve üç bin ikinci basım
kısa süre sonra kopyalar. On altı bin kopya şimdi (1876) satıldı
İngiltere'de; Ve ne kadar sert bir kitap olduğunu göz önünde bulundurarak, bu büyük
sayı. Hemen hemen her Avrupa diline çevrildi
İspanyolca, Bohem, Lehçe ve Rusça gibi dillere. Var
Ayrıca, Bayan Bird'e göre Japoncaya çevrildi ve çok
o ülkede okudu. İbranice üzerinde bir makale bile ortaya çıktı.
Teorinin Eski Ahit'te yer aldığını gösteriyor! İncelemeler
çok sayısıydı; Bir süredir ortaya çıkan her şeyi topladım
_Origin_ ve ilgili kitaplarımda ve bu miktar (gazete hariç
incelemeler) iki yüz altmış beşe; Ama bir süre sonra vazgeçtim
umutsuzluk denemesi. Konuyla ilgili birçok ayrı makale ve kitap
göründü; Ve Almanya'da "Darwinismus" da bir katalog veya bibliyografya
her iki yılda bir ortaya çıktı.

_Origin_'nin başarısı, bence büyük ölçüde
Çok önce iki yoğunlaştırılmış eskiz yazdığım ve benim
Sonunda çok daha büyük bir el yazmasını soyutladı, ki bu bir
soyut. Bu şekilde daha çarpıcı gerçekleri seçebildim
ve sonuçlar. Ayrıca uzun yıllar boyunca altın bir kural izlemiştim,
yani, yayınlanmış bir gerçek, yeni bir gözlem veya düşünce geldiğinde
Memorandum yapmak için genel sonuçlarıma karşı olan karşımda
Başarısız ve hemen; çünkü deneyimle böyle bulmuştum
Gerçekler ve düşünceler, hafızadan kaçmaya daha yatkındı
elverişli olanlar. Bu alışkanlık nedeniyle, çok az itirazda bulunuldu
en azından fark etmediğim ve denemediğim görüşlerime göre
cevap.

Bazen _origin_'nin başarısının "
Konu havadaydı, "ya da" erkeklerin zihinleri buna hazırlandı. "
Bunun kesinlikle doğru olduğunu düşünmüyorum, çünkü ara sıra duydum
Birkaç doğa bilimcisi değil ve asla tek biriyle karşılaşmadım
türlerin kalıcılığından şüphe ediyor gibi görünüyordu. Lyell bile ve
Hooker, ilgiyle dinleyecek olsalar da, asla görünmüyordu
kabul etmek. Erkeklere ne demek istediğimi açıklamak için bir veya iki kez denedim
"Doğal Seçim", ancak önemli ölçüde başarısız oldu. İnandığım şey kesinlikle
Doğru, sayısız iyi gözlemlenen gerçeklerin zihninde saklandığı
doğa bilimcileri, herhangi bir teoriyi en kısa sürede uygun yerlerini almaya hazır
onları almak yeterince açıklandı. İçindeki başka bir unsur
Kitabın başarısı ılımlı boyutuydu; Ve buna borçluyum
Bay Wallace'ın makalesinin görünümü; Ölçekte yayınlamış mıydım
1856'da yazmaya başladım, kitap dört ya da beş kez olurdu
_origin_ kadar büyük ve çok azının okumak için sabrı olurdu
BT. Yaklaşık 1839'dan itibaren yayınlama gecikmeme göre çok şey kazandım.
Teori 1859'a kadar açıkça tasarlandı; Ve hiçbir şey kaybetmedim, çünkü ben
erkeklerin bana veya
Wallace; ve makalesi şüphesiz teorinin kabulüne yardımcı oldu. BEN
kibirimin her zaman sahip olduğu tek bir önemli noktada öngörüldü
Buzul dönemi boyunca açıklama, yani açıklamadan pişman oldu,
aynı bitki türlerinin ve birkaç hayvanın varlığı
Uzak Dağ Zirveleri ve Kuzey Kutbu Bölgeleri. Bu görüş beni memnun etti
O kadar çok şey yazdım _in extenso_ ve inanıyorum ki okundu
Hooker tarafından Edward Forbes kutlamasını yayınlamadan birkaç yıl önce
Konuyla ilgili anı. Farklılaştığımız çok az noktada
Hala sağda olduğumu düşünüyorum. Tabii ki asla ima etmedim
Bu görünümü bağımsız olarak çözdüğümü yazdırın.

Neredeyse hiç bir nokta bana çok memnuniyet verdi, ben iş başındayken
_Origin_, birçok sınıftaki geniş farkın açıklaması olarak
embriyo ve yetişkin hayvan arasında ve
aynı sınıf içindeki embriyolar. Bu noktaya dair hiçbir bildirim alınmadı,
Hatırladığım kadarıyla, _origin_'in ilk incelemelerinde ve hatırlıyorum
Asa Grey'e bir mektupta bu kafadaki sürprizimi ifade ediyorum. Geç saatlerde
Yıllar Fritz Mueller ve
Kuşkusuz çok daha iyi ve bazılarında çalışmış olan Haeckel
benden daha doğru saygı duyuyor. Bütün bir bölüm için malzemelerim vardı
ve tartışmayı daha uzun süre yapmalıyım; onun için
Okuyucularımı etkilemediğim açıktır; Ve başarılı olan
Bunu yapmak bence tüm krediyi hak ediyor.

Bu beni neredeyse istisna olmadan yaptığımı belirtmeye yönlendiriyor
Bilimsel olmayanları geçerek gözden geçirenlerim tarafından dürüstçe tedavi edildi
Bilgi almaya layık değil. Görüşlerim genellikle çok büyüktü
Yanlış temsil edilen, acı bir şekilde karşı ve alay konusu, ama bu
Genellikle inandığım gibi, iyi niyetle yapıldı. Genel olarak şüphe etmiyorum
eserlerimin tekrar tekrar ve aşırı derecede fazla olduğu. Seviniyorum
tartışmalardan kaçındığımı ve bu lyell'e borçluyum,
Yıllar önce, jeolojik eserlerime referans olarak bana şiddetle tavsiye etti
asla bir tartışmaya karışmamak, nadiren iyilik yaptı ve
Sefil zaman ve öfke kaybına neden oldu.

Ne zaman kar yağdığımı veya işimin
kusurlu ve aşağılayıcı bir şekilde eleştirildiğimde ve hatta
Aşırı kanıtlandığımda, ipotek hissettim, bu da
Kendime yüzlerce kez demek için en büyük rahatlığım "var
çok çalıştım ve olabildiğince iyi çalıştı ve hiç kimse daha fazlasını yapamaz
Bu. "İyi Başarı Koyu'nda, Terra del Fuego'da,
(ve bu etkiye evi yazdığıma inanıyorum) istihdam edemediğim
Hayatım doğal bilimlere biraz eklemekten daha iyi. Bu benim
Yeteneklerimin en iyisine yapıldı ve eleştirmenler ne sevdiklerini söyleyebilirler,
Ancak bu mahkumiyeti yok edemezler.

1859'un son iki ayında, bir
_origin_'in ikinci baskısı ve muazzam bir yazışma ile. Açık
1 Ocak 1860, çalışmalarım için notlarımı düzenlemeye başladım
_ Evcilleştirme altındaki hayvanların ve bitkilerin kullanılması, _ ama değildi
1868'in başına kadar yayınlanan gecikme neden oldu
kısmen biri yedi ay süren sık sık hastalık dönemlerine göre,
ve kısmen de
Beni daha çok ilgilendiren zaman.

MANM OF MAN_. Şubat 1871'de yayınlandı.
1837 veya 1838 yılında, türlerin değiştirilebilir olduğuna ikna oldu
yapımlar, insanın altına girmesi gerektiği inancından kaçınamadım
aynı yasa. Buna göre, konuyla ilgili kendimle ilgili notlar topladım
herhangi bir niyetle uzun süre memnuniyet, ama değil
Yayıncılık. Her ne kadar türün _origininde
Belirli türler asla tartışılmaz, ancak sırayla en iyi düşündüm
hiçbir onurlu insanın beni görüşlerimi gizlemekle suçlamaması, eklemek için
işle "insanın kökenine ışık atılacaktı
tarih. "
Herhangi bir kanıt vermeden geçit törenine rezervasyon yapın, saygımla ilgili inancım
onun kökenine.

Ama birçok doğa bilimcisinin doktrini tam olarak kabul ettiğini bulduğumda
Türlerin evrimi, bana böyle bir şey yapmayı tavsiye ediyor gibiydi
sahip olduğum gibi notlar ve kökeni hakkında özel bir inceleme yayınlamak
Adam. Bana tam bir fırsat verdiği için bunu yapmaktan daha mutluydum
Cinsel seçimi tartışmak-her zaman büyük bir konu olan bir konu
beni ilgilendiriyor. Bu konu ve yerli olarak varyasyonun
Yapımlar, varyasyon nedenleri ve yasalarıyla birlikte,
miras ve bitkilerin birbirine girmesi, tek konulardır
tüm hakkında yazabildim, böylece tüm
topladığım malzemeler. Man_ _Descess beni üç aldı
Yazmak için yıllar, ama sonra her zamanki gibi, bu zamanın bir kısmı
sağlık ve bazıları yeni baskılar ve diğerleri hazırlayarak tüketildi
Küçük işler. _Descent_'in ikinci ve büyük ölçüde düzeltilmiş bir baskısı
1874'te ortaya çıktı. (1860) İtalya Krallığı, Giuseppe Garibaldi ve John
       Webb Probyn


İtalyan devriminin bastırılmasından sonra, Avusturya tarafından, 1849'da,
ve İtalya'daki Avusturya gücünün restorasyonu, Charles Albert, Kralı
İtalyan bağımsızlığı hareketine başkanlık eden ve
Yenildi, oğlu Victor Emmanuel lehine çekildi. Yeni
Kral, Victor II.
Babasının Novara'daki yenilgisinin günü. Liberal bir egemendi ve
ülkesinin nedeni için gayretli. Onun büyük yardımıyla
Bakan Kont Cavour, birliği güvence altına alma çalışmalarına devam etti
ve İtalya'nın özgürlüğü. 1859'da Sardunya ve Fransa, ittifakta yenildi
Avusturya. Bu savaşta,
Yeni İtalyan vatandaşı gerçekleşecekti. İtalyan birliği değildi
Napolyon III Nesnesi İtalya ile Avusturya'ya karşı ittifakında, ancak
Beklentilerini ilerletmek için çok şey yaptı. Tam olarak söz verdi
İtalya'nın kurtuluşu, ama yerine getiremediği bu söz, büyük
İtalyan devlet adamlarının hayal kırıklığı. Napolyon bir İtalyan görmek istedi
Konfederasyon, Papa kafasında, ancak bu plan reddedildi.

Güney İtalya'daki Sicilya ve Napoli hala bir burbon tarafından yönetiliyordu
Prens. Ondan kurtulmak gerekiyordu, ama Victor Emmanuel
Başka bir savaş arzu. Konu, eylemi yoluyla kararlaştırıldı
Bourbon'un son kalıntısını sona erdirmeye yönelik ilk adımı Garibaldi
İtalya'daki kural Sicilya'ya cesur bir inişti. Yaptığı bu hareket
Cavour'un isteklerine ve "gençlik planlarının ilerlemesinde
İtalya. "Marsala'ya inişini ve savaşını yaptığı açıklamada
Calatafimi-onun ordusunun en unutulmazlarından biri olarak kabul edildi
deneyim-adam ve yazar Garibaldi'nin karakteristiği olarak
Asker Garibaldi'nin özelliğini istismar ediyor.

Garibaldi'nin Sicilya'ya inişini hızla takip eden olaylar işaretledi
İtalyan tarihinde yeni bir çağın başlangıcı. Zaferinden sonra
Calatafimi Garibaldi başkent Palermo'ya taşındı. 24 Mayıs'ta
İki Sicili Kralı Francis II'nin Bourbon birlikleri, yürüdü
Şehir onunla buluşacak. Kurnaz taktikler tarafından Garibaldi onları daha fazla. Açık
26'sı Palermo'ya yaklaşık üç bin adamla yürüdü ve
27'de şehre saldırdı. Savaş karışık bir mücadeleydi
Askeri ve siviller, birçok Palermo vatandaşı, "hançerlerle donatılmış,
Bıçaklar, tükürükler ve her türlü demir enstrümanları "
Garibaldi'nin, daha düzenli olan sokakla mücadelede
anlaşmazlık. Şehir, insanların isyanından düştü ve
Garibaldi'nin adamlarının saldırılarından ziyade kralın birlikleri,
Bir avuçtan önce "yirmi bin despotizm askeri" teslimiyet "
Vatandaşların "Özgürlük Sebepinde Kendini Düşünmektedir.

6 Haziran'a kadar Garibaldi'nin Palermo'ya tam olarak sahip olduğu; diğer
Ünlü kurtuluş kampanyasındaki başarılar hızla izledi; Ve onun
Son zafer daha sonraki olaylarda elde edildi, bu kadar etkili bir şekilde tarif edildi
İtalya'nın ilerlemesinin tarihçisi Probyn tarafından en önemlisi
On dokuzuncu yüzyılda dönüşümler.


Giuseppe Garibaldi

Sicilya'nın batı kıyısına yaklaşırken keşfetmeye başladık
Yelken ve vapurlar. Marsala'nın yolunda iki adam savaş
İngilizce olduğu ortaya çıktı. İnişe karar verdikten sonra
Marsala'da bu limana yaklaştık ve öğlen hakkında ulaştık. Açık
limana girerken, farklı tüccar damarlarıyla dolu bulduk
Milletler. Fortune gerçekten bizi tercih etmiş ve keşif gezimize rehberlik etmişti.
Daha elverişli bir anda ulaşamazdık. Bourbon
Kruvazörler o sabah doğuya doğru yelken açarak Marsala limanını terk etmişlerdi.
Biz Batı'dan gelerken; Gerçekten de hala görünürlerdi
Girdiğimiz gibi Cape San Marco'ya doğru, böylece geldiklerinde
Cannon-shot içinde tüm adamları Piemonte'den çıkarmıştık
ve Lombardo gemideki kişileri rahatsız etmeye başlamışlardı.

Bir dereceye kadar iki İngiliz savaş adamının varlığı
doğal olarak sabırsız olan burbon komutanlarının kararlılığı
Bize ateş açın ve bu durum bize bütünümüzü almamız için zaman verdi
kıyıda kuvvet. Asil İngiliz bayrağı bir kez daha önlemeye yardımcı oldu
Kan dökülmesi ve ben, okyanusun bu lordlarının Benjamin'i için
yüzlerce kez onlar tarafından korunuyor. Ancak iddiası bizim
İngilizlerin inişimizi doğrudan tercih ettiği ve yardım ettiği düşmanlar
Marsala'da yanlıştı. İkisinden uçan İngiliz renkleri
Savaş adamları ve İngiliz Konsolosluğu, burbon paralı askerlerini yaptı
tereddüt ve söyleyebilirim ki, onları utanç duygusu ile etkiledim
heybetli pillerinin ateşini silahlı bir avuç erkeğe dökmek
Sadece hükümet tarafından genellikle sağlanan tüfeklerle
İtalyan gönüllüler.

Buna rağmen, gönüllülerin dörtte üçü hala
Bourbons onları kabuklarla ateş etmeye başladığında ve
Üzüm-shot-Happily, kimsenin yaralanması olmadan. Piemonte, terk edilmiş
bizim tarafımızdan, Lombardo'dan ayrılan düşman tarafından gerçekleştirildi.
Kum bankasına topraklanmış.

Bu beklenmedik etkinlikte Thunderstruck Marsala'nın nüfusu,
Bizi oldukça iyi aldı, her şey düşünüldü. Sıradan insanlar,
Gerçekten de çok sevindi; Büyükler bizi protesto altında karşıladı. BEN
Tüm bunları çok doğal düşündüm. Hesaplamaya alışkın olanlar
Bu kadar çok yüzde olan her şey,
Yolsuz bir toplumu iyileştirmek isteyen birkaç umutsuzun görüşü
ondan imtiyaz ve yanlışlık kanserini ortadan kaldırmak, özellikle
Bu umutsuzlar, onlar gibi az ve hiçbiriyle
Üç yüz kiloluk veya demirkladılar, kendilerini bir güce karşı fırlatıyor
Bourbon gibi devasa olduğuna inanılıyor.

Yüksek rütbeli adamlar-yani ayrıcalıklı sınıf-herhangi bir şeyi riske atmadan önce
Bir işletmede, kendilerini servet rüzgarının hangi şekilde temin etmesini istemek
darbeler ve büyük taburların nerede olduğu; Ve sonra muzaffer kuvvet
Onları uyumlu, samimi ve hatta hevesli bulduğundan emin olabilirsiniz
Gerekirse. Bu her yerde insan bencilliğinin tarihi değil
ülke? Zavallı insanlar ise bizi alkışla karşıladı
ve belirgin sevgi belirteçleri ile. Hiçbir şey düşünmediler ama
Kurbanın kutsallığı, üstlenilen zor ve asil görev
Böyle bir avuç cesur genç arkadaş tarafından
Kardeşlerinin süketmesine olan mesafe.

Günün geri kalanını ve ertesi gece Marsala'da geçtik,
Dürüst ve yetenekli Crispi'nin hizmetleriyle kâr etmeye başladığım yer
Sicilyalı, hükümet işlerinde benim için en çok faydalı olan ve
Yerel bilgi istediğim tüm gerekli düzenlemeleri yaparken
kendimi yapmamı engelledim. Bir diktatörlük konuşuldu ve ben kabul ettim
Tereddüt etmeden, her zaman güvenliğin tahtasına inanmıştı
Milletlerin kendilerini sık sık buldukları kırıcıların ortasında acil vakalar.

12. sabahı "Bin" [Dipnot: Garibaldi indi
bin gönüllüden oluşan bir kuvvetle.-ed.] Salemi'ye gitti, ama
Bir _etape_ için çok büyük mesafe, çiftlikte durduk
Geceyi geçtiğimiz Mistretta. Sahibini şu adreste bulamadık
ev, ama genç bir adam, kardeşi, onurları nazikçe yaptı ve
Liberal misafirperverlik. Mistretta'da yeni bir şirket kurduk
Griziotti. 13'ünde Salemi'ye yürüdük, burada iyi karşılandığımız
insanlar tarafından ve Sant 'Anna d'Alcamo şirketleri tarafından katıldı
ve adanın diğer bazı gönüllüleri. 14'ünde Vita veya San Vito'yu işgal ettik ve 15'inde görünürde geldi
Calatafimi'yi işgal eden ve yaklaşımımızı bilen düşmanın
Bu yön, güçlerinin büyük kısmını üzerinde yaymıştı.
_il pianto dei romani adlı yükseklikler.

15 Mayıs Şafağı bizi Vita'nın yüksekliklerinde iyi bir şekilde buldu; Ve
Biraz sonra Calatafimi'de olduğunu bildiğim düşman şehri terk etti
sütunda, bize doğru yürüyor. Vita tepeleri ile karşı karşıya kalıyor
Düşmanın sütunlarını konuşlandırdığı Pianto Dei Romani'nin yükseklikleri.
Calatafimi tarafında bu yüksekliklerin hafif bir eğimi vardır, kolayca
en yüksek puanları kapsayan düşman tarafından yükseldi,
Vita tarafı dik ve uçurumdur.

Ters ve güney yüksekliklerini işgal ederek algılayabildim
tam olarak Bourbonistler tarafından tutulan tüm pozisyonlar, ikincisi
Cenevizlerin oluşturduğu keskin nişancıların çizgisini neredeyse hiç göremeyebilir
Mosto'nun altındaki karabina, cephemizi kapsayan, diğer tüm şirketler
arkalarında _en echelon_ çiziliyor. Yetersiz topçularımız
Solumuzda, Highroad'da, Orsini'nin altında, başarılı olan,
Birkaç iyi atış yaparken kaynaklarının yoksulluğuna rağmen. İçinde
Bu şekilde hem biz hem de düşman güçlü pozisyonlar işgal ettik, her birini ön
diğeri ve geniş bir dalgalı zemin alanı ile ayrılmış,
Birkaç çiftlik. Bu nedenle bizim avantajımız açıkça beklemek
düşman kendi konumumuzda. Bourbon güçleri, yaklaşık sayı
iki bin, biraz topla, birkaç adamımızı keşfediyor
üniformayı ayırt etmek ve köylülerle karışmış, cesurca birkaç
Yeterli destek ve iki silahla Bersaglieri çizgileri. Ulaşmış
Ateş mesafesinde, karabina ve topla açıldılar.
Bize ilerliyor.

Binlere verilen emir, düşman için ateş etmeden beklemekti
Gallant Ligurians'ın zaten bir adamı olmasına rağmen, gelmek için
Birkaç yaralı. Bugles'ın BLARE'si, bir Amerikalı ses çıkarıyor
_Reveille_, düşmanı sihirle sanki durdurdu. Anladılar
tek başına uğraşmak zorunda oldukları picciotti olmadığını ve onların
Topçu ile çizgiler, retrograd bir hareket için sinyal verdi.
Despotizmin askerleri ilk kez bıldırdı
Filibusterlerden önce-çünkü düşmanlarımızın
bizi onurlandırdı.

Binler daha sonra bir suçlama duydu-minibüsteki Ceneviz Karabina,
Ardından, yakın mahallelere gelmeye sabırsız olan seçilmiş bir genç grubu.

Suçlamanın amacı, düşmanın öncülüğünü uçurmaktı
ve iki silahı ele geçirin-bir manevra ile idam edilen bir manevra
İtalyan özgürlüğünün şampiyonlarına layık ruh; Ama yoktu
Bir tarafından işgal edilen müthiş bir pozisyona ön saldırının niyeti
Bourbon birliklerinin güçlü gücü. Ama kim bu ateşli ve
Aceleci gönüllüler düşmana acele ediyor mu? Boşuna trompetler
bir durma geldi; Adamlarımız Nelson'ın davranışını duymadılar veya taklit ettiler
Kopenhag Savaşı. Sağır bir kulağı durdurma emrine çevirdiler
Trompetler tarafından geliyordu ve süngüleri ile düşmanın minibüsünü sürdü
ana vücutlarına geri döndü.

Kaybolacak bir an yoktu, ya da cesur bir avan
öldü. Hemen genel bir suçlama duyuldu ve tüm kolordu
Bazı cesur Sicilyalılar ve Calabrese eşlik ettiği bin kişiden
kurtarmaya hızlı bir şekilde yürüdü.

Düşman ovayı terk etmişti, ama zirvelere düştü
Rezervlerinin olduğu yerde, sağlam tutuldu ve pozisyonlarını bir
Daha iyi bir nedene layık olan cesaret. En tehlikeli kısmı
Kaçmak zorunda olduğumuz zemin, bizi bizi ayıran seviye vadisiydi.
düşman, bir top ve tüfek-top fırtınasıyla yüzleşmek zorunda kaldık
çok sayıda adamımız yaralandı. Monte Romano'nun dibine geldi, biz
neredeyse saldırıdan korunuyordu; Ve bu noktada bin,
Biraz azaldı, öncülere kapandı.

Durum yüce idi; Kazanmak zorunda kaldık. Bu kararlılıkta
Dağın ilk çıkıntısına yükselmeye başladık.
mermiler. Kaç tane hatırlamıyorum ama kesinlikle birkaç tane vardı
Yüksekliklerin tepesine ulaşmadan önce kazanılacak teraslar ve
Her bir terastan bir sonraki-hangisi
Operasyon tamamen korumasız kaldık-muazzam bir ateş altındaydık.
Adamlarımıza ateş etmek için verilen emirler ancak birkaç atış iyi adapte edildi
Sardunya hükümeti tarafından bize sunulan sefil silahlar
Neredeyse her zaman ateşi kaçırdı. Bu vesileyle de büyük hizmet
Mükemmel çekimler ve silahlı olan cesur Cenevre tarafından işlendi
İyi karabina ile davamızın onurunu sürdürdü. Bu olmalı
Tüm genç İtalyanların kendilerini kullanımda egzersiz yapmaya teşvik etmek
Silahlar, tek başına cesaretin modern için yeterli olmadığı inancında
savaş alanları; Silah kullanımında büyük el becerisi de gereklidir.

Calatafimi! Yüz savaştan kurtulan, eğer son anlarımda benim
Arkadaşlar beni bir kez daha gururla güldürüyor,
Bu kavganın hatırlanması-çünkü daha görkemli bir şey hatırlıyorum. .
Bin, tıpkı evde olduğu gibi, onların değerli temsilcileri
insanlar, saldırıya uğramış-kahraman serinliği ile, birinden yollarıyla savaşıyor
Diğerine müthiş bir konum-zulüm askerleri, parlak
şatafatlı bir şekilde kesilmiş üniformalar, altın dantel ve epaulettler ve tamamen
onları yönlendirdi. Beni görmekten korkan gençlerin düğümünü nasıl unutabilirim
yaralı, beni kuşattı, kendilerini birbirine yakından bastırdı ve
Beni vücutlarıyla sığınmak mı? Eğer yazarken derinden dokunulursa
Hatırlamada iyi bir nedenim var. En azından benim görevim değil mi
İtalya'yı oraya düşen cesur oğullarını hatırlatıyor mu?-Montanari,
Schiaffino, Sertorio, Nullo, Vigo, Tukery, Taddei ve daha fazlası
Hatırlayamayacağımı söylediğim isimler.

Daha önce de söylediğim gibi, sahip olduğumuz Monte Romano'nun güney yuvası
Yükselmek için, bu çıkıntılardan veya dar teraslardan oluştu.
Dağlık ülkelerde toprağın kültivatörleri. Hepsini mümkün kıldık
Her terasın bankasına ulaşmak için acele, düşmanı önümüzde sürün
ve sonra nefes almak ve hazırlanmak için bankanın örtüsü altında durma
saldırı. Böylece devam ederken, birbiri ardına bir çıkıntı kazandık, biz
Bourbon birliklerinin son çaba sarf ettiği zirveye ulaştı
büyük cesurluk ile konumları; vardı,
Mühimmatlarının sonuna gelin, hatta bize taş atarak. -Den
En son son suçlamayı verdik. Binlerin en cesur, kitlesel
Son bankanın altında birlikte, nefes aldıktan ve ölçtükten sonra
Gözleri henüz kılıçları geçmeden önce geçilmecek alan
düşman, aslanlar gibi koştu, zaferden emin ve onların
kutsal neden. Bourbon kuvveti korkunç başlangıcına direnemedi
özgürlük için savaşan erkekler; kaçtılar ve ulaşana kadar asla durmadılar
Calatafimi kasabası, savaş alanından birkaç mil uzakta. Biz durduk
Bizim arayışımız kasabaya girişten kısa bir mesafe,
Çok güçlü bir konumda. Eğer biri savaş verirse,
zafer; Bu aksiyom her koşulda çok doğrudur, ancak özellikle
bir kampanyanın başında.

Calatafimi'nin zaferi, açısından küçük önem taşıyor
satın alımlar-çünkü sadece bir top, birkaç tüfek ve birkaç tane aldık
mahkumlar-ölçülemez bir ahlaki sonucu oldu.
nüfus ve düşman ordusunu moral bozma. Avuç
Filibuster, altın dantel veya epaulettes olmadan,
Böyle ciddi bir hor görme, binlerin en iyisini binlerce yönlendirmişti
birlikler, topçular ve hepsi, bu generallerden biri tarafından komuta edilen
Lucullus, bir eyaletin gelirini bir gecede geçirmeye hazır
Akşam yemeği. Aşk tarafından anılan bir vatandaş kolordu-filibuster demek değil-
Bu nedenle, tüm bunlar tarafından yardımsız bir zafer kazanabilir
gereksiz ihtişam. İlk önemli sonuç, düşmanın Calatafimi'den geri çekilmesiydi,
Ertesi sabah hangi kasabayı işgal ettiğimiz, 16 Mayıs 1860.
İkinci sonuç ve çok dikkat çekici olan biri,
Partinicio, Borgetto, Montelepre ve diğer yerlerin nüfusu
ordu geri çekilmek. Her yerde gönüllü şirketler kuruldu
Bize hızlı bir şekilde katıldı ve çevredeki köylerdeki coşku
boyuna ulaştı. Düşmanın dağılmış birlikleri,
Bourbon partisine terör getirdikleri Palermo'ya ulaştılar ve
Vatanseverlere güven. Yaralılarımız ve düşmanın olanları
Vita ve Calatafimi'ye getirildi. Bizim arasında yapabilecek bazı erkekler vardı
kurtulacağım.

Roma'daki ve Lombardiya'daki yoldaşım Montanari tehlikeli bir şekilde yaralandı
ve birkaç gün sonra öldü. Doktrinaların aradığı kişilerden biriydi
Demagoglar, çünkü onlar köleliğe sabırsızlıklar, ülkelerini seviyorlar,
ve dizini büyüklerin kaprislerine ve ahlaksızlarına eğmeyi reddedin.
Montanari bir Modenese idi. Schiaffino, Camogli'den genç bir Liguryalı,
Ayrıca Cacciatori Delle Alpi'de ve rehberlerde görev yapmıştı.
Sahaya ilk düşenler arasında, İtalya'yı onlardan birinden ayırarak
cesur askerler. Cenova'dan başladığımız gece çok çalıştı,
ve bu hassas girişimde Bixio'ya büyük yardım etti. De Amici, ayrıca
Cacciatori ve rehberlerin başında düşen bir başkasıydı
savaş. Binlerin seçilen gruplarından birkaçı düşmedi
Roma atalarımız düştüğünde Calatafimi, düşmanla soğuk algınlığı
çelik, şikayet etmeden öne kesin, ağlamadan, bunun dışında
_ "viva l'Italia!" _ Savaşları daha umutsuz ve daha fazlasını görmüş olabilirim
İnatla tartışmalı, ama hiçbirinde benimkinden daha ince askerler görmedim
Calatafimi Vatandaş Filibusterleri.

Calatafimi'nin zaferi tartışmasız bir şekilde belirleyici savaştı.
1860'ın parlak kampanyası. Başlamak kesinlikle gerekliydi
bunun gibi çarpıcı bir nişanla keşif gezisi
ateşli güney hayal güçlerinin bile düşmanını demoralize etti
Binlerin cesaretini abarttı. Aralarında bazıları vardı
Karabinalarının mermilerinin ribaildini gördüklerini ilan etti.
Bir tabak bronz gibi özgürlük askerlerinin göğüsleri. Uzak
Palermo, Milazzo ve Volturno'da daha fazla erkek öldürüldü ve yaralandı.
Ama yine de Calatafimi'nin belirleyici savaş olduğuna inanıyorum. Sonra
Böyle savaş, adamlarımız kazanmak zorunda olduklarını biliyorlardı; Ve cesur
Cesareti daha önce heybetli tarafından sarsılmış olan Sicilyalılar
Bourbon kuvvetinin sayıları ve üstün ekipmanı teşvik edildi.
Bir savaş böyle bir prestijle başladığında, omens böyle bir
Emsal, zafer kesin.


John Webb Probyn

27 Haziran 1860'ta, Garibaldi'nin mülkiyetini ele geçirmesinden yaklaşık üç hafta sonra
Palermo, II. Francis, bir
İki Sicili'nin Krallığına Anayasa, İtalyan bayrağını benimseyin,
ve Sardunya ile Ally. Bu vaatler sadece ağlamayı kışkırttı
"Çok geç!" Napoliten Bourbons'un ne sıklıkla sahip olduğunu hatırladılar ama hatırladılar
tehlike saatinde vaat edildi ve her vaat için inançsız olduğunu kanıtladı
Tehlike geçtiğinde. Victor Emmanuel ve hükümeti şimdi
Bir egemen ile bu tür herhangi bir terimi kabul edememek ve isteksiz
Saltanatının başında benzer teklifleri kim reddetmiş
Bir yerleşim mümkün oldu. Özgürlüğün her arkadaşı zamanın hissettiğini hissetti
Savoy'un evleri arasında herhangi bir ortak eylem için geçti ve
Bourbon. Her biri kendi eylem alanını almıştı ve her biri şimdi
Sonuç'a uyun.

Garibaldi, Sicilya'daki Napoliten kuralını devirmiş ve
"İtalya ve Victor Emmanuel!" ki bu doyurucu bir yanıt buldu.
O kadar başarılı olan uyarılara rağmen, şimdi belirledi
dost danışmanlar ve düşmanların düşmanlığı, güçlerini taşıma
Sicilya anakaraya ve Napoli'nin kendisine sahip olun. O'ydu
Generallerin komutası altında yaklaşık yirmi bin adamın başı
Medici, Bixio, Cosenz ve Turr. Ayrıca zaferin prestijine sahipti
sürekli artan bir tür efsanevi şöhretle karıştı. Bunlar
özellikle de taşıma getirildiğinde daha fazla başarı için müthiş yardımlar vardı
Güney halkının hararetli duyguları ve hayal gücü üzerine. Francis
Napoli hala seksen bin kişilik bir orduya sahipti.
Mümkünse tutuklamak için yirmi binden fazla gönderildi
Müthiş rakibinin ilerlemesi.

Victor Emmanuel, Garibaldi'yi bu kadar dolu bir işletmeden caydırmaya çalıştı
Napoli'nin isteklerine karşı yürümenin tehlikesi
Kıta Avrupa Birleşik Dolapları. Kral önemli olan istedi
Müzakere yoluyla devam etmeli, temelleri bu olmalı
Napolitans ve Sicilyalıların geleceklerine karar vermelerine izin verilmelidir
kendileri için kaderler. Dürüstü seven ve güvenen Garibaldi
Kral, İtalya'nın gerçek devletinin onu itaat etmemeye zorladığını söyledi
Majesteleri. "Ne zaman," dedi asil kalpli vatansever, "
popülasyonları, onları tartan boyunduruktan teslim ettim, yapacağım
Kılıcımı ayağına at ve sonra geri kalanım için sana itaat edecek
hayat.
Victor Emmanuel, Cavour, hatta Garibaldi'nin kendisi de kalabilirdi
hareket.

Yabancı orduların aşırı güçlü gücü tek başına koyabilirdi
aşağı. Ancak koşullar, mutlu bir şekilde,
sadece güç. İtalyanların istedikleri gibi yapmalarına izin verildi
yabancı güçler tarafından bunlar gibi yapmak yerine kendi ülkesi
yetkiler emretti. Bu sonucu ortaya çıkarmak için birçok şey kabul etti. .
Fransız imparatoru Savoy ve Nice'i yeni almıştı; harcıyordu
Fransa'nın kanı ve hazinesi eskisine ilk darbeyi verir
İtalya'nın Despotizmleri; Şimdi kendi karşısında nasıl uçabilirdi?
Bunların en kötüsünü kurtarmak için ulusal irade ilkesi
Despotizm? Sicilyalıların ve Napolitalıların
nihayet izin verdiği şeyi yapma fırsatına sahip olmaz
Orta İtalya ve Nice ve Savoy tarafından kâr etti. Avusturya'ya izin vermek
Bunu yapmak, kendini Avrupa'nın gözünde dikmek, öfkelenmek olacaktır
İtalyanlar ve Fransa'yı ona çağırmanın ne olduğunu sormaya yönlendirmek için
Avusturya hakimiyetinin devrilmesi için fedakarlık yapmak
Birkaç ay içinde bu hakimiyetin büyük bir
Tedbir geri yüklendi.

Avusturya'nın da karşılaşmasında kendi zorlukları vardı ve ikisi de
çok sayıda ve karmaşık. Askeri ve rahip despotizmi vardı
yenilgiye uğradı; Halkı kuralını sevmedi ve daha özgür arzu etti
kurumlar; Mali durumları çok düzensizdi.

İmparator, sistem değişikliğinin gerekliliğini görmeye başlamıştı-bir
Macarlar için hiçbir şekilde değişim kolay etkisi-
Eski anayasal haklarının restorasyonu. Rusya ve Prusya
Bazı diplomatik olan protestolarla kendilerini memnun ettiler
değer, ama tamamen pratik bir etki olmadan. İngiltere elverişliydi
İtalyan özgürlüklerinin uzatılmasına ve Fransa Suriye'deki müttefikiydi
Ve Çin'de. Yani Garibaldi, sadece karşılaşacaktı
Francis II'nin deniz ve askeri güçleri, Messina Boğazı'nı geçti,
Calabria'ya indi ve Reggio'ya yürüdü. 21 Ağustos'ta kasaba
işgal edildi ve Kale, komutanı ve askerleri ile teslim oldu.
23d'de başka bir zafer kazanıldı ve güçlerini dağıttı.
Napoliten Generals Melendez ve Briganti. Askerlerinden bazıları katıldı
Garibaldi; Gerisi evlerine döndü ve her ikisini de arttırdı
ve efsanevi şöhreti zaferlerini açıkladı. .
Bourbon hanedanına karşı ayaklanma şimdi hızla yayılıyordu.

Calabria'daki Cosenza ve Basilicata'daki Potenza'da geçici
Hükümetler ilan edildi ve ilerlemeden zevk alıyordu
Garibaldi. Francis'in güçleri bunlardan kayboluyordu
iller ve Napoli'ye giden yoldan ayrılmak korunmasız. Filo
Ordu olarak sayılacak çok az şey.

Napoli'de hepsinin kendisi hükümette karışıklık ve çelişki vardı.
Üyelerinin hiçbiri diğerlerine güvenmedi veya süresince inanmadı
Bourbon hanedanı. Yıllarca süren yolsuzluk, zulüm, yanlışlık ve
Zulüm tüm sistemi zayıflatmıştı ve fırtınadan önce düştü
Eğer sihirle. II. Francis sermayesini terk etmeye karar verdi. Sipariş verdiğinde
Capua'ya geri çekilmesi için hala sadık kalan birlikler
ve gaeta, personelin üçte ikisi istifalarına gönderildi.
Napoliten filosunun birçoğu. Kral bir
sadece bıraktığını ilan ettiği yabancı güçleri protesto
Sermaye, bir kuşatmanın dehşetinden kurtarmak için. Bir bildiri yayınladı
mutlulukları için isteklerini dile getirdiği halkına ve
tahtına geri yüklendiğinde daha fazla olacağını ilan etti
Şimdi geri dönülmez bir şekilde verdiği kurumlardan görkemli. Açık
6 Eylül 1860, başkenti eşlik eden bir vapurda bıraktı.
İki İspanyol fırkateyn ve Gaeta'ya götürüldü. 7 Eylül'de Garibaldi
Napoli'ye öğleden sonra açık bir arabada girdi, bir kısmı eşliğinde
kadro. Uzun saatler boyunca nadiren olduğu gibi bir karşılama aldı
başka bir adama verildi. Tekrar tekrar görünmesi gerekiyordu
Çeyreğini aldığı Palazzo d'Angri'nin balkonu
Çokluk alkışlarını alın. O akşam saat sekizde
uzunluğunda, yorgunluk ve duygu ile yıpranmıştı,
dinlenmek için emekli oldu. Ani bir sessiz kalabalığa düştü ve tekrar ediyor
Birbirlerine "Babamız Uyuyor", evlerine dağıldılar,
Başlarının üstünde sağ eller kaldırıldı, sadece ilk parmakla
genişletilmiş, ağlamayı ifade eden bir işaret tekrar tekrar tekrarlandı
Gün, "_italia una_!" ("Bir İtalya").

10 Eylül'de Garibaldi askerlerine bir bildiri yayınladı,
"İtalya ve Victor Emmanuel" başlıklı. İçinde general onları çağırdı
Başarılı bir fesih sürdürmesine yardımcı olmak için işi çok iyi
başladı. Ne de Roma'nın İtalyan olması gerektiğini beyan etmekten çekinmedi ve
Alpler Hattı İtalya sınır. Bir başkasına hitap etti
özellikle onları çağırdığı insanlara bildiri
United: "İtalya'nın ilk ihtiyacı Concord'dur.
Büyük İtalyan ailesinin birliği; Bugün Providence bize bunu verdi
Concord, tüm iller oybirliğiyle ve işgücü
Ulusal Yeniden Yapılanmada Magnanimous Zeal. Birliğe gelince, Providence
ayrıca bize Victor Emmanuel-olacak bir model egemen
Torunlarında yerine getirmeleri gereken görevleri aşılayın
onu şef olarak seçen bir insanın mutluluğu
hevesli saygı. "Bildiri nazikçe konuşmaya devam etti
Ulusal davaya göre taraflı olan bu İtalyan rahiplerin sıcaklığı,
ve bu tür davranışların saygı kazanmanın kesin bir yolu olduğunu ilan etti
görevleri ve işleri. Concord'a olan talebi tekrarlamak,
Sonuç kelimeleri tüm dış müdahaleye karşı adil bir şekilde protesto etti:
"Sonunda (biliniyor olun) başkalarının evlerine saygı duyuyoruz; ama ısrar ediyoruz
Kendi başımıza usta olduktan sonra, cetvelleri memnun edip etmemek
dünyanın. "

Garibaldi, Napoliten'i Sardunya filosuna birleştirdi, bu yüzden bir
İtalyan Deniz Kuvvetleri. Liborio Romano'dan oluşan bir bakanlık atadı
(Francis II altında görev yapan), Scialoia, Cosenz ve Pisanelli; O
Sonra Sardunya Anayasasını yayınlamaya devam etti.
Napoliten İlleri. Ancak burbon güçleri hala sahipti
Capua ve Gaeta. Bu nedenle, ordunun üstlenmesi gerekli hale geldi
onlara karşı operasyonlar.

Bu arada papal illerdeki ajitasyon artıyordu. .
Papa hükümeti politikasını değiştirmeyi veya herhangi birini kabul etmeyi reddetmişti
topraklarının azaltılması. Roma'da Fransa'nın korunmasını kabul etti
ve yakın mahallesi, ancak olduğu gibi daha fazla yardımı reddetti
Fransız generali Lamoriere altında kendi güçlerini yükseltmek. Bunlar
Askerler, buna ait çeşitli Avrupa millilerinden adamlardı
Sağlam tutmaya kararlı olan Roma Katolik Partisi
Papa'nın büyük çoğunluğunun isteklerine karşı zamansal kuralı
İtalyanlar, kendileri Roma Katolikleri, bunun yerine geçmeyi isteyen
Kral Victor Emmanuel'in anayasal egemenliğini yönetin. .
İtalyanlar, manevi başkanlık altında kalacak kadar istekliydiler.
Roma Pontiff, ancak zamansal bir gücüne sahip olmazlardı.
yabancı askerler. O an, diğerleri gibi, çok kritik bir şey
İtalya tarihinde. Garibaldi Napoli'de muzaffer oldu. Papalık
Lamoriciere altında esas olarak Alman ve Fransızlardan oluşan güçler
Umbria sakinlerini ve
Ulusal harekete katılın. Gerçekten de, en etkili adamlardan bazıları
Bu iller, diğerlerinin yanı sıra Orvieto Marquis Filippo Gualerio,
Zaten hükümetinin müdahalesini almak için Turin'e gelin ve
Yabancı ekstraksiyonu onları oluşturan papal birliklerinden korunma
insanlara korkunç.

7 Eylül'de Delia Minerva, talep etmek için Roma'ya gönderildi.
Victor Emmanuel'in bir parçası, yabancı birliklerin dağılması
Papalık hükümeti genel komuta altında bir araya gelmişti
Lamoriere. Talep reddedildi. Papal hükümetini reddetmek
vermek oldukça yetkinti, ancak koruma politikasının
Yabancı paralı askerlerin yardımıyla geçici güç akıllıca ya da değil
başka bir konu. İtalyanların artık
Fransızlar, Almanlar veya İngilizce, böyle bir şeylere katlanacaktı
Eğer önleyebilirlerse. Turin hükümeti şimdi birliklerini emretti
Umbria ve Yürüyüşlerin Papalık Eyaletlerine girmek. Eylül ** nth
General Fanti sınırdan geçti, kolayca Perugia'ya sahip oldu
Sakinlerin yardımıyla ve Albay Schmidt, Papalık
Komutan, teslim olmak için. Eşit başarı ile genel gelişmiş
Spoleto'ya karşı ve birkaç gün içinde tüm üst vadinin ustası vardı
Tiber. Aynı zamanda General Cialdini, doğuda faaliyet gösteriyor
Apennines'in tarafı, General Lamoriere'nin buluşması için hızla yürüdü
Castelfidardo'da tamamen karşılaştığı ve mağlup ettiği kuvvetler,
Fransız General'i girdiği Ancona'ya uçmaya zorlamak
Rout'tan onunla kaçan sadece birkaç atlı olan şirket
Papalık Ordusu. İtalyan filosu Ancona'nın dışındaydı, daha önce
General Cialdini'nin birlikleri şimdi ortaya çıktı, böylece
teslim olmak zorunda olan Lamoriere'nin kaçışı. Üçten az
Kampanya bitti. Sardunya birlikleri bu şekilde işgal etti
Umbria ve Yürüyüşler, Napoliten Eyaletlerine geçmeye devam etti
ve Capua ve Gaeta'ya yürüyüş.

Avusturya, Prusya ve Rusya, bu şekilde takip edilen kursa karşı protesto etti
Victor Emmanuel Hükümeti. Papa sahip olan herkesi aforoz etti
topraklarının işgaline katıldı. Francis II protesto etti
Daha az ciddiyet yok. Fransız imparatoru bakanını geri çekti
Turin ve Victor Emmanuel hükümetinin yargılamalarını suçladı; ama
Diğer saygılar Napolyon, meydana gelen her şeyin pasif bir seyircisi olarak kaldı.
ve müdahale etmeme ilkesini sürdürdü-en azından dikkate alındığı gibi
Umbria ve Yürüyüşler, Sicilya ve Napoli-Gaeta'da muazzam, burada onun
Filo bir süredir bu kaleye karşı herhangi bir saldırı yapılmasını engelledi
denizden. Ayrıca Roma'daki birliklerinin sayısını da artırdı ve
St. Peter'ın Patrimony olarak adlandırılan bulunduğu il,
Yirmi iki bin adam. Şimdi bu bölgeye bırakılan tüm bölge
Papa'nın zamansal gücü. Napolyon bu kadar çok korumaya karar verdi
Roma See, Garibaldi'nin saldırılarından savunuyor ve yasaklıyor
İtalya Krallığına ilhakı.

Ancak İngiliz hükümeti, alınan kursu kesinlikle onayladı
Victor Emmanuel ve danışmanlarının koşulları altında. Lord
Lord Palmerston yönetiminde Dışişleri Sekreteri olan Russell,
27 Ekim 1860'ta Sir James Hudson'a takdire şayan bir sevkiyat yazdı,
Bir kopyasını vermesine izin verilen Turin'deki İngiliz bakanı
Cavour'u say. Bu sevkiyatta Lord Russell iyi nedenler verir
Avusturya hükümetleri tarafından ifade edilen görüşlerden muhalefet,
Prusya, Rusya ve Fransa; Hükümetin eylemini haklı çıkarıyor
Turin, İtalyanların kendilerinin en iyi hakimleri olduğunu itiraf ediyor
kendi çıkarları, geçmiş zamanlarda nasıl boşuna denediklerini gösterir
ve hükümetlerinde ılımlı bir şekilde reform yapmak için, bu tür girişimlerin yapıldığını söylüyor
yabancı güçler tarafından aşağı ve "Majesteleri
Hükümet, gözlerini tatmin edici bir ihtimaline çevirecek
özgürlüklerinin yapısını oluşturan ve birleştiren insanlar
sempatilerinin ve iyi dileklerin ortasında bağımsızlıklarının çalışması
Avrupa."

Bu çok kritik kavşakta
İtalyan birliği ve bağımsızlığının nedeni, İngiliz hükümeti
Bu davaya çok samimi destek ve devam eden kursu savundu
Kral Victor Emmanuel, bakanları ve halkı tarafından.

İtalyan birliğinin ve bağımsızlığının nedeni gerçekten müthiş olmuştu
Sadece Garibaldi'nin muhteşem zaferlerinden dolayı adımlar
onu dört ay içinde Marsala'dan Napoli'ye getirmişti, ama aynı zamanda
Umbria'da Fanti ve Cialdini Generaller'in becerikli kampanyaları ve
Yürüyüşler. Cavour şimdi bir kurs tavsiye ederek bu başarıları takip etti
onlara tutarlılık ve dayanıklılık sağlamak için hesaplanmıştır. Danışmanlık yaptı
Parlamentonun derhal montajı, Victor Emmanuel'in kabulü
Papalık, Napoliten ve Sicilya eyaletlerinin egemenliği
Sakinlerinin iradesi ve kralın ayrılması
Turin'den artık Capua'ya doğru ilerleyen birliklerinin emrini almaya.
Victor Emmanuel tamamen bakanının tavsiyesi ile anlaştı. Ekim
2, 1860, Cavour parlamentodan tüm yeni güçleri eklemek için tam yetkiler istedi
İstedikleri takdirde Orta ve Güney İtalya eyaletleri. O iddia etti
meydana gelen olayların inisiyatifinden kaynaklandığını
İnsanlar, General Garibaldi'nin asil cüretkisi ve anayasal
Victor Emmanuel'in Kuralı, İtalyanca'nın davasına olan bağlılığıyla birleşti
özgürlük.

Aşırı solun görüşlerini temsil eden milletvekilleri bile, bazıları
Kimin üyeleri Cumhuriyetçilik için bir tercih-herhangi bir teoride
Oran-hükümeti destekledi. Bunlardan biri, Signor Bertani,
şimdi herhangi bir fark yaratmayacaktı ve açıkçası kabul edildi
gerçekte tüm İtalyanlar aynı şeyi diledi-"İtalya One ve Özgür,
Victor Emmanuel altında. "Cavour, odayı daha da tatmin etti
Roma ve Venedik'in sonunda ana ülkeye birleştirilmesi gerekiyor,
Böyle bir Birlikte yer alan sorular,
Avrupa ve Fransa, şimdiki zaman için ertelenecek. İki yüz oy
Altına karşı doksan hükümetin politikasını doğruladı ve tam olarak
Ülkenin isteklerine ifade.

Garibaldi bu arada güçlerini Napoli'den itti.
Capua ve Volturno nehri çizgisi. 19 Eylül'de birlikleri
Bununla birlikte, 23.
ay. Bu başarıdan sonra Francis II saldırıyı almaya karar verdi
ve sürüş nesnesiyle Garibaldian hatlarını zorla saldırıya uğrattı
Onları Napoli'ye geri döndürür veya o şehirden keserler. Bu girişim
iyi planlanmış ve 1 Ekim 1860'da yürütülmüş. Mücadele sıcaktı
gün boyunca her iki tarafta da korunur. Bazı şirketler
Bersaglieri Napoli'den geldi ve birleşti.
Sonunda itilen ve zorlayan burbon birlikleri
emekli olmak. Ama dövülmüş olmasına rağmen iyi savaşmışlardı ve hala
Gaeta ve Capua kaleleri, geri çekildikleri. Ordusu
Ancak Victor Emmanuel, Kral tarafından Şahsen liderliğe liderlik etti, şimdi hızla
İlerlemek, burbon birliklerinin ne olursa olsun kolayca üstesinden gelmek
sunabilir. Francis II, kralın kavşağını önleyemiyor
Garibaldi'ninkilerle güçler, askerlerinin büyük kısmı ile çekildi
Gaeta'ya, Capua'da dört bin kişiyi bırakarak,
teslim.

26 Ekim'de Victor Emmanuel ve Garibaldi küçük kasabanın yakınında bir araya geldi
Teano. Birbirlerini büyük bir samimiyetle selamladılar, çünkü
Garibaldi'nin bakanlara veya diplomatistlere çok az inancı vardı ve
Fransa'ya Nice'dir.
kralın kendisinde. Victor Emmanuel kendi adına en büyük saygıya sahipti
Ülkesine bu kadar adanmış olan kahraman vatansever için
nedeni ve muhteşem istismarları şimdi Sicilya ve
Napoli. Birbirlerinin ellerini kavradıklarında Garibaldi ağladı, "Bakın
İtalya Kralı! Kralın Long Live! "Her iki liderin askerleri
Diye bağırdı, "Long Live Victor Emmanuel, İtalya Kralı!"

7 Kasım'da kral Napoli'ye Garibaldi ile birlikte girdi. .
Resepsiyon aşırı derecede hevesliydi; doruğa ulaştı
Victor Emmanuel Kraliyet Sarayı'na girerken puan. Uzun zamandır
hem anayasal özgürlükten nefret eden ve ihanet edenlerin
ulusal özgürlük; Şimdi riske atan biri tarafından ele geçirildi
hayat ve taç davalarında. Kral bir bildiri yayınladı.
Bundan sonra düşen artan sorumlulukları akla getirdi
kendisi ve halkı üzerinde; Onlara da hatırlatmadı
Birlik ve Tesisat için Gereklilik: "Tüm taraflar
Tanrı'nın yetiştirdiği İtalya'nın ihtişamı. Bir hükümet kurmalıyız
bu da insanlara özgürlük garantisi ve ciddi bir olasılıkla
genel olarak halk. "Majesteleri sonraki günlerde
Yeni satın alınan Umbria Eyaletleri, Yürüyüşler, Mevduatlar,
Napoli ve Sicilya, resmen ona sonucu vermeye geldi
bu illerin sakinlerinin ilan ettiği plebisitin
Kralın hakimiyetlerinin geri kalanıyla birleşme istekleri ve böylece
İtalya'nın tek bir krallığı.

Diğer birçok resepsiyon vardı, birkaç sıraya ait toplumlar vardı
ve erkek sınıfları. Özellikle etkileyiciye verilen karşılama
Senato ve Oda'dan Turin'de gelen desen
Kuzey İtalya ile Güney Birliği olarak çok büyük bir olay
Bir egemenin anayasal kuralı. 1 Aralık'ta Victor Emmanuel
en azından bir coşku ile aldığı Palermo'ya girişti
Napoli'ye varışını işaretleyen kadar harika. Başkentinde
Sicilya Vatandaşların tüm emirleri ona istekli olmasını sağlamak için bastırdı
saygı.

Ancak bu harika sonuçlar zorluk çekmeden elde edilmedi, çünkü
Önemli bir fikir çeşitliliği vardı ve biraz kıskançlık
Garibaldi'yi çevreleyenler ve liderliği takip edenler arasında
Parlamento ve ülkede Cavour. Ne de reddedilemez
Hatalar ve hatalar, her ikisinin de suçlamasına adil olabilir
partiler, ortak nedenlerine samimi bağlılıklarına rağmen
anavatan. Garibaldi tarafından istediği zaman bir hata yapıldı
Güney illerinin derhal ilhakını erteleyin
Kuzey Krallığı ve iki yıl boyunca Napoli Diktatörü olarak adlandırılmasını istedi
Cavour'u ve onun görevden alınmasını talep ettiği Victor Emmanuel tarafından
gerçek danışmanlar.

Kral haklı olarak, bu kadar yıkıcı bir kursu kabul etmeyi reddetti
anayasal işlemler ve özgürlükler. Eğlenemedi bile
Bununla birlikte, herhangi bir vatandaşın talebi üzerine bakanları reddetme fikri
ünlü ya da ülkesini verdiği hizmetler ne olursa olsun.
Sadece ulusal temsilcilerin hangi bakana karar vermesiydi
Kral güvenini vermeli ve hangi kurs olarak alınmalı
Napoli ve Sicilya'nın ilhakına. Garibaldi'nin iyi duygusu ve
Amaç dürüstlüğü onu kralın yargısına teslim etmesine yol açtı. Zafer
Emmanuel, bu konuda sürdürülecek dersin doğru görüşünü aldı,
Tıpkı izlenecek kursun doğru görüşünü aldığı gibi
Villafranca'nın huzurunun anı. Bir durumda kendini gösterdi
Cavour'dan daha akıllıca ve Garibaldi'den daha akıllıca. .
İkincisinin tek fikirli vatanseverliği ve devletçilik
Eski, dikkat çekici bir yargı ve rahatsız edici dürüstlük ile birleştiğinde
Kralın, durumun tüm zorluklarını yavaş yavaş aştı.
Victor Emmanuel, ertelerken siyasi coteries'ten uzak dururken
sorumlu bakanlarının tavsiyesine sahip oldukları sürece
Parlamentonun güveni. Kendini hiç başı olduğunu gösterdi
Ulus, bir partinin başı değil.

Ulusun isteği tarafından yönlendirilecek olan kararsızlığı
yeni bir şey olmasa da, ülkenin seçtiği temsilciler tarafından ifade edildi
kariyeri, onun için tüm İtalyanların mutlak güvenini kazandı, bir değil
bunlardan Garibaldi'nin kendisinden daha açık bir şekilde avlandı. Ama ne olacak
Popüler kahramanın, insanların saflarından yayılan,
Egemenliğine bir krallık mı verildi? Nadiren, eğer varsa, tarih kaydedildi
Sicilya ve Napoli fatihinden daha asil davranış,
Bu illeri kurtardıktan sonra, tüm gücü bıraktı, hepsini reddetti
onur, benzer zenginlik ve unvanları geri çevirdi
Caprera'nın adası, kendi elleriyle çalışmak için orada,
İtalya'nın bağımsızlığını ne kadar ilerlettiğini düşündü ve
tamamlanma saati için dua etmek. Ne olursa olsun bulunabilirse
Bu kahraman Patriot'un karakteri veya yargısı, adı
Eminim, erkeklerin nerede bulunduğu her yerde minnettar hatıra tutulur
Özgürlüğü seviyorum ve kutsama gittikçe daha fazla yayıldığını gördükleri için sevin
Dünya'nın ulusları arasında. Garibaldi sessiz evine emekli olurken
Caprera'da Victor Emmanuel Torino'daki görevlerine döndü. Ama hiçbiri
biri ne de diğeri Roma ve Venedik'i unuttu.

Gaeta Kuşatması şimdi harika bir şekilde taşınıyordu
kararlılık. Mekan cesaret ve dayanıklılık ile savunuldu
Francis II ve kraliçesi. Bir süre Fransız filosu önledi
İtalyanlar Gaeta'ya deniz yoluyla saldırdı, ancak Napolyon geri çekildiğinde
Gemiler daha fazla direniş umutsuz oldu. 13 Şubat 1861'de Gaeta
içine katılanların bir savunmasından sonra teslim oldu
gurur duyma hakkı. Garnizon, savaşın onurlarıyla yürüdü,
Memurlar rütbelerini korudular. Francis ve karısı başladı
Terracina ve sonra Papa tarafından alındıkları Roma'ya gitti
ve Quirinal Sarayda kaldı. Messina ve
Civitella del Tronto kısa süre sonra teslim oldu ve sonsuza dek vefat etti
Napoliten Bourbons'un ikisinin krallığı üzerindeki kuralı
Sicilies.

Yirmi iki milyondan az İtalyan şimdi birleşti.
Victor Emmanuel'in asası, onun tavsiyesine göre
Başbakan Kont Cavour, parlamentoyu feshetti. Yeni Seçim
Ocak 1861'in sonunda gerçekleşti.
Sardunya'da Turin'den Palermo'ya yürürlüğe girdi. Aynı zamanda
King, sorumlu danışmanlarının önerdiği gibi, altmış yeni aday gösterildi
Senatörler veya Üst Evin üyeleri. Aralarında seçildiler
Merkez illerinin en önde gelen ve etkili adamları ve
Güney İtalya. Seçimler yeni emir için her yerde elverişliydi
şeylerin; yani, İtalya'nın tek krallığının oluşumu
Victor Emmanuel'in anayasal kuralı. Yeni olanın çoğunluğu
Oda, Cavour'u saymak için doyurucu bir destek verdi.

18 Şubat 1861'de, ilk İtalyan Parlamentosu, tüm
İtalya illeri-Minetya ve Roma Patrimony
Dışında-Turin'deki Palazzo Carignano'da toplandı. Başlık varsayıldı
Kral tarafından bakanları ve parlamentosu ile birlikte "Victor
II. Emmanuel, Tanrı'nın lütfu ve ulusun iradesi, kralı
İtalya. "[Dipnot: Neredeyse on yıl sonra-Victor Emmanuel
Roma'ya girdi, 20 Eylül 1870-Kurtuluş ve Birliğin
İtalya tamamlandı.-Ed.]




(1861) Rus Serfs'in Kurtuluşu, Andrew D. White ve Nikolai
       Turgenieff


Rusya'daki Serf'leri serbest bırakan eylemle, II. Alexander,
Büyük ölçüde vadesi gelmesi, arasında alışılmadık bir onur yeri elde etti
Milletini yöneten egemenler. Bu büyük başarıydı
Alexander'ın saltanatı ve onun dünyadan biri olarak selamlanmasına neden oldu
Liberatörler. Bu olayın Rus tarihinde önemi değil
pratik faydalarının henüz olmadığı gerçeğiyle azaldı
tam olarak bekleniyor. 1888'de Stepniak, Rusça
yazar ve reformcu, kurtuluşun tamamen başarısız olduğunu açıkladı
savunucularının ve destekleyicilerinin ateşli beklentilerinin
eski SERF'lerin maddi durumunu iyileştiremedi,
Bütün kurtuluş öncekinden daha kötüydü. Aynı iddia var
Birleşik Kölelerin Kurtulması ile ilgili olarak yapıldı
Devletler, ancak hiçbir durumda itiraz tarihi geçersiz kılmaz
Milyonlarca insanı resmi olarak özgürleştiren bir eylemin önemi
kalıtsal ve yasallaştırılmış esaretten.

Burada sunulan iki görüşte, kurtuluş konusu
Rusya çeşitli açılardan değerlendirilir. Andrew D. White'ın hesabı,
bir Amerikalı bilgin ve diplomatistin
St. Petersburg'daki ikametgahı aracılığıyla tarih ve Rusya halkı
en akıllı yabancı yargıyı somutlaştıran kendine özgü değer.
White'ın özeti, SERF sisteminin tüm konusunu onun
devrilmesine başlıyor. Nikolai Turgenieff, Rus tarihçi,
Kurtuluş Yasası ilk meyvelerini taşırken yazarken,
Biri tarafından gözlemlenen işlerini ve etkilerini açıklar
SERF'lerle bağlantılı olan
özgürlük.


Andrew D. White

Onbeşinci yüzyılın sonuna kadar, haklı Muscovite fikirleri
büyük Ivan'ın güçlü zihnine maruz kaldı ve içine sıkıştırıldı
bir kod. Burada, toprakları tarafından bilinen en iyi süreçler ve
Zaman: Savaşla suç, işkence ve yargılama keşfetmek için; cezalandırma için
Suç, Knout ve Ölüm.

Ancak bu zorlu kitleye gizlenmiş, diğerlerinden daha büyük ithalat yasasıydı.
Böylece tüm köylülerin toprakları terk etmeleri yasaklanmıştı.
Tilling, St. George Günü öncesi ve sonrası sekiz gün dışında.
Bu hüküm, Ivan'ın en yüksek adalet ve en geniş görüşlerinden kaynaklandı
politik ekonominin görüşleri; soylular bunu plauditlerle aldı,
bu günlerde bile yankı buldular; Köylüler bunu hayır ile aldı
Tarihin boğulmada herhangi bir sorun bulduğu mırıltılar.

Sadece yüz yıl sonra Nominal Çar olarak Muscovite Tahtında,
Zayıf Feodor I'i oturdu; Ama tahtın arkasında gerçek çar olarak durdu,
Sert, güçlü Boris Godunoff. Feodor'un ölümünü dört gözle bekliyorum, Boris
taht monte etmeye hazır hale getirildi; Ve gördü-diğer tüm "belediye başkanları
Saray "_Faineant_ Kings'in gördüğü yerlere tırmanıyor-
servetlerine, güçlü bir bedenin servetlerine bağlanmalıdır.
ulus; Ancak, gaspçiler arasındaki genel kuraldan kırıldı-
Kilise-ve asalete rüşvet vermeye kararlı. Muscovit soyluların en büyük kederi gibi görünüyordu.
Köylüler, izin verilen göçle baskılarından kaçabilirler
Aziz George Günü. Boris fırsatını gördü:
George Günü ve köylü sonsuza dek toprağa sabitlendi. HAYIR
Rus hukuku köylülüğü doğrudan köleleştirdi, ancak bu yolla
Toprağın sahibi olan Rab Boris'in Kararnamesi, köylülerin sahibi olmaya geldi,
Tıpkı taşınmaz kayalar ve çıkıntıları olduğu gibi. Buna köylüler
gönderildi; Ancak tarih bunun üzerine iç çekemedi
yanlış; Atasözleri ve balladları St. George Günü Temsilcisi
tüm kötü niyet ve hayal kırıklığı.

Birkaç yıl sonra Boris oligarşik iyilik için başka bir teklif verdi. O yayınladı
titiz bir kaçak-serf yasası ve hatta özgürlüğü belirli bir şekilde buruşturdu
Feragatlarından önce ücret karşılığında hizmet veren ücretsiz köylüler. Bu
işi tamamladı ve hiçbir zaman faydaları olmayan Rusya
feodalizm, şimdi feodalizminin en kötü lanetine, bir serf
Kast, glebe'ye bağlı.

Peter tarafından yapılan büyük iyi şeyler ezbere biliyor. Dünya
Zamanının fetichizminden nasıl çıktığını iyi biliyor; Nasıl,
Cehalete ve mantıksızlığa rağmen, ulusunu onun peşinden sürükledi; Nasıl o
ulusu, onu bir
Küçük Asya Horde büyük bir Avrupa gücüne.

Bu daha az zaferlerden birinin
Dehası ilk kez ortaya çıktı. O odadaydı
Hermitage-Kış Sarayı'na katılmak-kalıntılar için ayrı ayrı
Peter. Arkadaşlarımız Amerikan'da lider olarak kaydedilen iki adamdı
Endüstri-biri mucit olarak ünlü, diğeri şampiyon olarak ünlü
mucitlerin hakları.

Aniden mucitten, bazı eski toz kaplı makineleri çekerek
Bir köşede, sürpriz çığlıklar geldi. Çığlıklar gerçekten doğaldı.
Bu çöp yığınında, düzensiz hale getirmek için bir torna tezgahı bulmuştu
Formlar ve Peter'ın kendisi tarafından kullanılan bir vida kesme motoru: örnekler
Bitmemiş çalışmalarından hala onlar vardı. Orada yatmamışlardı
yüz elli yıl; İlkeleri Peter ve onun
işçiler; Ve o zamandan beri uzun yıllar, Amerika'da yeniden keşfedildiler ve
Mucitlerine şöhret ve servet verdi. Geç Paris Universal'da
Exposition kalabalıkları heykelcikleri kopyalamak için bir Amerikan torna tezgahı hakkında akın etti;
Ve bu torna prensip olarak, bu eski, unutulmuş
Peter Makinesi.

Yine de Peter çok iyi savaşmış ve çok iyi düşünmüş olsa da, biraz yaptı
Acı lanetler olarak ülkesi üzerinde bu güne asılı olan hatalar. İçin
Tüm planında ve erkeklerin kitlesini ilerletmek için çalışmalarında bir yüce oldu
Bireysel adamın değerinin ve hakkının herhangi bir hesabından yoksun.
Bunun daha az örnekleri Westminster'daki Grim Jest'te görülüyor
Hall-"Pek çok avukatın ne kullanması? Rusya'da iki avukatım var,
Ve geri döner dönmez asmak istediğimlerden biri; "ya da Berlin'deyken,
Yeni bir gibbet gösterildikten sonra, hizmetkarlarından birinin
test etmek için asıldı; veya geçit dövüşlerini gözden geçirmesinde,
Adamlarına top kullanmalarını ve düğmeleri süngülerinden çıkarmasını emretti.

Narva savaşında daha büyük örnekler görülüyor,
ordu rakibinin oyununu öğrenmek için; St. Petersburg binasında,
Bataklıkları boşaltırken yüz bin adamı feda etti
İlk yıl. Ancak bu büyük eksikliğin en büyük kanıtı onun içinde gösterildi.
SERF sistemi ile ilişkiler. Serfage zaten Peter'da tanındı
bir kötülük olarak zaman. Peter'ın kendisi bir zamanlar protestolarda fırladı ve
"Canavarlar gibi erkek satmak;
ebeveynleri çocuklardan, eşlerden kocalardan ayırmak; Hangisi gerçekleşir
Dünyada başka hiçbir yerde ve birçok gözyaşının akmasına neden olan. "O
kendisine karşı bir yasa yapılması gerektiğini ilan etti. Yine de onun tarafından
Serfajın son siyah kütlesine sıkıştırıldığı yanlış yönlendirilmiş el
faulness. Peter diğer ulusların döndüğünü ve dokumayı gördü ve bunu belirledi
Rusya bir kerede dönmeli ve örülmeli; Diğer ulusların demir oluşturduğunu gördü,
Ve Rusya'nın bir kerede demir atması gerektiğini belirledi. O asla
diğer topraklarda çok az pahalıya mal olabileceğini düşünmek için durdu
Doğal büyüme, Rusya'da zorla büyüme olarak çok pahalıya mal olabilir. İçinde
O zaman, hızlı beyin ve sağlam omurga ve güçlü bir kol eksikliği
İşçiler, fabrikalarına serflerin sarkık kasını zorladı.
Böylece yeryüzünden kaldırılan bunlar,
Daha önce sahip oldukları bir durum; Büyük Serf bedenleri köle haline geldi; daha kötüsü
Bundan daha fazla, bir köle fikrine doğru gelişti.

Ve Peter, yanlış yönlendirdi, daha fazla bir darbe aldı. Soğukkanlı yetkililer
Sayımı almaya ayarlayın. Bunlar kolay sınıflandırmaları benimsedi; özgür
Köylüler, serfler ve köleler genellikle bir
tek mezhep. Böylece serfajın hala zorlaştı
kölelikten ayırt edildi. Bu iğrenç yanlışın üssü bu yüzden
daha yüksek ve daha güçlü inşa edilmiş soyluları genişletti ve derinleştirdi
kibir ve iddianın üst yapısı. Peter'ın
Ölüm, İmparatoriçe Anne'yi o kadar aştılar ki kodlara itti
Soyluların SERF'leri satmasına izin veren imparatorluk tüzüklerinin
toprak. Serfage de tamamen köleliğe dönüştü.

Ancak on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Rusya bir hükümdar kazandı
Dünyanın çok fazla beklemeye geldiği. Tahtı monte etmek için Catharine
II kocasını öldürmüştü; Tahtı korumak için iki öldürdü
Başlığı kendisinden daha iyi olan davacılar. Sonra onunla oldu
Bu dehşetteki ajanlar, ikinci bir Messalina. Kendini tam olarak ayarlamak
Avrupa'nın Gözleri, bu şüphecilik hiyerarşisine istekli mahkeme ödedi
o yaşta Avrupa itibarını yaptı veya gölgede bıraktı. O gururlandırdı
"_le roi_" Voltaire'e karşı fahiş sahibi olarak şiddetli deistler; O gururlandırdı
La Harpe'yi torununun öğretmeni olarak arayarak hafif deistler; o
Diderot'u kendisi için bir öğretmen olarak arayarak ateistleri gururlandırdı.

Cinayetleri ve organları yakında Rusya için yeni umutlarda unutuldu.
rejenerasyon. Rusya ile olan ilişkileri bu umutları güçlendirdi. .
Resmi stil, dilekçe sunan tüm kişilerin
"Majestelerin Mütevazı Serf". Bu formül o
kaldırıldı ve serf kelimesini ortaya koyduğu için övündü
Rus dili. Şairler ve filozoflar bu övünmeyi yineledi
Avrupa-ve SERF'ler bekledi.

Büyük İmparatoriçe başka bir hareketle umut yarattı. O bir önerdi
Akademi Ödülleri için bir konu olarak Serf kurtuluşu sorunu
makale. Makale yazılmış ve taçlandırılmıştır. Güzel ile doluydu
Özgürlük hakkında şeyler, ılımlılık hakkında pratik şeyler, gurur verici
"Büyük Catharine" ile ilgili şeyler-ve SERF'ler bekledi.

Yine umut uyandırdı. En yoğun zevkinin verildi
Mutlu serfler ve müreffeh köylerin görüşünden geldi. Buna göre,
Kırım'a yolculuğunda Potemkin milyonlarca milyonlarca para kazandı
Pasta köylerinin yetiştirilmesinde, binlerce sefil sürüklenirken
Köylüler onları doldurmak için, kostümlerde, eğitimde tutumlu görünmeleri için
mutlu görünmeleri. Catharine sevindi, Avrupa paeans söyledi-
Serfler bekledi.

Daha ileri gitmiş gibi görünüyordu:
SERF'lerin köleleştirilmesi. Ama maalesef saray entrikaları ve
filozoflarla yazışmalar ve cilanın yok edilmesi
Vatandaşlık, fermanın gerçekleştirildiğini görmek için zaman ayırmadı. Ama Avrupa
alkışladı-ve SERF'ler bekledi. Bundan iki yıl sonra bir tapu geldi
Tüm bu belirsizliğe bir son ver. Bir ferman hazırlandı
Küçük Rusya'nın köylüleri, günün bulunduğu tesislerde sonsuza kadar kalacak
yayınların onları bulması gerekir. Bu aşağılıktı; Ama takip eden şey
Diyabolik. Mahkeme evcil hayvanları sırrına izin verildi. Bunlar, iyi sözlerle,
Köylü ev sahiplerini mülklerine ikna etti. Ferman şimdi yayıldı; içinde
Bir saat saraylar zenginleştirildi, köylüler serfler yapıldı ve
II. Catharine sonsuza dek rezil hale getirildi. Yani, Peter'dan yaklaşık bir asırdan sonra,
Rusya üzerinde sadece boğulan bir onur için yanlış bir dalgalanma dalgası
asalet, ama insanlarda umut boğuldu.

Rusya on dokuzuncu yüzyıla girerken, ciddi erkeklerin kalpleri
İçlerinde battı. I. Paul için, Catharine'nin oğlu ve halefi
Catharine'den sonsuz daha despotik ve sonsuz daha az kısıtlanmış
kamuoyu ile. Savage içgüdüleriyle doğmuştu ve eğitilmiş
vahşete. Tyranny çocukluğundaki özellikleri üzerine yazıldı. Eğer
Rusya'da kaldı annesi küçümsedi ve ona nefret gösterdi; eğer o
Batı Avrupa'da seyahat etti Kalabalıklar, koçu hakkında bir araya geldi.
onun çirkinliği. Gillray'ın onun karikatürünü görenlerin çoğu,
Paul'ün Bonaparte'ye saygı duyduğu İngilizcenin yüksekliğinde yayınlandı,
iğrenç bir şekilde abartılı olduğunu düşündüm; Ama görenler
Paul portresi St.Petersburg'un Cadet-Corps'ında iyi biliyor
Gillray, Paul'ün çirkinliğini abartmadı, çünkü yapamadı.

Ve Paul'ün yüzü karakterinin bir aynasıydı. Zulüm dövüldü
her lifine. O oryantal bir saygı istedi. Onun arabası olarak
Dönen, durdurmak için arabalardaki diğerlerinin görevi tutuldu,
Çamurun içine inin ve kendilerini eğin. Kendisi despotizmini attı
Bu formüle: "Bilin, Sir Büyükelçisi, Rusya'da kimse yok
Konuştuğum adam dışında ve konuşurken asil ya da güçlü. "

Ve yine de bu iğrenç kitle içinde sağa saygının kıvılcımları parladı.
Soylular Paul'ün rızasını daha açık düzenlemelere almaya çalıştığında
Toprak dışında serf satarak tamamen reddetti; Ve ne zaman
İnsan Chattels'ı aşırı tebrik etti Paul, hiçbir serf olmaması gerektiğine dair bir yasa yaptı
Haftada üç günden fazla verilmesi gerekiyordu.
Master Alanı. Ancak, katılımından sonraki beş yıl içinde Paul
O kadar yırtıcı bir vahşi canavar haline geldi ki,
onu öldür. Bu görev yapıldı, Rus ruhunda bir değişiklik geldi
Mart ayından Mayıs'a kadar egemenlik; Ama ne yazık ki insanlık için geldi
Aynı zamanda, Mayıs ayından itibaren Avrupa siyaseti ruhunda bir değişiklik
Mart ayı.

Çünkü yeni Çar, I. Alexander I, hafif ve liberal olmasına rağmen, fırtına
Fransız fikirleri ve orduları genellikle hükümdarların zihinlerinde yok olmuştu
Orada konaklama bulan yoksul hayırseverlik mikropları.
Hala Alexander bu fırtınayı kısalttı; Serflerini planlamak için zaman buldu,
ve 1803'te elini özgürlüğe doğru yardım etme çalışmalarına koydu. Onun
İlk ferman, "özgür işçiler" sınıfının yaratılması içindi. İle
Bu, ustalar ve serfler bir düzenlemeye girmeye teşvik edildi
bu da serf'i hemen mülkiyetine koymaktı
çiftlik evi ve birkaç dönüm, ona efendisini tazmin etmesi için zaman verdi
bir dizi ödeme. Alexander kalbini bu plana attı; ve
Onun nezaketi, soyluların iddiasının
bir şey ifade ediyordu; Ama açıkça karşı karşıya kalmadan serf sahibi kast,
iyi, örgülü imkansızlıklarla kötü sonuçları bükülmüş
olasılıklar; Bütün plan bir karışıklık haline geldi ve bir kenara atıldı.

Çar şimdi diğer iyi çabaları, özellikle de yapılanları teşvik etmeye çalıştı
Bazı ciddi soylular, serflerini iradesiyle serbest bırakmak için. Ama bu plan da
Serf sahibi kast dolaştı ve engellendi. Sonunda savaş fırtınası
Tüm iç reformların gözden kaçması gerektiği kadar öfkeyle yer almak.
Rusya, Napolyon'un kazandığı kampanyalara hazırlanmak zorunda kaldı
her savaş. Sonra sal üzerinde o barışçıl toplantı geldi
Tilsit-Rusya için herhangi bir savaş benzeri toplantıdan daha fazla; bunun için Napolyon
Alexander'ı yıllarca imparatorluğunu iyileştirme planlarından baştan çıkardı
onu genişletme hayalleri. Bu rüyalardan çıkan Alexander
Moskova'nın yanması, Leipsic Savaşı ve işgali
Fransa; Yine de, o korkulu zamanların ortasında-
İmparatorlar en şiddetliydi; Yakma yılında
Moskova-Alexander sakin devletçilikte yükseldi ve Bessarabia'yı kabul etti
Serfage'i sonsuza dek hariç tutan bir şart altında İmparatorluğa. Zorlu
Alexander tekrar döndüğünde büyük Avrupa trajedisi sona erdi mi?
Milyonlarca imparatorluğuna kederli bir şekilde. Bunu buldu
Medeniyetteki ilerleme, SERF'lerin durumunu daha da kötüleştirmişti.
Yeni EnnoBed _Parvenus_, eski _boyars_'dan daha kötüydü; Onlar
SERF sistemine daha sevgiyle sarıldı ve SERF'ler daha nefretle. .
Bu yanlışların görüşü onu canlandırdı. Bir haç ele geçirdi ve yemin etti
SERF sistemi kaldırılmalıdır.

Doğrudan büyük ve iyi bir plan hazırlandı. Ana özellikleri:
Serfage'den kişisel özgürlüğe geçiş dönemi, uzanan
on iki veya on dört yıl boyunca; Serf'in kişisel olarak gelişi
Özgürlük, kabininin mülkiyeti ve ona bağlı arazi biraz;
Üstatların SERF'ler tarafından kademeli olarak geri ödemesi; Ve bu ilerlemeden sonra
kişisel özgürlük, bir tür politik için kolay adımlarla ilerleme
özgürlük. Serf sahiplerine olan bu plan gibi, ona saldırdılar
çeşitli şekillerde; Ama tamamen öldüremediler. Esthonia, Livonia,
Ve Courland özgür oldu. Özgürlüğün büyümesini tutuklayamamış,
Serf holding kast, iyi meyveleri patlatmak için her türlü çabayı gösterdi
özgürlük. Courland'da engellendi; Esthonia ve Livonia'da
uzun yıllar boyunca başarılı oldu; Ancak ebedi yasalar için çok güçlüydü
Onlar ve Özgürlük Meyvesi daha zengin ve daha iyi büyümüştü.

Bu iyi çabalardan sonra Alexander durdu, cesaretini kırdı. Bir kaç
Vatansever soylular kastlarından ayrı durdu ve onu güçlendirdi
Lafayette ve Lincourt Louis XVI'yi güçlendirirken eller. Hatta çizdiler
Gönüllü bir kurtuluş planı; için bir dernek kurdu
amaç ve birçok imza kazandı; Ama bunun büyük ağırlığı
Besotted Serf'e ait kast onlara karşı atıldı ve hepsi geldi
boşa. Alexander sonunda onun büyük nesnesinden içeri girmişti.
tutku. Onunla özgürleştirme arasında inşa edilmiş gibi davranan teologlar,
Kutsal Yazılar Duvarları; Yapılan filozoflar duvarlar inşa ettiler
sahte politik ekonomi; SHAME DUVARLARIN DUVARLARI GİBİ ETKİNLERLERİ
sağduyulu. Çar, kesmek için cesareti toplayabilirse
düğüm! Ne yazık ki Rusya ve onun için, çözme çabalarıyla kendini boşa harcadı
BT. Kalbi ona hasta oldu; Yalnız yapabileceği ölümü memnuniyetle karşıladı
Onu ondan çıkar.

Alexander'ın halefi Nicholas I, katılımından önce biliniyordu
Sadece martinet olarak, geçit töreni günleri için iyi bir albay, harika
kirli cezaların uygulanmasında korkunç, kirli üniformaların tespit edilmesi.
Aptal Brutus'un hikayesi gibi görünüyor. Değiştirilmiş
Koşullar onun yeni bir adamı yaptı; Ve birkaç şey daha garip
tüm rulmanında işlenen değişimden ve o haftaya bak
kardeşinin tahtına tırmanmada enerji. Nicholas'ın harika makalesi
Creed, despotizmde tam, düpedüz bir inançtı ve kendi içinde
Despotizm Havarisi. Bu yüzden her şeyden önce, sınırlı bir
monarşi. De Celine'e saf bir monarşi veya saf bir cumhuriyet olduğunu söyledi.
anlayabilir; Ama bunlar arasında yapamadığı her şey
anlamak. Polonya'nın eski kuralından, anayasal hükümdar olarak,
nefretle konuştu.

Nicholas'ın orada liberal hükümet biçimleri için hissettiği bu nefretin
Yine de Kremlin Büyük Müzesi'nde anıt olarak kalıyor. O müze
muazzam sayıda ilginç şey ve mücevher kitleleri ve
Diğer tüm Avrupa koleksiyonlarını yapan plaka. Ziyaretçi
Elmas kümeleri ve inci çuvalları ve mide bulandırıcı
yakut, safir ve zümrüt zenginliği. Sıralarda Rise Sıraları
mücevherli simeterler ve altın vazlar ve altın ve eski eyerler
Elmaslar ve altın üzengi ile çivili-korkmuş olanlar
Asya Satraps veya Fawning Avrupa müttefikleri. O da kronlar var
Rusya'dan Muscovy, Kazan'dan, Astrakhan'dan, Sibirya'dan, Kırım'dan
Ve bunu söylemek, Polonya'dan. Ve sonra bu bir despotik endeksi
Nefret-Polonya asası için kırılır ve bir kenara fırlatılır. Bu standların yakınında
I Alexander I'in tam uzunlukta portresi ve ayaklarında gruplandırıldı
Macaristan ve Polonya'nın yakalanan bayrakları-bazıları hala kan izleri ile
onlara. Ama hepsinden sonra, imparatorun ayaklarının çok altında, toz ve
Yüzey ve yerde, _Very_ anayasası
Polonya-parşömen için plan, mürekkep için mürekkep, iyilik için iyi söz
Söz-Alexander'ın çok fazla gülümsemeyle verdiği ve hangi Nicholas
Çok kan dökülmesiyle uzaklaştı.

Ve ölümsiz nefretin bu anıtından çok uzak değil Nicholas
Ölümüne sokduğu özgürlük, hayranlığı için bir anıt duruyor
Basit zulüm, en korkunç düşmanda bile evi
biliyordu. En saf mermerde bir heykel var, tek
Bu geniş salonlarda heykel. Şeref yeri var. Gururla görünüyor
Tüm bu ihtişamın üzerinde ve tüm bu hazinenin üzerinde durur; Ve bu
heykel, imparatorluk cüppeleri ve arılar ve diadem ve
Yüz, ilk Napolyon'dan. Tyrannic Will'in hayranlığı
Son olarak onu Kremlin'in barışçıl bir egemenliği yaptı.

Bu mutlakiyetçilik ruhu, Nicholas'ın en saldırgan formunu aldı
Avrupa'ya karşı tutum. O, tepkinin enkarnasyonuydu
devrim ve o küçük despotların o kalabasının yarı tanrısı oldu.
Orta Avrupa'yı istila edin. Ne zaman, o zaman, herhangi bir zalimin yalanı olurdu
Vaftiz edildi, vaftiz babası durdu; Herhangi bir Tanrı'nın gerçeği ne zaman olacaksa
çarmıha gerilmiş, geçenlere yol açtı, revize ve salladı
kafalar. Bu zalimler ne zaman eski feodal yanlışları yeniden canlandırdığında, Nicholas
onları din adına destekledi; Ne zaman ulusları mücadele ettiğinde
Büyük bir hakkı koruyun, Nicholas onları hukuk adına ezdi ve
emir. Bu fakir prenslerle çocukları evlendi ve beslendi
Onları kırıntılarıyla ve mor hurdalarıyla giydirdi. .
Ziyaretçi bugün görebilir, cüce saraylarının her birinde, bazıları onun
Malakit vazolar veya porselen kaseler veya porfir kolonları.

Ancak Batı Avrupa halkı ona yöneticileri kadar güvensizdi
ibadet etti; Ve bunların bazıları yöneticilerine aynı hediyeler oldu.
Bu popüler fikri göstermede ortalama değeri olmayan önemsiz-uyarı
Rus politikası. En başta bu iki bronz kütlesi
Berlin'deki Kraliyet Sarayı'nın önünde heykelciki temsil ediyor
Güçlü erkekler tarafından kısıtlanan atlar. Şüpheli yazıtlar bunları ilan ediyor
Nicholas'ın hediyeleri; Ama insanlar, adamı ve onun
önlemler, bu kıvrımlı çeliklerden birini tuttu
"İlerleme kontrol edildi" ve diğer tarafta "retrogresyon teşvik etti."

Nicholas'ın kendi kendine iradesi onu ölüm yatağına getirmeden birkaç gün önce biz
Ponpon ve hayır olmadan St.Petersburg sokaklarından geçtiğini gördü
Görevliler, ancak her zamanki gibi büyük bir gurur içinde bir adama verdi. Onun
yaklaşım, soylular ortaya çıkarıldı ve uysal görünüyordu, askerler yüzleşti ve
heykel oldu, uzun sakalı köylüler havayla yere eğildi
Vizyonu mucizesi yanıp sönen erkeklerin. Çünkü yapabilecek biri vardı
tüm servetler yap veya mar-sokak ve evlerin mutlak sahibi ve
Yoldan geçenler-patente sahip olan ve basma hakkını dağıtan biri
O toprak, o havayı solumak, o güneş ışığında yüceltilmek ve
Bu kar kristallerinin ortasında. Ve her şeye baktı. O anda olsa
Ordusu askeri stratagem tarafından tutuldu ve kendisi
Diplomatik Stratagem tarafından yakalanan bu yüz ve form gurur duyuyordu ve
her zamanki gibi kendinden emin. Avrupa'ya karşı bu tutum vardı-bu konuda
mutlakiyetçiliğin temsili adamı ve on dokuzuncuları kısmak
yüzyıl-büyüklük; Ama Rusya'ya karşı tutumunda bu
Büyüklük sefil bir şekilde azaldı. Çünkü Alexander olarak ben iyi bir adamdım
Napolyon yemlerinden iyilikten çıkar, Nicholas harikaydı
Fransızların sürekli olarak tekrarlanan hayalet tarafından büyüklükten korktu
Devrim.

Saltanatının ilk günlerinde,
Üzüm atışı ve yular, Nicholas çok cesaret etti ve sağlam durdu; ama onun
Karakter yakında başka bir taraf gösterdi. Daha önce olduğu gibi korkusuz
Bayonets, parlak fikirlerden önce tam bir korkaktı. Güldü
Cannon flaşı, ama yeni bir yaşam düşüncesinin parıltısında titredi.
Ne zaman, milleti için harika bir şey denediğinde, emindi
Devrim korkusuyla tamamlanmasından korkmak. Ve bu yüzden,
Bugün, Nicholas'ın eserleri için Rusya'ya bakan bir numara buluyor
yaptığı harika şeylerden, ama her biri bekar, yalıtılmış, öncesinde
Mantıksal olarak, etkili bir şekilde takip edilmez. Buna bir örnek olarak, onun
demiryolu oluşturma.

Kendi gururu ve Rus ilgisi demiryollarını talep etti. Taradı
O keskin gözüyle dünya, Amerikan enerjisinin en iyisi olduğunu gördü
Rus başkentine ek; İradesi çabucak daraldı, uzaklaştı ve
Amerikalılar yolunu St.Petersburg'dan Moskova'ya inşa etmeye geldi. Hiç bir şey
daha eksiksiz olabilir. Bu bir hava hattı yolu ve o kadar mükemmel ki
Gezgin, rayların buluşmadığı, daha önce ve
Arkasında, ufukta. Parça iki kat, raylar çok ağır
ve takdire şayan balastlı; İstasyon evleri ve motor evleri muhteşem
Yapıda, düzenlemede mükemmel ve temiz bahçelerle çevrili. .
Tüm çalışma piramit inşaatçılarına layıktır. Gezgin döndü
Kesimlerden menfezler, abutmentler ve giyinmiş granit duvarları ile
Her iki taraftaki Dünya'nın dikkatlice döşenmesi veya çimlendiği yerlerde
zirve. Yunan sütunları aralıkları,
Geniş bataklıklar, bronzlu demirdeki aslanların kafaları geniş atıklara bakıyor
bir SERF'nin kulübesinden dumanı bile yükseltmedi.

Bütün bunlar iyi görünüyor; ve böyle dört yüz millik bir yolculuk
Glories, gezginleri nadiren,
Onları tasarlayan İmparator. Ama gezgin bunu tamamladığında
İşin başarısına gerekli tüm koşullardan izolasyonu, onun
Övgüler söner. Nicholas'ın devam etmekten geri çekildiğini görüyor
Odessa'ya giden yol, yolu yapmak için harcanan paranın yarısı
İmparatorluk oyuncusu, en çok iyi ve sağlam bir uzatma inşa ederdi
önemli liman; Nicholas'ın polisi çözmemeye cesaret ettiğini görüyor
düzenlemeler ve bu ticaret sefil bir şekilde yetersizdir. Neyin aksine
Ücretsiz bir sistem altında alacaktı, bu büyük kamu çalışması
Ülke sefil ve onu sefil bıraktı. Gezgin hiçbir aralıkla uçar
Trim soluklar ve düzenli evler; Aynı pis grupları görüyor
Burada başka bir yerde olduğu gibi, aynı ekim yarın arıyor, aynı
İşçinin işe alımına layık düşünülmediği belirtileri. Aynı
Harika tek eserlere eğilimi, aynı büyük bağlantı korkusu
Sistemler, Büyük Kreasyonların Prensiplerden Aynı Çekme İzolasyonu
Büyümeleri için gerekli olan Nicholas'ın kilise inşasında da görülür.

Nicholas'ın servetini bulduğu tüm yapıların en önemlisi
İmparatorluk St.Petersburg'daki ISAK KİLİSESİ'dir. Bu
Hıristiyan omleminin en büyük ve kesinlikle en zengin katedrali. Her şey
Cilalı pembe granit ve mermer ve bronz. Her tarafta iki kat
Titanik sütun sıraları, her biri tek bir cilalı granit bloğu ile
Bronz Sermaye. Bronz heykellerin muazzam kitleleri her biri üzerinde gruplandırılmıştır.
ön; Çatının üstünde ve kubbelerin büyük davullarını çevreleyen
bronzda Granit taşıyan dev heykellerde dev sütun çizgileridir;
ve tüm taçlandırma, dörtiyle çevrili geniş merkezi kubbeyi yükseltir
Daha küçük kubbeler, hepsi altın ile kaplanmıştır.

İçindeki kilise, değerli mermerlerin ve mozaiklerin muhteşem bir kitlesi
ve gümüş ve altın ve mücevherler. Sunağın çadırında, altın
ve sunağın ekranında, lapis pilasterleri ile malakit
Lazuli ve elli feet yüksekliğinde malakit sütunları aralığı,
milyonlarca milyon. Tavanlardan şişkinlik kitlesel patronlar
Sibirya Porfir ve Jasper. Duvarları uymayanla dekore etmek
Resimler, Nicholas altmış olan mozaik çalışması için bir kuruluş kurdu
Resimler emredildi, her biri zorlu, tüm sanatsal emekten sonra,
Dört yıl boyunca iki erkeğin mekanik emeği.

Yine de bu geniş çalışma, Nicholas'ın lüksünün bir anıtı kadar çarpıcı değil
onun çekingenliği. Bu katedral ve bazıları için neredeyse büyük
en azından kısmen, Nicholas'ın derin bir dileğinin sonuçları
Karanlık, sınırlı, pislik için yarı yolcu aşklarından insanlar
Moskova gibi kutsal alanlar; Ama burada yine ürkek bir amaç ve
yarı sonuç; Nicholas Cesaret Etti
Popüler dini eğitim veya ahlaki eğitim. Böyle bir
Organizasyon, Rusya İncil Derneği, I Alexander I tarafından tercih edildi; Ancak
Nicholas onu kalemden bir vuruşla süpürdü. Açıkçası korktu
Eski siyasette bazı günahların kutsal metinleri
modern siyasetteki belirli günahlara karşı popüler olarak yorumlanmalıdır. .
Rusya'daki yolsuzluk sistemi eski, organize ve saygın. Hikayeler
Rus rüşvetleri ve hırsızlıklar sadece biri olana kadar inancı aşar
yerde.

Nicholas iyi başladı. Odessa'ya emperyal bir ilerleme kaydetti,
Sabah vali tarafından tam ponpon ve cüppeler ve akış
pürüzsüz kelimeler; Ve öğlen aynı vali
Hükümlü olarak top ve zincirle sokaklar. Ama böyle kronik bir
Ahlaki Kötülük Hiçbir hükümet "güçlü" olarak adlandırılan kadar zayıf değildir
devlet. Nicholas bir gün Kronstadt cephaneliğinin bakması için yola çıktı
oradaki hesaplara; Ama onlara ulaşmadan önce mağazalar,
depolar ve hesap kitapları küllerdeydi. Sonunda Nicholas katlandı
kolları ve artık güreşmedi. Çünkü sorun dışında geldi
Hırsızlarla olan ilişkilerinde, o eski ürkek düşündüğünü düşündü,
Baş görev sürelerini çok yakından incelediyse,
Despot görev süresi yakından.

Bu belirsiz korkuyu Nicholas'ın zihninde bu şekilde gösterdik.
Farklı çalışmalar, çünkü tek başına ana anahtar kavrulabilir
SERF sistemi ile olan ilişkilerine. Milyonlarına doğru
Nicholas her zaman sempati gösterdi. Bir serf için tek bir yanlış haber ver
Rus ihtişamıyla ilgili çitlerden geçin ve suçlu
usta! Bu yanlışların çoğu Nicholas'ın bildirimine geldi; Ve o geldi
Sistemden nefret edin ve zayıflatmaya çalıştı. Muhalefet onunla tanıştı
kurs; Peter'ın zamanının büyük bir tembelliği o kadar da değil
Asla rant yapmayan ve asla durmayan muhalefet, kibar ve elastik
Up-o zaman Nicholas onu kısıp damgalayacaktı. Ancak
Sebebini doldurmak ve eylemini engellemek için elinden geleni yaptı. O öyleydi
SERF'lerin iyi beslenmiş, iyi barınmış, iyi kıyafetli olduklarını söyledi.
din ile iyi sağlanmış; memnun kaldı ve ayrılmak istemiyordu
sahipleri.

Şimdi Nicholas, Sham Sebepleri döndürmede güçlü değildi ya da ince değildi.
sahte vicdan dokuma; Ama zihnine göre, gerçeği
Sistem o kadar düşmüştü ki gülerek dans edip şarkı söyleyebilirdi,
Diğer adamlar ücretlerini alırken, karısı ve çiftlik evi
Sisteme karşı taçlandırma. O zaman siyasi iktisatçılar
Zorla çalıştırmadan Rusya'nın tembellik etmesi gerektiğini kanıtlayarak onu besleyin
ve yoksulluk. Yine de tüm bunlar Nicholas'ın Görüşünden Kapanamadı Büyük Siyah
davada gerçek. Gördü ve gördüğü gibi uyandı, diğer
Avrupa ülkeleri, despotlar altında bile, nispeten aktifti ve
Enerjik, kendi halkı durgun ve durgundu; Yine de
Batıda büyük düşünceler ve büyük eylemler yükseliyordu, vardı
Rusya, tüm galvanizlemeden sonra, büyük yazarlar veya akademisyenler yok veya
İnşaatçılar veya mucitler, ancak Rusça'nın sadece iki ana ürünü
Medeniyet, çözünür lordlar ve SERF'leri iptal eder.

Tuz tanelerinin bu ürkütücü düşmesinde yaklaşık yirmi yıl geçti
çürük bir denize. Ama sonunda, 1842'de Nicholas Ukase'yi yayınladı.
"köylü köylüler" sınıfını yaratmak. Ustalar ve Serfler
Sözleşmelere girme yetkisi, SERF özgürlük,
Taksitlerle ödeme alan Master. Ilımlı bir yenilikti
Çok ılımlı-ilk başarısızlığından daha fazlası yok
Alexander. Yine de burada bile Nicholas'ın eski çekingenliği neredeyse şımarık
Ukase'de ne kadar az iyi gizlendi. Bildirim verildikten sonra bildirim
Serf sahiplerine taciz edilmeyecekleri, hayır
Kurtuluş düşünüldü ve ukase "hiçbir şey içermedi
Yeni. "Sonuç, politika kadar zayıftı. Birkaç SERF
Kurtuldu ve Nicholas durdu. 1848 devrimleri onu arttırdı
yenilik korkusu; Ve son olarak Kırım'daki savaş ondan aldı
İnovasyon gücü.

Büyük adam öldü. Taçların ortasında soğuk ölü yüzünü gördük
Ve haçlar, o zaman çok solgun, o zaman çok güçsüz. Kişi bakabilir
O zaman, bir SERF'nin cesedinde olduğu gibi; Avrupa'yı korkutan kişi için
O günden önce otuz yıl önce zayıf bir soğutulmuş beyin yığını olarak
solmuş kas. Ve biz de, ne zaman, ne zaman, zikretmek ve parlamanın ortasında
Meşaleler ve topun rulosu, oğulları onu altın örtüsüne sardı
ve onu babalarının mezarına indirdi.

Ama o günlerde dualardan çok daha büyük bir haraç gösterildi
piskoposlar veya büyükelçilerin saygısı. Kış hakkında kitlesel
Saray ve Peter ve Paul kalesi binlerce kişi üzerinde durdu
Uzaktan uzak Serf-Huts'ta en iyi şekilde koymuş olan, yorgun bir şekilde çalışmıştı
yıllarca olan biri sayesinde son sessizliğini vermek için sermayeye
refahı ve sahiplerinin açgözlülüğü arasında durdu. Onun yapmadığı üzücü
daha fazlasını yaptı. Yine de özgürlüklerini dilediğini ve nefret ettiğini biliyorlardı
onların yanlışları; Çünkü milyonlarca övgü aldı.

Yeni İmparator II. Alexander,
Milleti beyninden aydınlatın; Tek umut onun ısınabilmesiydi
ulus biraz kalbinden. Zayıf, ipeksi olduğu söylendi
lif. Ailenin gücünün,
Küçük kardeş, Konstantin. Ama yakında genç Çar'ın bir gün geldi
Avrupa'ya sadece nezaket değil, güç de ortaya çıktı. Onun
Babanın cesedi hala sarayında yatıyordu,
diplomat topluluğu. İmparator seyirci odasına girerken görünüyordu
Gerçekten, böyle bir kriz için zayıf. Bu korkulu savaş mirası görünüyordu
Kalbinin üzerine tartın; Yüzündeki bol gözyaşı izleri vardı;
Nesselrode, eski ve bükülmüş ve boyunda küçülse de, daha güçlü görünüyordu
genç efendisinden.

Ama konuşmasına başladığında, güçlü bir adamın monte ettiği görülüyordu.
taht. Earstranlıkla var olanı üzdüğünü ilan etti.
savaş; Ama bu, kutsal ittifak kırılmış olsaydı,
Rusya'nın hatası. Acı ile Avusturyalı'ya döndü
Bakan Esterhazy ve 1848'de Rus hizmetlerini ima etti ve
Avusturya içi. Sakin bir şekilde, bir rolü konuşan biri olarak değil ama
Bir kararlılık ilan eden biri, "Barış için endişeliyim;
Ancak yaklaşan Kongre'deki şartlar ile uyumsuzsa
Milletimin onuru, kendimi sadık Rusya'nın başına koyacağım
ve verimden daha erken ölür. "

Alexander'ın kendini bu sözlerle gösterdiği gibi, kendini gösterdi
Elçilerin İşleri tarafından daha güçlü. Bir politika sertliği ve uzlaşmayı düzgün bir şekilde birleştiren bir politika
Avrupa'ya barış getirdi ve ona babasına eşit olduğunu gösterdi; Bir Politika
Emir sevgisiyle özgürlük sevgisini karıştırmak şafağını getirdi
Rusya'ya refah ve ona babasının üstününü gösterdi. .
Şimdi başlayan reformlar eskiden değil, özgür ve doyurucu. İçinde
Hızlı ardıllık telgraf üzerindeki kısıtlamaları ortadan kaldırdı
İmparatorluk kütüphanesinin kullanımı üzerine baskı üzerine iletişim
Yabancılar ülkeye giriyor, ülkeden ayrılan Ruslar. A
Nicholas'ın en büyüğünü yapan kamu işlerinde politika kabul edildi
Çabalar küçük görünüyor; Geniş bir demiryolu ağı başlatıldı. Bir politika
Batı Avrupa ile ticari anlaşmalar kabul edildi, burada Alexander,
Görünüşe göre Nicholas kadar heybetli olmasa da, gerçekten çok daha büyüktü;
Ticaret özgürlüğüne doğru ilerlemeye cesaret etti.

Ama yakında tekrar yükseldi-bu büyük problem-bu sorun yükseliyor
yeni bir otokratla tanışmak ve her bir görünümde
Daha önce-SERF sorusu. Özel ellerdeki serfler artık daha fazla numaralandırıldı
yirmi milyondan fazla; Üstlerinde yüz binden fazla durdu
sahipleri. En büyük sahiplerin ilk gücü en iyi temsil edildi
Her biri yüz binden fazla SERF'ye sahip birkaç erkek tarafından ve yukarıda
Hepsi, üç yüz bin övünen Kont Scheremetieff tarafından. .
Büyük sahiplerin lüksü en iyi dört bin ile temsil edildi
Her biri binden fazla serf sahibi olan erkekler. Sıkıştırma
Küçük sahiplerin eğilimleri en iyi elli bin ile temsil edildi
Her biri yirmiden az serflere sahip erkekler.

SERF'ler iki büyük sınıfa ayrılabilir. İlki oluştu
Eski veya _corvee_ sistemi altında çalışanlar, genellikle üç
Sahibinin alan adının toprak kurulması için hafta günleri; ikincisi
yeni veya _obrok_ sistemi altında çalışanlardan oluşan ve
ödeme sahibi tarafından sabit ve topluluk tarafından değerlendirildi
SERF'ler aitti. SERF'lerin karakteri SERF tarafından kalıplanmıştı
sistem. Daha iyi bir sistem altında olan basit bir kurnazlıkları vardı.
onları girişimci yaptı; Ama bu kalite yakında kurnazlığa dönüştü
Ve şöhret-umutsuzca ezilen silahlar her zaman kullanır.
Daha iyi bir sistem altında kutsal şeylere saygı duyuyorlardı
ulusa güçlendirici bir din vermiş olabilir; Ama şimdi durdular
Yeryüzündeki en dini halklar arasında ve en az ahlaki. İle
Kazan Leydimizin Resmi Balmumu yakmaya hazırdılar ve
yağ; Gerçek ve adalet için sürekli olarak sadece
ortak dürüstlük. Kilise oruçlarını azizler gibi tuttular; tuttular
Satirs gibi kilise bayramları.

Daha iyi bir sistem altında onları yapacak merakları vardı
yaratıcı; Ama pullukları, yaygın olarak, pulluğun arkasındaydı
Vergil tarafından tarif edilmiştir. Daha iyi bir kazanç sevgileri vardı
Sistem onları çalışkan hale getirirdi; Ama yapmak on aldı,
Düzgün ve kötü, Amerika'daki iki özgür adamın hızlı bir şekilde yapacağı ve
Peki. Doğal olarak nazik bir insandı; Ama bir örnek nasıl olduğunu göstersin
Serfage nezaketi dönüştürebilir. Rusya'da iyi bilinen bir kuraldır,
Bir kaza meydana geldiğinde, polise müdahale bırakılacaktır. Buradan
Fit içinde yatan bir adam görürdünüz ve yardım vermeyen seyirciler,
Ama yetkilileri bekliyorum. Birkaç yıl önce, tüm dünya gibi
Hatırlıyor, bir tiyatro St.Petersburg'da ateş aldı ve insan kalabalığı
yakıldı veya boğuldu. Tüm hikaye çok iyi bilinmiyor. .
tiyatro, her biri gibi büyük bir geçici ahşap kulübeydi
Tatillerde, halka açık karelerde. Yangın patladığında
Köylü kalabalıkları acele etti; Ama duymuş olsalar da
Sadece ince bir tarakla ayrılan ölmekte olan çığlıklar, sadece
Bu çokluktaki bir adam, bazı şeyleri kesmeye ve kurtarmaya cesaret etti
hastalar. Serfler, harika fikirler için dururken, verim yerine ölürlerdi.
Napolyon bunu Eylau'da öğrendim; Napolyon III bunu Sebastopol'de öğrendi;
Yine de günlük yaşamda inancın ötesinde klavisliydiler. Belli bir günde
1855 yılı, tüm Rusya'daki en utanç verici adam şüphesiz bizim
Mükemmel Amerikan Bakanı. Ücretlerde çalışan SERF koçu
Sarhoşluktan dolayı taburcu olmak için çağrıda bulundu. İçine geliyor
hiç hayal etmeyen sağlam yürekli bir Amerikan demokratının varlığı
Bir diğerine diz çökmüş olan Ivan kendini dizlerinin üstüne atar,
alnını bakanın ayaklarına bastırıyor, evcil bir canavar gibi açılıyor,
ve bakan kendini bundan kurtarana kadar hareket etmeyi reddediyor
Tam bir affedilen hizmet kabusu.

Zaman zaman SERF Field ve Serf Hut'a girdik; gördü
Serf Toils ve Sports'un basit turu; basit duydum
Kendinden sevinç ve üzüntüler: ama üniforması pis olup olmadığı
koyun derisi veya altın bağcıklı kaftan; Kapısında halılara yatıyor olsun
efendisi veya kabininin zemininde pislik; Bize verip vermediği
Yanlışlarının soğuk, aptalca hikayeleri veya sevinçlerinin saygılı detayları;
Efendisini kutsasın veya onu lanetlese de-
bir SERF sisteminin Tanrı'nın imajını bozması ve imbrutue etmesi gereken güç.

Ancak Refleks'in çalışmasında şaşkınlık bin kat arttı
Serf sahiplerinin kendileri üzerinde kötülük etkisi, bütün özgürce
Topluluk, tüm ülkenin topraklarında. Tüm bu geniş
Rusya'nın ovaları, o serf sahibi aristokrasinin günlük yaşamında,
ne serflerin ne de serf sahipleri olmayan tüm sınıf,
Tanrı o kadar büyük ve o kadar siyah harflerle yazıldı ki tüm insanlık olabilir
Onları oku. Çiftlikler dağınık, işletme öldü, buluş sakatlandı,
eğitim ihmal edildi; Hayat çok az değerliydi; Emek rozetiydi
Hizmetlilik, tembellik çok rozet ve naziklik pasaportu. Aksine
Galvanize etme çabalarına rağmen,
İçine hayat ver, hayatı sokmak için, ulus durgun kaldı.
Kötülüklerin o toprağa getirdiğini bilmeyen bir gezgin değil
Autocrat'ın despotu ile o karanlıkla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Serf sahibi bir aristokrasi tarafından üzerine yayılan lanet ağı. İçine
Bu kötü Alexander II ile çatışma erkekçe girdi. İki yaşında
Taht üzerine yıllar, bir plan yaptıktan sonra, biraz düşünce
Bazı yetkili dergiler aracılığıyla, üçlü asalete ilham verdi.
Kuzeybatı illerinin
Kurtuluş.

İmparatorun ana hatlarını ileten bir cevap gönderildi
plan. Serfage'den özgürlüğe geçiş dönemi on iki olarak belirlendi
yıllar; O zamanın sonunda SERF tamamen özgür olacaktı ve
Bitişik bir toprak parçası ile kabinine sahip. İl
soylular, bu ana hatları ayrıntılarla doldurmak için ikna olmuşlardı.
Üstatlarına adil bir tazminatın serfleri tarafından çalışmak. Bütün
dünya karıştırıldı; Ancak Çar'ın en çok umduğu il
hevesle onunla tanışmak için bir hareket için-eskiyi dövdüğü il
Muscovite kalbi, Moskova-en azından karıştı. Her ciddi zonkun
Orada o güçlü aristokrasi tarafından boğulmuş görünüyordu.

Yine de Moskova sonunda hareket etti. Henüz gelmemiş olan bazı soylular
duygusuz dönem; Üniversitede henüz olmayan bazı profesörler
Ağır döneme geldi, hayatı kitleye soludu, sürüklendi
çekingen, malign ile savaştı. Hareketin yakında bir kuvveti vardı
Moskova'daki retrograd parti açıkça direnmeye cesaret edemedi. Yani cevaplar gönderdiler
Görünüşe göre elverişli St. Petersburg'a; ama ifadelerine sarılmış
Zorluklar, çekinceler, imkansızlıkların ipuçları vardı. Bütün bunlar
Zorluk önerileri üzerinde çalışılan reaksiyoncılara hiçbir şey kazanmamıştı. Hemen İmparatorluk zihninin yapıldığı,
Muscovite asaletinin işi şimdi serf
on iki yıl içinde serbest bırakılın ve çiftlik sahibi olun ve
muhafaza.

Retrograd Partinin bir sonraki hareketi yanlış anlamaktı
her şey. En sade şeylerin bir tartışma dünyasına ihtiyaç duyduğu bulundu;
En basit şeyler dolaştı; Soylu Meclisler Oynadı
ciddiyetle gülünç bir çapraz amaç oyunu. Doğruca bir bildirim geldi
Resmi sözlerden çıkarılan İmparator'dan
anlamalı. Bu tekrar harekete geçti. İmparatorluk bildirimleri
İlden sonra eyalete gönderilen açıklayıcı belgeler yayınlandı, iyi
Erkekler ve güçlü konuşmaya ve çalışmaya hazırdı.

Moskova'nın asaleti başka bir hamle yaptı. İlerlemeyi korkutmak için
Kurtuluş güçleri, il liderleri olarak üç
Eski Rusya'nın en büyük isimlerini ve yenilerin nefret edenleri taşıyan soylular
fikirler. Bunları yenmek için St. Gregory ve St. Bavon'un halefi geldi,
Tanrı büyük fikirleri ilerlettiğinde,
Kilise onları marshal etmelidir. Moskova'nın metropolü Phareteete, onaylandı
kurtuluş ve düşmanlarını kınadı; Onun ciddiyeti her şeyi taşıdı.
İş eşitsiz bir şekilde ilerledi-farklı hükümetlerde adlandırılmalar farklıydı
Plan ve AIM'de-St.'de bir delegeler meclisi bir araya getirildi
Petersburg, bir araya gelmek ve mükemmel bir planın gözünde bir planı mükemmelleştirmek için
İmparator. İmparatorluğun Büyük Konseyi de işe koyuldu. BT
en çok tutuklanmayan bir bedendi, ancak İmparator onu karıştıracak.

Muhalefet şimdi kampanyasının en parlak vuruşunu yaptı. Sadece
İngiltere'nin II. James tolerans derecesini verdiğinde ve köleleştirmeyi planladığı gibi
Tüm düşünce, şimdi kurtuluşa karşı bağnaz çiziciler başladı
anayasal özgürlüğün çaresi. Ama Alexander tam devam etti. Oldu
Anayasal bir monarşinin vizyonlarının onu memnun ettiğini ima etti. Ancak
Sonra Alexander'ın gücünün testleri çok daha fazla denemeye geldi. Kitleler
Köylüler, Belirsiz Kurtuluş Haberleri-Öğrenme, Şüphesiz,
İmparatorun
Serfs'teki mülkü yırtın-efendileri sözleriyle al ve
İmparator'a yardım etmeye kararlı. Ayakta yükseldiler. Ki
bağnaz serf sahipleri bu bir nimetti. Tüm ışıklarda geçit töreni yaptılar;
bununla birlikte Fransızlardaki tüm eski ortak yerlere hayat attılar
Devrim; İyi niyetli ürkek adamlar titredi. Çar kesinlikle
Şimdi geri korkacak.

Öyle değil. Alexander şimdi en büyük silahını fırlattı ve sersemletti.
bir an içinde. İmparatorluk mülklerindeki tüm serfleri serbest bıraktı
rezerv. Şimdi onun ciddi olduğu görülüyordu; Rakipler
cesaretsiz; Bir kez daha plan hareket etti ve sürükledi. Ama orada
İmparator'u cesaretlendirmek için başka şeyler geldi; Ve bunların en önemlisi değil
İngiltere'de popüler düşünceyi şekillendirenlerin tutumu. Söylenir
Burada, Fransa'nın kredisine, ondan sürekli cesaretlendirildi
harika işte. Wolowski, Mazade ve diğer gerçek kalpli erkekler
önde gelen incelemelerden ve dergilerden sempati sözleri, sözler
Yardım, tezahürat sözleri.

Öyle değil İngiltere. Tıpkı 1789 Fransız Devrimi'nde olduğu gibi, henüz bu
Devrim asil ve iyiydi, yine de Lafayette ve Bailly tuttu,
İngilizce düşünce liderleri, sahip olan görüşleri hızlandıran
Devrime neden oldu, malign kehanet gönderdi ve faul yaptı
darbeler, bu yüzden Alexander'ın faul bir yanlış karşı savaşında ele geçirdiler
tüm bu zamanların tüm yanlışlarını ve saçmalıkları göstermek için
Rusya hiç suçlu olmuş ya da suçlu olabilir-kritik, meraklı, gönderildi
Çok kibirli tavsiyeler, sempati ve malign kehanet. Gözden geçirmek
Rusya hakkında gerçek bilgiye dayanan makaleler,
Serf-Emaccipation ve sonra, modern İngiliz yolunda, bol miktarda
Antitez ve paradoksun pirotekniği,
İmparatorluk despotluk derinlikleri, resmi yolsuzluk, ustaca resmedilen
ve ulusal iflas.

Eski dünya itirazlarını yeniden canlandırdılar, bu da
Çoğu gün boyunca serfage çalışmaları saçma. Söylendi
SERF'ler, avlanabilecekleri sahiplerinin korunmasını kaybetti
açgözlü yetkililer. Ayrıca bir annenin
Oğlunu asla önlük tellerinden kaybetmemeli. Söylendi
"Serfizm fakirliği hariç tutar"-eğer serf borçlusa sahibine çalışırsa
Yaşamın başında, sahibi düşüşte serfine destek borçludur
hayatın. Hiçbir yalan, Rus hayatını gören birine daha saçma olamazdı.
İlk olarak, Rusya'ya girerken, diz çökmüş bir dilenci tarafından karşılandık.
çamur; Kovno'da on sekiz dilenci koçu kuşattı ve Kovno neredeyse hiç
diğer kasabaların puanlarından daha kötü; St.'den bir günlük yolculuk içinde
Petersburg Bir kadın ruhu ve bedeni korumak için acımasızca yalvardı
birlikte ve o sonous İngiliz teorisinin çürütülmesini bitirdi,
çünkü metropoldeki yüksek lisans hizmetinden taburcu olmuştu
çok zayıf olarak ve alanına geri gönderilmişti, uzakta
Ülke, yaya ve parasız.

Serbest bırakılan köylülerin işe yaramayacağı söylendi. Ancak, voleybollara rağmen
Voleybollara rağmen, serbest bırakılırsa işe yaramayacakları tahminleri
Serbest bırakılırsa çalışamadıkları iddiaları, köylüler ayarlandığında
Özgür ve düzenlemelerle ezilmeyen bir
ciddiyet ve onu filozofların
Eski sistem aghast. Wologda'nın serbest bırakılmış köylüleri karşılaştırma
Avrupa'daki herhangi biriyle olumlu. Ve eski tiradlar bayat büyüdüğünde,
İngiliz yazarlar yeni bir kaynaktan bolca çizildi-
Russie _-- yazarın övgüsünün
Önceki bir çalışma kötü bir şekilde pazarlık ve satış bir şey olmuştu ve
tam gelişme sürecinde,
Paris mahkemeleri onu bir davada talep etmekten suçlu bulacak
Elli bin ruble şantajı.

İmparatorluğun dışındaki tüm bu argüman kurtuluşun düşmanlarına yardımcı oldu
İmparatorluğun içinde. Ama İmparator rakiplerinin tüm bedeniyle tanıştı
ezici bir tartışma ile. 5 Mart 1861'de manifestosunu yayınladı
SERF'leri serbest bırakıyor! Biraz tatmin edici hale getirmek için uzun zamandır mücadele etmişti
önceki düzenleme; Sloganı şimdi oldu: önce özgürleşme,
Daha sonra düzenleme. Böylece büyük mücadelenin sonucuydu
karar verilmiş.


Nikolai Turgeniff

1857'de İmparator II.
Kurtuluş ve başarılmasının zamanının geldiğini ilan etti. Gibi
Beklenmiş olabilir, kurtuluş fikri harika bir şekilde karşılaştı
farklı taraflardan muhalefet. Yine de muhalefet öyle değil
Serflerin kişisel kurtuluşuna karşı çok
Onlara, kurtarıldıklarında, tuttukları arazinin ödenmesi. .
kurulmuş farklı komitelerde toplanan mülk sahipleri
İmparatorluğun her yerinde konuyu tartışmak için,
SERF Kişisi'nde bulundurma hakkı ve sadece bahsediyor
köylüler tarafından işgal edilen toprağa hakları, maddi
Bu arazi kendilerine teslim edildiyse tazminatlar. Onurlu beyler
İmparator bu önemli göreve izin verdi, bir komite oluşturdu
_ad hoc_, ilkinden kurtulduğun bir prensip olarak ilan edildi
Köylülerin, şimdiye kadar olduğu gibi aynı miktarda toprağa sahip olmalıdır
işgal edilen, bir maddi tazminatın ödenmesi durumunda
mülk sahipleri. İmparatorun sıkılığı sayesinde bu ilke galip geldi.

Rusya'da bu sorunun tartışılması sırasında birkaç yayınladım
Konuyla ilgili yazılar. Başlıca amacım ve en sıcak arzum
kişisel özgürlüklerini mümkün olan en kısa sürede güvence altına alın ve
Tamamen emek özgürlüğü, bir kurtuluş yöntemi önerdim,
evlerinin tüm mülkü; yani evler ve
meyve bahçeleri ve az miktarda ekilebilir arazi ve
onlardan efendilerine en hafif tazminat
Hükümet. Toplam yaklaşık iki yüz milyon dolar,
Hesaplamam, bunun için yeterli olurdu.

Bu arada, yaklaşık dört kişi tarafından yaşanan küçük bir toprak mülkü miras aldım
Her iki cinsiyetten yüz kişi. Yöntemimi pratik yapmak için acele ettim.
Evleri de dahil olmak üzere arazinin üçte birini terk ettim.
köylüler ve geri kalan ikisinin belirli bir toplamı için
para. Onlarla yaptığım anlaşmada, eğer
Hükümetin hazırladığı kurtuluş (1859) daha fazla çıktı
Onlar için avantajlı, benimkine tercih ederek kabul edeceklerdi. BT
resmi kurtuluş ilan edildiğinde bunu eklemeye gerek yok,
Köylüler ve ben daha avantajlı bulduk ve benimsedik. Ben olsaydım
İki yöntemi karşılaştırmak için, benimkinin esas olarak
köylülerin ve emeğin ve hükümetin özgürlüğü
Onlara geçimleri için yeterli miktarda arazi verin.

Bu son yöntemin büyük rahatsızlığı,
Köylüler, topraklarını kurtarmak için ağır bir kira ödemek için ve
Kırk dokuz yıl! Yine de, toprağa sahip olma tutkusu böyleydi
Bu tür zor koşullara neşeyle sundukları güçlü. .
Kiralık kira _ (Rente de Rachat_) köylüler tarafından ödenecekti,
Ya parayla, ya da yasa ile sabit bir tahmine göre veya yapılan işlerle
Mal sahibi için, _i.e., _ tarafından _corvies_. Bu son ödeme modu,
Yasaya göre sadece kısa bir süre için yaptırım uygulandı, gittikçe daha fazla kayboldu
Her gün, böylece köylülerin çoğunluğu artık
mülk sahipleri, ancak kiralarını parayla ödedi.

Daha fazlasını söyleyebilirim: Yaklaşık iki milyon köylü tamamen serbest bırakıldı
Mülk sahipleri ile ilgili olarak,
Kirayı kullanma. Bu gibi durumlarda yıllık kiraları (_redevance_)
büyük harfle yazılmış ve hükümet mülk sahibine için bir yükümlülük verdi
yüzde beş, faiz ve faiz olan sermayenin miktarı
Yıllık çizimlerle kırk dokuz yıl boyunca kurtarılmak
(_Tirages_); Köylüler daha sonra kurtarma kiralarını ödemek için
Hükümet ve böylece özgür ve bağımsız mülkler haline gelir. Bazıları için
Zaman Köylüler hem de mülk sahipleri bu işlemi buluyor gibiydi.
En karlı ve bu tür anlaşmalar gittikçe daha fazla
her gün sık sık.

İlk kez gördüğümde ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem canım,
Sevgili ve derinden saygı duyulan Rus köylüler sonunda ücretsiz ve
O zamana kadar serf olarak yetiştirildikleri arazinin mülk sahipleri! Ne
değiştirmek! Aynı yaratıklar, dün serfler, erkek oldu,
insan onurları; onların yönü, onların dili, özgür
erkekler. Bu arada, serfliklerinden kurtulurken,
her zamanki iyi duygusu, bilgeliği ve _bonhomie_; Süreksizlik yok, hayır
İçlerinde tespit edilebilecek her şey kibir; Onlar dolu
kendine saygı, ama kibar. Onları yetkililerle tartışırken gördüm
Bazı işleri. Yeni haklarını korudular ve ne zaman
Yanlış, bunu kabul etmekten asla çekinmedi.

Her bölge ve her _chef-lieu_, her yıl bir toplantı yaptı
Üç yıl boyunca daimi komite adını veren milletvekilleri. Bu Komite
belediye idaresi ile suçlandı,
toplantı. Herkes yasalarla milletvekillerinin seçimine çağrıldı. BT
birçok yerde köylülerin daha fazla olduğu ve
Bu nedenle idarideki tüm yerleri elden çıkarabilir
Komite. Çok bilgilendirildiler. "Hayır," onların cevabıydı; "Bir tane istiyoruz
veya komitenin iki üyesi kendi aralarından alındı; yapacaklar
İlgi alanlarımıza dikkat edin. Onları savunmaya gelince, eylemde olduğu gibi,
İsimimiz bunu bizden daha iyi yapacak, çünkü onlar daha fazla öğreniliyorlar
Biz. "Meclislerden birinde soylular, dokunuşla hareket ettirin ve
Köylülerin ılımlılığı, ısrar etti ve neredeyse bir köylü
Bölge İdari Komitesinin Başkanı olun. Ne zaman
Komite üyelerinin maaşına karar verilmesi gerekiyordu,
Köylüler genellikle onlar için çok yüksek olarak gördüler ve
soylular ve tüccarlar var, yarıya kadar azaldı
kendileri.

Tüm bölge meclisleri, oy kullandıktan sonra
İdari Komite, daha büyük meclis milletvekilleri olarak adlandırıldı
İldeki baş kasabası, sırayla kendi aralarında seçildi
Üyeler İl İdari Komitesi üyeleri. .
Merkez Komitesi, köylüleri ilgilendiriyor gibiydi.
Bölgeler ve bu da tevazu ve ılımlılıkları nedeniyle.

Yeni yasa tarafından köylülerin faaliyetine başka bir alan sunuldu
Yerel veya Belediye Mahkemelerinde. Yasa birkaç kırsal birleşti
bir kantonda komün _ (volost) ._ her kanton, her komün, bir
_ancient_, her kantonda bir _conseil_ tarafından desteklenen bir mahkeme
Köylü işlerini yargılayın. Kadimler ve yargıçlar tarafından seçildi
köylüler; soylular bu mahkemelere sunulmadı, ancak
bazılarının zorluk çekmesini tercih ettiği oldu
Köylüler olağan mahkemelerden ziyade belediye hakimleri tarafından yerleştiler.
Sadece köylüler için kurulan bu yargı yetkisi harika
önemi, sadece karar verme ayrıcalığından dolayı önem
Genel yasaya göre, aynı zamanda yerel geleneklere göre.
Köylülerin iyi bir duygusu için fırsatlar istemiyordu
Bu belediye mahkemelerinde ve konseylerde kendini göster ve başarı
Kurumun herkes için açıktı.




(1844-1861) Evrensel tarihin kronolojisi, dönemi kucaklayan
            Bu ciltle kaplı, Daniel Edwin Wheeler


Uzunca tedavi edilen olaylar burada büyük tipte belirtilmiştir; rakamlar
Aşağıda hacim ve sayfa verin.

Ayrı kronolojiler veya çeşitli uluslar ve kariyerlerinin
Ünlü kişiler, referanslarla dizin hacminde bulunacak
birkaç etkinliğin tam olarak tedavi edildiğini gösteriyor.


  1844 - "Telgrafın Buluşu."

  1845 - Florida ve Teksas Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul ettiler; başında
	 Başkan Halk İdaresi.

       - Sir John Franklin, Kuzeybatı için son arayışına yelken açıyor
	 Pasaj.

       - İngiltere ve Fransa Arjantin Konfederasyonu ile savaş.

  1846 - ABD ve Meksika arasındaki savaş; General Taylor
	 Monterey'i yakalar; United tarafından işgal edilen California ve New Mexico
	 Birlikleri Devletler. Bkz. "Kaliforniya Edinimi".

       - İngiltere ile anlaşma Oregon sınırını düzenler.

       - Elias Howe dikiş makinesini patlatır.

       - "Neptün Keşfi."

       - İrlanda'da büyük kıtlık başlar. Mısır yasası ajitasyonu
	 İngiltere'de yükseklik, "İngiliz Mısır Yasalarının Yürürlük Çekimi."

       - Kutupların başarısız ayaklanması. Cracow Avusturya'ya ilhak etti.
	 Papa Pius IX seçimi; Reformları. Bkz. "Pius Reformları
	 İx. "

  1847 - General Taylor kuzey Meksika'yı fethetti; Buena Vista Savaşı.
	 General Scott, Vera Cruz'u yakalar, şehre yürürler
	 Meksika, tekrarlanan savaşları kazanır ve sermayeye girer
	 Triumph, 14 Eylül. Bkz. "Meksika Savaşı".

       - "İrlanda'da Kıtlık."

       - İtalya'da Papalık Reformları tarafından ortaya çıkan kargaşa; iç savaş
	 İsviçre'deki _sonderbund_; Fransa nihayet boyun eğdiriyor
	 Fas. Bkz. "Abd-El-Kader'in Düşüşü."

  1848 - Meksika ve ABD arasında barış imzalandı; nezle
	 Meksika tarafından büyük bir bölge.

       - "Kaliforniya'da Altın Keşfi."

       - Mormonlar Utah'a yerleşir. Bkz. "Mormonların Göçleri. "

       - Milano ve Sicilya'daki İtalyan ayaklanmaları; Sardunya
	 Konularına Anayasa. Bkz. "Şubat Devrimi
	 "Paris'teki bir çalışanların konvansiyonunun toplanması.

       - Viyana'da (13 Mart) ve Berlin'de devrim salgını
	 (18 Mart). Bkz. "Almanya'daki Devrimci Hareketler".

       - Frankfort'ta Alman Parlamentosu toplantısı.

       - Venedik kendini bir cumhuriyet ilan eder. Sardunya savaşa başlar
	 "İtalya'nın Kurtuluşu"; Custozza Savaşı. Kanlı salgın
	 Paris'teki Komünistler. Polonya'da başarısız isyanlar ve
	 Bohemia.

       - "Macaristan İsyanı."

       - Viyana'nın devlet birlikleri tarafından fırtınası. Pius IX uçuşu
	 Roma. Louis Napolyon Fransa Başkanı seçti.

       - İngiliz Güney Afrika'daki Boers'ı geri döndürdü; Boers
	 Transvaal Cumhuriyeti'ni göç edin ve oluşturun.

  1849 - Zachary Taylor, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak açıldı.

       - Roma bir cumhuriyet ilan etti. Tarafından yenilen Sardunya birlikleri
	 Novara'daki Avusturyalılar ve Sardunya Kralı tahtından istifa ediyor
	 Oğlu Victor Emmanuel II. Avusturya yine baskın
	 İtalya. Roma Fransız birlikleri tarafından fırtına yaptı. Bkz. "Yükseliş ve düşüş
	 Roma Cumhuriyeti. "

       - Venedikler yaklaşık bir yıl sonra Avusturyalılara teslim olur
	 kuşatma. Macaristan bir cumhuriyet ilan etti; Güçleri ezildi


       - Avusturya'ya yardım eden Ruslar.

       - Savaşta Danimarka ve Schleswig-Holstein. Bir Alman Konfederasyonu
	 kurulmuş.

       - "Livingstone'un Afrika Keşifleri."

       - Pencap İngiliz Hindistan'a ilhak edildi.

  1850 - Başkan Taylor'ın ölümü.

       - Kongre, kabul eden kil uzlaşma önlemlerini geçer
	 Kaliforniya özgür bir devlet olarak, ancak geri dönüşünü zorluyor
	 Kuzey tarafından kaçak köleler.

       - Tai-ping isyanı Çin'de başlıyor.

  1851 - Crystal Palace, Londra'daki İlk Büyük Dünya Fuarı.

       - "Avustralya'da Altın Keşfi."

       - "Louis Napoleon'un darbesi." Napolyon,
	 Meclis ve on yıl Fransa Başkanı seçildi.

  1852 - Napolyon III Fransa İmparatoru ilan etti.

  1853 - Franklin Pierce, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak açıldı.

       - Güney dahil Meksika'dan yapılan Gadsden satın alımı
	 Arizona ve New Mexico. Kıtalararası için anketler başlıyor
	 demiryolu.

       - Dr. Kane, Arktik keşiflerine yol açıyor.

       - Rusya Türkiye ile kavgalar, her şeyden bir koruma talep ediyor
	 Türk Hakimiyetlerinde Hıristiyanlar; Savaş başladı, bir Türk filosu
	 Sinope'de yok edildi. İngiltere ve Fransa müdahale ediyor.

       - Çin'deki tai pinglerin büyük başarıları.

  1854 - Kansas -Nebraska faturasının geçişi köleliği yoğunlaştırır
	 Amerika Birleşik Devletleri'nde ajitasyon; Cumhuriyetçi Oluşumu
	 parti. Bkz. "Cumhuriyetçi Partinin Yükselişi".

       - Fransa ve İngiltere Rusya'ya karşı savaş ilan ediyor; bombardıman

	 Bomarsund; Müttefikler Kırım'a iner; Alma savaşları,
	 Balaklava, Inkerman, Sebastopol kuşatması.

       - "Japonya'nın açılması."

  1855 - "Sebastopolün Yakalanması."

       - Asya'daki Türklere karşı Rus başarıları.

       - Meksika'nın diktatörü Santa Ana'nın devrilmesi.

       - Panama isthmus boyunca bir demiryolunun açılması.
  1856 - Kansas'ta kargaşa ve kan dökülmesi.

       - Filibuster Walker, Nikaragua'nın geçici kontrolünü ele geçiriyor.

       - Kırım Savaşı'nın sonu; Rusya Danubian'dan çekildi
	 İller.

       - İngiltere ve Çin arasındaki ikinci savaş; Persler Saldırıyor
	 Afganistan.

  1857 - James Buchanan, ABD Başkanı olarak açıldı.

	 Dred Scott davasındaki karar, köleliği
	 Bölgeler.

       - Utah'ta Mormon İsyanı.

       - "Hint Mutiny." Nana Sahib isyancılara başkanlık ediyor; yeniden ele geçirmek
	 Delhi ve Cawnpore; Lucknow'un rahatlaması.

       - İngiltere Fars Savaşı'nı bitiriyor. Fransa İngiltere'ye karşı katılıyor
	 Çin.

       - İlk Atlantik kablosu döşedi ve kırıldı.

  1858 - Yahudiler İngiltere Hükümeti'nde paylaşmayı kabul ettiler. - Hint isyanının sonu; Doğu Hint Şirketi,
	 Taç için otorite.

  1859 - John Brown'un baskın.

       - Charles Darwin evrim doktrini duyurdu. Bkz. "Darwin
	 Türlerin kökenini yayınlar. "

       - Rusya Shamyl'i yakalar ve tüm bölgenin tüm bölgesini bastırır
	 Kafkasya.

       - Sardunya'nın baş devlet adamı Cavour, bir ittifak düzenler
	 Fransa ile ve Avusturya ile "United'ı kurmak için bir savaşa başlar
	 İtalya."

       - "Macenta ve Solfino savaşları."

       - Lombardiya İtalyan krallığına eklendi; Venedik Avusturyalı olmaya devam ediyor.

  1860 - Garibaldi ve "Bin" Napolitans'a saldırdı

	 Sicilya; Napoli'yi yakalarlar. Victor Emmanuel devletleri ele geçirir
	 kilisenin. Bkz. "İtalya Krallığı Kuruldu."

  1860 - Fransız ve İngiliz birlikleri Pekin'i ele geçirir ve barış şartlarını dikte eder.

       - Cumhuriyetçi aday Abraham Lincoln'un seçimi
	 Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Güney Carolina
	 Birlik.

  1861 - "Rus Serflerinin Kurtuluşu."





Projenin Sonu Gutenberg ünlü tarihçilerin büyük etkinliklerinin e -kitabı,
Vol. 17, Charles Francis Horne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT EVENTS 17 ***

***** This file should be named 10128.txt or 10128.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/1/2/10128/

Produced by Juliet Sutherland, Keith M. Eckrich, Tom Allen and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


