*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aunt Jane's Nieces (Teyze Jane'in Yeğenleri)
Yazar: Edith Van Dyne
Yayın Tarihi: November 18, 2003  [eBook #10123]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10123
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Aunt Jane's Nieces, by Edith Van Dyne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Aunt Jane's Nieces

Author: Edith Van Dyne

Release Date: November 18, 2003  [eBook #10123]
[Last updated: April 4, 2015]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JANE'S NIECES***

*** START OF TURKISH PART ***
Afra Ullah, Josephine Paolucci ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

JANE TEYNEME'NİN YENEĞİ

Yazar

EDITH VAN DYNE

1906

BÖLÜMLERİN LİSTESİ

BÖLÜM

I BETH BİR DAVET ALIR

II ANNE VE KIZI

III PATSY

IV LOUISE BİR KEŞİF YAPAR

V JANE TEYNEME

VI ÇOCUK

VII İLK UYARI

VIII DİPLOMAT

IX KUZENLER

X PAKETLİ ADAM

XI ÇILGIN BAHÇIVAN

XII JOHN AMCA TANIŞIR

XIII DİĞER YENE

XIV KENNETH KORKUYOR

XV PATSY BİR KAZA

XVI İYİ SONUÇLAR

XVII JANE TEYZE'NİN VARİSİ

XVIII PATRICIA AÇIKÇA KONUŞUYOR

XIX İKİYÜZLÜLÜK

XX BAHÇEDE

XXI VASİYETİ OKUMAK

XXII JAMES TUHAF BİR HİKAYE ANLATTI

XXIII PATSY BİR AMCA EVLAT EDİNİYOR

XXIV TEKRAR EVE DÖNÜYOR

XXV AMCA JOHN TUHAF DAVRANIYOR

XXVI BİR DESTİNE ANLATTI

XXVII LOUISE BİR KEŞİF YAPIYOR

XXVIII PATSY İŞİNİ KAYBEDİYOR

XXIX BİNBAŞI BİR AÇIKLAMA TALEP EDİYOR

BÖLÜM I.

BETH BİR DAVETİYE ALIR.

Profesör De Graf kahvaltı masasında postaları ayırıyordu.

"İşte sana bir mektup, Beth," dedi ve mektubu
bez üzerinden kızının oturduğu yere fırlattı.

Kız şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. Mektup almak onun için alışılmadık bir şeydi. Kare zarfı bir parmakla başparmağı arasında aldı ve dikkatlice "Bayan Elizabeth De Graf, Cloverton, Ohio" yazısını okudu. Zarfı çevirdiğinde arka kapakta "Elmhurst" kelimesinin yazılı olduğu ilginç bir arma amblemi buldu.

Sonra babasına baktı, gözleri kocaman ve biraz şaşkındı.
Profesör Benjamin Lowenstein'dan gelen bir mektuba dalmıştı. Mektupta belirli bir senedin vadesi dolduğunda ödenmesi gerektiği belirtiliyordu. Zayıf, sulu mavi gözleri altın çerçeveli gözlüklerinin arkasından oldukça boş boş bakıyordu. Düz burun delikleri korkmuş bir atınkiler gibi genişlemiş ve sıkışmıştı; kararsız ağzı titriyordu. En iyi ihtimalle Profesör etkileyici bir şahsiyet değildi.
Kirli, kapitone ipek ve ketenden yapılmış, çok da
temiz olmayan bir sabahlık giyiyordu; ancak küçük kumlu bıyığı ve geriye doğru çekilmiş çenesini süsleyen keçi sakalı, ikisi de dikkatlice
keskin noktalara
ağdalanmıştı--en azından bir kibri olduğunun göstergesiydi. Haftada üç
gün Cloverton'un hırslı genç hanımlarına vokal ve enstrümantal müzik öğretiyordu. Diğer üç gün on mil uzaklıktaki Pelham's Grove'a gidiyor ve bu arzu edilen başarıyı elde etmek isteyen herkese müzik öğretiyordu. Ancak kasabalar küçüktü ve
ücretler yüksek değildi, bu yüzden Profesör De Graf ailesinin
ihtiyaçlarını karşılayacak yeterli bir gelir elde etmekte çok zorluk çekiyordu.

Masanın diğer ucunda gazetesiyle yarı gizlenmiş olan şişman, ekşi suratlı kadın da geçimini sağlayan kişiydi, çünkü tanıdığı kadınlara nakış öğretiyor ve Cloverton'daki en büyük mağaza olan Biggar's Emporium'da satılan çeşitli süslü işler yapıyordu. Böylece, Profesör ve Bayan DeGraf birlikte sıradan masrafları karşılamayı ve Elizabeth'i okulda tutmayı başardılar; ancak başlarının üzerinde sürekli olarak Damocles'in kılıcı gibi asılı duran ve alacaklıları inatçı davrandığında onları mahvetmekle tehdit eden bir veya iki korkunç "not" vardı. Anne ve babasının ikisinin de meşgul olduğunu gören kız, mektubunu açmaya cesaret etti. Keskin, köşeli, kadınsı bir el yazısıyla yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:

"Sevgili Yeğenim: Temmuz ve Ağustos aylarını Elmhurst'te misafirim olarak geçirmeniz beni mutlu edecektir. Sağlığım berbat ve
ölmeden önce sizi daha iyi tanımak istiyorum. Gerekli masraflar için bir çek ektedir ve 1 Temmuz'da
tam zamanında gelmenizi bekleyeceğim.

"Teyzeniz,

"JANE MERRICK."

Elizabeth'in kısık bir haykırışı babasının ona doğru bakmasına neden oldu. Banka çekinin tabağının yanında yattığını gördü ve bu görüntü
sesine hevesli bir heyecan kattı.

"Nedir bu, Beth?"

"Jane Teyze'den bir mektup."

Bayan De Graf sıçradı ve gazeteyi kucağına sıkıştırdı.

"Ne!" diye bağırdı.

"Jane Teyze beni Elmhurst'te iki ay geçirmeye davet etti," dedi Elizabeth ve mektubu annesine uzattı, o da heyecanla mektubu aldı.

"Çek ne kadar büyük, Beth?" diye sordu Profesör, alçak bir sesle.

"Yüz dolar. Masraflarım için olduğunu söylüyor.

"Huh! Elbette o korkunç yaşlı kediye yaklaşmayacaksın, bu yüzden
parayı daha iyi bir şekilde kullanabiliriz."

"Adolph!"

Katı, keskin ses karısının sesiydi ve Profesör
sandalyesinde geri çekildi.

"Kız kardeşin Jane kötü, bencil, aşağılık yaşlı bir kadın," diye mırıldandı. "Bunu binlerce kez söyledin, Julia."

"Kız kardeşim Jane çok zengin bir kadın ve o bir Merrick," diye karşılık verdi kadın sertçe. "Nasıl cesaret edersin -sıradan bir De Graf--onun karakterini karalamaya?"

"De Graf'lar çok iyi bir aile," diye karşılık verdi.

"Bana zengin olan birini göster! Bana ünlü birini göster!"

"Gidemem," dedi Profesör. "Ama iyiler ve cömertler, ki bu kabileniz için söylenebilecek en iyi şey."

"Elizabeth Elmhurst'e gitmeli," dedi Bayan De Graf, kocasının alayını görmezden gelerek.

"Gitmeyecek. Kardeşin geçen yıl büyük bir sıkıntı içindeyken bana elli dolar borç vermeyi reddetti.
Seninle evlendiğimden beri sana tek bir sent bile vermedi. Hiçbir kızım Jane Merrick tarafından zorbalığa ve hakarete uğramak için Elmhurst'e gitmeyecek."

"Adolph, aptal olduğun gerçeğini gizlemeye çalış," dedi karısı.
"Jane umutsuz bir sağlık durumunda ve en iyi ihtimalle çok uzun süre yaşayamaz. Sanırım parasını Elizabeth'e bırakmaya karar verdi, yoksa
çocuğu asla ziyarete davet etmezdi. Providence'a
karşı uçmak mı istiyorsun, uyuşuk ihtiyar aptal?"

"Hayır," dedi Profesör, şüpheli unvanı utanmadan kabul ederek. "Jane'in ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsun?"

"En azından yarım milyon. Küçük bir kızken, nişanlısı olduğu ve bir tren kazasında aniden ölen Thomas Bradley'den, Elmhurst'teki o güzel malikanenin yanı sıra çeyrek milyondan fazla dolar miras aldı. Jane'in gelirinin dörtte birini bile harcadığına inanmıyorum ve serveti muazzam bir şekilde artmış olmalı. Elizabeth ülkenin en zengin mirasçılarından biri olacak!"

"Eğer parayı alırsa, ki bundan şüpheliyim," diye karşılık verdi Profesör, kasvetli bir şekilde.

"Bu mektuptan sonra neden şüphe ediyorsun?"

"Bir kız kardeşin ve bir erkek kardeşin daha vardı ve ikisinin de çocukları oldu," dedi.

"Her biri bir kız bıraktı. Kabul ediyorum. Ama Jane onları asla kayırmadı
benimkinden daha fazla. Ve bu davet, geliyor; Jane neredeyse ölüm döşeğindeyken, Beth'in parayı alacağına dair bir garantidir."

"Umarım alır," diye iç çekti müzik öğretmeni. "Hepimizin buna yeterince ihtiyacı var, eminim."

Bu konuşma sırasında, teyzesinin davetiyle en çok ilgilenen kişi olduğu düşünülen Elizabeth, sessizce onun yerinde oturmuş, her zamanki sakin tavrıyla kahvaltısını yiyor ve neredeyse hiç anne babasına bakmıyordu.

On beş yaşında bir kız için hoş ve oldukça düzenli yüz hatlarına sahipti,
koyu saçları ve gözleri vardı -annesi gururla "Merrick gözleri" diyordu- ve mükemmel sağlığı ifade eden ve gençliğin pembe tonlarıyla renklenen bir teni vardı. Vücudu biraz zayıf ve biçimsizdi
ve omuzları istenenden biraz daha çöküktü; ancak Cloverton'da Elizabeth'in "güzel bir kız" ve aynı zamanda somurtkan ve tepkisiz bir kız olarak ünü vardı.

Şu anda Koltuğundan kalktı, saate baktı ve sonra
şapkasını ve okul kitaplarını almak için koridora gitti. Bir gün
mirasçı olma ihtimali, okula başlama vaktinin geldiği gerçeğiyle hiçbir şekilde uyuşmuyordu.

Babası elinde çekle kapıya geldi.

"Sadece bunun arkasına adını yaz, Beth," dedi, "ve ben
senin için bozdururum. "

Kız başını iki yana salladı.

"Hayır, baba," diye cevapladı. "Eğer Jane Teyze'ye gitmeye karar verirsem
biraz kıyafet almam gerek; ve sen parayı alırsan
onun tek bir kuruşunu bile göremem."

"Ne zaman karar vereceksin?" diye sordu.

"Acelem yok. Düşünmek için zaman ayıracağım," diye cevapladı. "Elbette Jane Teyze'den nefret ediyorum; bu yüzden ona gidersem ikiyüzlü olmalıyım,
ve onu seviyormuş gibi yapmalıyım, yoksa bana asla malını bırakmaz.

"Ee, Beth?"

"Belki de buna değer; ama o kadının evine girersem
yaşayan bir yalan söylemiş olurum."

"Ama parayı düşün!" dedi annesi.

"Bunu düşünüyorum. Bu yüzden sana hemen çeki 
Jane Teyze'ye geri göndermeni söylemedim. Karar vermeden önce her şeyi
düşüneceğim. Ama eğer gidersem - bu paranın beni ikiyüzlü yapmasına izin verirsem - önemsiz şeylerle
durmayacağım, seni temin ederim. Korkunç derecede kötü, zalim ve bencil olmak benim doğamda var ve belki de bu para 
yozlaşma riskine değmez."

"Elizabeth!"

"Elveda; artık geç kaldım," diye devam etti aynı sakin tonda ve
yürüyerek yavaşça yürüdü.

Profesör bıyığını kıvırdı ve karısının gözlerinin içine yarı korkmuş bir bakışla baktı.

"Beth çok tuhaf bir kız," diye mırıldandı.

"Jane Teyze'sine çok benziyor," diye karşılık verdi Bayan De Graf, düşünceli bir şekilde
kızı arkasından bakarak. "Ama o, tüm Merrick'ler için
yeterince meydan okuyan ve inatçı. Umarım Elmhurst'e gitmeye karar verir."

BÖLÜM II.

ANNE VE KIZI.

New York'un şık bir semtinde bulunan bir apartmanın rahat odasında Louise Merrick, zarif bir sabahlık giymiş ve bir düzine işlemeli yastıkla desteklenmiş bir kanepeye uzanmıştı.

Yanındaki bir taburenin üzerinde, ara sıra romanının sayfalarını çevirirken içindekileri kemirdiği bir kutu şekerleme duruyordu.

Kızın hoş ve çekici bir yüzü vardı, ancak bu kadar genç bir kızda bu ifade tek başınaydı. Bu, onun kısa on yedi yıllık hayatının, güçlü genç kanında nabız gibi atan tüm beklenti ve hevesi ondan çaldığını ve onu yarı sıkılmış ve tamamen gerçekçi bir şekilde varoluşu kabul etmeye zorlayan deneyimlerle doldurduğunu düşünmenize yol açtı.

Oda zevkli ama bir o kadar da ayrıntılı döşenmişti; yine de
içindeki her şey sanki dükkandan yeni çıkmış gibi taze ve yeni görünüyordu - ki bu gerçeklerden çok da uzak değildi. Dairenin kendisi
yeniydi, son derece cilalanmış zeminler ve ahşap işçiliği ve zamanla solmamış
dekorasyonlarla. Kızın çok zarif bir şekilde giydiği cübbesi bile
yeniydi ve orta sehpanın üzerindeki kitaplar
son baskıydı.

Portiere kenara itildi ve yaşlı bir kadın odaya girdi, sessizce pencereye oturdu ve kanepenin üzerindeki şekle tek bir bakış attıktan sonra ipek bir çantadan aldığı bir işi sabırla işlemeye başladı. O kadar sessizce hareket etti ki
kız onu duymadı ve birkaç dakika boyunca
odada mutlak bir sessizlik hakim oldu.

Ancak, Louise bir yaprağı çevirirken başını kaldırdı ve
işlemenin üzerine eğilmiş başı gördü. Kitabını bıraktı ve yanındaki yastıkların arasından açık bir
mektup çıkardı, onu yavaşça diğerinin
kucağına fırlattı.

"Bu kadın kim, anne?" diye sordu.

Bayan Merrick mektuba şöyle bir baktı ve sonra dikkatlice okudu,
cevap vermeden önce.

"Jane Merrick babanın kız kardeşi," dedi sonunda,
mektubu düşünceli bir şekilde katlayıp masanın üzerine koyarken.

"Neden daha önce hiç duymadım onu?" diye sordu kız, sesinde hafif bir ilgiyle.

"Bunu iyi açıklayamıyorum. Zavallı babanın kız kardeşi Jane'i tanıdığını sanıyordum, o öldüğünde çok gençtin ve senin yanında onun adını hiç anmamış olması mümkün."

"Biliyorsun, aralarında dostça bir ilişki yoktu. Jane zengindi, nişanlı olduğu genç bir adamdan bir servet ve güzel bir kır evi miras almıştı, ancak bu adam düğün gününün arifesinde ölmüştü. "

"Ne kadar romantik!" diye haykırdı Louise.

"Bu şekilde anlatıldığında gerçekten romantik görünüyor," diye cevapladı annesi. "Ama
mirasla birlikte teyzenin hayatından tüm romantizm kayboldu.
Zamanından önce yaşlı, huysuz ve arkadaşsız bir kadın oldu, çünkü herkesin parasını çalmaya çalıştığından şüpheleniyordu. Zavallı baban yardım için ona boşuna başvurdu ve onun reddetmesinin hayatını kesinlikle kısalttığına inanıyorum. İşinde başarılı olmak için cesurca mücadele ettikten sonra öldüğünde, geride sadece hayat
sigortasını bıraktı."

"Tanrıya şükür ki onu bıraktı!" diye iç çekti Louise.

"Evet; "O olmasaydı, gerçekten de yoksullaşmış olurduk," diye kabul etti Bayan Merrick. "Yine de, Louise, o paranın faiziyle bu kadar yıl nasıl geçindiğimizi sık sık merak ediyorum."

"Yaşamıyorduk - var oluyorduk," diye düzeltti kız, esneyerek. "Kıskançlık edip cimrilik ettik ve kendimize temel ihtiyaçlar dışında her şeyi inkar ettik. Ve senin parlak fikrin olmasaydı, canım annem,
hala yoksulluğun derinliklerinde mücadele ediyor olurduk."

Bayan Merrick kaşlarını çattı ve sandalyesine yaslandı.

"Bazen fikrin o kadar da parlak olduğundan şüphe ediyorum," diye karşılık verdi, belli bir kasvetli ifadeyle. "Düşüyoruz,
Louise; ve dipsiz bir kuyuya düşebilir."

"Endişelenme canım," dedi kız bir şekerlemeyi ısırarak. "Biz daha
büyük maceramızın eşiğindeyiz ve henüz
cesaretimizi kaybetmek için hiçbir sebep yok, seni temin ederim. Harika! Elbette fikir
harikaydı, anne. O sigorta parasının geliri
önemsizdi, ancak sermaye çok saygın bir miktar. Ben daha
on yedi yaşındayım--en azından otuz yaşında olmam gerektiğini hissediyorum--ve üç yıl içinde yirmi yaşında olacağım ve evli bir kadın olacağım.
Sermayemizi üç eşit parçaya bölmeye ve her yıl üçte birini harcamaya karar verdin, bu plan bize iyi bir şekilde yaşamamızı ve
zengin bir koca seçmeme izin verecek belirli bir sosyal statü kazanmamızı sağlayacak. Çok harika bir fikir, canım! Üç yıl
uzun bir süre. Ben Croesus'umu ondan çok daha önce bulacağım, korkma."

"Bulmalısın," diye karşılık verdi anne, düşünceli bir şekilde. "Ama başarısız olursan,
tamamen mahvoluruz."

"Başarılı olmak için güçlü bir teşvik," dedi Louise gülümseyerek. "Sıradan bir kız kazanamayabilir; ama ben yoksulluğun tadına baktım ve bundan
hoşlanmıyorum. Kimse bizi maceracı olarak
düşünmeyecek, çünkü bu lüks
modada yaşadığımız sürece faturalarımızı derhal ödeyeceğiz ve her şekilde düzgün ve saygın olacağız. Kaçmamız gereken tek şans, uygun genç adamların utangaç olup yemimizi
almayı reddetmeleri tehlikesidir; ama biz diplomat değil miyiz, canım annem? Bir
milyoneri hor görmeyeceğiz, ama bizi iyi bir şekilde veya hatta rahat bir şekilde geçindirebilecek bir adamla yetineceğiz ve parasının karşılığında ona çok
iyi bir eş olacağım. Bunun mantıklı ve akıllıca göründüğünden eminim ve
hiç de zor bir şey değil."

Bayan Merrick sessizce pencereden dışarı baktı ve birkaç dakika
düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Sanırım, Louise," dedi sonunda, "zengin teyzeni yetiştirip
iyi işlersen iyi edersin ve böylece yayına iki tel daha eklersin."

"Onu ziyaret etmem için yaptığı garip daveti kabul etmem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Bana yüz dolarlık bir çek gönderdi. Komik değil mi?"

"Jane her zaman kaprisli bir kadındı. Belki de bizim oldukça
yoksul olduğumuzu düşünüyor ve bu yardım olmadan Elmhurst'te saygın bir
görünüm sergileyemeyeceğinizden korkuyor. Ama bu onun iyi niyetinin bir kanıtı. Ölümün yaklaştığını fark edince bir
varis seçmek zorunda kalıyor ve sizi kendisini ziyaret etmeye davet ediyor, böylece karakterinizi inceleyip servetini almaya
layık olup olmadığınızı belirleyebilir."

Kız hafifçe güldü.

"Yaşlı kadını kandırmak kolay olacak," dedi. "İki gün içinde kalbini o kadar
kazanabilirim ki, beni bu kadar uzun süre ihmal ettiğine pişman olacak."

"Kesinlikle."

"Parasını alırsam planlarımızı değiştireceğiz ve üstlenmek zorunda kaldığımız
maceradan vazgeçeceğiz. Ama herhangi bir nedenle bu
plan ters giderse, üstlendiğimiz bu güzelce tasarlanmış plana geri dönebiliriz. Dediğiniz gibi, birinin yayında iki teli olması iyidir; Temmuz ve Ağustos aylarında herkes şehir dışında olacak,
ve böylece değerli zaman kaybetmeyeceğiz."

Bayan Merrick cevap vermedi. Sanki dalgınlaşmış gibi metodik bir şekilde dikiş dikti ve Louise narin ellerini başının arkasında kavuşturdu ve annesine düşünceli bir şekilde baktı. Hemen ardından şöyle dedi:

"Bana babamın ailesi hakkında daha fazla şey anlat. Bu zengin teyzem onun tek akrabası mı?"

"Hayır, kesinlikle. İki kız kardeş ve bir erkek kardeş daha vardı -- zavallı babanız hariç, çok
ilginç olmayan bir grup. En büyüğü, doğru hatırlıyorsam, John Merrick'ti, yıllar önce uzak batıya gitti ve muhtemelen orada öldü, çünkü ondan hiç haber alınamadı. Sonra gençliğinde biraz
güzellik iddiası olan Jane geldi. Neyse, bahsettiğim zengin genç adam olan Thomas Bradley'nin kalbini kazandı ve ona parasını bırakması için
ikna ettiğine göre zeki olmalıydı. Babanız Jane'den bir yaş kadar küçüktü ve ondan sonra, bir müzik öğretmeniyle evlenip
ücra bir kasabaya yerleşen kaba ve
hoş olmayan bir yaratık olan Julia geldi. Bir keresinde, babanız hayattayken, bebeğiyle birlikte birkaç günlüğüne bizi ziyaret etti ve neredeyse hepimizi
çıldırtıyordu. Belki de bizi pek misafirperver bulmadı, çünkü cömertçe ağırlamak için
çok fakirdik. Neyse, sen çocuğuyla kavga edip neredeyse saçını kökünden
yolduktan sonra aniden gitti ve o zamandan beri ondan hiç haber alamadım."

"Bir kızı, ha," dedi Louise düşünceli bir şekilde. "O zaman bu zengin Teyze Jane'in benden başka
bir yeğeni daha var."

"Belki iki," diye karşılık verdi Bayan Merrick; "çünkü en küçük kız kardeşi, Violet adında, serseri bir İrlandalıyla
evlendi ve senden yaklaşık bir yaş küçük bir kızı oldu. Annesi öldü, ama çocuğun ondan
daha sonra yaşayıp yaşamadığını hiç öğrenemedim."

"Adı neydi?" diye sordu Louise.

"Hatırlayamıyorum. Ama önemli değil. Sen hepsinin
tek Merrick'isin ve şüphesiz Jane'in seni çağırmasının sebebi bu."

Kız sarı başını salladı.

"Hoşlanmıyorum," diye belirtti.

"Neyi sevmiyorsun?"

"Bütün bu akrabalık bağları. İşleri karmaşıklaştırıyor."

Bayan Merrick sinirlenmiş gibiydi.

"Kendi ikna edici güçlerinden korkuyorsan," dedi, sesinde neredeyse alaycı bir tonla, "Elmhurst'e gitmesen iyi olur. Taşralı kuzenlerinden biri veya diğeri, sevgili teyzenin sevgisinde senin yerini alabilir."

Kız esnedi ve ihmal ettiği romanını eline aldı.

"Yine de, mater dear," dedi kısaca, "gideceğim."

BÖLÜM III.

PATSY.

"Şimdi, Binbaşı, dik dur ve kendine gel! Sen o şekilde kıvranırken yeleğini nasıl süngerlememi bekliyorsun?"

"Patsy, canım, bu akşam çok tatlısın, dudaklarını öpmek zorunda kaldım."

"Bir daha yapma, efendim," diye cevapladı Patricia, büyük adamın yeleğini nemli bir bezle ovalarken sertçe. "Ve söyle bana, Binbaşı,
nasıl oldu da böyle utanç verici bir duruma düştün."

"Çorba döküldü," dedi Binbaşı uysalca.

Patricia neşeyle güldü. O, on iki yaşından büyük görünmeyen ufak tefek bir şeydi, ama aslında on altı yaşındaydı. Saçları belirgin bir şekilde kırmızıydı - güzel bir "kumral" değildi, gerçekten kırmızıydı - ve yuvarlak yüzü çok çilliydi. Burnu çok küçüktü ve ağzı çok genişti, güzel olmak için ama kızın harika mavi gözleri
bu kusurları tamamen telafi etti ve gözlemciyi her şeyi unutmaya yöneltti
ama hayranlıkları. Gerçekten dans edebiliyorlardı, bu gözler ve
en ekşi suratlarından bile gülümsemeyi çekebilecek kadar güçlü, manyetik, ışıltılı neşe ve kahkaha kıvılcımları
gönderebiliyorlardı.
Patricia onu tanıyan herkesin gözdesiydi, ancak büyük, beyaz bıyıklı Binbaşı Doyle, babası, ona kesinlikle tapıyordu,
ve kızın onu hayal gücünün emrettiği gibi yönetmesine izin veriyordu. "Şimdi efendim, yine oldukça iyisin," dedi, birkaç sert 
temizlikten sonra. "Hadi şapkanı tak da yemeğe çıkalım."

Saygın ama orta sınıf bir apartmanın tepesindeki iki küçük odayı işgal ettiler ve her türden ve her türden insanla dolu dar bir sokağa çıkmadan önce sayısız çıplak ahşap merdivenden inmek zorunda kaldılar, ancak Duggan Sokağı'nın atmosferinden çok uzakta olup da var olduğunu
bilmeyenler hariç.

Büyük binbaşı dik ve gösterişli bir şekilde yürüyordu, bir elinde gümüş işlemeli bastonunu sallarken Patricia diğer koluna tutunuyordu.

Çocuk sade gri bir pelerin giymişti, çünkü akşam hava soğuktu. Kendi kıyafetlerini yapma konusunda bir yeteneği vardı, hepsi basit kumaşlardan ve modadandı,
ama düzgünce oturuyordu ve ona sessiz bir zarafet havası veriyordu, bu da birden fazla yoldan geçen kişinin merakla ona bakmasına neden oluyordu.

Birkaç blok yol aldıktan sonra, yuvarlak beyaz masaların çoğunun meşgul ve sessiz müşterilerle dolu olduğu göze çarpmayan bir restoranın açık kapısına döndüler.

İşletme sahibi binbaşıya başını salladı ve Patricia'ya gülümsedi. Onları oturtmaya gerek yoktu çünkü alışkın oldukları köşedeki küçük masayı bulup oturdular.

"Bu gece maaşını aldın mı?" diye sordu kız.

"Elbette, Patsy."

"O zaman parayı ver," diye emretti.

Binbaşı itaat etti. Dikkatlice saydı ve cebine koydu, ardından babasına yarım dolar uzattı.

"Unutma, Binbaşı, gürültülü bir hayat yok! Bunu olabildiğince idare et ve kimseyi seninle içmeye davet etmemeye dikkat et."

"Evet, Patsy."

"Ve şimdi akşam yemeğini sipariş edeceğim."

Garson yanında eğilip gülümsüyordu. Herkes
Patsy'ye gülümsedi, öyle görünüyordu.

Her zamanki emri verdiler ve sonra, bir anlık tereddütten sonra, o
şunu ekledi:

"Ve Binbaşı için bir şişe bordo."

Babası şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Patsy!"

Yakınlardaki masalardaki insanlar onun neşeli kahkahası yankılanırken yukarı baktılar ve
ona sempatiyle gülümsediler.

"Hiç delirmiş değilim. Binbaşı," dedi, kısmen sevinçten kısmen de itiraz ederek ona doğru uzattığı
eli okşayarak. "Az önce zam aldım, hepsi bu ve bu olayı kutlayacağız."

Babası peçeteyi çenesinin altına sıkıştırdı ve sonra ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Söyle bana, Patsy."

"Madam Borne bu sabah beni Madison Caddesi'ndeki şık bir eve gönderdi,
çünkü bütün kadınları nişanlıydı. Hanımın saçını en iyi
tarzımda yaptım, Binbaşı, ve Juliette'in yaptığından çok daha
yakışıklı olduğunu söyledi. Gerçekten de, Madam'a bir not yazdı, bundan sonra Juliette yerine beni göndermesini istedi ve Madam başımı okşadı,
ve ona bir itibar kazandıracağımı ve bundan sonra haftalık maaşımın on dolar olacağını söyledi. On dolar. Binbaşı! O sefil muhasebede kazandığın kadarını kazan!"

"Acı çeken Musa!" diye bağırdı şaşkın binbaşı, onun parlayan gözlerine bakarak, "Eğer böyle devam ederse, milyoner olacağız, Patsy."

"Artık milyoneriz." Patsy hemen cevap verdi, "çünkü
sağlığımız, sevgimiz ve memnuniyetimiz var ve endişelenmemizi
sağlayacak kadar paramız var. Ne karar verdiğimi biliyor musun, Binbaşı, canım? Uzun zamandır yapmak istediğin
albayını ziyarete gideceksin.
Tatil sana iyi gelecek ve Temmuz boyunca kaçabilirsin,
çünkü beş yıldır dinlenmedin. Bu öğlen Bay Conover'ı görmeye gittim ve sana bir ay gönüllü olarak vereceğini ve döndüğünde
pozisyonu senin için tutacağını söyledi."

"Ne! Yaşlı Conover'a benden mi bahsettin?"

"Bu öğlen. Her şey ayarlandı, baba ve yaşlı albay ile muhteşem bir
zaman geçireceksin. Canım yüreğine sağlık,
seni sonunda yanında görmekten çok mutlu olacak."

Binbaşı mendilini çıkardı, burnunu şiddetle sildi ve
sonra gizlice gözlerini sildi.

"Ah, Patsy, Patsy; sen bir meleksin ve hiç de daha azı değil, hiç."

"Saçmalık, Binbaşı. Bordo şarabını dene ve iyi olup olmadığına bak. Ve
soğumadan önce
balığını ye. Mutlu görünmeye çalışmadığın sürece sana bir daha yemek vermem, efendim. Neden, sen de yaşlı Conover kadar asık suratlı görünüyorsun!"

Binbaşı kesinlikle gülümsüyordu.

"Seni öpmem kötü mü görünürdü, Patsy?"

"Şimdi mi?"

"Şimdi ve tam burada, bu odada!"

"Elbette öyle olurdu. Dene ve davran, beyefendi gibi davran ve
akşam yemeğine dikkat et!"

Muhteşem bir yemekti. Ücreti tabak başına yirmi beş sentti, ama
tanrılar Olimpos'ta bu iki basit, sevgi dolu ruhtan daha görkemli bir ziyafet çekmemiştir, o pis Duggan sokak restoranında.

Kahvesini içerken binbaşı aniden irkildi ve suçlulukla
Patricia'nın gözlerinin içine baktı.

"Hadi," dedi, ifadeyi hemen yakalayarak, "çıkar onu."

"Bir mektup," dedi binbaşı. "Dün ya da belki bir gün önce geldi. Sadece hatırlamıyorum."

"Bir mektup! Ve kimden?" diye bağırdı şaşkınlıkla.

"Yaşlı bir dişi tilki."

"Ve o kim olabilir?"

"Annenin kız kardeşi Jane. Zarfın kapağındaki amblemden anlayabiliyorum," dedi göğüs cebinden buruşuk bir kağıt çıkararak.

"Ah, _o_ kişi," dedi Patsy, alaycı bir şekilde. "Bana _yazmaya_neden oldu?" "Okuyup öğrenebilirsin," diye önerdi binbaşı.

Patricia zarfı yırtıp mektubu taradı. Gözleri
parladı.

"Nedir bu, Mavoureen?"

"Bir hakaret!" diye cevapladı, kağıdı elinde buruşturup sonra
elbisesinin cebine tıkıştırdı. "Piponu yak, baba,
canım. İşte--kibriti çakacağım."

BÖLÜM IV.

LOUISE BİR KEŞİF YAPTI.

"Resepsiyondan nasıl keyif aldın, Louise?"

"Çok iyi, anne. Ama refakatçimin... Harry
Wyndham, zengin Wyndham ailesinin sadece fakir bir kuzeni ve
kendisi kazanmadığı
bir kuruşu asla olmayacak."

"Bunu biliyordum," dedi Bayan Merrick. "Ama Harry'nin çok seçkin
bir sosyal çevreye girişi var. Umarım ona iyi davranırdın, Louise.
Bize faydalı olabilir."

"Ah, evet, sanırım onu ​​ilgilendirdim; ama o çok aptal bir çocuk. Bu arada, anne, dün akşam bir maceram oldu, daha önce sana anlatmaya
vaktim olmadı."

"Öyle mi?"

"Bu beni oldukça şaşırttı. Saçımı resepsiyon için
Madam Borne'dan getirmesini emrettiğin hizmetçiyi fark ettin mi?"

"Sadece gördüm. Tatmin edici değil miydi?"

"Çok zekiydi. Hiç bu kadar güzel görünmemiştim, eminim. Hizmetçi
küçük, çekingen bir şey, böyle bir pozisyon için çok genç ve kesinlikle
çirkin ve sıradan bir görünüme sahip. Ama onu,
giysilerinden bir mektup düşürene kadar fark etmemiştim. Tam yanıma düştü ve gördüm ki
Elmhurst'teki zengin teyzem Bayan Jane Merrick'ten daha az önemli olmayan bir kişiye
adreslenmişti. Bir kuaförün Teyze Jane ile neden yazıştığını merak ederek, hizmetçi gidene kadar
mektubu eteklerimin altına saklamayı başardım. Sonra resepsiyona kadar
kaldırdım. Mühürlenmiş ve damgalanmıştı, postaya hazırdı, ama kapağını ıslattım ve kolayca açtım. Tahmin et ne okudum?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Bayan Merrick.

"İşte burada," diye devam etti Louise, bir mektup çıkarıp dikkatlice
açarak. "Lütfen şunu dinleyin: 'Teyze Jane.' "'Sevgili' veya 'saygıdeğer' bile demiyor," diyorsunuz."

'Bana, sizi ziyaret etmemi isteyen mektubunuz,
yıllarca süren sessizliğiniz ve ihmalinizden ve zavallı anneme ihtiyacı olduğunda yardım etmeyi reddetmenizden sonra neredeyse bir hakaret. Tanrıya şükür, artık sizin dostluğunuz ve yardımınız olmadan idare edebiliyoruz, çünkü saygıdeğer babam Binbaşı
Gregory Doyle çok zengin ve ihtiyacımız olan her şeyi kazanıyor. Çekinizi iltifatlarımla birlikte iade ediyorum. Gerçekten hastaysanız, sizin için üzgünüm,
ve yirmi hemşire tutamazsanız size hemşirelik yapmaya giderdim,
her biri size karşı
olabileceğinden çok daha fazla sevgi ve saygı duyardı

'Öfkeli yeğeniniz,

'Patricia Doyle.'

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz, anneciğim?"

"Çok garip, Louise. Bu kuaför sizin öz kuzeniniz."

"Öyle görünüyor. Ve o fakir olmalı, yoksa bir nevi hizmetçi olarak dışarı çıkmazdı. Bir ara saçımı çektiği için onu sertçe azarladığımı hatırlıyorum ve o da Musa kadar uysaldı ve tek kelime bile cevap vermedi."

"Ama bu mektubun da kanıtladığı gibi, sinirli bir yapısı var," dedi Bayan Merrick;
"ve aldığı tavır için ona hayranım."

"Ben de," diye karşılık verdi Louise gülerek, "çünkü bu, bir rakibi
yolumdan çıkarıyor. Teyze Jane'in ona bana gönderdiği tutarın aynısı için bir çek gönderdiğini fark edeceksin. İşte, mektubun içine katlanmış halde. Muhtemelen diğer kuzenim, De Graf kızı da Elmhurst'e davetlidir? Teyze Jane hepimizin nasıl olduğumuzu görmemizi ve belki de aramızda bir seçim yapmamızı istiyordu."

"Oldukça muhtemel," dedi Bayan Merrick, kızının
yüzünü tedirgin bir şekilde izleyerek.

"Öyleyse," diye devam etti Louise, "yarışmaya katılmayı düşünüyorum. Bu çocuk Patricia'nın ortadan kalkmasıyla, teyzemin iyiliği için bilinmeyen De Graf kuzenimle basit bir düello olacak ve
yenilsem bile heyecan hoş olacak."

"Böyle bir tehlike yok," dedi annesi sakin bir şekilde. "Ve bahisler
yüksek, Louise. Teyzeniz Jane'in yarım milyon dolar değerinde olduğunu öğrendim."

"Benim olacaklar," dedi kızı güvenle. "Tabii ki, De Graf kızı çok zeki değilse. Adı ne?"

"Elizabeth, doğru hatırlıyorsam. Ama henüz hayatta olduğundan emin değilim, canım. De Graf'ları bir düzine yıldır duymadım."

"Neyse, Teyzem Jane'in davetini kabul edeceğim ve kabulü Patricia Doyle'un reddinin ekşi olduğu kadar tatlı olacak. Teyze Jane
küçük kuaför notunu aldığında çok öfkelenecek."

"Gönderir misin?"

"Neden olmasın? Tek mesele zarfı tekrar kapatıp postalamak. Ve bu, Bayan Doyle'un mirası paylaşma şansını kesin olarak belirleyecek."

"Peki ya çek?"

"Ah, çeki zarfın içinde bırakacağım. Bozdurmak
hiç güvenli olmaz, biliyorsun."

"Ama eğer çekersen Jane kızın meme parasını sakladığını düşünür,
sonuçta, ve ona karşı daha da öfkelenir."

"Hayır," dedi Louise, bir an düşündükten sonra, "Kapıma kadar uzanabilecek tek bir sahtekârlık
yapmayacağım. Kurnaz olmak, diplomatik olmak, hayat oyununu
elimizde çekebileceğimiz en iyi kartlarla oynamak her kadının ayrıcalığıdır. Ama eğer kazanamazsam
dürüst olmak gerekirse, canım annem, oyunu bırakacağım, çünkü eşit para bile bir kızın özsaygısını
kaybetmesini telafi edemez."

Bayan Merrick kızına şöyle bir baktı ve gülümsedi.
Belki de Louise'in kahramanlıkları onu pek etkilememişti.

BÖLÜM V.

JANE TEYNEME.

"Beni kaldır, Phibbs--hayır, o şekilde değil! Garipliğine bak--sırtımı
kırmak mı istiyorsun? İşte! Bu daha iyi. Şimdi yastığı
başıma koy. Oh--h. Neye göz kırpıyorsun, yaşlı baykuş?"

"Bu sabah daha mı iyisin, Bayan Jane?" diye sordu görevli, ciddi bir saygıyla.

"Hayır; daha kötüyüm."

"Daha parlak görünüyorsun, Bayan Jane."

"Aptal olma, Martha Phibbs. Kendimi herhangi bir doktordan daha iyi biliyorum ve sana son günlerimde olduğumu söylüyorum."

"Alışılmadık bir şey var mı, Bayan?"

"Elbette. Düzenli olarak son günlerimde olamam, değil mi?"

"Umarım olmaz, Bayan."

"Bununla ne demek istiyorsun? Şimdi zayıf ve çaresizken bana hakaret etmeye mi çalışıyorsun? Cevap ver, geveze aptal!"

"Eminim yakında daha iyi hissedeceksin, Bayan. Seni bahçeye
sürüklesem olmaz mı? Güzel bir gün ve oldukça güneşli ve sıcak."

"O zaman çabuk ol; ve beni sonsuz
serseriliğinle yorma. Bir şey yapılması gerektiğinde yap. Bu benim sloganım."

"Evet, Bayan Jane."

Yaşlı hizmetçi yavaşça ve dikkatle hanımının hasta sandalyesini odanın kapısından, görkemli bir geçitten
geçirdi ve malikanenin arkasındaki geniş bir meydana çıktı. Burada
geniş ve özenle bakılan bahçeler vardı ve ılık sabah havası
çiçek kokusuyla doluydu. Jane Merrick belirgin bir keyifle kokuyu kokladı ve keskin gri gözleri, önünde uzanan muhteşem renk cümbüşünde gezinmelerine izin verirken parladı.

"Aşağı ineceğim sanırım, Phibbs. Bu dünyadaki son günüm olabilir ve çiçeklerimle bir saat geçireceğim,
sonsuza dek onlara veda etmeden önce."

Phibbs bir zil çekti ve uzaktan gelen yumuşak bir şıngırtı duyuldu. Sonra
yaşlı bir adam evin köşesinden yavaşça geldi. Çıplak
başı oldukça keldi. Kısa bir bez önlük giymişti ve bir elinde budama makası taşıyordu. Metresine tek bir selam bile etmeden
ya da yarı uzanmış bedenine bakmadan, meydanın
merdivenlerini tırmandı ve Phibbs'in sandalyeyi yere indirmesine yardım etti.

"Güller nasıl gidiyor, James?"

"Zavallı, Bayan," diye cevapladı ve sırtını dönüp köşeden işine geri döndü. Eğer asık suratlıysa, Bayan Jane buna aldırış etmiyor gibiydi.
Geri çekilen bedenini takip ederken bakışları bir an yumuşadı.

Ama şimdi tutkuyla sevdiği çiçeklerin arasında eğleniyordu.
Phibbs onu yatakların arasındaki dar patikalarda yavaşça gezdirdi ve sık sık durup bir çiçeği okşuyor veya
bir çalıdan ölü bir yaprak veya dal koparıyordu. Güller muhteşemdi,
yaşlı bahçıvanın vıraklamalarına rağmen ve güneş sıcak ve minnettardı ve arıların vızıltısı müzikal ve tatlıydı.

"Ölmek ve bütün bunları bırakmak zor, Phibbs," dedi yaşlı kadın, sesinde bir
tutku. "Ama yapılması gerekiyor."

"Umarım daha bir süre yok, Bayan Jane."

"Çok uzun sürmeyecek, Phibbs. Ama yeğenlerim gelene kadar yaşamaya çalışmalıyım ve gittiğimde eski yerin bakımını en çok kimin hak ettiğine karar verebilirim."

"Evet, Bayan."

"İkisinden haber aldım bile. Yeterince çabuk uzattığım yemi
yerine attılar; ama bu çok doğal. Ve mektuplar da çok
mantıklı. Elizabeth DeGraf gelmekten
memnun olacağını söylüyor ve onu davet ettiğim için bana teşekkür ediyor. Louise Merrick de gelmekten
memnun, ama sağlığım konusunda
aldatılmış olmamı ve arkadaş olduktan
sonra beni birden fazla ziyaret etmesini umuyor. Çok yerinde bir his; ama
aldanmadım, Phibbs. Sonum açıkça ortada."

"Evet, Bayan Jane."

"Ve onlarla işim bittiğinde birileri paramı ve sevgili Elmhurst'ü alacak. Kim olacak, Phibbs?"

"Bilmiyorum, Bayan."

"Ben de bilmiyorum. Para benim ve istediğimi yapabilirim; ve
Kimseye karşı hiçbir yükümlülüğüm yok."

"Kenneth hariç," dedi arkasından gelen yumuşak bir ses.

Jane Merrick, bu kesinti karşısında irkildi ve kızarıp öfkelendi,
çevresine bakmadan cevapladı:

"Saçma sapan şeyler! Görevlerimi ve işimi biliyorum, Silas Watson."

"Elbette," dedi ufak tefek, solgun bir adam, sandalyenin etrafından dolaşıp
yaşlı kadına alçakgönüllü, küçümseyici bir tavırla baktı. Siyah giyinmişti ve pürüzsüz tıraşlı, derin çizgilerle kaplı yüzü
hoş bir ifadeye sahipti ve güç ve kurnaz zekadan yoksun değildi. Ancak gözleri kalın çerçeveli gözlüklerle gizlenmişti ve
tavırları biraz utangaç ve çekingendi. Ancak eski dostuna açıkça konuşmaktan çekinmedi ve onun öfkesini
uyandırmaktan da hiç çekinmedi.

"Sevgili Bayan Jane, görevlerini ve yükümlülüklerini sizden daha iyi kimse bilemez; ve kimse bunları sizden daha dindar bir şekilde yerine getiremez. Ama itiraf ediyorum ki, son eylemleriniz beni şaşırtıyor. Neden bir sürü deneyimsiz, beceriksiz kız arasından Thomas Bradley'nin servetinin halefini seçiyorsunuz, özellikle de vasiyetinde sizden akrabalarından herhangi birine yardıma ihtiyaçları olursa bakmanızı rica ettiğinde? Kenneth Forbes, yani kendi yeğeni, Tom'un ölümünden sonra doğdu, şüphesiz; ama o artık dünyada yalnız, bir yetim ve sekiz yıl önce annesinin ölümünden bu yana hayatta ona yardımcı olacak hiçbir avantaja sahip değil. Sanırım Tom Bradley, kız kardeşi öldüğünde henüz evli olmasa bile, gelecekte olacakları önceden sezmiş olmalı ve eminim ki şimdi Kenneth'e yardım etmenizi isterdi. "

"Oğlana para bırakmam için beni hiçbir yükümlülük altına sokmadı," diye çıkıştı yaşlı kadın, bastırılmış öfkeyle bembeyaz kesilmiş bir şekilde, "bunu gayet iyi biliyorsun, Silas Watson, çünkü vasiyeti sen hazırladın."

Yaşlı beyefendi, bastonunun ucuyla çakıllı yola yavaşça bir desen çizdi.

"Evet, vasiyeti ben hazırladım," dedi, kasıtlı olarak, "ve hatırlıyorum ki
sana, nişanlısına, sahip olduğu her şeyi verdi - bunları
sevinçle, sevgiyle ve hiçbir çekince olmadan verdi. Sizi çok seviyordu,
Bayan Jane. Ama belki de vicdanı onu biraz sızlattı,
çünkü şu sözleri ekledi: 'Tek akrabam olan kız kardeşimin, Katherine Bradley'in -ya da onun
mirasçılarından herhangi birinin- refahıyla ilgilenmeni bekleyeceğim.' Bana öyle geliyor ki, Bayan Jane, bu belirgin bir yükümlülük. Çocuk artık on altı yaşında ve sıklıkla karşılaşılabilecek en iyi adamlardan biri."

"Bah! Bir aptal - sadece bir ahır uşağına uygun, beceriksiz, görgüsüz bir velet! Onu tanıyorum, Silas ve asla bir fasulye tepesi
olamayacağını biliyorum. _Ona_ paramı mı bırakayım? Dünyada bir akrabam yoksa hayır!"

"Onu yanlış değerlendiriyorsun, Jane. Kenneth ona iyi davranırsan iyi olur.
Ama senin kötü muamelene tahammül etmeyecek ve ben de bundan dolayı onu
kötü görmüyorum."

"Neden kötü muamele? Ona bir ev ve eğitim vermedim mi, hepsi de
Thomas akrabalarına bakmamı istediği için? Ve o da benim nezaketime karşılık asi, inatçı ve somurtkan oldu, bu yüzden doğal olarak aramızda pek az sevgi var."

"Tek yükümlülüğünden nefret ettin, Jane; ve sen bunu harfiyen yerine getirmiş olsan da
Tom Bradley'nin isteğinin ruhuna uygun olarak yapmadın.
Çocuğu senden hoşlanmadığı için suçlamıyorum."

"Efendim!"

"Tamam, Jane; istersen bana saldır," dedi küçük adam gülümseyerek; "ama sana davranışların hakkında ne düşündüğümü açıkça söylemeyi düşünüyorum,
sadece arkadaş kaldığımız sürece."

Katı kaşları hafifçe çatıldı.

"Bu yüzden arkadaşız, Silas; ve artık son demlerimi yaşarken seninle
kavga etmenin bir faydası yok. Birkaç gün daha beni bitirecek, eminim; o yüzden biraz daha bana katlan, dostum."

Onun solgun elini eline aldı ve nazikçe öptü.

"Sen o kadar da kötü değilsin, Jane," dedi, "ve eminim ki sen
uzun süre bizimle olacaksın. Ama her zamankinden daha gergin ve sinirlisin, itiraf ediyorum ve yeğenlerinin bu istilasının senin için iyi olmayacağından korkuyorum. Gerçekten geliyorlar mı?"

"İkisi geliyor, eminim, çünkü davetimi kabul ettiler," diye cevapladı.

"Az önce gelen bir mektup var," dedi cebinden çıkarırken. "Belki de üçüncü yeğenden haber vardır."

"Gözlüklerim, Phibbs!" diye bağırdı Bayan Jane, hevesle ve görevli onları almak için
hızla eve doğru yürüdü.

"Bu kızlar hakkında ne biliyorsun?" diye sordu yaşlı avukat merakla.

"Hiçbir şey. Sen onları bulup
canlı olduklarını bulana kadar varlıklarından neredeyse hiç haberim yoktu. Ama onları tanıyacağım,
ve inceleyeceğim ve en yetenekli ve hak eden
malımı alacak."

Bay Watson içini çekti.

"Ya Kenneth?" diye sordu.

"Oğlana bir yıllık gelir sağlayacağım, ama hak ettiğinden fazla. Ölümün üzerime doğru geldiğini anladığımda
servetimi kendi kanımdan birine miras bırakmak için garip bir istek duydum. Belki de eskiden kardeşlerime ve kız kardeşlerime cömert davranmadım, Silas."

"Belki de hayır," diye cevapladı.

"Bu yüzden çocuklarından birine kefaret ödeyeceğim. Yani, üç yeğenden biri layık olduğunu kanıtlarsa."

"Anlıyorum. Ama üçü de layık değilse?"

"O zaman her kuruşu hayır kurumlarına bırakacağım - Kenneth'in maaşı hariç."

Avukat gülümsedi.

"Umarım," dedi, "istediğin her şeyi yaparlar. Elmhurst'ün hastaneye dönüşmesini görmek
kalbimi kırar, Jane."

Phibbs gözlüklerle geldi ve Jane Merrick mektubunu okudu,
yüzü ustalaştığı her satırla daha da sertleşti. Sonra
kağıdı iki elinde sertçe buruşturdu ve bir an sonra dikkatlice düzeltti ve
zarfa geri koydu. Silas Watson onu sessizce izlemişti.

"Peki," dedi sonunda, "başka bir kabul mü?"

"Hayır, bir ret," dedi kadın. "İrlandalının kızı Patricia Doyle'dan bir ret."

"Bu kötü," dedi ama rahatlamış bir tonda.

"Ben bunu hiç de o açıdan görmüyorum," diye yanıtladı Bayan Jane. "Kız haklı. Bu, koşullar altında benim de yazacağım türden bir mektup. Tekrar yazacağım, Silas, kendimi alçaltacağım ve onu gelmeye ikna etmeye çalışacağım."

"Beni şaşırtıyorsun!" dedi avukat.

"Kendimi şaşırtıyorum," diye karşılık verdi yaşlı kadın, "ama bu Patricia Doyle hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum. Belki de bir altın madeni buldum, Silas Watson!"

BÖLÜM VI.

ÇOCUK.

Elmhurst'ün hanımını çiçeklerinin arasında bırakan Silas Watson, dağınık eski malikanenin en sol kanadına ulaşana kadar patikalarda yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürüdü. Burada, tırmanan güllerin
karışık sarmaşıklarıyla yarı gizlenmiş bir şekilde, demir parmaklıklı bir balkona çıkan bir merdivene geldi ve bunun ötesinde kanadın üst kısmındaki odalara giden dar bir merdiven vardı.

Başkalarına karşı ne kadar cömert olmasa da Bayan Merrick, Elmhurst'ü her zaman oldukça cömert bir şekilde korumuştu. Evin ve bahçelerin bakımını yapacak çok sayıda hizmetçi vardı ve ahırlarda iyi atlar vardı. Sağlığı izin verdiğinde her akşam büyük yemek odasında, yalnız ve onurlu bir şekilde akşam yemeği yiyordu,
ancak nadiren tek yakını Silas Watson karşısındaki koltuğu işgal ediyordu. Aşağılayıcı bir şekilde "çocuk" diye çağrılan bu kişinin bu odaya girmesine asla izin verilmiyordu. Gerçekten de, Kenneth Forbes'un Elmhurst'teki pozisyonunu tam olarak tanımlamak zor olurdu. Annesinin ölümünden beri orada yaşıyordu, o zamanlar sessiz ve çirkin bir çocuk olan sekiz yaşındaki Bay Watson onu Jane Merrick'e getirmiş ve Tom Bradley'nin yetim yeğenine bir ev sağlaması konusunda ısrar etmişti.

Bu yükümlülüğü yeterince isteksizce kabul etti, çocuğa sol kanatta, kendi dairelerinden mümkün olduğunca uzakta küçük bir oda verdi ve bakımının tüm ayrıntılarını yaşlı hizmetçi Misery Agnew'e aktardı. Misery, çocuğa karşı "görevini" yapmaya çalıştı,
ancak metresi tarafından ona gösterilen yetersiz nezaketi takdir ederek, yaşlı kadının onu yalnızca bir bağımlı olarak görmesi ve onu çoğunlukla kendi haline bırakması şaşırtıcı değildi.

Kenneth, Elmhurst'teki ilk günlerinde bile, varlığının Bayan Jane için
hoş olmadığını biliyordu ve yıllar geçtikçe utangaçlaştı ve içine kapandı, rahatsız edici ortamından
kaçmak istedi, ancak daha hoş karşılanacağı başka bir yer bilmiyordu. Tek
gerçek dostu, çocuğu ziyaret edip onunla sohbet etme fırsatını
kaçırmayan avukattı, neşeli tavrıyla. Bay Watson ayrıca, Kenneth'e ders vermesi ve onu üniversiteye hazırlaması için köy papazının oğluyla anlaştı; ancak ya öğretmen yetersizdi ya da öğrenci kendini
vermiyordu, çünkü yirmi yaşındaki Kenneth Forbes gerçekten çok cahildi,
ve kendini kitaplarına gerektiği gibi vermiyor gibiydi.

Boyu kısa ve zayıftı, üzgün ve asık suratlıydı ve sadık arkadaşı Silas Watson'ın bile garip ve
sevimsiz olduğunu kabul ettiği tavırları vardı. Farklı koşullar altında veya farklı muameleyle ne olabileceği ancak hayal edilebilirdi. Kenneth'in yaşadığı küçük odaya doğru yavaşça merdivenleri tırmanan Bay Watson, pişmanlık dolu bir iç çekişle, Bayan Jane'i, ölen sevgilisinin vasiyetinde bulunan düşüncesiz bir istekle kendisine dayatılan bu zarif olmayan, somurtkan gençten daha arzu edilir bir mirasçı bulmak istediği için suçlayamayacağı sonucuna varmak zorunda kaldı. Bu istek, yalnızca Tom'un akrabalarına "bakmasını" gerektirdiği ve Kenneth'e mülkünü bırakma zorunluluğu getirmediği için, kelimenin tam anlamıyla yerine getirmeye kararlı görünüyordu. Yine de, ne kadar garip görünse de, yaşlı avukat çocuğa aşırı düşkündü ve onu Elmhurst'ün efendisi olarak görmeyi özlüyordu. Bazen, yalnızken, Kenneth incinmişlik ve bağımlılık hissini unutuyordu,
ve o kadar iyi ve o kadar canlı bir şekilde konuşuyordu ki Bay Watson
şaşırdı ve çekingenlik maskesinin altında, gelecek yıllarda ihmal edilmiş gencin tüm doğasını değiştirebilecek ve ona dünyanın saygısını ve hayranlığını kazandırabilecek bambaşka bir kişiliğin saklı olduğuna inandı. Fakat bu parlaklık ve nezaket nöbetleri nadirdi. Bunları henüz sadece avukat keşfetmişti.

Bugün çocuğu, elinde açık bir kitapla, pencere kenarında isteksizce yatarken buldu, fakat gözleri uzaktaki tepeleri kaplayan devasa karaağaç korusuna dalgın dalgın bakıyordu.

"Günaydın, Ken," dedi kısaca, genç arkadaşının yanına oturup kitabı kendi eline alarak. Basılı sayfaların kenarları her türden çizimle doluydu. Uzaktaki ağaçlar
oradaydı ve yakınlardaki gül bahçeleri de. Kızgın bir köpeğe tüküren bir kedi, yaşlı Misery ve bahçıvan James'in karikatürleri, Jane Teyze ve hatta Silas Watson'ın kendisi vardı - hepsi o kadar net bir şekilde tasvir edilmişti ki
avukat aniden bunların zeki olup olmadıklarını ve bir dehanın kanıtı olup olmadıklarını merak etti. Ancak çocuk ona bakmak için döndü ve bir sonraki an kitabı elinden alıp açık pencereden uçurdu, aynı anda kaba bir sabırsızlık
ünlemi çıkardı.

Avukat sessizce piposunu yaktı.

"Bunu neden yaptın, Kenneth?" diye sordu. "Resimler saklanacak kadar zekice. Çizim yeteneğin olduğunu bilmiyordum."

Çocuk ona baktı ama hiçbir cevap vermedi ve avukat konuyu
daha fazla uzatmamanın en iyisi olduğunu düşündü. Bir an sessizce sigara içtikten sonra şöyle dedi:

"Teyzen hızla kötüleşiyor." Kenneth akraba olmasa da, Jane Merrick'ten teyzesi olarak bahsetmeye alışmıştı.

Avukat ne bir söz ne de bir bakış alamayınca devam etti:

"Çok daha uzun yaşayacağını sanmıyorum."

Çocuk pencereden baktı ve parmaklarıyla pervaza vurdu.

"Öldüğünde," dedi Bay Watson düşünceli bir tonda, "Elmhurst'te yeni bir metres olacak ve sen taşınmak zorunda kalacaksın."

Çocuk şimdi dönüp ona baktı, sorgulayıcı bir şekilde.

"Yirmi yaşındasın ve üniversiteye hazır değilsin. Ticari dünyada hiçbir işe yaramazsın. Bir katip olma kapasiten bile yok. Ne yapacaksın, Kenneth? Nereye gideceksin?"

Çocuk omuzlarını silkti.

"Jane Teyze ne zaman ölecek?" diye sordu.

"Umarım daha uzun yaşar. Yarın ölebilir."

"Öldüğünde, soruna cevap vereceğim." dedi çocuk, kaba bir şekilde. "Bu yerden kovulduğunda--ki burası bir yandan hapishane, bir yandan da cennettir--bir şeyler yapacağım. Ne yapacağımı bilmiyorum ve zamanı gelene kadar da bununla uğraşmayacağım. Ama bir şeyler yapacağım."

"Geçimini sağlayabilir misin?" diye sordu yaşlı avukat.

"Belki de hayır; ama bir tane edineceğim. Dilenci mi olacağım?"

"Bilmiyorum. Teyze Jane'in sana vasiyetinde bir şey bırakıp bırakmamasına bağlı."

"Umarım bana bir kuruş bile bırakmaz!" diye bağırdı çocuk, aniden sert bir şekilde. "Ondan nefret ediyorum ve öldüğünde ve yolumdan çekildiğinde mutlu olacağım!"

"Kenneth--Kenneth, evlat!"

"Ondan nefret ediyorum!" diye ısrar etti, gözleri parlayarak. "Bana hakaret etti,
aşağıladı, onu tanıdığımdan beri her an beni aşağıladı. Onun ölmesine
memnun olacağım ve onun sefil parasının bir kuruşunu bile istemiyorum."

"Para," dedi yaşlı adam, piposundan külleri silkeleyerek, "tuzunu kazanmaktan aciz biri için
çok gereklidir. Ve sana bıraktığı
para -eğer gerçekten sana bırakırsa-
onun değil, unutma, senin Tom Amcan'ın olacaktır."

"Tom Amca babama iyi davranırdı," dedi çocuk yumuşayarak.

"Eh, Tom Amca parasını evlenmesini beklediği Jane Teyze'ye verdi; ama ondan akrabalarına bakmasını istedi ve o da sana
şüphesiz geçimini sağlayacak kadarını verecektir. Ama yer başka birine gidecek ve bu da senin taşınman gerektiği anlamına geliyor."

"Elmhurst'ü kim alacak?" diye sordu çocuk.

"Muhtemelen teyzenizin yeğenlerinden biri. Görünüşe göre üç tane var, hepsi genç kız ve onları buraya gelip kendisini ziyaret etmeleri için davet etti."

"Kızlar! Elmhurst'teki kızlar mı?" diye bağırdı oğlan, gözlerinde bir korku ifadesiyle geri çekilerek.

"Elbette. Yeğenlerden biri gelmeyi reddediyor gibi görünüyor; ama teyzenin sevgisini kazanmak için
iki tane daha olacak."

"Hiç yok," diye ilan etti oğlan.

"Ya da parası, ki bu da aynı şey. En çok sevdiği kişi
mirası alacak."

Kenneth gülümsedi ve ifadesindeki değişiklikle yüzü
harika bir şekilde aydınlandı.

"Zavallı teyze!" dedi. "Neredeyse ona acımaya meyilliyim. İki kız - Elmhurst için birbirleriyle dövüşüyorlar - ve ikisi de
kendisinden başka kimseyi sevemeyen
zalim ve kötü niyetli yaşlı bir kadının önünde yaltaklanıyorlar."

"Ve çiçekleri," diye önerdi avukat.

"Ah, evet; ve belki de James. Söyle bana, neden James'i sevsin ki, o sadece bir bahçıvan ve benden nefret etsin?"

"James çiçeklerle ilgileniyor ve çiçekler Jane Merrick'in
hayatı. Açıklama bu değil mi?"

"Bilmiyorum."

"Kızlar seni endişelendirmesin, Kenneth. Onların yolundan çekilmen senin için kolay olacak."

"Ne zaman gelecekler?"

"Sanırım gelecek hafta."

Çocuk kafese kapatılmış bir kaplanın havasıyla çaresizce etrafına baktı.

"Belki de burada olduğumu bilmeyecekler," dedi.

"Belki de bilmeyecekler. Misery'e tüm yemeklerini bu odaya getirmesini söyleyeceğim
ve kimse bahçenin bu ucuna asla gelmeyecek. Ama seni bulurlarsa,
Kenneth, ve seni ininden korkuturlarsa, koş bana, kızlar gidene kadar seni güvende tutacağım."

"Teşekkür ederim, Bay Watson," her zamankinden daha nazik bir şekilde. "Kızlardan korktuğum için değil, biliyorsun; ama onlar da
teyzelerinin yaptığı gibi bana hakaret etmek isteyebilirler ve daha fazla zulme dayanamam."

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi avukat, "bu yüzden Teyze Jane'in yeğenleri için hiçbir şekilde kefil olamam. Ama onlar gençler ve Elmhurst'te senin kadar
utangaç ve rahatsız olacakları muhtemel. Ve sonuçta, Kenneth oğlum, şu anda en önemli şey
senin kendi geleceğin. Dünyada senden ne olacak?"

"Ah, _o_," diye cevapladı çocuk, somurtkan ruh haline geri dönerek; "Bunun bir şekilde veya başka şekilde çok önemli olduğunu göremiyorum. Her neyse, zamanı gelene kadar kafamı buna yormayacağım ve seni ilgilendirdiği kadarıyla, bu seni ilgilendirmez."

BÖLÜM VII.

İLK UYARI.

Bir veya iki gün boyunca Jane Merrick'in sağlığı düzelmiş gibi görünüyordu. Gerçekten de,
Martha Phibbs metresinin haftalardır olduğundan daha iyi olduğunu ilan etti. Sonra, bir gece, yaşlı hizmetçi bir çığlıkla uyandı
ve metresinin yanına koştu.

"Ne oldu, hanımefendi?" diye sordu titreyerek.

"Bacağım! Bacağımı oynatamıyorum," diye soludu Elmhurst'ün metresi. "Ov
la onu, aptal herif! Düşene kadar ovalayın ve ona
canlılığını geri getirip getiremeyeceğinize bakın."

Martha ovaladı, elbette, ama bu iş boşunaydı. Seyis Oscar
at sırtında en yakın doktora gönderildi, doktor tam gün doğarken geldi. Yaşlı kadına kısa bir muayene yaptı ve başını salladı.

"Bu ilk uyarı," dedi; "ama korkulacak bir şey yok. Yani, şimdilik."

"Felç mi?" diye sordu Jane Merrick.

"Evet; hafif bir felç."

"Ama bir tane daha geçireceğim?"

"Belki, zamanla."

"Ne kadar sürecek?"

"Bir hafta -veya bir ay-veya bir yıl olabilir. Bazen
başka bir felç daha olmaz. Endişelenmeyin, hanımefendi. Sadece kıpırdamadan yat ve
rahat ol."

"Ha!" diye homurdandı yaşlı kadın. Ama daha sakinleşti ve alışılmadık bir uysallıkla
doktorun talimatlarına uydu. Silas Watson öğleden önce geldi ve gerçek bir sempatiyle onun ince elini sıktı,
çünkü bu ikisi mizaçlarındaki büyük farka rağmen arkadaştı.

"Vasiyetini alayım mı, Jane?" diye sordu. "Hayır!" diye çıkıştı kadın. "Henüz
ölmeyeceğim, seni temin ederim. Planlarımı gerçekleştirmek için yaşayacağım, Silas."

Yaşadı ve günler geçtikçe daha da iyileşti, ancak felçli uzvunun kullanımını asla
iyileştiremedi. Phibbs her gün hasta sandalyesini verandaya çeker ve yaşlı James onu bahçe yürüyüş yoluna kaldırırdı, böylece hanımı o kadar dikkatli ve becerikli bir şekilde baktığı
çiçeklerin tadını çıkarabilirdi. Bu ikisi nadiren
birlikte konuşurlardı; yine de aralarında garip bir sempati bağı varmış gibi görünüyordu.

Sonunda 1 Temmuz geldi ve Oscar, Jane Merrick'in davetine cevap olarak gelen yeğenlerden ilki olan Bayan Elizabeth De
Graf'la buluşmak üzere dört mil uzaklıktaki tren istasyonuna gönderildi.

Beth yeni elbisesiyle çok çekici ve taze görünüyordu ve teyzesini profesörü hayrete düşürecek sakin bir nezaketle karşıladı. Arazide araba sürerken Elmhurst'ün ihtişamını ve güzelliğini dikkatlice gözlemlemişti ve anında buranın kazanmaya değer olduğuna karar verdi.

"Yani, burası Elizabeth, öyle mi?" diye sordu Teyze June, kız inceleme için önünde dururken. "Beni öpebilirsin, çocuğum."

Elizabeth, sert hatlı, yaşlı kadını öpmek için hissettiği antipatiyi bastırmaya çalışarak ilerledi ve dudaklarını kırışmış alnına dokundurdu.

Jane Merrick, biraz alaycı bir şekilde gülerken, Beth geri çekildi, hala sakindi ve akrabasına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Peki, benim hakkımda ne düşünüyorsun?" diye sordu Teyze Jane, sanki aldığı incelemeden
utanmış gibi.

"Elbette, bunu bana sormak için çok erken," diye yanıtladı Beth, nazikçe. "Seni sevmeye çalışacağım ve yeni teyzemi ilk gördüğümde başaracağımı
umuyorum."

"Neden beni sevmeyesin ki?" diye bağırdı yaşlı kadın. "Neden annenin kız kardeşini sevmeye
çalışıyorsun?"

Beth kızardı. Teyzesi ne derse desin veya ne yaparsa yapsın, öfkelenmemeye veya rahatsız olmamaya kendine söz vermişti; ama kendini kontrol edemeden
yüzünde öfkeli bir ifade belirdi ve
Jane Merrick bunu gördü.

"Adının babamın ailesinde nadiren anılmasının nedenleri var," dedi Beth yavaşça, ". Mektubunu alana kadar bir teyzem olduğunu neredeyse bilmiyordum.
Daha iyi tanışmamızı istiyordun ve ben bu amaçla buradayım. Umarım arkadaş oluruz, Teyze Jane, ama o zamana kadar geçmişi tartışmamamız daha iyi."

Kadın kaşlarını çattı. Karşısındaki çocuğun karakterini okumak onun için zor değildi ve Beth'in ona karşı güçlü bir önyargısı olduğunu sezgisel olarak biliyordu, ama dürüstçe bu önyargının onu etkilemesine izin vermemeye çalışıyordu. Daha fazla sorgulamayı başka bir zamana ertelemeye karar verdi.

"Yolculuğun seni yormuş," dedi aniden. "Misery'nin seni odana
göstermesini sağlayacağım."

Yanındaki bir zile dokundu.

"Yorgun değilim ama lütfen odama gideyim," diye cevapladı Beth,
umduğu kadar olumlu bir izlenim bırakmayı başaramadığını fark etti. "Seni tekrar ne zaman görebilirim?"

"Seni çağırdığımda," diye çıkıştı Jane Teyze, hizmetçi içeri girdiğinde.
"Sanırım felçli olduğumu ve her an ölebileceğimi biliyorsundur?"

"Çok üzgünüm," dedi Beth tereddütle. "Çok hasta görünmüyorsun."

"Son demlerimdeyim. Bir saat bile yaşayamam. Ama bu seni ilgilendirmez, sanırım. Bu arada, kuzenini öğleden sonra treninde bekliyorum."

Beth şaşkınlıkla irkildi.

"Kuzenim mi?" diye sordu.

"Evet, Louise Merrick."

"Ah!" dedi Beth ve aniden sustu.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Jane Teyze, oldukça kötü niyetli bir gülümsemeyle.

"Kuzenim olduğunu bilmiyordum," dedi kız. "Yani," diye düzelterek, "Louise Merrick'in hayatta olup olmadığını bilmiyordum.
Annem benim yanımda bir iki kez adını anmıştı; ama
son zamanlarda değil."

"Yani, hayatta. Çok hayatta olduğuna inanıyorum. Ve sen buradayken beni ziyarete geliyor. Arkadaş olmanızı bekliyorum."

"Elbette," dedi Beth, yine de bu haberden rahatsız olmuştu.

"Yedide akşam yemeği yiyoruz," dedi Jane Teyze. "Ben her zaman kendi odamda öğle yemeği yerim,
sen de aynısını yapabilirsin," ve ince elini sallayarak kızı, yaşlı hizmetçiyi düşünceli bir şekilde koridorlarda takip eden kızı
gönderdi. Bu yaşlı kadının sevgisini kazanmak kolay bir iş olmayacaktı.
Zaten böylesine tatsız bir girişimde bulunmanın gerekliliğine isyan ediyordu ve doğal açık sözlülüğünü dizginlemeye ve doğasının kendisiyle çelişen bir yaratığı uzlaştırmaya çalışırken hata yapıp yapmadığını merak ediyordu. Ve bu yeni kuzen Louise Merrick,
Elmhurst'e neden geliyordu? Beth'in kazanmaya
zaten karar verdiği ödül için yarışmak için mi? O durumda, hiçbir rakibin onu bu büyük mülkten mahrum etmemesi için hareket tarzını dikkatlice düşünmeliydi. Beth, çok arzuladığı bir şey için vahşice savaşabileceğini
hissediyordu. Eski hizmetçi Misery'nin ardından koridorda yürürken, kasları bile sertleşti ve gerginleşti. Cloverton'daki iğrenç hayata her zaman içerlemişti. En erken kızlığından beri kaderinden hoşnutsuzdu ve ebeveynlerinin sürekli çekişmelerinden ve "görünüşleri korumak" ve
kurtları kapıdan kovmak için yeterli parayı elde etmek için verdikleri boşuna mücadelelerden kaçmayı özlemişti. Ve burada bir servet ve kraliyet prensesi için yeterince güzel bir ev kazanma fırsatı vardı. Tek gereken, şüphesiz sadece birkaç haftası daha kalan
huysuz, geveze yaşlı bir kadının saygısını kazanmaktı. Bu, bir şekilde yapılmalıydı;
ama nasıl? Bu bilinmeyen kuzenini nasıl alt edebilir ve
Jane Teyze'nin sevgisini nasıl aşılayabilirdi?

"Doğamda doğru türden bir şey varsa," diye karar verdi kız, güzel yatak odasına girip kendini bir sandalyeye atarken, "kazanmanın bir yolunu bulacağım. Kesin olan bir şey var ki, bir daha asla böyle güzel bir servete sahip olma şansım olmayacak ve eğer onu elde edemezsem, sonsuza dek yoksulluk içinde yaşamayı hak edeceğim."

Birden yaşlı hizmetçinin önünde durduğunu ve ona şefkatle baktığını fark etti. Bir anda ayağa fırladı, kollarını Misery'nin etrafına doladı ve onun kırışık yanağını öptü.

"Bu kadar nazik olduğun için teşekkür ederim," dedi. "Daha önce hiç evden
uzaklaşmadım ve Elmhurst'teyken bana annelik yapacaksın."

Yaşlı Misery gülümsedi ve kızın parlak başını okşadı.

"Çocuğu kutsa!" dedi neşeyle; "Elbette
senin için bir anne olacağım. Jane Merrick ile yaşayacaksan, canım, arada sırada biraz teselliye ihtiyacın olacak."

"Kızgın mı?" diye sordu Beth, yumuşak bir sesle.

"Bazen şeytan gibi oluyor," diye itiraf etti yaşlı hizmetçi, neredeyse
fısıldayarak. "Ama onun öfke nöbetlerine aldırma, ya da onları kalbine göm, o zaman onunla
iyi geçinirsin."

"Teşekkür ederim," dedi kız. "Aldırmamaya çalışacağım."

"Başka bir şeye ihtiyacın var mı, canım?" diye sordu Misery, odanın etrafına bir bakış atarak.

"Hiçbir şeye, teşekkür ederim."

Hizmetçi başını salladı ve yumuşak bir şekilde geri çekildi.

"Her neyse, bu çok zekice bir hareketti," dedi Beth kendi kendine, şapkasını bir kenara koyup küçük sandığını çıkarmaya hazırlanırken. "Elmhurst'te bana faydalı olacak bir arkadaş edindim; ve yakında daha fazlasını da edineceğim. İstediğin zaman gel, Kuzen Louise! Elmhurst'ü kazanmayı umuyorsan, benden daha zeki olman gerekecek."

BÖLÜM VIII.

DİPLOMAT.

Teyze Jane bahçesindeydi, çiçeklerin tadını çıkarıyordu. Bu onun özel bahçesiydi, yüksek bir çalı çitle çevriliydi ve Elmhurst'teki arazinin güzelliğine çok şey katan geniş çalılık ve çiçek tarhlarından oldukça farklıydı. Teyze Jane mülkünün her santimini biliyordu ve seviyordu. Çalıları uzun yıllar boyunca kişisel olarak izlemişti ve James'in çok başarılı bir şekilde ilgilendiği tüm değişiklikleri ve çiçek tarhlarının yapımını planlamıştı. Her sabah, sağlığı elverdiğinde, seraları denetler
ve kısa emirlerini verirdi - kısaydı çünkü yaşlı bahçıvana söylediği en ufak bir söz, isteklerinin gerçekleşmesini sağlıyordu. Ancak kendi odalarına bitişik olan bu bahçe onun özel gururuydu ve
elde edebildiği en seçkin bitkileri içeriyordu. Yani, sandalyesine hapsedildiğinden beri, mekan neredeyse özel bir oturma odasının onuruna erişmişti ve güneşli günlerde burada saatlerce vakit geçiriyor, çiçeklerin zengin renkleriyle gözlerini ziyafet çekmekten ve kokularını içine çekmekten zevk alıyordu. Çünkü Jane Merrick, temas kurduğu insanlara karşı ne kadar sert olursa olsun, sevgili çiçeklerine karşı her zaman şefkatliydi ve onların yanındayken doğası her zaman yumuşardı.

Az sonra, damat Oscar, çalılıktaki bir açıklıktan içeri adım attı
ve şapkasına dokundu.

"Yeğenim geldi mi?" diye sordu metresi sertçe.

"Yolda, anne," diye cevapladı adam sırıtarak. "Yabani çiçekler toplamak için
arazinin dışında durdu ve sana
geri kalan yolu yürüyeceğini söylememi söyledi."

"Yabani çiçekler toplamak için mi?"

"Anneciğim, öyle dedi. Onlara o kadar düşkün ki, karşı koyamadı. Bunu sana gelip söyleyecektim, anne; ve o da beni doğrudan takip edecek."

Teyze Jane adama sertçe baktı ve adam ona doğru hareketsiz bir
yüzle döndü. Oscar, Louise Merrick'le buluşmak ve onu Elmhurst'e götürmek için istasyona gönderilmişti; ancak konuğunun bu garip ucubeliği yaşlı kadını amacının ne olabileceğini düşünmeye sevk etti.
Kır çiçekleri yeterince iyiydi; ancak Elmhurst arazisine bitişik olanlar çok sıradan ve çirkindi ve Bayan Merrick'in
teyzesi onu bekliyordu. Belki de--

Birdenbire bir ışık gizemi aydınlattı.

"Bak, Oscar; bu kız sana sorular mı soruyordu?"

"Birkaç soru sordu, anne."

"Benim hakkımda mı?"

"Bazıları, doğru hatırlıyorsam, anne, seninle ilgiliydi."

"Ve ona çiçeklerden hoşlandığımı mı söyledin?"

"Belki de sadece onları sevdiğini söylemişimdir, anne."

Teyze Jane alaycı bir homurtu çıkardı ve adam tuhaf bir şekilde karşılık verdi. Yavaşça ve zahmetle göz kırptı, hala yüzündeki ciddi ifadeyi koruyordu.

"Gidebilirsin, Oscar. Kızın eşyalarını odasına yerleştir."

"Evet, anne."

Şapkasına dokundu ve sonra geri çekildi, Jane Merrick'i, görünüşteki küstahlığından kaynaklanmayan bir
kaş çatmış halde bıraktı.

Hemen çitteki açıklıktan hafif ve zarif bir şekil fırladı ve Jane Merrick'in uzandığı sandalyeye yaklaştı.

"Ah, canım, canım teyzeciğim!" diye haykırdı Louise. "Seni sonunda gördüğüme ne kadar sevindim ve buraya gelmeme izin verdiğin için ne kadar da iyi ettin!" ve eğilip
sert, tepkisiz yüzü hayranlıkla öptü.

"Sanırım bu Louise," dedi Jane Teyze, sertçe. "Elmhurst'e hoş geldin."

"Nasılsın," diye devam etti kız, sandalyenin yanına diz çökerek
ve solmuş elleri nazikçe kendi ellerine alarak. "Acı çekiyor musun?
Ve daha iyi oluyor musun, sevgili teyze, kuşlar ve güneş ışığıyla
bu güzel bahçede?"

"Kalk," dedi yaşlı kadın sertçe. "Elbiseni mahvediyorsun."

Louise neşeyle güldü.

"Elbiseyi boş ver," diye cevapladı. "Bana kendinden bahset. Son mektubundan
beri çok endişeliyim."

Jane Teyze'nin yüzü biraz gevşedi. Sağlığının bozulmasından bahsetmek ona her zaman bir tür kasvetli tatmin verirdi.

"Ölüyorum, açıkça görebildiğin gibi," diye duyurdu. "Günlerim sayılı, Louise. Yeterince uzun kalırsan
tabutum için yabani çiçekler
toplayabilirsin."

Louise hafifçe kızardı. Bir demet tereyağ çiçeği ve unutmabeni
kuşağına tutturulmuştu ve saçına birkaç tane
marguerit takmıştı.

"Bu zavallılara gülme!" dedi küçümseyerek. "Çiçeklere çok
çok düşkünüm ve şehirlerde yabani olarak yetişen hiçbir çiçek bulamıyoruz, biliyorsun."

Jane Merrick ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Kaç yaşındasın, Louise," diye sordu.

"Sadece on yedi, teyze."

"Bu kadar yaşlı olduğunu unutmuştum. Bir bakayım; Elizabeth
on beşten büyük olamaz."

"Elizabeth?"

"Kuzeniniz Elizabeth De Graf. Bu sabah Elmhurst'e geldi ve
siz buradayken size eşlik edecek."

"Bu güzel," dedi Louise.

"Umarım arkadaş olursunuz. "

"Neden olmasın, Teyze? Geçmişte akrabalarımı pek tanımadım, bilirsin, bu yüzden aynı anda bir teyze ve bir kuzen bulmak hoşuma gidiyor.
İkinizi de seveceğimden eminim. Yastığını düzelteyim, rahat görünmüyorsun.
İşte! Daha iyi değil mi?" yastığı ustalıkla okşadı. "Korkarım ücretli bir hizmetçinin sana verebileceğinden daha fazla sevgi dolu bakıma ihtiyacın oldu," birkaç adım ötede duran yaşlı Martha Phibbs'e baktı ve duyulmamak için sesini alçalttı.
"Ama en azından bir süreliğine senin dadılığını yapmak ve isteklerini karşılamak istiyorum. Beni daha önce çağırmalıydın, Teyze Jane."

"Kendini yorma; Phibbs benim yollarımı biliyor ve gereken her şeyi yapıyor," dedi hasta, biraz sinirli bir şekilde. "Şimdi kaç, Louise.
Kâhya seni odana götürecek. Elizabeth'in evinin karşısında
ve hemen onunla tanışsan iyi edersin. İkinizin de benimle
yemek yemenizi bekleyeceğim."

"Burada biraz daha kalamaz mıyım?" diye yalvardı Louise. "Henüz
birlikte iki kelime bile konuşmadık ve odama gitmek için
en ufak bir yorgunluğum veya endişem yok. Bu ne muhteşem bir zakkum!
En sevdiklerinden biri mi, Jane Teyze?"

"Kaç," diye tekrarladı kadın. "Yalnız kalmak istiyorum."

Kız içini çekti ve onu tekrar öptü, beyaz eliyle gri saçlarını
yumuşakça okşadı.

"Tamam; gideceğim," dedi. "Ama garip bir misafir olarak
muamele edilmeyi düşünmüyorum, sevgili Teyze, çünkü bu beni hemen
eve dönmeye zorlar. Sen babamın en büyük kız kardeşisin ve bana en ufak bir şans verirsen seni
kendime aşık etmeyi planlıyorum."

Etrafına meraklı gözlerle baktı ve Teyze Jane kemikli
parmağını verandaya doğrulttu.

"Yol bu. Phibbs seni hizmetçi Misery'e götürecek ve
sonra bana geri dönecek. Unutma, ben tam yedide yemek yerim."

"Dakikaları sayacağım," dedi Louise ve bir kahkaha ve zarif bir veda hareketiyle Martha'yı eve kadar takip etmek için döndü.

Jane Merrick yüzünde şaşkın bir ifadeyle arkasından baktı.

"En ufak bir samimiyeti olsaydı," diye mırıldandı, "Louise çok
hoş bir arkadaş olabilirdi. Ama samimi değil; paramı kazanmak için beni şımartıyor ve dikkat etmezsem başaracak. Kız
doğuştan diplomat ve samimiyetle tartıldığında, diplomasi
sık sık terazinin kefesini değiştirir. Elmhurst'ü akıllı bir kadına bırakmaktan daha kötüsünü yapabilirim. Ama Beth'i henüz tanımıyorum. Bekleyip
hangi kızın en arzu edilir olduğunu göreceğim ve her birine eşit bir şans vereceğim."

BÖLÜM IX.

KUZEYNEPLER.

"İçeri gir," diye seslendi Beth, kapısının çalınmasına cevap vererek.

Louise içeri girdi ve küçük bir çığlık atarak öne doğru koştu ve Beth'i
kollarına aldı, onu selamlayarak öptü.

"Siz benim yeni kuzenim olmalısınız - Kuzen Elizabeth - ve sizi
sonunda gördüğüme çok sevindim!" dedi, küçük kızı biraz uzakta tutarak,
onu dikkatlice inceleyebilmek için.

Beth okşamaya karşılık vermedi. Rakibine keskin bir şekilde baktı,
çünkü o ilk anda bile, Teyze Jane'in sevgisinde üstünlük için bir mücadele içinde olduklarını ve
önümüzdeki savaşlarda hiçbir tavizin istenemeyeceğini veya beklenemeyeceğini gayet iyi biliyordu.

Böylece birbirlerine karşı mesafeli durdular ve gizlice birbirlerinin avantajlarını ve başarılar.

"O yeterince güzel, ama hiçbir tarzı yok," diye sonuca vardı Louise. "Ne nezaketi, ne de kendine hakimiyeti, hatta
çekici bir tavrı bile yok. Yeni elbisesini salaş bir şekilde giyiyor ve
yüzünü kolayca okuyabiliyorsunuz. Bu mahallede pek tehlike yok, eminim, bu yüzden zavallı çocukla arkadaş olabilirim."

Beth'e gelince, hemen "yeni kuzeninin" daha yaşlı ve dünyanın yollarında daha deneyimli olduğunu ve bu nedenle tehlikeli bir düşman olabileceğini anladı. İnce ve zarif bir yapıya sahip, çekici bir yüz hatlarına sahip ve zarif tavırlı Louise'in birçok avantajı olduğu kabul edilmelidir; ancak bunlara karşı belirgin samimiyetsizliği de tartılabilirdi - gerçek doğasını gizlemek için sıklıkla kullanılan gevezelik ve coşkunluk ve Jane Teyze gibi kurnaz ve şüpheci bir kadının kolayca fark edemeyeceği bir şey. Beth, kuzeninin görünümünden genel olarak fazla rahatsız olmamıştı ve aniden birbirlerine oldukça kaba bir şekilde baktıklarını fark ederek, yeterince hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Oturmaz mısınız?"

"Elbette; tanışmalıyız," diye cevapladı Louise neşeyle ve
bir sürü yastıkla çevrili bir şekilde pencere kenarına bağdaş kurarak oturdu.

"Bir saat öncesine kadar burada olduğunuzu bilmiyordum," diye devam etti. "Ama
Jane Teyze bana söyler söylemez odama koştum, yanımda getirdiğim birkaç tuzağı açtım ve yerleştirdim ve işte buradayım - uzun bir sohbete ve seni bana verdiğin kadar sevmeye hazırım."

"Geleceğini biliyordum ama bu sabaha kadar değil," diye cevapladı Beth, yavaşça. "Belki bilseydim, Teyzemizin davetini kabul etmezdim."

"Ah! Neden olmasın?" diye sordu diğeri, sanki hayret ediyormuş gibi.

Beth tereddüt etti.

"Jane Teyze'yi daha önce tanıdın mı?" diye sordu.

"Hayır."

"Ben de. Beni ziyarete davet eden mektup ondan aldığım ilk mektup değildi. Annem, kendi kız kardeşi bile onunla
iletişim kurmuyordu. Bencil, cimri bir yaşlı kadın olarak onun isminden nefret edecek şekilde yetiştirildim. Ama beni ziyarete davet ettiğinden beri yumuşadığını ve arkadaş canlısı olmak isteyebileceğini düşündük ve bu yüzden daveti
kabul ettim. Senin de davet edildiğini bilmiyordum."

"Ama neden burada olmama içerliyorsun?" diye sordu Louise gülümseyerek.
"Elbette, iki kız bu yalnız eski yerde birinin tek başına geçirebileceğinden daha iyi vakit geçirecektir.
Benim açımdan, seni Elmhurst'te bulduğum için çok mutluyum."

"Teşekkür ederim," dedi Beth. "Bu söylenebilecek güzel bir şey ama bunun doğru olduğundan şüpheliyim. Lafı dolandırmayalım. İkiyüzlülükten nefret ediyorum ve eğer
arkadaş olacaksak en baştan birbirimize karşı dürüst olalım."

"Peki?" diye sordu Louise, belli ki eğleniyordu.

"Jane Teyze'nin bizi buraya, parasını kimin miras alacağını seçmek için davet ettiği açıktı -- ve Elmhurst. Yaşlı ve güçsüz,
ve başka akrabası yok."

"Ah, evet, var" diye düzeltti Louise.

"Patricia Doyle'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Nerede yaşıyor?"

"En ufak bir fikrim yok."

Louise, Patricia'nın meydan okuyan mektubunu Jane Teyze'ye postalamamış veya kuzeninin kimliğini Madame Borne'un kuruluşundaki küçük kuaförde keşfetmemiş gibi sakin bir şekilde konuştu.

"Jane Teyze ondan bahsetti mi?" diye devam etti Beth.

"Benim yanımda değil."

"O zaman anlaşmanın dışında bırakıldığı sonucuna varabiliriz," dedi Beth,
sakin bir şekilde. "Ve dediğim gibi, Teyze Jane, Elmhurst'te kendisinden sonra
birimizi seçecek gibi görünüyor. Her şeyin istediğim gibi olmasını umuyordum ama yanılmışım. Şansın için mücadele edeceksin ve çok
sert mücadele edeceksin!"

Louise neşeyle güldü.

"Ne kadar komik!" diye haykırdı, Beth'in ona karanlık bir şekilde kaşlarını çattığı bir anın ardından. "Neden, sevgili kuzenim, Teyze Jane'in parasını istemiyorum."

"İstemiyor musun?"

"Bir kuruşunu bile değil; Elmhurst'ü de; hak iddia edebileceğin hiçbir şeyi de, canım. Annem ve ben yeterince geçiniyoruz ve ben
sadece sosyal görevlerimden dinlenmek ve ölen babamın kız kardeşiyle tanışmak için buradayım. Hepsi bu."

"Ah!" dedi Beth, rahat bir nefes alarak sandalyesine yaslanarak.

"Yani ilk karşılaşmamızda benimle açık sözlü olman gerçekten harika bir fikirdi," diye devam etti Louise neşeyle; "çünkü bu senin gerçeği öğrenmene yol açtı ve eminim ki bir daha asla
Jane Teyze'nin lehine seni yerinden etmek istediğimi ima ederek beni üzmeyeceksin. Şimdi bana
kendin ve halkın hakkında bir şeyler söyle. Fakir misin?"

"Fakirlik kadar fakir," dedi Beth kasvetli bir şekilde. "Babam müzik öğretiyor ve
annem borçtan kurtulmak için yeterli para kazanamadığı için sürekli onu azarlıyor."

"Jane Teyze sana yardım etmedi mi?"

"Babam zaman zaman zorluklarından kurtulması için borç almaya çalışsa da, onun parasından tek bir kuruş bile görmedik."

"Bu garip. Çok tatlı, nazik bir yaşlı kadına benziyor," dedi Louise düşünceli bir şekilde.

"Bence o korkunç," diye cevapladı Beth öfkeyle; "ama bunu ona belli etmemeliyim. Hatta benden bunu istediğinde onu öptüm ve bu sırtımdan aşağı bir ürperti gönderdi."

Louise içten bir eğlenceyle güldü.

"Gizli davranmalısın, Kuzen Elizabeth," diye öğüt verdi, "ve teyzemize seni sevmeyi öğretmelisin. Benim açımdan, herkesi severim ve engellilerle uğraşmak ve onlara yardım etmek
beni çok mutlu ediyor. Eğitimli bir hemşire olmalıydım, biliyorsun; ama tabii ki geçimimi
sağlamam gerekmiyor."

"Sanırım hayır," dedi Beth. Sonra, düşünceli bir sessizlikten sonra, aniden devam etti; "Teyze Jane'in zengin olsan ve ihtiyacın olmasa bile sana malını bırakmasını ne engelleyebilir? Engellilere bakmaktan hoşlandığını söylüyorsun ve ben hoşlanmıyorum. Ya Teyze Jane seni bana tercih ederse ve tüm parasını sana miras bırakırsa?"

"Neden, bunu engellemek benim gücümün ötesinde," diye cevapladı Louise, hafifçe esneyerek.

Beth'in yüzü tekrar sertleşti.

"Beni kandırıyorsun," diye öfkeyle ilan etti. "Elmhurst'ü istemediğini
düşünmemi sağlamaya çalışıyorsun, oysa sen de benim kadar isteklisin."

"Sevgili Elizabeth--bu arada, bu çok uzun bir isim; sana ne diyorlar, Lizzie, Bessie veya--"

"Bana Beth diyorlar," somurtkan bir şekilde.

"O zaman, sevgili Beth, senden ricam, başını belaya sokma veya arkadaşın olmak isteyen
birinden şüphe etme. Elmhurst benim için çok sıkıcı olurdu. Onunla ne yapacağımı bilemezdim. Dünyanın bu ücra köşesinde yaşayamazdım, bilirsin."

"Ama ya sana bırakırsa?" diye ısrar etti Beth. "Sanırım reddetmezsin."

Louise meditasyon yapıyor gibiydi.

"Kuzen," dedi sonunda, "seninle bir pazarlık yapacağım. Sadece parası olduğu ve tatlı kuzenim Beth'in miras almak için can attığı için teyze Jane'i sevmeyi ve okşamayı reddedemem. Ama senin şansına hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğim ve teyzemize ısrarla övgüler yağdıracağıma söz veriyorum. Ayrıca, beni varisi olarak seçerse, mülkün yarısını sana devretmeyi kabul edeceğim - Elmhurst'ü oluşturan yarısını."

"Daha fazlası var mı?" diye sordu Beth.

"Teyze Jane'in mal varlığının bir listesi yok, bu yüzden bilmiyorum. Ama eğer ben alırsam Elmhurst sana kalacak, çünkü orası benim için hiçbir işe yaramayacak."

"Muhteşem bir mülk," dedi Beth, kuzenine şüpheyle bakarak.

"Senin olacak canım, Teyze Jane ne karar verirse. Bak, bu bir
pazarlık ve ben onu bir öpücükle mühürleyeceğim."

Ayağa fırladı ve Beth'in yanına diz çökerek onu hararetle öptü.

"Şimdi arkadaş olalım mı?" diye sordu hafifçe. "Şimdi tüm o
yaramaz şüpheleri
bir kenara bırakıp beni sevmeme izin verecek misin?"

Beth tereddüt etti. Bu öneri saçma görünüyordu. Böyle bir cömertlik
oyunculuk kokuyordu ve Louise'in tavırları samimi olmak için fazla havadaydı. Bir şekilde, kendisinden zar zor büyük olan bu ince, zarif kız tarafından alay edildiğini hissetti; ama buna nasıl kızacağını
bilmek için fazla kabaydı. Louise, düşmanlığını savuşturmakta veya en azından bir ateşkes
yapmakta ısrar etti ve Beth,
ne kadar şüpheci ve kaba olursa olsun, bu teklifleri reddetmenin bir yolunu bulamadı.

"Ben senin yerinde olsam," dedi, "mirasın tek bir kuruşunu bile verme sözü vermezdim. Eğer kazanırsam, hepsini saklarım."

"Elbette. Bunu yapmanı isterim, canım."

"O zaman, kavga edecek bir nedenimiz olmadığına göre, arkadaş olabiliriz," diye devam etti Beth, yüz hatları sabit ifadesini biraz gevşeterek.

Louise, diğerinin sertliğini görmezden gelerek tekrar güldü ve kısa süre sonra başka konulardan hoşça sohbet etmeye ve Beth'i doğal çekingenliğinden
çıkarmaya çalıştı.

Küçük kızın bu tür büyülenmelere karşı koyacak gücü yoktu. Louise
büyük dünyayı biliyordu ve bundan büyüleyici bir saflıkla bahsediyordu ve
Beth coşkuyla dinliyordu. Daha önce böyle bir kız arkadaşa sahip olmak onun ayrıcalığı olmamıştı ve şüpheleri unutulduğunda
oldukça duyarlı hale geldi ve harika bir şekilde neşelendi.

Akşam yemeği için zamanında giyindiler ve büyük salonda Teyze Jane ve avukat Silas Watson ile tanıştılar. Yaşlı beyefendi görkemli akşam yemeğinde çok dikkatli ve nazikti ve kızların utancını
azaltmak için çok şey yaptı. Louise, gerçekten de yeni ortamında oldukça evinde gibiydi ve yemek sırasında çok canlı bir şekilde sohbet etti;
ama Teyze Jane garip bir şekilde sessizdi ve Beth'in söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve
sakin ve huzursuz görünüyordu.

Yaşlı kadın akşam yemeğinden kısa bir süre sonra kendi odasına çekildi ve
hemen bir hizmetçi göndererek Bay Watson'dan kendisine katılmasını istedi.

"Silas," dedi içeri girdiğinde, "yeğenlerim hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok çekici kızlar," diye cevapladı, "ama çok az kızın kendini iyi gösterdiği
bir yaştalar. Kenneth'i neden yemeğe davet etmedin, Jane?"

"Çocuk mu?"

"Evet. Kendi yaşlarındaki genç bir beyefendinin yanında daha rahat ederlerdi."

"Kenneth bir ayı. Sürekli olarak tatsız şeyler söylüyor. Başka bir deyişle, beyefendi değil ve kızlar onunla
hiçbir şey yapmamalı."

"Pekala," dedi avukat sessizce.

"Yeğenlerimden hangisini tercih edersin?" diye sordu yaşlı kadın, bir duraklamadan sonra.

"Bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra söyleyemem," diye cevapladı ciddiyetle. "Hangisini tercih edersin, Jane?"

"Eşit derecede tatmin edici değiller," diye cevapladı kadın. "Elmhurst'ün ikisine de ait olduğunu hayal edemiyorum, Silas." Sonra aniden tavır değiştirerek ekledi: "Hemen benim için New York'a gitmelisin."

"Bu gece mi?"

"Hayır; yarın sabah. Diğer yeğeni görmeliyim - bana meydan okuyan ve ikinci mektubuma cevap vermeyi reddeden."

"Patricia Doyle?"

"Evet. Onu bul ve onunla tartış. Ona huysuz, yaşlı bir kadın olduğumu ve onu tanımak için hevesli olduğumu ve Elmhurst'e gelmediği sürece mutlu bir şekilde
ölmeyeceğimi söyle. Ona rüşvet ver, tehdit et - gerekirse kaçır, Silas; ama onu olabildiğince çabuk Elmhurst'e götür."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Jane. Ama neden bu kadar endişelisin?"

"Zamanım yaklaşıyor, eski dostum," diye cevapladı, her zamankinden daha az sert bir şekilde, "ve bu irade meselesi vicdanımda ağır bir yük. Ya bu gece ölürsem?"

Cevap vermedi.

"Param için savaşacak bir düzine mirasçı olacak ve sevgili yaşlı Elmhurst yabancılara satılacak," diye devam etti acı bir şekilde.
"Ama henüz geçmeyi düşünmüyorum, Silas, bir uzvum çoktan ölmüş olsa bile. Bu meseleyi çözene kadar dayanacağım ve üç yeğenimi de görmeden düzgün bir şekilde çözemem. Bunlardan biri çok sert, diğeri çok yumuşak. Patricia'nın nasıl olduğunu göreceğim."

"Daha da istenmeyen biri olabilir," dedi avukat.

"O zaman onu tekrar paketleyip bu ikisi arasında seçim yapacağım.
Ama onu getirmelisin, Silas, ne yaptığımı anlayabileyim.
Ve hemen getirmelisin!"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Jane," diye tekrarladı yaşlı avukat.

BÖLÜM X.

ÇANTALI ADAM.

Ahırın üstündeki koşum odasında, arabacı ve baş bahçıvan hariç, Bayan Merrick'in kuruluşundaki en önemli hizmetçi olan Duncan Muir oturuyordu. Kel kafalı ama beyaz ve gür favorileri olan Duncan, aylardır kullanılmayan eyalet koşum takımını yağlama ve cilalama gibi ciddi bir işle meşguldü. Ama bunun bir önemi yoktu. Koşum takımını yağlama günü perşembeydi ve bu yüzden perşembe günü görevi yerine getirdi, bu kadar önemli bir işi bir astına emanet etmeye asla cesaret edemedi.

Küçük odanın bir köşesinde Kenneth Forbes, kucağında dikkatsizce tuttuğu boş bir çam kutuyla bir bankın üzerine çömelmişti. Duncan çalışırken çocuk kalemiyle meşguldü ama ikisi de en az yarım saattir konuşmamıştı. Sonunda yaşlı arabacı başını kaldırmadan sordu:

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun, Kenneth evlat?"

"Kim hakkında düşünüyorsun, Don?"

"Genç hanımlar."

"Hangi genç hanımlar?"

"Bayan Jane'in yeğenleri, Oscar'ın dün istasyondan getirdiği gibi."

Çocuk şaşkın görünüyordu ve kucağındaki kutuya hevesle eğildi.

"Söyle bana, Don," dedi. "Dün silahımla birlikteydim ve
hiçbir şey duymadım."

"Neden, Bayan Jane onları ziyarete davet etmiş gibi görünüyor."

"Ama henüz değil, Don! O kadar da erken değil."

"Yine de, buradalar."

"Kaç tane, Don?"

"İki tane, evlat. Sabah treniyle güzel, genç bir kız geldi ve saat ikide de hoş,
taze, uyanık bir kız geldi."

"Kızlar mı?" dehşet dolu bir vurguyla.

"Ne olursa olsun genç kızlar," dedi Donald, bir tokayı hızla parlatarak.

Çocuk ona dik dik baktı.

"Burada koşuşturacaklar mı, Don?"

"Muhtemelen, bu güzel havada onları zavallı hanımla birlikte kapatmak ayıp olur. Ama neden olmasın? Sana eşlik edecekler, Kenneth
oğlum."

"Ne kadar kalacaklar?"

"Belki de evet. Oscar forbys, Bayan Jane hayaletini ortaya çıkardığında, onlardan biri veya ikisi
burayı ele geçirecek."

Çocuk bir an sessizce oturdu, bu konuşmayı düşündü. Sonra, neredeyse bir çığlık gibi bir çığlıkla kutuyu yere fırlattı ve
sanki delirmiş gibi kapıdan uçup gitti ve Donald merdivenlerden aşağı inen ayak seslerini dinlemek için durdu.

Sonra yaşlı adam kederli bir şekilde inledi, yan favorilerini yorumlayabilen birine dünyalarca anlam ifade edebilecek olumsuz bir ifadeyle salladı. Ama gözü ayaklarına yuvarlanan çam kutuya takıldı ve onu almak için eğildi. Pürüzsüzce
düzleştirilmiş tarafında, onu koşum takımını parlatmakla meşgul gösteren, son derece ustaca çizilmiş kendi resmi vardı. Her kayış ve toka nadir görülen bir sadakatle
resmedilmişti; yanındaki taburedeki sünger ve şişeden veya elindeki bezden hiç şüphe yoktu. Hatta yaylı gözlüğü bile burnunun köprüsünde tam dik açıyla duruyordu ve alt dudağı çocukluğundan beri olduğu gibi çıkıntılıydı.

Donald böyle bir sanat sergisinden sadece derinden etkilenmekle kalmamıştı; resmedildiği için çok memnundu ve çocuğun böyle bir şeyi yapabilmesine hayret ediyordu; "küçük bir kalem ve biraz tahtayla!" Taslağı hayranlıkla izlemek için kutuyu bir o yana bir bu yana çevirdi ve sonunda ayağa kalkıp bir balta getirdi ve tahtayı kutudan dikkatlice
kaldırdı. Sonra hazinesini bir dolaba taşıdı ve orada güvenli bir şekilde bir sıra uzun şişenin arkasına sakladı.

Bu arada Kenneth ahıra ulaşmıştı, güzel bir kızıl kısrağın başına bir dizgin
attı ve eyer kullanmayı küçümseyerek onun sırtına
atladı ve patikadan aşağı ve eski otoyola arka kapıdan dışarı fırladı.

Başı şaşkınlıkla dönüyordu, kalbi öfkeyle doluydu.
Kızlar! Elmhurst'teki kızlar--çok nefret ettiği o vahşi yaşlı kadının yeğenleri ve misafirleri! Sonra, gerçekten de, huzur ve sessizlik günleri
son buldu. Bu korkunç yaratıklar her yerde dolaşacaklardı; hatta
kendi emekli odasına çıkan merdivenlerin dibindeki çalılıklara bile
girebilirlerdi; mutluluğunu mahvedecek ve onu
çıldırtacaklardı.

Çünkü bu asık suratlı, sessiz genç, Elmhurst'teki hayatında garip bir şekilde mutluydu, metresi olan asık suratlı yaşlı kadının ihmaline ve Avukat Watson dışında hiç kimsenin onun yaşayıp yaşamadığını umursamamasına rağmen.

Belki de Donald umursamıştı. İyi yaşlı Don arkadaş canlısıydı ve nadiren konuşarak onu rahatsız ediyordu. Belki de yaşlı Misery de ondan biraz hoşlanıyordu. Ama bunlar sadece hizmetçiydi ve neredeyse kendisi kadar çaresiz ve bağımlıydı.

Yine de mutluydu. Bu korkunç kızların huzurunu bozmaya geldiğini şimdi fark etmeye başlamıştı. Bu düşünce onu kederle, isyanla ve kızgınlıkla doldurdu; yine de Donald'ın "genç kızlarının" çoktan burada olduğu ve şüphesiz kalmaya hazır olduğu gerçeğini değiştirebilecek hiçbir şey yoktu. Kuşkonmaz büyük bir hızla yoldan aşağı koşuyordu, ama çocuk
koltuğuna sıkıca tutundu ve sıcak yanaklarını
yelleyen esintiyle
övündü. Uzaklaştı ve uzaklaştı, ta ki kilometrelerce ötedeki kavşağa ulaşana kadar,
ve buradan aşağı döndü ve daha önce olduğu gibi pervasızca dörtnala koştu.
Bugün güneş sıcaktı ve kuşkonmazın yanları buharlaşmaya ve
parlak yüzeylerinde beyaz lekeler göstermeye başladı. Tekrar
sola döndü, sonunda onu doğruca eve götürecek olan geniş bir otoyola girdi; ama neredeyse tren istasyonu olan Elmwood adlı küçük köye varmıştı,
üstüne bindiği muhteşem kısrağa yaptığı zulmün farkına varmadan önce. Sonra gerçekten de yürümeye başladı,
Nora'nın boynunu şefkatle okşadı ve düşüncesizliği için onu affetmesi için yalvardı. Kısrak alaycı bir şekilde başını salladı. Ancak terleyip soluk soluğa kalsa da, o muhteşem tempoyu binicisinden bile daha çok seviyordu.

Köyde asık suratla dolaştı, dizginler kısrağın boynunda gevşekçe sallanıyordu.
İnsanlar ona merakla bakmak için durdular, ama o
ne bir kelime ne de bir şey arıyordu.

Hiçbirini ismiyle tanımıyordu ve "büyük evdeki" tuhaf konumu hakkında ne kadar spekülasyon yapabileceklerini pek umursamıyordu.

Sonra, çitle çevrili yoldan yavaşça yukarı doğru at sürerken, dertleri bir kez daha
üstüne
çullandı ve kızlar Elmhurst'ü tamamen terk edene kadar, geniş yeryüzünde emekli olmak için uçabileceği bir yer olup olmadığını merak etti.

Nora ürktü ve başını kaldırıp bir yayaya neredeyse çarptığını fark etti - kolunun altında bir bohça olan, onu tutuklamak istercesine bir elini kaldıran tıknaz, ufak tefek bir adam.

İstemeden dizginleri çekti ve yolcunun yanında durup meraklı bir bakış attı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm efendim," dedi küçük adam neşeli bir sesle, "ama yolumdan emin değilim."

"Nereye gitmek istiyorsunuz?" diye sordu çocuk.

"Jane Merrick'in evine. Sanırım Elmhurst diyorlar."

"Dümdüz ileride," dedi Kenneth, kısrak yürümeye devam ederken.

Sorgulayan da irkildi ve yanında volta attı.

"Buradan çok mu uzakta?"

"Belki bir mil."

"Köyden üç mil uzakta olduğunu söylediler ama sanırım bir düzine kadar geldim."

Çocuk buna cevap vermedi. Adamın tavrında rahatsız edici hiçbir şey yoktu. Kolay bir samimiyetle konuşuyordu, bu da ona eşit derecede açık yüreklilikle karşılık vermemeyi zorlaştırıyordu ve kırışmış, pürüzsüz tıraşlı yüzünde onu hayatın birçok evresini görmüş bir adam olarak damgalayan kurnaz bir ifade vardı.

Çoğu insanın arkadaşlığından nefret eden Kenneth, adamdan etkilenmiş gibi görünüyordu ve dörtnala gidip onu bırakmakta tereddüt etti.

"Jane Merrick'i tanıyor musun?" diye sordu yabancı.

Çocuk başını salladı.

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Ondan nefret ediyorum," dedi vahşice.

Adam biraz huzursuz bir şekilde güldü.

"O zaman her zamanki Jane," diye cevapladı, kırlaşmış başını iki yana sallayarak. "Biliyor musun, bir bakıma düzelmesini umuyordum ve onu tekrar gördüğüme memnun olurdum. Bana parası olduğunu söylediler."

Çocuk ona şaşkınlıkla baktı.

"Elmhurst'ün sahibi ve burada bir düzine çiftlikte ipotekleri var,
New York'ta mülkü var ve bankada binlerce doları var," dedi. "Jane Teyze zengin."

"Jane Teyze?" diye yankıladı adam, hemen. "Adın ne, evlat?"

"Kenneth Forbes."

Başını iki yana salladı.

"Ailede Forbes'lardan hatırladığım yok."

"O aslında benim teyzem değil," dedi çocuk, "ve bana teyze gibi davranmıyor; ama benim koruyucum ve ben ona her zaman teyze derim, Bayan Merrick demektense."

"Hiç evlenmedi, değil mi?"

"Hayır. Elmhurst'ün sahibi olan Amcam Tom'la nişanlıydı. Bir tren kazasında öldü ve sonra ona sahip olduğu her şeyi bıraktığı
bulundu."

"Anlıyorum."

"Bu yüzden, annem ve babam öldüğünde, Teyze Jane beni Amca Tom'un hatırına aldı ve
beni hayır işlerinden uzak tutuyor."

"Anlıyorum." Bu sefer oldukça ayık bir şekilde.

Çocuk kısraktan indi ve küçük adamın yanında yürüdü, dizginleri koluna
tuttu. Bir süre daha konuşmadılar. Sonunda yabancı sordu:

"Jane'in kız kardeşleri yaşıyor mu--Julia ve Violet?"

"Bilmiyorum. Ama Elmhurst'te iki yeğeni var."

"Ha! Onlar kim?"

"Kızlar," acı bir şekilde. "Onları görmedim."

Yabancı ıslık çaldı.

"Kızlardan hoşlanmıyor, sanırım?"

"Hayır; onlardan nefret ediyorum."

Yine uzun bir duraklama. Sonra çocuk aniden soru sormaya başladı.

"Teyze--Bayan Merrick'i tanıyor musun, efendim?"

"İkimiz de küçükken tanıyordum."

"Bir akrabalığımız var mı, efendim?"

"Sadece bir kardeş, hepsi bu."

Kenneth aniden durdu ve kısrak durdu ve küçük adam, çocuğun şaşkınlığına
tuhaf bir şekilde gülümseyerek, o da durdu.

"Bir kardeşi olduğunu bilmiyordum, efendim--yani hayatta."

"İki tane vardı; ama Will yıllar önce ölmüş, bana öyle söylendi. Diğeri benim."

"John Merrick?"

"Benim. Uzun zaman önce batıya gittim; sanırım sen doğmadan önce. Kıyıda pek haber alamıyoruz, bu yüzden doğudaki
insanları biraz kaybettim ve sanırım onlar da beni aynı sebepten kaybettiler."

"Sen tenekeci miydin?"

"Aynı. Kötü paralar her zaman geri döner derler. Aileyi araştırmak ve kaç tane kaldığını öğrenmek için geri döndüm. Garip bir iş, değil mi?"

"Bilmiyorum. Belki de doğaldır," diye cevapladı çocuk düşünceli bir şekilde.
"Ama önce Jane Teyze'ye geldiğin için üzgünüm."

"Neden?"

"Sağlığı kötü - oldukça hasta, biliyorsun - ve öfkesi korkunç.
Belki de o - o -"

"Biliyorum. Ama onu yıllardır görmedim; ve sonuçta o benim kızkardeşim. Ve ilk gittiğim eski evde, Jane dışında hiç kimse ailenin başına ne geldiği hakkında bir şey bilmiyordu. Onu takip ediyorlardı çünkü aniden zengin oldu ve büyük bir hanımefendi oldu ve bu bir Merrick'in başına gelebilecek şaşırtıcı bir şeydi. Biz her zaman fakir bir topluluktuk, biliyorsun."

Çocuk pakete acıyarak baktı ve küçük adam bakışı yakaladı ve tatlı, neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Valizim taşınamayacak kadar ağırdı," dedi; "bu yüzden Jane'in gece kalmamı istemesi durumunda birkaç şeyi paketledim. Ve bu yüzden ahırdan bir at almadım, biliyorsun. Birisi onu tekrar geri götürmek zorunda kalacaktı."

"Eminim ki sizden kalmanızı isteyecektir, efendim. Ve eğer istemezse, ahıra gelip bana haber verin, sizi tekrar şehre götüreyim.
Donald -o arabacı- benim arkadaşım ve eğer istersem
atımı bana verir."

"Teşekkür ederim, evlat," diye karşılık verdi adam minnettar bir şekilde. "Biraz egzersizin bana iyi geleceğini düşündüm, ama bu üç mil bana otuz gibi geldi!"

"Sonunda geldik," dedi çocuk, araba yoluna dönerek.
"Siz onun kardeşi olduğunuz için, efendim, size ön kapıya gidip zili çalmanızı tavsiye ediyorum."

"Çalacağım," dedi adam.

"Ben her zaman arkadan giderim."

"Anlıyorum."

Çocuk arkasını döndü, ama bir anda tekrar durdu. Bayan Jane'in kardeşi John'a olan ilgisi olağanüstüydü.

"Başka bir şey," dedi tereddüt ederek.

"Ee?"

"Benimle tanıştığını söylemesen iyi olur, biliyorsun. İyi bir
tanışma olmazdı. O benden benim ondan nefret ettiğim kadar nefret ediyor."

"Çok iyi, oğlum. Ağzımı açmam."

Çocuk başını salladı ve Nora'yı ahıra götürmek için arkasını döndü. Adam bir an ona baktı ve üzgün bir şekilde başını salladı.

"Zavallı çocuk!" diye fısıldadı.

Sonra ön kapıya yürüdü ve zili çaldı.

BÖLÜM XI.

DELİ BAHÇIVAN.

"Burası tembel bir yer gibi görünüyor," dedi Louise, Beth'e iyi geceler dilemek için odasının kapısında dururken. "Sabahın geç saatlerine kadar uyuyacağım, çünkü Teyze Jane'in öğleden önce sergiye çıkacağını sanmıyorum."

"Evde her zaman saat altıda kalkarım," diye cevapladı Beth.

"Saat altı! Aman Tanrım! Ne için?"

"Derslerime çalışmak ve kahvaltıyı hazırlamaya yardım etmek için."

"Hizmetçi tutmuyor musun?"

"Hayır," dedi Beth, biraz asık suratla; "kendimizi geçindirmek için
çok çalışmamız gerekiyor."

"Ama bu zamana kadar okulunu neredeyse bitirmiş olmalısın. Ben
eğitimimi çok uzun zaman önce bitirdim."

"Mezun oldun mu?" diye sordu Beth.

"Hayır; değmezdi," diye ilan etti Louise, kendini beğenmiş bir şekilde. "Eminim
ben de çoğu kız kadar biliyorum ve gerçek hayattan kitaplardan daha çok öğrenilecek faydalı dersler var."

"İyi geceler," dedi Beth.

"İyi geceler," diye cevapladı büyük kız ve kapıyı arkasından kapattı.

Beth bir süre somurtkan bir şekilde oturup düşündü. Kuzeninin kendisinden üstün olduğunu varsayma şeklini beğenmemişti. Yaşları arasındaki fark, Louise'in daha fazla dünya bilgeliğine sahip olmasını açıklamıyordu ve Beth, söylediği ve yaptığı birçok şeyde kendisini alçakgönüllü ve bir bakıma kuzeninden daha aşağı hissettiren bir kurnazlık ve deneyim fark etti. Louise'in onun için gösterdiği arkadaşlığa da güvenmiyordu.

Bir şekilde, kızın söylediği hiçbir şey doğru gelmiyordu ve Beth, zihninde onu ihanet ve samimiyetsizlikle suçluyordu.

Ancak, aslında kuzenini anlayamıyordu.
Louise insanlara karşı nazik olmayı ve güzel şeyler söylemeyi gerçekten seviyordu. Kişisel refahını ve hayattaki konumunu ilerletmek için planlar yaptığı ve entrika çevirdiği doğrudur; ancak planları bile hafif ve dikkatsizce gerçekleştirilirdi ve başarısız olurlarsa kız hayal kırıklığına ilk gülen ve talihini düzeltmeye çalışan kişi olurdu. Başkaları yoluna çıkarsa onları hiç düşünmezdi; sözünü verirse, onu tutmak her zaman karlı olmayabilirdi; ancak herkesle iyi geçinmeyi severdi ve ne olursa olsun son ana kadar cana yakın davranırdı. Trajediden çok komedi onun güçlü yanıydı. Trajedi hayatına girerse muhtemelen onu alay konusu yapardı. Tamamen umursamaz, kaprisli ve ruh haline uygunsa bir dereceye kadar cömert olan Louise Merrick, iyi veya kötü, büyük şeyler yapabilecek bir yapıya sahipti.

Beth'in sezgisinin çok da büyük bir hatası olmasa da, basit taşralı kuzeninin onu anlayamaması şaşırtıcı değildi.

Saat altıda Beth her zamanki gibi uyanıktı; bu yüzden sessizce giyindi
ve kitabını kolunun altına alarak
bahçelere doğru yürümeye başladı. Louise'in alaycılığına rağmen çalışmalarını
bırakmaya hiç niyeti yoktu. Teyze Jane'in daveti ona gelmeden önce kendini bir öğretmen olarak yetiştirmeye karar vermişti ve bu hırs tatillerde
çok çalışmasını gerekli kılacaktı.

Eğer mirasçı olursa öğretmenlik yapmasına gerek kalmayacaktı, ancak
gelecekten hiç emin değildi ve kızın pratik doğası
gelecekten emin olana kadar planlarını gerçekleştirmesini sağladı.

Salonda Phibbs ile karşılaştı, sanki acı çekiyormuş gibi yürüyordu.

"Günaydın, hanımefendi," dedi yaşlı hizmetçi.

Beth ona düşünceli bir şekilde baktı. Bu, Teyze Jane'in özel ve
gizli hizmetçisiydi.

"Ayakların acıyor mu?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi; sabahları çok kötü oluyorlar. Bütün gün onların üstünde olmak, Bayan Jane'e 'bakmak', bilirsin. Ama bir süre sonra acıya daha çok alışıyorum ve hissetmiyorum. Sabah her zaman en kötüsüdür."

Geçiyordu ama Beth onu durdurdu.

"Odama gel," dedi ve önden yürüdü.

Martha Phibbs isteksizce onu takip etti. Bayan Jane çoktan uyanmış ve hizmetlerini talep ediyor olabilirdi ve genç hanımın ondan ne istediğini hayal edemiyordu.

Ama odaya girdi ve Beth bir kutuya gidip bir
şişe losyon çıkardı.

"Annemin de senin şikayet ettiğin aynı sorunu var," dedi, pratik olarak, "ve işte ona her zaman rahatlama sağlayan bir çare. Uzun yürüyüşlere çıkarsam ve ayaklarım ağrırsa diye yanımda getirdim."

Yaşlı kadını nazikçe bir sandalyeye itti ve sonra Phibbs'in şaşkınlığına rağmen diz çöktü ve ayakkabılarını çözdü ve çoraplarını çıkardı. Bir an sonra losyonu zavallı yaratığın şiş ayaklarına sürüyordu, Martha'nın dehşete
düşen itirazlarına hiç aldırış etmiyordu.

"İşte. Şimdi kesinlikle daha iyi hissedecekler," dedi Beth, yıpranmış ve yamalı çorapları tekrar kadının ayaklarına geçirerek. "Ve bu şişeyi odana götürmelisin ve her gece ve sabah kullanmalısın."

"Sevgili kalbini kutsa!" diye bağırdı Phibbs, solgun gözlerinde minnettarlık gözyaşları
birikirken. "Kendimi yirmi yaş daha genç hissettiğimden eminim, hazırım. Ama
bunu yapmamalıydın, hanımefendi; gerçekten yapmamalıydın."

"Size yardım etmekten mutluluk duyarım," dedi Beth, ellerini yıkama tezgahında durulayıp
bir havluya kurularken. "Acı çekmenize izin vermek zalimlik olur,
ben acınızı dindirebilirken."

"Ama Bayan Jane ne derdi?" diye feryat etti yaşlı Martha, ellerini dehşetle
kaldırarak.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmeyecek. Bu bizim sırrımız, Martha ve eminim
bir arkadaşa ihtiyacım olursa sen de benim için aynısını yaparsın."

"Sizin için her şeyi yaparım, Bayan Elizabeth," diye cevap verdi kadın losyon şişesini alıp giderken.

Beth gülümsedi.

"Bu fena bir düşünce değildi," dedi kendi kendine, tekrar bahçelere doğru
yürürken. "Aynı anda hem sıkı bir arkadaş edindim hem de nazik bir davranışta bulundum--ve tüm bunlar Kuzen Louise derin uykudayken."

Hizmetçi, Beth elini sıktıktan ve ona günaydın öpücüğü verdikten sonra onu yan kapıdan dışarı bıraktı.

"Çok güzel görünüyorsun canım," dedi yaşlı kadın. "Bu garip yerde kendini hiç evinde hissediyor musun?"

"Henüz değil," diye cevapladı Beth. "Ama burada iyi bir arkadaşım olduğunu biliyorum ve bu beni rahatlatıyor."

Yüksek çalıların arasında, araziden geçen bir patika buldu ve bu patika boyunca, rahat bir bankı olan bir gül çardağına ulaşana kadar yürüdü.

Burada oturdu ve etrafına merakla baktı. Yer pek sık ziyaret edilmiyordu ama titizlikle korunuyordu. Hatta bu saatte bile, biraz öteden "klik-klik!" sesi duyulabiliyordu.
çit makası ve Beth yolların ne kadar düzgün süpürüldüğünü ve çardaktaki her gülün ne kadar dikkatlice korunduğunu fark etti.

Elmhurst güzel bir yerdi. Beth, bunun kendisinin olup olmayacağını merak ederek içini çekti.
Sonra kitabını açtı ve çalışmaya başladı.

Sonraki bir saat içinde çit makasının tıkırtısı daha da yaklaştı, ancak
kız bunu fark etmedi. Yarım saat sonra James'in kendisi, monoton işine odaklanmış bir şekilde
görüntüye geldi. Yavaş yavaş kızın hareketsiz
formu ve bahçıvanın ağır aksak yürüyen figürü, sadece iki metre uzakta durana kadar bir araya geldi. Sonra durdu, çardağa doğru baktı ve bir ünlem
diledi.

Beth başını kaldırdı.

"Günaydın," dedi, hoş bir şekilde.

James ona baktı, ancak başını hafifçe eğmek dışında hiçbir cevap vermedi.

"Yolunuza mı çıkıyorum?" diye sordu.

Sonra sırtını ona döndü ve daha önce olduğu gibi kesmeye başladı.
Beth ayağa fırladı ve elini koluna koyarak onu durdurdu. Tekrar ona bakmak için döndü ve gözlerinde neredeyse korku dolu bir bakış vardı.

Geri çekildi.

"Neden benimle konuşmuyorsun?" diye sordu kız nazikçe. "Elmhurst'te bir yabancıyım ama senin arkadaşın olmak istiyorum. Bana izin vermeyecek misin?"

James, kızın şaşkınlığına rağmen ellerini havaya kaldırdı, makasın yere düşmesine izin verdi ve boğuk bir çığlık atarak dönüp olabildiğince hızlı bir şekilde patikadan yukarı kaçtı.

Beth gerçekten şaşırmıştı ama sessizce bahçıvanın ardından bakarken yumuşak bir kahkaha duydu ve yanında yaşlı Misery'i buldu.

"Bu onun tarzı, Bayan; James'in yaptığı hiçbir şeyden korkma," dedi kadın. "Bazen Bayan Jane'le bile konuşmuyor."

"O aptal değil, değil mi?" diye sordu Beth.

"Lor, hayır! Ama o kadar tuhaf ve aykırı ki kimseyle konuşmuyor.
Usta Tom'un öldürüldüğü günden beri hiç konuşmadı. James, Usta Tom ile seyahat ediyordu, bilirsin, ve bir kaza oldu ve tren raydan çıktı ve devrildi. James hiç yaralanmadı, ama Usta Tom'u enkazdan
çıkardı ve ölene kadar yanında oturdu. Sonra
James, Usta Tom'un cesedini tekrar eve getirdi; ama zihni
bir şekilde şok geçirmiş gibiydi ve sonrasında asla aynı olmadı. Genç Usta Tom'a karşı çok düşkündü. Ama sonra, hepimiz öyleydik."

"Zavallı adam!" dedi Beth.

"Ondan sonra," diye devam etti Misery, "James'in yaptığı tek şey
çiçeklere bakmaktı. Bayan Jane, geldikten sonra onu baş bahçıvan yaptı ve o da nadir bulunan iyi bir bahçıvan olduğunu kanıtladı. Ama James, Bayan Jane'le bile konuşmuyor, hatta eski dostu Avukat Watson'la bile, ki o da Usta Tom'un özel dostu ve yoldaşıydı. Görevini yapıyor ve Bayan Jane'in tüm emirlerine olabildiğince sadık bir şekilde uyuyor; ama konuşmuyor ve hepimiz onu konuşturmaya çalışmaktan vazgeçtik."

"Ama neden onu korkutayım?" diye sordu kız.

"Onu konuşturmaya çalıştın ve sen bir yabancısın. Yabancılar her zaman James'i bu şekilde etkiler. Bayan Jane'in ilk kez Elmhurst'e
geldiğinde onu görünce çığlık attığını hatırlıyorum; ama Usta Tom'un onu sevdiğini ve ona Elmhurst'ü verdiğini öğrendiğinde, James onu bir köpek gibi takip etti ve ona söylediği her şeyi yaptı. Ama kahvaltı
hazır, Bayan. Sizi çağırmaya geldim."

"Teşekkür ederim," dedi Beth, hizmetçinin yanında yürümek için dönerek.

Teyze Jane'in talimatlarına göre kahvaltı kendi
odasında servis edildi ve hemen Louise, hafif ipek bir kimona giymiş olarak, "kuzenine eşlik etmek için" tepsisini taşıyarak içeri girdi, gülerek duyurdu.

"Bir saat daha uyumalıydım," diye esnedi çikolatasının üzerine,
"ama yaşlı Misery--doğru isimlendirilmiş gibi görünüyor--sadece
yiyebilmem için beni uyandırmakta ısrar etti. Bu komik bir yer değil mi?"

"Alıştığım her şeyden farklı," diye cevapladı Beth ciddi bir şekilde;
"ama burası çok hoş görünüyor ve herkes çok nazik ve dikkatli."

"Şimdi giyineceğim," dedi Louise, "ve birlikte uzun bir yürüyüşe çıkacağız,
ve yeri göreceğiz."

Böylece Kenneth, kızlar evden çıkmadan hemen önce, kızıl kısrağa binip yoldan aşağı doğru ilerledi ve o, Elmhurst'teki varlıklarına duyduğu öfkeyi atlatırken, onlar, dehşete kapılmış hayal gücünün tasvir ettiği şeyi yapıyorlardı - yani,
arazinin her yerine, geniş eski bahçelerin her köşesine ve hatta Beth'in yaşlı arabacı Donald'la arkadaş olmaya çalıştığı ahırlara kadar.

Ancak, gri bıyıklı İskoç, güzel bir yüze bile
aldanmayacaktı. "Çocuğa" olan sadakati bu garip "genç dişilerle" ilişki kurmada ihtiyatlı olmasını sağladı ve onları ahıra kasvetli bir nezaketle karşılasa da, onları daha iyi tanıyana kadar
onlar hakkındaki fikrini saklı tuttu.

Kızlar, gezintileri sırasında Kenneth'in kendi merdivenini buldular ve Phibbs, Louise'i Teyze Jane'e bakması için çağırmaya geldiğinde
üzerinde oturuyorlardı.

O, istekle itaat etti, çünkü misafiri olduğu
tuhaf akraba hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu.

"Otur," dedi Teyze Jane, kız içeri girdiğinde çok nazik bir şekilde.

Louise sandalyeye eğildi, onu öptü ve yanağını şefkatle okşadı ve sonra yastıkları daha rahat hale getirmek için salladı.

"Benimle konuşmanı istiyorum," diye duyurdu Teyze Jane, "ve bana yaşadığın şehir ve toplum hakkında bir şeyler anlat. Dünyadan o kadar uzun süre
ölü oldum ki insanları ve şeyleri unuttum."

"Aynı zamanda saçını da yapmama izin ver," dedi Louise yalvarırcasına.
"Gerçekten çok dağınık görünüyor ve çalışırken konuşabilirim."

"Sol elimi kaldıramıyorum," dedi hasta kızararak, "ve Phibbs
aptal bir eşek."

"Önemli değil, onu hemen güzel gösterebilirim," dedi kız, sandalyenin arkasında durup Teyze Jane'in seyrek gri buklelerinden tokaları ustalıkla çekerek, "ve herhangi biriyle
ilgilenmekten ne kadar hoşlandığımı hayal bile edemezsin."

Teyze Jane'in bu çileye ne kadar uysalca boyun eğdiği şaşırtıcıydı, ancak kıza birçok kurnazca soru sordu ve yaşlı kadının yüzünü göremeyeceği bir pozisyonda yoğun bir şekilde çalışan Louise, bir cevap için asla tereddüt etmedi. Son zamanlarda moda sosyetesinin tüm dedikodularını biliyordu ve bunları yüzeysel bir şekilde anlattı. Bu ünlüyle bir baloda, diğeriyle bir resepsiyonda tanışmıştı ve bunları ayrıntılı bir şekilde anlattı, Teyze Jane'in onun yapmayı seçebileceği herhangi bir iddiayı çürütebilecek bir konumda olmayacağını fark etti. Gerçekten de, Teyze Jane gerçekten şaşırmıştı.

"Annen sosyeteye girmeyi nasıl başardı?" diye sordu. "Baban fakir bir adamdı ve önemsizdi. Biliyorum, çünkü
o benim öz kardeşimdi."

"Bize çok saygın bir hayat sigortası bıraktı," dedi Louise, çekingen bir şekilde,
"ve annemin, böyle bir lüksü karşılayabildiğimizde bizi iyi toplumla tanıştırmaktan mutluluk duyan birçok arkadaşı vardı. Babam on iki yıl önce öldü, biliyorsun, ve ben okuldayken birkaç yıl boyunca,
annem çok sessiz yaşadı. Sonra benim çıkış yapmamın zamanının geldiğine karar verdi,
ama son sezonda oldukça eşcinseldik, kabul ediyorum."

"Zengin misin?" diye sordu Teyze Jane, sertçe.

"Merhamet, hayır!" diye güldü Louise, işini bitirmiş ve şimdi teyzesinin ayaklarına oturmuştu. "Ama ihtiyaçlarımız için yeterli paramız var ve bu da bizi
oldukça bağımsız hissettiriyor. Bu arada, teyze, bana gönderdiğin
çekleri geri vermek istiyorum. Çok iyi ve cömertçe davrandın ama
benim buna ihtiyacım yoktu, biliyorsun, ve bu yüzden geri almanı istiyorum."

Cebinden kağıt parçasını çıkardı ve Teyze Jane'in eline bastırdı.

"Bana kırsalda bu güzel ikramı vermen için yeterli,"
diye devam etti kız sakin bir şekilde. "Şehirden uzaklaşmak bana çok iyi gelecek ve sessiz kalmak ve dinlenmek istediğim için yaz için diğer tüm
davetlerimi reddedip senin davetini kabul ettim. Sonunda tanışabilmemiz muhteşem değil mi? Ve ben Elmhurst'ü çoktan sevdim!"

Jane Teyze de aynı şekilde şaşırmış ve memnun olmuştu. Yüz dolarlık çekin geri dönmesi çok hoştu. Üç yeğeninin her biri için benzer bir çek yazmıştı, masraflarını karşılaması gerektiğine inanıyordu ve harcamayı bir ticari işlem niteliğinde düşünmüştü. Ancak Patricia neredeyse bir çeki yüzüne fırlatmıştı ve şimdi Louise gönüllü olarak bir çeki geri vermişti, çünkü paraya ihtiyacı yoktu. Gerçekten de Jane Merrick, beklediğinden daha az parayla amacını gerçekleştiriyordu ve servetini o kadar uzun yıllar biriktirmişti ki, hiçbirini aptalca harcamaktan hoşlanmıyordu.

Louise doğasını doğru okumuştu. Bu kadar büyük bir çeki geri vermek biraz zor olmuştu, ancak kızın politikası, Teyze Jane'in önünde fakir bir akraba olarak görünmemek, bunun yerine sosyal eğitim ve konumuyla zarif bir metres olabilecek genç bir hanım olarak görünmekti Elmhurst'ten. Bunun kendisine
tüm rakiplerine karşı güçlü bir avantaj sağlayacağına inanıyordu.

Bu varsayımında haklı olsun ya da olmasın, bu görüşme sırasında Teyze Jane'in gözünde birkaç puan yükseldiği kesindir ve
kovulduğunda o kadar nazikti ki
küçük arsasının maliyetinin iyi harcandığını söyledi.

Daha sonra Elizabeth teyzesinin yanına çağrıldı.

"Eğlenmek istiyorum. Yüksek sesle okuyabilir misin?" dedi hasta.

"Korkarım pek iyi değil. Ama denemekten mutluluk duyarım," diye cevapladı Beth.
"Neyi seversin?"

"Kendi kitabını seç," dedi Teyze Jane, yanındaki bir yığın cildi işaret ederek.

Kız tereddüt etti. Louise şüphesiz bir aşk romanı ya da
saat boyunca ilgisini çekecek ve yaşlı kadını eğlendirecek hafif bir hikaye seçerdi. Fakat Beth, yaşlı ve güçsüzlerin ayık ve akademik kitapları sevdiğini yanlış bir şekilde yargıladı ve tarif edilemeyecek kadar sıkıcı ve yorucu olduğu ortaya çıkan bir inceleme seçti.

Teyze Jane burnunu çekti, sonra sinsice gülümsedi ve
kendini bir uykuya yatırmaya başladı. Eğer kız aptalsa, uygun şekilde cezalandırılsın.

Beth, teyzesinin yoğun bir şekilde ilgilenip ilgilenmediğinden veya gerçekten uyuduğundan emin olmadan bir saat boyunca okudu. O korkunç dönemin sonunda yaşlı
Sefalet içeri girdi ve uyuyanı törensizce uyandırdı.

"Ne oldu?" diye sordu Teyze Jane, rahatsız edilmekten
hoşlandığı için huysuz bir şekilde.

"Sizi görmek isteyen bir adam var, Bayan."

"Onu işine gönder!"

"Ama--"

"Onu görmeyeceğim, söylüyorum sana!"

"Ama senin kardeşin olduğunu söylüyor, Bayan."

"Kim?"

"Kardeşin."

Bayan Jane şaşkın bir şekilde baktı.

"Kardeşiniz John, Bayan."

Hasta, teslimiyet dolu bir iç çekişle yastıklarına gömüldü.

"Uzun zaman önce öldüğünü sanıyordum; ama eğer yaşıyorsa sanırım
onu görmem gerekecek," dedi. "Elizabeth, odadan çık. Sefalet, adamı
buraya gönder!"

BÖLÜM XII.

JOHN AMCA TANIŞIYOR.

Beth, Louise'i bulmak için dışarı çıktı ve onu ahırların yakınında, bir çocuğun saman tutamlarıyla
bir kısrağın yanlarını ovuşturduğu yerde buldu.

"Bir şey oldu," dedi Louise'e sıkıntılı bir sesle.

"Ne?"

"Bir adam geldi ve kendisinin Teyze Jane'in kardeşi olduğunu söylüyor."

"İmkansız! Onu gördün mü?"

"Hayır; kendisinin Teyze Jane'in kardeşi John olduğunu söylüyor."

"Ah; biliyorum. Yıllar önce kaybolan seyyar satıcı, tenekeci veya başka bir şey. Ama önemli değil."

"Çok önemli olabilir," dedi pratik Beth. "Teyze Jane ona parasını
bırakabilir."

"Neden, kendisinden daha yaşlı. Annemin onun ailenin en büyüğü olduğunu söylediğini duydum. Teyze Jane parasını yaşlı bir adama bırakmaz, emin olabilirsiniz."

Beth bunun üzerine biraz rahatladı ve bir an Louise'in yanında durup çocuğu izledi. Sonra Oscar yanına geldi ve
şapkasına saygıyla dokunduktan sonra kısrağı aldı ve onu ahıra götürdü.
Çocuk ellerini ceplerine sokarak arkasını döndü ve iki korkulan kızın onu
gözlemlediğinden habersiz bir şekilde bir patikada yürüdü.

"Acaba kimdir," dedi Beth.

"Öğreneceğiz," diye karşılık verdi Louise. "İlk başta onu bir ahır çocuğu sanmıştım. Ama Oscar ona üstün biri gibi davranıyordu."

Kuzeninin peşinden ahıra girdi ve
sahibin kısrağı bağladığını gördü.

"Genç adam kimdi?" diye sordu.

"Hangi genç adam, hanım?"

"Atla yeni gelen."

"Ah; o Usta Kenneth, hanım," diye cevapladı Oscar sırıtarak.

"Nereden geldi?"

"Usta Kenneth mi? Neden, burada yaşıyor."

"Evde mi?"

"Evet, hanım."

"O kim?"

"Usta Tom'un yeğeni - Elmhurst'ün eski sahibiydi, biliyorsunuz."

"Bay Thomas Bradley?"

"Aynı hanım."

"Ah. Usta Kenneth ne zamandır burada yaşıyor?"

"Uzun yıllar. Ne kadar zaman olduğunu hatırlayamıyorum."

"Teşekkür ederim, Oscar."

Kızlar uzaklaştılar ve yalnız kaldıklarında Louise şöyle dedi:

"İşte John Amca'dan daha şaşırtıcı bir keşif, Beth. Çocuğun Elmhurst'ü miras alma hakkı hepimizden daha fazla."

"O zaman Teyze Jane bizi neden çağırdı?"

"Bu bir gizem, canım. Çözmeye çalışalım."

"Gel; hizmetçiye soralım," dedi Beth. "Eminim yaşlı Misery bize bilmek istediğimiz her şeyi
söyleyecektir."

Böylece eve döndüler ve pek zorlanmadan
yaşlı hizmetçiyi buldular.

"Efendi Kenneth mi?" diye haykırdı. "Neden, o sadece Efendi Tom'un yeğeni, hepsi bu."

"Burası onun evi mi?" diye sordu Beth.

"Sahip olduğu tüm ev, canım. Annesi ve babası ölmüştü,
ve Bayan Jane onu sadece Efendi Tom'un hoşuna gideceğini
düşündüğü için yanına aldı."

"Onu seviyor mu?" diye sordu Louise.

"Oğlanı seviyor mu? Neden, Bayan Jane ondan nefret ediyor, gerçek şu ki. Onu
görmek
istemiyor veya yanına bile yaklaştırmıyor. Bu yüzden sol kanattaki küçük odasında kalıyor ve orada yemek yiyor ve uyuyor."

"Tuhaf," diye belirtti Beth, düşünceli bir şekilde. "İyi bir çocuk değil mi?"

"Hepimiz Efendi Kenneth'i çok seviyoruz," diye cevapladı hizmetçi,
sadece. "Ama onun tuhaf bir çocuk olduğunu ve huysuz olduğunu kabul ediyorum. Bunun sebebi belki de terbiye eksikliği olabilir, biliyorsunuz; çünkü o sadece çılgınca davranıyor,
ve ona ders vermek için köyden gelen yaşlı Bay Chase zavallı bir çocuk ve çocuğun istediğini yapmasına izin veriyor. Bu nedenle
çalışmayacak ve
çalışmayacak ve eminim Bayan Jane öldüğünde
ona ne olacağını bilmiyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Beth, çok rahatlamış bir şekilde ve kızlar daha hafif kalplerle
ayrıldılar.

"Sonuçta o bölgede hiçbir tehlike yok," dedi Louise neşeyle.
"Çocuk sadece bir asalak. Görüyorsun ya, Teyze Jane'in eski sevgilisi,
Thomas Bradley, öldüğünde her şeyi ona bıraktı ve o da
istediğini yapabilir."

Tek başlarına ve hizmetçi Susan dışında kimse olmadan yedikleri öğle yemeğinden sonra, kızlar gül çardağına doğru yürüdüler, Beth orada
rahatsız edilmeden okuyabileceklerini veya dikiş dikebileceklerini söyledi. Ama bankta oturan ufak tefek yaşlı bir adam buldular, bacakları uzanmış, elleri ceplerine derinlemesine sokulmuş ve yuvarlak ve sakin yüzünde sakin bir meditasyon ifadesi vardı. Dişlerinin arasında tembelce tüttürdüğü siyah bir
çamur piposu vardı.

Beth geri çekilmek istiyordu ama Louise kolunu tuttu ve onu öne doğru çekti.

"Bu John Amca değil mi?" diye sordu.

Küçük adam gözlerini onlara çevirdi, ellerini ceplerinden ve piposunu ağzından çekti ve sonra derin bir şekilde eğildi.

"Eğer siz benim yeğenlerimseniz, ben de John Amca'yım," dedi adam, nazik bir şekilde. "Oturun, canlarım ve tanışalım."

Louise gülümsedi ve adamın buruşuk ve biraz kirli gömleğinin önünü, yıllarca sadık bir şekilde hizmet etmiş gibi görünen yıpranmış siyah kravatını ve kalın ve tozlu inek derisi çizmelerini hızla inceledi. Giysileri eski ve çok yıpranmıştı ve aklından Oscar adlı damatın bu yeni
bulunan akrabadan çok daha şık göründüğü düşüncesi geçti.

Beth yalnızca John Amca'nın ne ağırbaşlı ne de etkileyici
olmadığını fark etti. Onun yanına oturdu - aralarında geniş bir mesafe bırakarak - "Merrick'lerin geri kalanı gibi" olduğu için hayal kırıklığı hissetti.

"Az önce gelmişsiniz, duyduk," diye belirtti Louise.

"Evet. Sabahın erken saatlerinde istasyondan yürüyerek geldim," dedi John Amca.
"Jane'i görmeye geldim, biliyorsun, ama iki yeğen bulabileceğimi hiç düşünmemiştim.
Dürüst olmak gerekirse, iki yeğenim olduğunu hiç bilmiyordum."

"Sanırım üç tane var," dedi Louise eğlenen bir tonla.

"Üç mü? Diğeri kim?"

"Neden, Patricia Doyle."

"Doyle? Doyle? Adını hatırlamıyorum."

"Sanırım kız kardeşin Violet, Doyle adında bir adamla evlendi."

"Öyle yaptı. Yüzbaşı Doyle--ya da Binbaşı Doyle--ya da buna benzer biri. Peki
senin adın ne?"

"Ben Louise Merrick, kardeşin Will'in kızıyım."

"Ah! Peki ya sen?" Beth'e dönerek.

"Annem Julia Merrick'ti," dedi Beth, pek de nazik olmayan bir şekilde. "O
Profesör DeGraf ile evlendi. Ben Elizabeth DeGraf'ım."

"Evet, evet," diye belirtti John Amca, başını sallayarak. "Julia'yı
çok iyi hatırlıyorum, küçükken. Çok fazla hava atardı ve çene babasıydı çünkü her bahar eski arabayı
boyatırdı. Her zamanki gibi, sanırım?"

Beth cevap vermedi.

"Ve Will öldü ve umarım dertlerinden kurtuldu," diye devam etti John Amca, düşünceli bir şekilde. "Bir keresinde bana karısının onu neredeyse
çıldırdığını yazmıştı. Belki de onu uyurken öldürmüştür--eh, Louise?"

"Efendim," dedi Louise, çok kırılmış bir şekilde, "annemden bahsediyorsunuz."

"Ah, evet. Babanızın bahsettiği aynı kişi," diye cevapladı, etkilenmeden. "Ama bu ne burada ne de orada. Gerçek şu ki, iki yeğen buldum," kurnazca bir yüzden diğerine bakarak, "ve şanslıyım, çünkü oldukça güzel ve hanımefendisiniz, canlarım."

"Teşekkür ederim," dedi Louise, oldukça soğuk bir şekilde. "Siz yetenekli bir yargıçsınız, efendim, sanırım."

"Katlanılabilir," diye cevapladı kıkırdayarak. "Öyle iyi bir yargıç ki hayatım boyunca
bekar kaldım."

"Nereden geldin?" diye sordu kız.

"Sahilden," grileşmiş başını batıya doğru savurdu.

"Seni bunca yıldan sonra buraya geri getiren ne?"

"Sanırım aile sevgisi. Bana ait olan insanların ne olduğunu öğrenmek istedim."

Bunu garip bir sessizlik izledi, bu sırada John Amca piposunu yeniden yaktı ve Beth huysuz bir sessizlik içinde oturdu. Louise şemsiyesinin ucuyla çakıl taşlarına bir desen çizdi. Bu yeni amca, diye düşündü,
eğer onun samimi yakınlığını teşvik ederse, dayanılmaz bir sıkıcılığa dönüşebilirdi.

"Şimdi buradasın," dedi hemen, "ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey, canım."

"Paran var mı?"

Ona komik bir ifadeyle baktı.

"Bu soruyu tahmin edebilirdim, canım," dedi; "ama
cevaplaması oldukça zor. Hayır dersem, arada sırada biraz harçlık ödünç almak isteyeceğimden korkacaksın; ve evet dersem, beni bir
Rockyfeller sanacaksın."

"Tam olarak değil," diye gülümsedi Louise.

"O zaman, eğer yakın hesaplarsam ödünç almam gerekmeyecek," diye yanıtladı,
ciddi bir şekilde. "Ve işte kız kardeşim Jane, ne yapacağını bilmediği
zenginlik içinde yuvarlanıyor. Ve beni bir süre kalmaya davet etti. O yüzden
para meselesini halletmiş olalım, canım."

Bir sessizlik daha oldu. Louise yeni amcasıyla ilgili merakını gidermişti ve Beth'in hiç amcası olmamıştı. Söylenecek başka bir şey yoktu ve John Amca çardaktaki koltuğu terk etme niyetinde olmadığı için, kendilerinin gitmesi gerektiği açıktı. Louise ayağa kalkmak üzereydi ki adam şöyle dedi:

"Jane uzun süre dayanamaz."

"Öyle mi sanıyorsun?" diye sordu.

"Yarı ölü olduğunu söylüyor ve ben buna inanıyorum. Artık zamanı geldi, biliyorsunuz. Öfkesinin ve huzursuz mizacının onu yıpratmasına izin verdi. Çok geçmeden bir mum gibi sönecek. Onu endişelendiren tek şey, parasını kime bırakacağına karar verene kadar hayatta kalmak. Sanırım bu yüzden buradasınız, canlarım. Sergide olmayı, bir grup dörtnala koşan at gibi, hangisinin daha değerli olduğunu görmek için
hızlıca ilerlemeyi nasıl buluyorsunuz?"

"John Amca," dedi Beth, "Seni seveceğimi ummuştum. Ama
bu kadar çok
huysuz olacaksan, seninle
bir daha hiçbir şey
yapmayacağım!"

Bununla birlikte ayağa kalktı ve patikada yürüdü, çok öfkeliydi ve
Louise onun yanında yürüdü. Yürüyüş yolundaki virajda geriye baktılar
ve Amca John'un bankta iki büklüm oturmuş ve sessizce kahkaha atarak
titrediğini gördüler.

"Tuhaf bir ihtiyar," dedi Beth kızararak; "ama küstah ve
yarım aptal."

"Aceleyle yargılama, Beth," diye cevapladı Louise düşünceli bir şekilde. "Henüz Amca John'un aptal olup olmadığına karar veremiyorum."

"Neyse," diye çıkıştı Beth, "bize gülüyor."

"Ve bu," dedi kuzeni yumuşak bir sesle, "akıl sağlığının en güçlü kanıtı. Beth, aşkım, Teyze Jane bizi çok
gülünç bir duruma soktu."

O akşam yemeğinde, büyük yemek salonunda Teyze Jane'in karşısında oturan Amca John'la tekrar karşılaştılar. Elmhurst'ün hanımı bu yemek için her zaman giyinirdi ve bu gece koyu siyah ipek giydi ve
hasta sandalyesini masanın başındaki yerine getirtti. John Amca eski siyah kravatını kirli beyaz bir kravatla değiştirmişti.
Bunun dışında kıyafeti eskisiyle aynıydı ve kısa gri saçları
üzücü bir şekilde dağınıktı. Ama yine de yuvarlak yüzünde neşeli bir gülümseme vardı ve Jane Teyze kardeşinin görünümünde
_tuhaf_ bir şey fark etmemiş gibiydi. Ve böylece yemek yeterince keyifli bir şekilde geçti.

Yemek bittikten sonra John Amca yıldızların altında piposunu içmek için bahçeye yürüdü ve Louise loş ışıklı oturma odasında Jane Teyze'ye birkaç şarkı söyledi. Bir müzik öğretmeninin kızı olan Beth hiç şarkı söyleyemedi.

Bir süre sonra John Merrick kız kardeşinin odasına gelip ona iyi geceler diledi.

"Peki," diye sordu ona, "kızlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Yeğenlerim mi?"

"Evet."

"Hayatım boyunca," dedi yaşlı adam, "kızların sadece kız olduğunu ve daha fazlası olmadığını her zaman fark ettim. Jane, senin cinsiyetin çözmeye değmeyen bir bulmaca. Hepiniz birbirinize benziyorsunuz ve yeğenlerim hakkında gördüğüm az şey, onların normal dişiler olduğuna beni ikna ediyor -- kendi türlerinden daha iyi veya daha kötü değil."

"Louise yetenekli bir kız gibi görünüyor," diye açıkladı Jane Teyze düşünceli bir şekilde. "İlk başta ona pek önem vermedim; ama tanıdıkça gelişiyor. Annesi tarafından iyi eğitilmiş ve çok hanımefendi ve hoş biri."

"Diğerinden daha zeki ama o kadar dürüst değil," dedi John Amca.

"Beth'in hiç nezaketi yok," diye yanıtladı Jane Teyze. "Ama o Louise'den
daha genç."

"Onların ne olduğunu ve ne olmadığını anlamaya çalışıyorsan,"
diye karşılık verdi adam, "elinde zor bir iş var Jane, ve
sonunda bir hata yapacaksın. Diğer yeğen nerede?
Üç tane değiller mi?"

"Evet. Diğeri geliyor. Avukatım Silas Watson, New York'tan az önce Patricia'yı da beraberinde getireceğini telgrafladı."

"Onu çağırmak zorunda kaldım, ha?"

"Evet. O İrlandalı ve doğru hatırlıyorsam babası, zavallı Violet'e bitmek bilmeyen bir endişe
veren
utanç verici yaşlı bir serseri. Kız da onun gibi olabilir, çünkü bana korkunç bir mektup yazdı,
anne babasına para vermediğim için beni azarladı ve
konuğum olmayı
reddetti."

"Ama fikrini mi değiştirdi?"

"Onun peşinden Watson'ı gönderdim ve onu getirecek. Kızın
nasıl olduğunu görmek istedim."

John Amca eski bir şarkının birkaç notasını ıslıkladı.

"Benim tavsiyem," dedi sonunda, "Elmhurst için kesinti yapmalarına izin verin. Paranı en iyisine bırakmak istiyorsan, onu o şekilde de doğru vuracağından emin olabilirsin."

"Saçma!" dedi Jane Merrick sertçe. "Paramı en iyisine bırakmak istemiyorum."

"Hayır mı?"

"Kesinlikle hayır. Onu tercih ettiğim kişiye bırakmak istiyorum - en iyisi olsun ya da olmasın."

"Anlıyorum. Jane, önceki gözlemimi tekrarlayacağım. Cinsiyetin çözülmeye
değecek bir bulmaca. İyi geceler, yaşlı kız."

"İyi geceler, John."

BÖLÜM XIII.

DİĞER Yeğen.

Patricia, Teyzesi Jane'in karşısına oturdu. Şapkasını ve
gri şalı hâlâ takıyordu.

"İşte buradayım," diye haykırdı gülerek; "ama burada olmam gerekip gerekmediği konusunda şüphelerim var."

Teyze Jane ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Sen tuhaf bir şeysin," dedi açıkça. "Seni almak için neden bu kadar zahmete girdiğimi merak ediyorum."

"Ben de," diye karşılık verdi Patsy, gözleri parlayarak. "Muhtemelen buna
üzgün olacaksın."

Ayakta kalmış olan Avukat Watson, şimdi sinirli bir şekilde araya girdi.

"Bayan Doyle'a," dedi, "hasta olduğunuzu ve onu
görmek istediğinizi anlattım. Ve o da nazikçe birkaç günlüğüne Elmhurst'e gelmeyi kabul etti."

"Görüyorsun ya," dedi Patsy, "Babamı tatile, eski albayını ziyaret etmeye göndermiştim. Üç yıl önce gitmesini istiyordum,
ama bu baharda zam alana kadar bunu karşılayamadı.
Albay ile muhteşem zamanlar geçirecek, balık tutacak, avlanacak,
bütün gün viski içecek ve her akşam tekrar savaşacak.
Bu yüzden Bay Watson yanıma geldiğinde ve hayır cevabını kabul etmediğinde tamamen yalnızdım."

"Buraya gelmeye neden itiraz ettin?" diye sordu Teyze Jane.

"Eh, seni tanımıyordum; ve özellikle seni tanımak da istemiyordum.
Anlayacağın, kin beslemiyorum, gerçi sen son yıllarda aileme pek de dost olmadın. Ama sen zengin ve gururlusun ve sanırım biraz sinirlisin, Teyze Jane--bizlerse fakir ve gururluyuz ve hayatlarımızı kendi tarzımızda yaşamayı seviyoruz."

"Sen çalışan bir kız mısın?" diye sordu Bayan Merrick.

"Elbette," dedi Patsy, "ve her cumartesi gecesi yüklü bir maaş alıyorsun. Ben bir kuaförüm, biliyorsun--ve bu arada, Jane Teyze, saçında kendim icat ettiğimi düşündüğüm bir kıvrımı bulmak beni şaşırtıyor."

"Louise saçımı bu şekilde yaptı," dedi Bayan Merrick, biraz sert bir şekilde.

"Hizmetçiniz mi?"

"Yeğenim, Louise Merrick."

Patsy ıslık çaldı ve sonra elini ağzına kapatıp ciddi göründü.

"O burada mı?" diye sordu, bir an sonra.

"Evet, diğer kuzenin Elizabeth De Graf da burada."

"Sorun da bu," diye bağırdı Patsy, enerjik bir şekilde. "Bu yüzden gelmek istemedim, biliyorsun."

"Seni anlamıyorum, Patricia."

"Neden, yüzündeki burun kadar açık, gerçeği öğrenene kadar Bay Watson'ı
saçmalamasam bile. Biz kızları buraya
sadece birbirimizle karşılaştırmak ve en çok beğendiğin kişiyi seçmek için mi istiyorsun?"

"Ee?"

"Diğerlerini atacaksın ve favori olan paranı alacak."

"Bunu yapmaya hakkım yok mu?" diye sordu hasta şaşkın bir tonda.

"Belki de var. Ama birbirimizi hemen şimdi anlayabiliriz, Teyze Jane. Hiçbir koşulda paranın bir kuruşuna bile dokunmayacağım."

"Bence dokunmayacaksın, Patricia."

Kız, karşı konulması zor, neşeli ve bulaşıcı bir neşeyle güldü.

"Buna sadık kal, teyze, arkadaş olmamamız için hiçbir sebep yok," dedi hoş bir şekilde. "Seni görmeye gelmekten çekinmiyorum, çünkü bana biraz dinlenme fırsatı verecek ve şu anda ülke çok güzel. Dahası, seni seveceğime inanıyorum. Uzun zamandır kendi bildiğini yaptın ve huysuz, sert ve itici oldun; ama
ağzının ve gözlerinin etrafında güzel çizgiler var ve doğanın
yumuşayıp tekrar neşeli olmaya yatkın. Umarım öyle olur. Bu yüzden, birkaç gün kalmamı istersen, eşyalarımı çıkarıp kendimi evimde hissederim. Ama ben senin paran için yarıştan çekildim ve bundan sonra her zaman yaptığım gibi kendi yolumu ödeyeceğim."

Silas Watson bu konuşma sırasında Teyze Jane'in yüzüne kendi yüzünde endişeli ve yarı korkmuş bir ifadeyle baktı. Kendisinden başka hiç kimse daha önce Jane Merrick ile bu kadar açık konuşmaya cesaret etmemişti ve genç bir kızdan böyle bir açık sözlülüğü nasıl kabul edeceğini merak etti.

Ama Patricia'nın tavrı hiç de saldırgan değildi. Büyük gözleri
sözleri kadar
açıktı, ama nezaket ve iyi niyetle parlıyordu ve kızın teyzesinin cevabından hiç şüphesi olmadığı açıktı, çünkü hemen şapkasını çıkarmaya başladı.

Hasta, görüşmenin başından beri gözlerini genç yeğenine dikmişti. Şimdi elini uzattı
ve ziline dokundu.

"Sefalet," dedi yaşlı hizmetçiye, "bana yeğenim, Bayan
Patricia, gül odasına. Ve rahat etmesini sağla."

"Teşekkür ederim," dedi Patsy, gitmek için ayağa fırlayarak.

"Kendini tamamen bu yerden kurtar," diye devam etti Teyze Jane, düz bir tonla, Patricia'ya dönerek, "ve olabildiğince iyi vakit geçir. Korkarım ki kızlar için burası biraz aptalca ama buna
elbette çare yok. Dilediğin kadar kal ve istediğin zaman eve git; ama
burada olduğun sürece, eğer sert ve itici bir yaşlı kadınla sohbet etmek istersen, istediğin zaman bana gel, hoş karşılanırsın."

Patsy, onun önünde durarak, yıpranmış yüzüne acıyan bir ifadeyle baktı.

"Ah! Sana karşı zalimce davrandım," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde, "ve seni
hiç incitmek istemedim, Teyze Jane. Beni affetmelisin. Bu sadece
benim kaba İrlandalı tarzım, görüyorsun; ama sana
ilk baştan beri çekilmeseydim tek kelime etmezdim - iyi ya da kötü!"

"Hadi git," diye cevapladı Teyze Jane, sandalyesinde oldukça yorgun bir şekilde dönerek. "Ama
ne zaman istersen tekrar yanıma gel."

Patsy başını salladı ve hizmetçiyi gül odasına kadar takip etti - eski Elmhurst'ün sahip olduğu en güzel oda, geniş pencereleri doğrudan bahçenin en güzel kısmına
açılan.

Avukat Watson birkaç dakika eski arkadaşının karşısında düşünceli bir sessizlik içinde oturdu. "Çocuk imkansız." dedi sonunda.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, asık suratlı bir şekilde.

"Kesinlikle. Diğerlerinden biri daha iyi bir Elmhurst Leydisi olurdu. Yine de itiraf ediyorum, o küçük şeyi seviyorum. Onu beş dakika tanıdıktan sonra kalbimi
kazandı. Ama para onu
mahvederdi. O halkın bir çocuğu ve uygun
seviyesinden yetiştirilmemeli. Jane, Jane--bütün bunlarda büyük bir hata yapıyorsun.
Neden elindeki tek doğru şeyi yapıp
Elmhurst'ü Kenneth'e bırakmıyorsun?"

"Beni doğurdun, Silas," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Çocuk hepsinden
imkansız."

Bu eski itiraz ve eski cevaptı. Farklı bir şey
beklemiyordu neredeyse.

Bir süre düşündükten sonra sordu;

"John Merrick'in Batı'dan
döndüğüne dair duyduğum şey nedir?"

"Dün geldi. Benim için büyük bir sürpriz oldu."

"Bu kardeşi hiç tanımadım, sanırım."

"Hayır; seninle veya Tom'la tanışmadan önce gitmişti."

"Nasıl bir adam?"

"Dürüst ve sade, inatçı ve deneyimli."

"Bağımsız mı?"

"Öyle sanıyorum; Bana işlerinden hiç bahsetmedi. Ama
hayatı boyunca çok çalışmış, diyor ve şimdi günlerini huzur içinde
sonlandırmak istiyor. John'un tavırları pek zarif değil ve
çok fazla eğitimi de yok; ama yine de iyi bir adam gibi görünüyor,
tüm bunlara rağmen. Tam bu sırada Elmhurst'te belirmesine çok sevindim."

"Onun öldüğüne mi inandın?"

"Evet. Hayatımdan tamamen çıkmıştı ve
onun başına ne geleceğini hiç bilemedim. "

"Eksantrik biri olmalı," dedi Bay Watson gülümseyerek.

"Öyle." diye kabul etti. "Ama kan sudan daha koyudur, Silas,
ve kardeşim John'un sonunda burada olmasına sevindim."

Biraz sonra avukat onu terk etti ve Kenneth'in kanadına ve odasına çıkan
merdivene gelene kadar bahçelerde yolunu seçti. Burada bir an durakladı, kendini çalılıktaki kuşların cıvıltılarıyla
bozulan derin bir sessizlikle çevrili buldu. Belki de Kenneth orada değildi. Adımlarını geri çekmeye karar verdi,
ama sonunda merdiveni yavaşça çıktı ve odanın
kapısında durdu.

Çocuk ve ufak tefek tıknaz bir adam bir masada satranç oynuyorlardı ve ikisi de
oyunu derinlemesine inceliyorlardı. Çocuğun sırtı ona dönüktü,
ama adam yeni geleni fark etti ve başını salladı. Sonra gözlerini
tekrar masa.

Kenneth somurtkan bir şekilde kaşlarını çattı.

"Hangi şekilde oynarsan oyna, piyonu kaybetmeye mahkumsun," dedi küçük adam sessizce.

Çocuk öfkeyle bağırdı ve masayı üzerinden iterek
satranç taşlarını bir köşeye fırlattı. Küçük adam hemen eğildi ve çocuğu yakasından yakaladı ve ani bir sarsıntıyla onu kendi şişman dizlerinin üzerine
indirdi. Sonra, tutuklu çığlık atarken ve
mücadele ederken, adam elini odanın her yerinde yankılanan bir tokatla indirdi ve Efendi Kenneth
sağlam bir şaplak yiyene kadar işleme devam etti.

Sonra çocuğu yere bıraktı, oradan yavaşça kalktı ve
kapıya doğru geriledi, kaşlarını çatarak ve öfkeyle mırıldanarak.

"Sen pazarlığı bozdun ve ben de sözümü tuttum," dedi John Amca, sakin bir şekilde
piposunu cebinden çıkarıp doldurdu. "Anlaşma şuydu ki
dün yaptığın gibi bir kabadayılık yaparsan ve asi davranırsan
sana iyi bir dayak atarım. Şimdi, öyle değil mi?"

"Evet," diye kabul etti çocuk.

"Şey, o suçlu öfken yine seni alt etti ve
onu engellemediğin için iyi bir dayak yedin. Tahtayı al. Ken, oğlum, ve tekrar deneyelim."

Çocuk tereddüt etti. Sonra etrafına baktı ve kapının yanında hareketsiz duran Avukat Watson'ı gördü ve Kenneth yarı hıçkırık gibi bir
ağlamayla kendini eski arkadaşının kollarına attı ve bir
sel gibi gözyaşlarına boğuldu.

John Amca bir kibrit çaktı ve piposunu yaktı.

"Pazarlık pazarlıktır," diye gözlemledi sakin bir şekilde.

"Beni dövdü!" diye hıçkırdı çocuk. "Beni bir çocuk gibi dövdü."

"Senin kendi hatan," dedi John Amca. "Benimle bir oyun oynamamı istedin ve ben de kabul ettim, yeter ki uslu ol. Ve uslu olma.
Şimdi, bak buraya. Beni suçluyor musun?"

"Hayır," dedi çocuk.

"Hiçbir zarar verilmedi, değil mi?"

"Hayır."

"O zaman ağlamayı bırak ve beni arkadaşınla tanıştır," diye devam etti
John Amca. "Adım Watson, değil mi?"

"Silas Watson, efendim, hizmetinizdeyim," dedi avukat gülümseyerek. "Ve bu da John Merrick olmalı, anladığım kadarıyla yokluğumda Elmhurst'e gelmiş."

"Kesinlikle," dedi John Amca ve iki adam içtenlikle el sıkıştılar.

"Sizi Elmhurst'e davet etmekten mutluluk duyuyorum, efendim," diye devam etti avukat. "Ben
çocukluğumdan beri, sevgili dostum Thomas Bradley'e ait olduğu zamandan beri biliyorum. Ve umarım siz de daha iyi bildiğinizde benim kadar seversiniz."

"Bradley burayı Jane'e vermek için aptallık etmiş olmalı," dedi John Amca, düşünceli bir şekilde.

"Aşıktı, efendim," dedi diğeri ve ikisi de gülümsedi. Sonra
avukat Kenneth'e döndü. "Nasıl gidiyor?" diye sordu. "Kızlar seni şimdiye kadar çok rahatsız ettiler mi?"

"Hayır," dedi çocuk. "Ben onların yolundan çekiliyorum."

"Bu iyi bir fikir. Bu arada, efendim," John Merrick'e döndü. "Size yeni bir yeğen
getirdim."

"Patricia?"

"Patsy olarak anılmayı tercih ediyor. Garip bir küçük şey; yarı İrlandalı, bilirsin işte."

"Ve yarı Merrick. Bu garip bir kombinasyon, ama İrlandalılar buna dayanabilir," dedi John Amca. "Bu yeğenlerim pazarlık ettiğimden fazla. Bir akrabayı görmeye geldim ve üç tane daha buldum--ve hepsi kadın!"

"Bence sen Patsy'yi seveceksin, her neyse. Sen de seveceksin, Kenneth."

Çocuk öfkeyle kükredi. "Bütün kızlardan nefret ediyorum!" dedi.

"Bundan nefret etmeyeceksin. O da senin kadar vahşi ve dürtüsel ama daha
iyi huylu. İyi bir yoldaş olacak, arada sırada
kulaklarını tokatlasa da."

Çocuk somurtkan bir şekilde arkasını döndü ve dağılmış satranç taşlarını toplamaya başladı. İki adam merdivenlerden aşağı inip birlikte
bahçede dolaştılar.

"Tuhaf bir çocuk," dedi John Amca, hemen.

"Onunla arkadaş olduğunu gördüğüme sevindim," diye cevapladı avukat,
ciddi bir şekilde. "Şimdiye kadar benden başka onunla arkadaş olacak kimse olmadı ve bazen o kadar
baştan çıkarıcı oluyor ki bu beni çok endişelendiriyor."

"Çocukta hatırı sayılır bir karakter var," dedi John Merrick;
"ama şımartılmış ve yabani ot gibi büyümesine izin verilmiş. Bir suçlu ya da beyefendi olmak için
içinde var, doğası nasıl gelişirse gelişsin."

"Askeri bir okula gitmeli," diye yanıtladı Avukat Watson. "Uygun
bir eğitim Kenneth'i bir adam yapar; ama Jane'i ona para harcamaya
ikna edemiyorum. Ona yiyecek, giyecek ve barınma sağlıyor -- hepsi en basit tanımıyla -- ama cömertliği burada sona eriyor. Binlerce dolar boşta dururken, Tom Bradley'nin tek yeğeninin uygun bir eğitim almasına yardım etmeyecek."

"Jane de eşcinsel," dedi o hanımın kardeşi iç çekerek. "Aslında,
Bay Watson, bu tuhaf bir dünya ve içinde ne kadar uzun yaşarsam onu ​​o kadar tuhaf buluyorum. Bir zamanlar her şeyi kendim düzenlemenin ve dünyayı olması gerektiği gibi yönetmenin iyi bir fikir olacağını düşündüm; ama bundan
uzun zaman önce vazgeçtim. Dünya bir sahnedir derler; ama gösteri her zaman eğlenceli değildir, kesinlikle ve bazen keşke ayrılmış bir koltuğum olmasaydı."

BÖLÜM XIV.

KENNETH KORKUYOR.

Elmhurst'teki olayları yönetemeyen avukat Watson, orada oynanan küçük komedinin sessiz bir izleyicisi oldu ve Amca John'un ifade ettiği gibi, "gösteride ayrılmış bir koltuğum olduğu" için asla pişmanlık duymadı.

Jane Merrick, eskiden kadınların en buyurgan ve en huysuz olanıydı, yeğenlerinin gelişinden beri harikulade bir şekilde içine kapanık olmuştu ve açıkça onların çeşitli karakterlerini incelemek için samimi bir çaba gösteriyordu.
Sakatın sağlığı her geçen gün gözle görülür şekilde kötüleşiyordu. Felç geçirmemişti artık ama sol bacağı iyileşmemişti ve uyuşukluk yavaş yavaş kalbine doğru ilerliyordu.

Belki de yaşlı kadın bunu herkesten daha çok takdir ediyordu.
Her durumda, çoğunlukla kendisine bakan Phibbs ve Misery'ye karşı daha nazik oldu ve yeğenlerine ve kardeşine mümkün olduğunca fazla ilgi gösterdi. Silas Watson'ı sürekli yanında tutuyordu.
O, onun en eski ve en güvendiği arkadaşıydı ve aralarındaki tek fark, inatla kayırmayı reddettiği çocuk Kenneth'ti.

John Amca hızla orada yerleşik bir demirbaş haline geldi. Hizmetçiler onu amaçsızca etrafta dolaşırken görmeye alışmışlardı, piposu hep ağzında, elleri genelde ceplerindeydi. Donald, Oscar veya James için her zaman hoş bir lafı olurdu,
ama uzun sohbetlere meyilli değildi. Her akşam,
yemeğe çıktığında kirli beyaz kravatını takardı; diğer zamanlarda
siyah kravatı her zaman görünürdü; ama bunun dışında
giysisinde hiçbir değişiklik olmadı. Hatta Kenneth bile, John Amca'nın kolunun altında Elmhurst'e getirdiği paketin ne içerdiğini merak etmeye başladı.

Küçük adam, ilk andan itibaren üç yeğenine çok ilgi duymuş gibiydi. Louise'in sürekli terslemelerine ve Beth'in kibirli sessizliğine rağmen, dışarı çıktıklarında onlarla karşılaşacağından ve onlarla sohbet etmeye çalışacağından emindi. Onun basit iyi doğasına karşı koymak zordu ve kızlar onu kaçınılmaz bir arkadaş olarak kabul etmek için zamanında geldiler ve Louise onunla şakalaşırken Beth konuşmasını dikkatlice düzeltti ve tavırlarını iyileştirmeye çalıştı. Tüm bunlar John Amca'ya çok hoş göründü. Beth'e nazik ilgisi için çok alçakgönüllülükle teşekkür etti ve Louise onun tombul, yuvarlak yapısıyla alay ettiğinde ve sert gri saçlarının iyi bir fırça olup olmayacağını merak ettiğinde onunla güldü.

Patsy kuzenleriyle pek iyi geçinemiyordu. İlk başta, Louise onu, gayet doğal bir şaşkınlıkla, "saçını düzeltmek için gönderilen kız" olarak tanıdığında, Patricia hayatlarındaki konumlarının tamamen farklı olduğunu söyledi.

"Sadece kuzen olduğumuz ve hepimizin Teyze Jane'i ziyaret ettiğimiz için, karışmamızın bir faydası yok," dedi. "Sizden biri parasını alacak,
çünkü ona bir kuruşuna bile dokunmayacağımı söyledim ve o da bana
bu şansı yakalayamayacağımı söyledi. Bu yüzden sizden biri harika bir hanımefendi olacak, bense
her zaman kendi geçimimi sağlayacağım. Her neyse, uzun süre kalmayacağım; bu yüzden
burada olduğumu unutun, kendimi eğlendireceğim ve sizi rahatsız etmemeye çalışacağım."

Hem Beth hem de Louise bunu çok mantıklı buldular ve Patricia'nın
sözüne güvendiler. Dahası, Phibbs, sadık bir taraftarı olduğu Beth'e, Teyze Jane ve Patricia arasındaki tüm konuşmaları aktarmıştı ve kızlar, kuzenlerinin müdahalesinden korkmaları için hiçbir şey olmadığını öğrendiler. Bu yüzden onu kendi yoluna bıraktılar ve üçü sadece, Teyze Jane'in giderek artan zayıflığına rağmen
katıldığı resmi akşam yemeklerinde buluştular.

Sonuçla ilgilenen Yaşlı Silas Watson, on gün sonra Jane Merrick'in yeğenlerinden hangisini daha çok kayırdığına karar vermekte zorlandı.
Kişisel olarak Beth'in miras almasını tercih etti ve eski arkadaşına kızın Elmhurst'ün en iyi metresi olacağını açıkça söyledi.
Ayrıca, tüm hizmetçiler Sefalet ve Phibbs'ten Oscar ve Susan'a kadar Beth'in övgülerini dile getirdiler. Elbette bahçıvan James kimseyi kayırmıyordu,
Elmhurst'teki sayısız yabancı onu sürekli bir sinirlilik halinde tutuyordu ve hastalığı her zamankinden daha kötü görünüyordu.
Memuru dışında herkesten kaçınıyordu ve işi artık sık sık ihmal edilse de Bayan Merrick hiçbir şikayette bulunmadı. James'in tuhaflıkları iyi anlaşılıyordu ve sadece sempati uyandırıyordu.

Ancak Louise kartlarını o kadar iyi oynamıştı ki Beth'in tüm arkadaşları büyük kızı Teyze Jane'in gözünden düşürmek için güçsüzdüler. Louise
sadece teyzesine çeki iade etmekle kalmamış, aynı zamanda sık sık yanına gelip
yeni sosyal dedikodularla onu neşelendirmişti ve hiç kimse yastıkları bu kadar rahat bir şekilde düzenleyemez veya yorgun başını bu kadar nazikçe okşayamazdı. Sonra gözlemledi ve Teyze
Jane'in dikkatini, kadının hastalığının ihmal etmesine neden olduğu ev harcamalarını kısmanın çeşitli yollarına çekti.

Bu yüzden Bayan Merrick, Louise'den haftalık hesaplara bakmasını istedi ve bu şekilde neredeyse Avukat Watson'a olduğu kadar ona da bağımlı hale geldi.

Patsy'ye gelince, teyzesini uzlaştırmak için hiçbir girişimde bulunmadı, teyzesi nadiren adını başkalarına söylerdi ama kız neşeli konuşmaları ve neşeli kahkahalarıyla huzuruna çıktığında her zaman gözle görülür şekilde neşelenirdi. Asla uzun süre kalmazdı, gelip giderdi, bir güneş ışığı gibi, ne zaman hayali onu ele geçirse; ve Silas Watson, kurnazca bakarak, Jane'in asi, sorumsuz yeğenine bakarken gözlerinde yeni bir ışık gördü ve aralarındaki parayla ilgili pazarlığın gerçekten geçerli olup olmayacağını merak etti.

Bu miras meselesi tamamen anlaşılmaz bir sorundu ve avukat her gün Jane Merrick'in vasiyetini hazırlaması için kendisinden istenmesini beklese de ve acil durumlarda kullanılmak üzere birkaç form hazırlamış olsa da, henüz onun niyetleriyle ilgili tek bir kelime bile dudaklarından çıkmamıştı.

Kenneth'in bu dönemdeki hayatı gerçek bir sefaletti. Hastalıklı hayal gücüne göre, hangi yolu seçerse seçsin, Elmhurst'ü ziyaret eden o iğrenç kızlardan bir veya birkaçına rastlayacağından emindi. Donald'ın koşum odasında bile kesintiye uğramaktan güvende değildi, çünkü küçük Patsy sık sık oradaki bankta oturuyor, ciddi gözlerle yaşlı Donald'ın hareketlerini izliyor ve utancından bir kutu yağ devirdiğinde veya yanlış kayışları birbirine bağladığında neşeyle gülüyordu.

En kötüsü, bu zorba yaratık Nora'yı, kızıl kısrağı eyerleyip bir erkek fatma gibi patikalarda hızla uzaklaşıyordu ve ona sadece yaşlı Sam'i bindiriyordu -- çünkü Donald kimsenin araba atlarını kullanmasına izin vermiyordu. Sam uzun boylu ve kemikliydi ve hoş olmayan bir yürüyüşü vardı, bu yüzden çocuk sık sık kaprislerine karışan kızdan nefret etmekte tamamen haklı olduğunu hissediyordu.

Louise ilk başta Kenneth'le oldukça ilgilendi ve onu konuşmaya ve daha sosyal olmaya zorlamaya karar verdi.

Bir sabah onu küçük bir yazlık evde yakaladı, oradan
sadece bir giriş olduğu için kaçamadı ve hemen
sohbete başladı.

"Ah, sanırım siz Kenneth Forbes'sunuz," diye başladı, hoş bir şekilde. "Sizinle
tanıştığım için çok mutluyum. Ben Louise Merrick, Bayan
Merrick'in yeğeniyim ve onu ziyarete geldim."

Çocuk olabildiğince geri çekildi, yüzüne baktı,
ama cevap vermedi.

"Benden korkmana gerek yok," diye devam etti Louise. "Erkeklere çok düşkünüm ve sen de neredeyse benim yaşımda olmalısın."

Hâlâ cevap yok.

"Sanırım kızlar hakkında pek bir şey bilmiyorsun ve biraz utangaçsın," diye ısrar etti. "Ama ben dost canlısı olmak istiyorum ve umarım bana izin verirsin.
Bu ilginç eski yer hakkında bana anlatabileceğin çok şey var,
burada bu kadar yıl yaşamış olmana rağmen. Gel, şu
bankta yanına oturayım ve birlikte güzel bir sohbet edelim."

"Git buradan!" diye bağırdı çocuk, boğuk bir sesle, ellerini sanki onun yaklaşmasını engellemek istercesine
kaldırarak.

Louise şaşırmış ve acı içinde görünüyordu.

"Neden, neredeyse kuzen sayılırız," dedi. "Arkadaş ve yoldaş olamaz mıyız?"

Birdenbire sıçrayarak onu kenara fırlattı, öyle kaba bir şekilde ki neredeyse
düşecekti ve bir an sonra yazlık evden ayrılmış ve çalıların arasında kaybolmuştu.

Louise kendi rahatsızlığına güldü ve çocukla tanışma girişiminden vazgeçti.

Daha sonra Beth'e "O tam bir vahşi," dedi, "ve biraz da deli, sanırım."

"Önemli değil," dedi Beth, felsefi bir şekilde. "O sadece bir çocuk ve
zaten hiçbir şeye yaramıyor. Teyze Jane öldükten sonra muhtemelen başka bir yere gidecek. Onun için endişelenmemize izin vermeyin."

Kenneth'in ısrarcı arkadaşlarından biri John Amca'ydı. Her gün çocuğun odasına gelip onunla satranç oynardı ve o tek günlük cezadan sonra, ki Kenneth bunu hiç de küçümsemedi,
birlikte çok iyi geçindiler. John Amca zor oyunun kurnaz bir oyuncusuydu, ancak çocuk bir avantaj görmekte ve bunu rakibine karşı kullanmakta çok hızlıydı; bu yüzden ikisi de kazanmaktan emin değildi
ve oyuna olan ilgi sürekli olarak devam ediyordu. Akşamları
ayrıca küçük adam sık sık çocuğun odasının dışındaki merdivene oturup piposunu içmeye gelirdi ve sık sık yıldızların altında oturup düşüncelere dalıp tek bir kelime bile konuşmazlardı.

Ne yazık ki, Louise ve Beth kısa süre sonra çocuğun tenha inziva yerini keşfettiler ve kendi bahçesine girerek ve hatta küçük odasına çıkan merdivenleri tırmanarak ona eziyet etmeyi sevdiler. Malikanenin sayısız üst koridorundan koşarak kolayca kaçabilirdi; ancak burada başkalarıyla karşılaşması muhtemeldi ve en büyük korkusu yaşlı Bayan Merrick'le karşılaşmaktı. Bu yüzden kızlardan başka bir şekilde kaçınmak için bir plan tasarladı.

Sol kanadın koridorunda, kapısının yakınında, ikinci katın çatısına çıkan küçük bir merdiven vardı ve çatının kenarından on iki ayak uzakta, uzun bir çitin diğer tarafında yaşlı bir meşe ağacı duruyordu.
Kenneth bir tahtayı çatıya taşımayı başardı ve birkaç denemeden sonra bir ucunu meşe ağacının bir çatalına düşürmeyi başardı, böylece çatının kenarı dar tahta aracılığıyla ağaçla birleşti. Bundan sonra, bahçesinin kendi tarafında kızları ilk gördüğünde, çatıya kaçtı, doğaçlama köprüden koştu,
"ağaçtan aşağı" indi ve çitin arkasına saklanarak kaçışını gerçekleştirdi.

Kızlar bu planı keşfettiler ve çocuğu sık sık şaşırtıp onu sersemletici tahtadan ağaca geçmeye zorlayacak kadar kötüydüler. Onu korkuttuktan sonra, etraftaki tek çocukta uyandırdıkları belirgin korkuyla çok eğlenerek gülüp yürümeye devam ettiler.

Diğer kızların sırrını bilmeyen Patricia, bu küçük komediden hiçbir şey bilmiyordu ve üçü arasında en azından Kenneth'i rahatsız ediyordu. Ama o, diğerleri kadar ondan da kaçınıyor gibiydi.

Kısa süre sonra Oscar'dan, çocuğun kendisi kadar ata binmeyi sevdiğini öğrendi ve bir veya iki kez, büyük Sam'in tepesinde tünemiş bir şekilde ıssız bir yolda onunla karşılaştı. Bu, onu düşüncesizce normal binek hayvanından mahrum ettiğinden şüphelenmesine yol açtı. Böylece bir sabah damata şöyle dedi:

"Kenneth genellikle Nora'ya binmez mi?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı adam.

"O zaman bu sabah Sam'i ben götürsem iyi olur," diye karar verdi.

Ama damat tereddüt etti.

"Sam'i sevmeyeceksin, hanımefendi," dedi, "ve zaman zaman çirkinleşiyor ve
kötü davranıyor. Efendi Kenneth bugün Nora'yı kullanmayacak, eminim."

Tereddüt etti.

"Sanırım ona soracağım," dedi bir an sonra ve
yalnız çocukla konuşmak için bu makul fırsatı yakalamak için endişelenerek bahçeye doğru döndü.

BÖLÜM XV.

PATSY BİR KAZA GEÇİRDİ.

"Defol buradan!" diye bağırdı çocuk, Patsy merdiveninin dibinde belirdiğinde.

"Gitmeyeceğim!" diye cevapladı öfkeyle. "Sizinle kısrak hakkında konuşmaya geldim ve bana iyi davranacaksınız yoksa nedenini öğreneceğim!"

Ama bu açıklamayı duymak için beklemedi. Onun merdivenlerden yukarı çıktığını gördü ve her zamanki aceleci tavrıyla salona ve çatıya çıkan merdivene doğru kaçtı.

Patsy, onun kaçışına sinirlenerek bahçeye geri adım attı ve bir sonraki anda onun eğimli çatıda belirdiğini ve tahtadan aşağı koşmaya başladığını gördü.

O bakarken bile çocuk kaydı, baş aşağı düştü ve hızla aşağı kaydı. Bir anda kenardan aşağı düştü, ulaşamayacağı bir ayak veya daha fazla uzaklıktaki tahtaya çılgınca tutunuyordu. Başını öne eğip uzaya daldı, ama kavrayan el sonunda bir şey buldu - çoktan çıkarılmış olan eski bir saçak oluğunun çıkıntılı kancası - ve buna, tutuşunu koparmakla tehdit eden tutuklanmış vücudunun sarsıntısına rağmen sıkıca tutundu.

Ama yine de durumu umutsuzdu. Uzayda sallanıyordu, otuz fit aşağısındaki sert kaldırımda, kendini tekrar çatıya çekmenin
mümkün bir yolu yoktu. Ve kanca o kadar küçüktü ki
diğer eli için yer yoktu. Ona tutunabilmesinin tek yolu, kolundaki gerginlikten kısmen kurtulmak için serbest eliyle bileğini kavramaktı.

"Sıkı tutun!" diye seslendi Patsy. "Geliyorum."

Basamakları atladı, çocuğun odasından geçip koridora girdi.

Orada merdiveni hemen fark etti ve çatıya çıktı. Durumu bir bakışta kavrayarak, eğimli çatıdan aşağı, tahtanın yattığı yere doğru kararlı adımlarla koştu ve çocuğun yanında sallandığını görebileceği kadar uzağa çıktı. Sonra hemen ne yapacağına karar verdi.

"Tutunun!" diye seslendi ve çatıya dönerek tahtanın ucunu kancanın tam üzerine doğru sürükledi. Sonra tahtanın üzerine uzandı, bir kolu tahtanın iki yanındaydı ve aşağı uzanarak çocuğun bileklerinden birini sıkıca kavradı.

"Şimdi," dedi, "kancayı bırak."

"Eğer yaparsam," diye cevapladı çocuk, beyaz yüzü ona doğru dönük, "seni de benimle birlikte aşağı çekerim."

"Hayır, çekmeyeceksin. Çok güçlüyüm ve seni kurtarabileceğimden eminim. Bırak," dedi, buyurgan bir şekilde.

"Ölmekten korkmuyorum," diye cevapladı çocuk, sesi acı doluydu. "Ellerini çek, ben de düşeceğim."

Ama Patsy onu her zamankinden daha sıkı kavradı.

"Aptal olma!" diye bağırdı. "Eğer
sana söylediğim şeyi yaparsan hiçbir tehlike yok. "

Gözleri onunkilerle sessiz bir yalvarışla buluştu; ama aniden kendine güven kazandı
ve ona güvenmeye karar verdi. Her durumda, kancaya daha fazla tutunamazdı.

Tutuşunu bıraktı ve tahtanın hemen altında havada sallandı,
kız onu bileklerinden tutuyordu.

"Şimdi," dedi sessizce, "seni kaldırdığımda, tahtanın
kenarlarını tut."

Patricia'nın gücü cesaretine eşitti ve o çaresiz anın heyecanı altında, onun boyutundaki diğer birkaç kızın
başarabileceği şeyi yaptı. Çocuğu, hevesli elleri tahtanın
kenarlarını yakalayana kadar yukarı çekti ve sıkıca kavradı. Sonra onu
bıraktı ve çatıya doğru biraz geri çekildi.

"Şimdi bacaklarını yukarı salla ve güvendesin!" diye bağırdı.

İtaat etmeye çalıştı ama gücü tükeniyordu ve tahtaya
eliyle dokunmaktan başka bir şey yapamıyordu. ayak parmakları.

"Bir kez daha," diye seslendi kız.

Bu sefer yukarı doğru sallanan ayaklarını yakaladı ve bacaklarını
tahtanın etrafına doladı.

"Şimdi tırmanabilir misin?" diye sordu endişeyle.

"Deneyeceğim," diye soludu.

Bu küçük trajedinin canlandırıldığı tahta, Teyze Jane'in sandalyesinde oturup çiçeklerin ve güneşin tadını
çıkarmayı sevdiği küçük bahçenin tam görüş alanındaydı. Kenneth'in kanadını
hiç göremiyordu, ancak çatıdan meşe ağacına kadar uzanan yükseltilmiş tahtayı görebiliyordu ve birkaç gündür görünüşünden şaşkına dönmüştü
ve orada ne amaçla olduğunu merak ediyordu.

Bugün, John Merrick ve Silas Watson ile konuşurken,
aniden şaşkınlıkla bağırdı ve gözlerini takip eden iki adam
Kenneth'in çatıya çıktığını, düştüğünü ve kenardan kaydığını gördü. Bir an üçü de hareketsiz kaldı, korku ve dehşete kapıldılar ve sonra Patsy'nin belirdiğini ve tahtaya doğru koştuğunu gördüler.

Bunu hareket ederken izlediler ve onun tahtaya uzandığını gördüler.

"Onu kurtarmaya çalışıyor - bir yerde yakalanmış olmalı!" diye bağırdı avukat ve her iki adam da bahçedeki dolambaçlı patikaların yanındaki noktaya ulaşmak için tam hızla yola koyuldular.

Jane Teyze kıpırdamadan oturdu ve izledi. Birdenbire çocuğun şekli tahtanın altından kızın uzanmış kollarından sallanarak göründü. Kadın nefesini tuttu, sonra ne olacağını merak etti.
Patricia onu yukarı çekti, ta ki tahtayı elleriyle yakalayana kadar. Sonra kız biraz geri çekildi ve çocuk ayaklarını yukarı doğru salladığında onları yakaladı ve bacaklarını tahtanın üzerine doladı.

Ve şimdi en büyük mücadele geldi. Kız ona yardım etmek için
daha fazlasını yapamadı. Tahtanın tepesine kendisi tırmanmayı başarmalı.

Normalde Kenneth bunu kolayca yapabilirdi; ama şimdi sinirleri
bozulmuş ve son birkaç dakikanın gerginliğiyle yarı bitkin düşmüştü. Neredeyse başarıyordu; ama tam olarak değil. Bir sonraki çabası
daha da zayıf olacaktı. Ama şimdi Patricia tahtanın üzerine çıktı ve Teyze Jane
onun eğildiğini, çocuğun yakasını tuttuğunu ve onu güvenli bir
pozisyona sürüklediğini gördü.

"Cesurca yaptın!" diye mırıldandı, ama ses dudaklarından çıkarken
köprüdeki kız mücadelenin verdiği çabayla dengesini
kaybetmeye çalışıyor gibiydi. Kollarını açtı, yana doğru eğildi ve sonra
baş aşağı uçuruma düştü ve görüş alanından kayboldu.

Teyze Jane'in acı dolu çığlığı Phibbs'in koşarak yanına gelmesini sağladı. Bir bakışta metresinin bayıldığını gördü ve nedenini bulmak için aceleyle etrafına baktığında çocuğun tahtanın üzerinde yavaşça süründüğünü, ağaca ulaştığını ve yüksek çitin arkasında görüş alanından
çıkmak için gövdesinden aşağı kaydığını gördü.

"Kahretsin, çocuk!" diye hırladı yaşlı hizmetçi öfkeyle, "Bayan Jane'in ölümü olacak, yine de."

BÖLÜM XVI.

İYİ SONUÇLAR.

John Amca avukat kadar hızlı koşamazdı, ama çitin içindeki bir boşluğu
aştı ve Silas Watson'la aynı anda tahtanın hemen altındaki bir noktaya ulaştı.

Bir bakışta çocuğun tahtanın üzerinde güvenli bir şekilde tünediğini gördüler,
ama kız geriye doğru eğilmişti. Kendini kurtarmak için boşuna bir çabayla kollarını açtı ve alçak bir çığlık atarak devrilip hızla yere doğru
daldı. Adamların eylemlerini düşünmeleri için çok az zamanları vardı.
İstemeden Patricia'yı yakalamaya çalıştılar, vücudu onlara
sertçe çarptı, onları yere düşürdü ve sonra çite çarpıp kaldırıma geri döndü.

Yarı sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktıklarında, kız önlerinde hareketsiz yatıyordu, alnındaki derin bir kesikten kırmızı bir kan
akıyordu, gözleri uykudaymış gibi kapalıydı.

Bir an sonra oğlan onun yanında diz çökmüş, mendiliyle kanamayı durdurmaya çalışıyordu.

"Bir şey yap! Tanrı aşkına bir şey yapmaya çalış," diye feryat etti,
acı bir şekilde. "Beni kurtarmak için kendini öldürdüğünü görmüyor musun?"

John Amca diz çöktü ve hareketsiz bedeni kollarına aldı.

"Sessiz ol, oğlum," dedi. "Ölmedi. Nora'yı al ve en kısa sürede doktoru çağır."

Çocuk anında gitti, acısı eylem şansıyla hafifledi ve avukatın ardından John Amca yeğenini gül odasına taşıdı ve beyaz yatağına yatırdı.

Sonra onları sefalet karşıladı ve ardından Louise ve Beth geldi, korkunç kazanın kurbanı için
dehşet ve acımayla doluydular.

Jane Merrick hemen bilincini geri kazanmıştı, çünkü bayılma nöbetleri
doğasına yabancıydı. Üzerine eğilmiş olan Phibbs'e ilk sözleri şunlardı:

"Öldü mü?"

"Kim, Bayan Jane?"

"Patricia."

"Bilmiyorum, Bayan Jane. Neden ölmüş olsun ki?"

"Koş, aptal! Hemen koş ve öğren. Kardeşime sor -herhangi birine sor--Patricia öldü mü!"

Ve böylece Phibbs gül odasına geldi ve küçük grubu kızın baygın bedeninin üzerine eğilmiş halde buldu.

"Öldü mü efendim? Bayan Jane bilmek istiyor," dedi yaşlı hizmetçi, hayrete düşmüş bir tonla.

"Hayır," diye cevapladı John Amca, ciddi bir şekilde. "Ölmedi, eminim; ama
ne kadar kötü yaralandığını söyleyemem. Bacaklarından biri -sağ bacak-
kırılmış, biliyorum, çünkü çocuğu kollarımda taşırken hissettim; ama
daha fazlasını söyleyebilmem için doktorun gelmesini beklemeliyiz."

Misery bir tür hemşire gibiydi ve acil durumda en çok yardımcı olan Louise'in yardımıyla, kızın alnındaki yarayı yıkadı ve
olabildiğince iyi sardı.
Kadınlar aralarında Patricia'nın giysilerini de çıkardılar ve onu yatağa yatırdılar, orada bembeyaz ve hâlâ baygın yatıyordu, ama o kadar yumuşak nefes alıyordu ki
hala hayatta olduğunu biliyorlardı.

Doktorun gelmesi uzun sürmedi, çünkü Kenneth onu Nora'nın sırtına atlayıp Elmhurst'e doğru koşmaya zorladı, çocuk ise doktorun ayık ayaklarıyla olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti.

Dr. Eliel sadece bir taşra pratisyeniydi, ancak uzun yıllar boyunca edindiği çeşitli deneyimler ona cerrahi konusunda pratik bilgi vermişti ve Patricia'nın yaralarını dikkatlice inceledikten sonra onun iyi bir şekilde iyileşeceğini ilan edebildi.

"Bacağı kırılmış ve çok kötü morarmış," dedi Teyze Jane'e, hasta odasından çıkabildiği anda onu çağırttı. "Ama herhangi bir iç yaralanması olduğunu sanmıyorum ve alnındaki yara da önemsiz. Bu yüzden, iyi bir bakımla genç hanımın iyi geçinmesini bekliyorum."

"Onun için elinden gelen her şeyi yap," dedi kadın içtenlikle. "İyi bir ücret alacaksın, Dr. Eliel."

Patricia kendine gelmeden önce doktor alnını dikmiş ve kırık uzvunu yerine oturtmuştu, böylece ilk andan itibaren çok az acı
çekmişti.

Louise ve Beth sürekli olarak onun başında dikiliyor, her olası ihtiyacına
hizmet ediyor ve yaralı kuzenlerine karşı en şefkatli sempatiyle doluyordu. Kaza onları bencilliklerinden ve küçük entrikalarından
çıkarmış ve yüzeyin altında gizlenen gerçek kadınsı niteliklerini
keşfetmiş gibiydi.

Patsy'nin konuşmasına izin verilmiyordu, ancak kuzenlerine minnettarlıkla gülümsedi ve üç kız aniden birkaç saat önce hiç düşünmedikleri kadar birbirlerine yakınlaşmış gibiydiler.

Çocuk Patricia'nın kapısının dışında sürekli aşağı yukarı yürüyor, odadan çıkan herkese kızın durumuyla ilgili haber vermeleri için yalvarıyordu. Tüm çekingenliği ve kadınlara karşı korkusu sanki sihirle erimiş gibiydi.
Beth ve Louise bile hevesle sorguya çekildiler ve Patricia'nın çocuğu cesurca kurtarma hikayesini öğrendikten sonra ona karşı çok nazik davrandılar ve onu korkutmamak veya gücendirmemek için çaba gösterdiler.

Akşama doğru Louise, Patricia'ya Kenneth'i bir anlığına görüp göremeyeceğini sordu ve kız hazır bir şekilde başını salladı.

Oğlan beceriksizce ve titreyerek içeri girdi, bandajlı alnına ve hareketsiz beyaz yüze korkuyla baktı. Ancak Patricia güven verici bir şekilde gülümsemeyi başardı ve tutması için küçük bir el uzattı.
Oğlan onu iki eliyle kavradı ve birkaç dakika boyunca hareketsizce yanında dururken, kocaman gözleri dikkatle onun gözlerine dikildi.

Sonra Louise onu gönderdi ve odasına gidip bol bol ağladı,
sonra da bir tür donuk sersemliğe büründü.

Ertesi sabah Amca John onu Patricia'nın kapısından sürükledi ve
zorla satranç oynamaya zorladı. Çocuk, dikkatsiz
ve düşüncelere dalmış olduğu için her oyunu kaybetti, ta ki sonunda Amca John onu eğlendirmekten vazgeçip sessizce sigara içmek için
en üst basamağa yerleşene kadar.
Çocuk masaya döndü ve çekmeceden bir kağıt parçası aldı. Belki bir saat boyunca bu meraklı arkadaşlardan hiçbiri tek kelime
söylemedi, ancak bu sürenin sonunda Amca John ayağa kalktı ve
piposundan külleri silkeledi. Kenneth onu fark etmedi. Adam
masaya yaklaştı ve çocuğun omzunun üzerinden baktı, şaşkınlıktan
bir ünlem
çıkardı. Kağıdın üzerinde Patricia'nın yatağında yattığı, yüzünde belli belirsiz bir gülümseme ve büyük
mavi gözlerinin yanında duran gölgeli bir şekle hoş bir şekilde çevrildiği ustaca çizilmiş bir kalem çizimi belirdi. Benzerlik hayranlık uyandırıcıydı ve perspektifte ve kompozisyonda
kusurlar varsa bile Amca John bunları fark etmedi.

Alçak bir ıslık çaldı ve düşünceli bir şekilde uzaklaştı ve genç
sanatçı o kadar dalmıştı ki başını bile kaldırmadı.

Ahırlara doğru yürürken, John Amca yaşlı Donald'la karşılaştı ve Donald sordu:

"Bu sabah Bayan Patsy nasıl, efendim?" Bu onun verdiği isimdi ve
kendisine bu isimle hitap edilmesini tercih ediyordu.

"İyi durumda," dedi John Amca.

"Cesur bir kız, efendim!"

"Evet, Donald."

"Peki ya oğlan?"

"Neden, bir şekilde değişmiş gibi görünüyor, Donald. Her zamanki gibi o kadar gergin ve çılgın değil, biliyorsun. Onu bir resim çizerken bıraktım. Meraklı.
İyi bir resim."

"Ah, bunu yapabiliyor, efendim, gerçek bir sanatçı kadar iyi."

"Daha önce resim çizdiğini gördün mü?"

"Neden, efendim, daha sakin ruh hallerinde hep böyle yapıyor. Benim de, tıpkı uzun zaman önce koşum odasında olduğu gibi, nadir bulunan
bir benzerliğim var."

"Görebilir miyim?"

"Memnuniyetle, efendim."

Donald koşum odasına doğru yol aldı ve dolaptan özenle sakladığı
değerli tahtayı aldı.

John Amca ona şöyle bir baktı ve yüksek sesle güldü. Donald'ın asla anlamadığı
çizginin mizahını çok iyi anlayabiliyordu ve
karikatür eğlenceli olduğu kadar akıllıcaydı. Hazineyi
Donald'a geri verdi ve öncekinden daha da düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

Birkaç gün sonra Elmhurst'e Kenneth Forbes'a hitaben büyük bir paket geldi ve Oscar onu hemen çocuğun odasına götürdü, çocuk bir saat boyunca sessizce hayretle ona baktı. Sonra dikkatlice paketini açtı ve içinde taşınabilir bir şövale, bir miktar tuval ve çizim kağıdı, her türden boya ve yağlı boya (çoğu onun bilmediği) ve bol miktarda kalem, fırça ve sulu boya olduğunu gördü.

Kenneth'in kalbi sevinçle doldu. Gerçekten de umduğundan daha büyük bir servet vardı. Bu peri hediyesinin kendisine nasıl geldiğini keşfetmek için haftalarca beynini karıştırdı, ancak buna sahip olmaktan hayatında hiç olmadığı kadar mutluydu.

Patricia hızla iyileşti. Kırık bacağı olmasaydı, bir hafta içinde evden çıkabilirdi, her zamanki gibi; ancak
kırık uzuvların iyileşmesi zaman alır ve Dr. Eliel kızın on gün geçene kadar yatağından çıkmasına izin vermezdi.

Bu arada herkes onunla ilgilenmekten mutluluk duyuyordu. Louise ve Beth saatlerce onunla oturup okuyup çalışıyorlardı, çünkü gül odası neşeli ve hoştu ve büyük pencereleri bahçelerin en güzel kısmına açılıyordu. İki kız birbirlerinden bile şüpheleniyorlardı, her biri
Jane Teyze'ye karşı bir avantaj elde etmeye çalışıyordu; ancak hiçbiri Patricia'nın planlarına müdahale edeceğinden
en ufak bir korku duymuyordu. Bu yüzden, doğal eğilimlerinin saatin kahramanına
tüm gücüyle sarılmasına ve hayranlık duymasına izin verdiler ve Patsy onların ilerlemelerine o kadar tatlı ve samimi bir şekilde karşılık verdi ki, onu çok sevmeye başladılar ve İrlandalı kuzenlerinin
ne kadar sevimli olabileceğini
en baştan keşfetmemiş olmalarının nedenini merak ettiler.

Kenneth de her gün hasta odasına ziyarete geliyordu ve Patsy'nin çocuğu dışarı çıkarma ve gerçekten karşı konulamaz bir şekilde konuşturma yöntemi vardı. Peri hediyesi geldikten sonra kızlara her şeyi anlatmaktan kendini alamadı ve sonra eşyaları aşağı indirip sergiledi ve Patsy'ye bahçenin bir resmini yapacağına söz verdi.

Sonra, kız iyileştikten sonra şövalesini odasına getirdi, orada onu çalışırken izleyebilirdi ve resim üzerinde çalışmaya başladı,
bu arada kuzenler de ona gizemli bağışçının kim olabileceği konusunda spekülasyonlarda bulundular.

"İlk başta," dedi Kenneth, "Bay Watson olduğunu düşündüm, çünkü bana her zaman çok iyi davrandı; ama bu konuda hiçbir şey bilmediğini söylüyor. Sonra, John Amca olabileceğini düşündüm; ama John Amca bu kadar pahalı bir hediyeyi karşılayamayacak kadar fakir."

"Dünyada bir kuruşu olduğunu sanmıyorum," dedi Louise, biraz iğne işi ile yanında otururken.

"Sahip olduğu tek şey," diye belirtti Beth gülerek, "biraz hasarlı, fazladan bir kravat."

"Ama o çok sevgili yaşlı bir adam," dedi Patsy sadakatle, "ve eminim ki
eğer yapabilseydi bütün bunları Kenneth'e verirdi."

"O zaman kimdi?" diye sordu çocuk.

"Neden, Teyze Jane, kesinlikle," diye ilan etti Patsy.

Çocuk kaşlarını çattı ve başını salladı.

"Beni memnun etmek için hiçbir şey yapmazdı, hatta hayatını kurtarmak için bile," diye homurdandı. "Benden nefret ediyor, bunu yeterince iyi biliyorum."

"Ah, hayır; eminim ki etmiyordur," dedi Patsy. "Teyze Jane'in içinde bir yığın iyilik var; ama onu altın arar gibi kazmalısın.
'Sana bu hediyeyi verip
gizli tutmak tam ona göre olurdu."

"Gerçekten yaptıysa," diye cevapladı çocuk yavaşça, "ve sanki tek kişiymiş gibi görünüyor. Böyle bir hediyeyi kimin karşılayabileceğini biliyorum, ya Amca John ya da Bay Watson'ın ondan bunu istemesi ve onun da bunu onları memnun etmek için yapması mantıklı. Yıllardır burada yaşıyorum ve bana
hiçbir zaman nazik bir söz söylemedi ya da nazik bir davranışta bulunmadı. Şimdi başlaması pek olası değil, değil mi?"

Patsy güven verici bir cevap veremediği için sessiz kaldı ve çocuk
işine devam etti. Önce resmin taslağını kurşun kalemle çizdi ve
sonra sulu boyayla doldurdu. Hepsi çizime hayranlığını dile getirdi; ancak renk efekti o kadar korkunçtu ki Patsy bile onu övecek kelime bulamadı ve çocuk ani bir öfkeyle
şeyi parçalara ayırıp yok etti.

"Ama her neyse, resmimi almalıyım," dedi kız. "Kalemle
mürekkeple veya kurşun kalemle yap, Ken. ve eminim ki güzel olacaktır."

"Suluboyayı düzgün yapmak için talimata ihtiyacın var," diye önerdi Louise.

"O zaman asla yapamam," diye yanıtladı acı bir şekilde. Ama Patsy'nin önerisini benimsedi ve bahçeyi kalemle ve mürekkeple çok güzel çizdi.
İkinci resim tamamlandığında Patsy, odasından
çıkma izni almıştı ve bunu Teyze Jane'in ikinci en iyi
tekerlekli sandalyesinde yaptı.

İlk gezisi, kazadan beri yeğenini görmemiş olan
hastanın onu
gelmesi için çağırdığı Teyze Jane'in kendi özel bahçesine oldu.

Patsy, Kenneth'in onu tekerlekli sandalyeye bindirmesini istedi ama çocuk, eski somurtkan tavrıyla, Jane Merrick ile yüz yüze görüşmeyi hemen reddetti. Böylece Beth sandalyeyi sürdü ve Louise Patsy'nin yanından yürüdü ve
kısa süre sonra üç yeğen teyzelerinin inzivaya çekilmesine ulaştı.

Teyze Jane özellikle cana yakın bir ruh halinde değildi. "Peki kızım, aptal olmayı nasıl buluyorsun?" diye sordu, Patsy'nin sandalyesi tam kendi sandalyesinin karşısında dururken.

"Bu o kadar doğal geliyor ki umursamıyorum," diye cevapladı Patsy gülerek.

"Kendini öldürebilirdin, hem de hiçbir şey uğruna," diye devam etti yaşlı kadın, mızmızlanarak.

Patsy ona acıyarak baktı. Teyzesinin yüzü iki haftada epeyce yaşlanmıştı ve ince gri saçları artık neredeyse beyaz görünüyordu.

"Daha iyi hissediyor musun canım?" diye sordu kız.

"Asla daha iyi olmayacağım," dedi Jane Merrick sertçe. "Son artık çok da uzakta değil."

"Ah, bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm!" dedi Patsy; "ama umarım doğru değildir. Neden, işte burada yeni tanışmış dört akrabayız, tanışmaya ve birbirimizi sevmeye başlıyoruz ve küçük
partimizi bozmamalıyız, canım teyze."

"Beşimiz - beş akraba," diye bağırdı John Amca, çitin köşesinden dönerek. "Ben saymıyor muyum, Patsy, seni haylaz? Neden
olabileceği kadar parlak ve güzel görünüyorsun. Yürüyebilmene
şaşırmam."

"Henüz değil," diye neşeyle cevapladı. "Ama gayet iyiyim, John Amca ve her zamanki gibi iyi olmam uzun sürmeyecek."

"Ve düşününce," dedi Jane Teyze, acı bir şekilde, "bütün bu belanın o zavallı çocuk yüzünden olduğunu! Onu nereye göndereceğimi bilseydim Elmhurst'te bir gün daha kalamazdı."

"Neden, o benim en iyi arkadaşım, teyze," diye duyurdu Patsy, sessizce. "Kenneth olmadan Elmhurst'te mutlu olabileceğimi sanmıyorum."

"Oldukça düzeldi," dedi Louise, "ve çok iyi bir çocuk gibi görünüyor."

"Biraz tuhaf, yine de zaman zaman," diye ekledi Beth, "ama eskiden olduğu kadar
kaba değil."

Teyze Jane şaşkınlıkla birinden diğerine baktı. Yıllardır hiç kimse çocuktan bu kadar nazik konuşmamıştı. Ve John Amca, yüzünde düşünceli bir ifadeyle yavaşça şöyle dedi:

"Gerçek şu ki, Jane, çocuğa hiç şans vermedin. Aksine, onu bir keşiş yaparak ve ona
konuşulabilecek hiçbir eğitim ve hizmetçilerden başka bir topluluk vermeyerek neredeyse mahvediyordun.
İlk geldiğimde bir şahin kadar vahşiydi, ama bu kızlar tam da onun yumuşatmak ve bir adam yapmak için ihtiyaç duyduğu türden arkadaşlar.
Sonunda iyi olacağından hiç şüphem yok."

"Belki de onu kendin evlat edinmek istersin, John," diye alay etti kadın,
bu kadar sevmediği tek kişiye yönelik bu övgüye öfkelenerek.

Kardeşi ellerini ceplerinden çıkardı, çaresiz ve mahcup bir şekilde etrafına baktı ve sonra beceriksizce piposunu doldurmaya çalıştı.

"Ben evlat edinme işinde değilim, Jane," diye uysalca cevapladı. "Ve eğer olsaydım," tuhaf bir gülümsemeyle, "Tom Bradley'nin yeğeni yerine, bu yeğenlerimden bir veya ikisini evlat edinirdim. Bradley seni görmeseydi,
Jane, ve gençken güzel yüzünü sevmeseydi, Kenneth Forbes şimdi Elmhurst'ün sahibi olurdu. Bunu hiç düşündün mü?"

Hiç düşündü mü? Aslında, çocuğu onun için iğrenç yapan şey tam da bu gerçekti. Kadın öfkeden bembeyaz kesildi.

"John Merrick, yanımdan ayrıl."

"Tamam, Jane."

Piposunu yakmak için durdu ve sonra yavaşça uzaklaştı, arkasında mahcup bir grup bıraktı.

Ancak Patsy, duruma uygundu. Hemen Dr. Eliel ve alnında her zaman görünen yara izi hakkında konuşmaya başladı; ve babası Binbaşı'nın albayını ziyaretten döndüğünde kızının savaşlardan geçtiğini ve onurlu yaraların kanıtlarını taşıdığını gördüğünde ne kadar şaşıracağından. Louise, kuzeninin Jane Teyze'yi daha cana yakın bir ruh haline sokmasına nazikçe yardım etti ve ikisi de kısa sürede başardı. Çok talihsiz bir şekilde başlayan görüşme oldukça hoş bir şekilde sona erdi ve Patricia odasına döndüğünde teyzesi ona neredeyse şefkatle veda etti.

"Aslında," dedi Louise Beth'e, Beth'in odasının mahremiyetinde, "Jane Teyze'nin Kuzenimiz Patsy'ye karşı belirgin zaafı yüzünden biraz endişelenmeye başladım. Bugün bir iki kez Patsy'ye baktığında gözlerinde ne sana ne de bana hiç vermediği bir bakış yakaladım.
İrlandalı kız parayı henüz alabilir. "

"Saçmalık," dedi Beth. "Bunun bir kuruşunu bile kabul etmeyeceğini söyledi ve sözünü tutacağından eminim."

XVII. BÖLÜM.

JANE TEYNESİNİN VARİSİ.

"Silas," dedi Jane Teyze, Patsy ile görüşmesinin ertesi sabahı avukatına, "Vasiyetimi hazırlamanı istiyorum."

Bay Watson şaşkınlıkla irkildi. Kendi zihninde vasiyetin asla yürürlüğe girmeyeceği sonucuna varmıştı ve Bayan Merrick'in bu şekilde aniden kararını açıklaması avukatın doğal rezervini bile
ürkütmeye yetmişti.

"Pekala, Jane," dedi kısaca.

Hastanın sabah odasında yalnızdılar, Phibbs'e emekli olması
istenmişti.

"Her geçen gün daha da zayıfladığım gerçeğini gizlemenin bir anlamı yok, Silas, ve uyuşukluk giderek yaklaşıyor ve "Kalbime daha yakın," dedi Bayan Merrick, her zamanki sakin tonuyla. "Bana henüz bahşedilen bu birkaç
günlük lütufla
oynamak benim için aptallık ve mal varlığımın
tasfiyesi konusunda tamamen kararımı verdim."

"Evet?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde ve cebinden bir kalem ve
kağıt çıkardı.

"Yeğenim Louise'e beş bin dolar bırakacağım."

"Evet, Jane," notu not ederek.

"Ve Elizabeth'e de aynı miktarda."

Avukat hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Kalemi bir an düşünceli bir şekilde dişlerine vurdu ve sonra miktarı yazdı.

"Ayrıca kardeşim John Merrick'e beş bin dolar," diye devam etti.

"Kardeşinize mi?"

"Evet. Bu, yaşadığı sürece ona bakmaya yetecektir.
Zevkleri oldukça basit görünüyor ve yaşlı bir adam."

Avukat bunu yazdı.

"Geriye kalan tüm diğer mal varlığımı, hem gerçek hem de kişisel olanları, yeğenim Patricia Doyle'a bırakacağım."

"Jane!"

"Duydun mu?"

"Evet."

"O zaman sana söylediğimi yap, Silas Watson."

Sandalyesine yaslandı ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Ben sadece avukatın değilim, Jane; aynı zamanda arkadaşın ve danışmanınım. Bu mirasın ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu nazikçe.

"Bu, Patricia'nın Elmhurst'ü miras alacağı anlamına geliyor - ve ayrıca bir servet.
Neden olmasın, Silas? Çocuğu ilk günden beri sevdim. Açık sözlü, açık sözlü ve cesur ve benim yargılarıma itibar kazandıracak."

"Çok genç ve basit," dedi avukat, "ve tüm yeğenlerin arasında senin cömertliğini en az takdir edecek olan o."

"Sen benim vasiyetimi yerine getireceksin ve kız reşit olana kadar mirası yöneteceksin. Onun uygun şekilde eğitilmesini ve hayattaki konumuna uygun olmasını sağlayacaksın. Takdir veya minnettarlık açısından, böyle bir fol-de-rol için parmağımı bile şıklatmam."

Avukat iç çekti.

"Ama çocuk, Jane? Onu unutmuş gibisin," dedi.

"Kahretsin çocuk! Onun için yeterince şey yaptım zaten."

"Tom, senin Kenneth'e bir şekilde, ne kadar alçakgönüllülükle de olsa bakmanı istemez miydi?"

Ona öfkeyle baktı.

"Tom'un bunca yıldan sonra ne istediğini nereden biliyorsun?" diye sordu sertçe. "Ve ben de nereden bileyim? Para benim ve çocuk benim için hiçbir şey. Bırak kendi başının çaresine baksın."

"Çok para var, Jane," diye ilan etti avukat, etkileyici bir şekilde. "Yatırımlarımızda şanslıydık ve siz bol gelirinizin çok azını kullandınız. Tom'un hayatta kalan tek akrabası olan Kenneth'e elli bin dolar ayırmak Patricia için hiç de zor olmazdı. Aslında, bunu hiç özlemezdi."

"Bana bir şeyi hatırlatıyorsun, Silas," dedi ona dostça gözlerle bakarak. "Silas Watson'a yirmi bin dolarlık bir muhtıra yaz. Çıkarlarıma çok sadık kaldın ve servetimi artırmama maddi olarak yardımcı oldun."

"Teşekkür ederim, Jane."

Diğerlerine yaptığı gibi miktarı da sakin bir şekilde yazdı.

"Peki ya çocuk?" diye ısrarla sordu.

Jane Teyze yorgun bir şekilde iç çekti ve yastıklarına yaslandı.

"Çocuğa iki bin ver," dedi.

"On olsun, Jane."

"Beş yapacağım, bir kuruş bile fazla değil," diye karşılık verdi. "Şimdi beni
bırakın ve hemen kağıdı hazırlayın. Mümkünse bugün imzalamak istiyorum."

Ciddi bir şekilde eğildi ve odadan çıktı. Akşama doğru avukat yine geldi, yanında köyden bir noterle. Patricia'yı ziyarete gelen Dr. Eliel de Jane Merrick'in odasına çağrıldı ve onların huzurunda kağıdı dikkatlice okuduktan sonra Elmhurst'ün hanımı büyük mülkü küçük İrlandalı kıza devreden belgeye imzasını attı ve noter ile doktor buna ciddi bir şekilde tanıklık edip çekildiler.

"Şimdi, Silas," dedi yaşlı kadın, derin bir rahatlama iç çekerek, "huzur içinde ölebilirim."

Garip bir şekilde, vasiyetin imzalanması Jane Merrick için son değil, alışılmadık bir rahatlık döneminin başlangıcı gibi görünüyordu. Ertesi sabah her zamankinden daha parlak bir şekilde uyandı, haftalardır onu rahatsız eden endişelerden ve kaygılardan
kurtulmuş, iyi bir gece geçirmişti. Felç onu ele geçirdiğinden beri her zamankinden daha eski haline dönmüş hissediyordu ve sabahı güneşli bahçesinde çok keyifli bir şekilde geçirdi. Patricia da Beth tarafından tekerlekli sandalyesiyle getirildi ve ardından iki hastayı bir arada bıraktı.

Bir süre, Teyze Jane'in babasının karakterini lekeleyen talihsiz bir yorumu Patricia'nın öfkesini
uyandırana kadar, yeterince neşeli bir şekilde sohbet ettiler. Sonra dilini çözdü ve geveze İrlandalı tarzıyla teyzesini azarladı, ta ki zavallı Phibbs böyle bir cüretkarlık karşısında dehşete düşene kadar ve hatta müşterisi ve arkadaşı hakkında bilgi almak için gelen Bay Watson bile şaşkınlıkla dolmuştu.

Bayan Merrick'e anlamlı bir bakış attı ve o da her zamanki vurgulu
şekilde cevapladı.

"Patricia haklı, Silas," diye ilan etti, "ve söylediği her şeyi hak ediyorum. Eğer kız beni babasını savunduğu kadar yürekten savunacak kadar sevseydi, gerçekten çok gurur duyardım."

Patricia hemen sakinleşti ve teyzesine neşeli bir gülümsemeyle baktı.

"Beni affet!" diye yalvardı. "Bunu kastetmediğini biliyorum ve seninle böyle konuşmakla
yanlıştım."

Böylece uyum sağlandı ve Bay Watson yaşlı kadının karakterindeki bu garip sapkınlığa giderek daha fazla şaşırdı. Şimdiye kadar herhangi bir muhalefet onun yoğun öfkesinde ve şiddetli bir düşmanlıkta uyanmıştı,
ama şimdi Patsy'nin ona saldırmasından memnun görünüyordu ve kızın öfkesini ona kızmak yerine mazur gördü.

Ama Patsy bu sabah kendinden biraz utandı, belki de Teyze Jane'in sadece öfkeli konuşmalarının tadını çıkarmak için onu kızdırmaya çalıştığını fark etti; ve ayrıca teyzesinin yaşlı ve acı çektiğini ve sinir bozucu ve biraz da kötü niyetli gözlemlerinden tamamen sorumlu olmadığını fark etti. Bu yüzden bir daha bu kadar kolay tuzağa düşmemeye kesin bir şekilde karar verdi ve bir sonraki saat boyunca o kadar parlak ve neşeliydi ki teyze Jane bir kereden fazla gülümsedi ve bir keresinde yeğeninin esprili
karışıklıklarına gerçekten güldü.

Bundan sonra Patsy'nin sabahlarını teyze Jane'in küçük bahçesinde geçirmesi günlük programı haline geldi ve bazen çatışsalar da, Phibbs'in Beth'e söylediği gibi "korkunç kavgalar" yapsalar da, ikisi de bu saatlerden çok keyif aldılar.

İki kız, kuzenlerinin teyze Jane'in yanında geçirdiği günlerde oldukça huzursuz oldular. Phibbs'ten aldıkları korkunç hesaplar bile onları tamamen rahatlatmayı başaramadı ve Louise, Patricia'nın onun üzerinde kazanmaya başladığı etkiyi dengelemek için teyzesine olan şefkatli ilgisini iki katına çıkardı. Louise ayrıca bu sırada kurumun yönetici ev sahibi olmuştu ve teyze Jane'in en büyük ve en yetenekli yeğenine çok iyi baktığı kesindi. Beth, tüm arkadaşlarının övgüsünü
söylemesine rağmen, teyzesiyle diğerlerine göre daha az ilerleme kaydediyor gibiydi ve yavaş yavaş gerçek bir umutsuzluk
durumuna düştü. "Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye yazdı annesine, "ama Louise kadar
zeki ya da Patricia kadar eğlenceli değilim; bu yüzden Jane Teyze bana pek ilgi göstermiyor. O korkunç yaşlı bir kadın ve ben kendimi ondan hoşlanıyormuş gibi göstermeye
getiremiyorum. Muhtemelen başarısızlığımın sebebi bu; ama bir şey olana kadar
burada kalabilirim. "

Patricia iki hafta sonra sandalyesini terk etti ve koltuk değneklerine geçti,
diğerleri yürürken her yerde topallayarak yürüyordu. O zamandan sonra kuzenlerinin topluluğunu daha çok, Teyze Jane'in topluluğunu ise daha az etkiledi, çünkü kendisini çok şefkatle besleyen iki kıza düşkün olmuştu ve genç bir kızın Teyze Jane gibi huysuz yaşlı bir kadındansa kendi yaşındakilerle olmayı tercih etmesi doğaldı.

Kenneth de artık Patsy'nin sadık arkadaşı olmuştu, çünkü çocuk kızlara karşı eski utangaçlığını ve korkusunu kaybetmişti ve Beth ve Louise'in topluluğunda bile kendini rahat hissetmeye başlamıştı. Dördü birlikte kırsala birçok gezi ve piknik yapıyordu; ancak Kenneth ve Patsy özel arkadaşlar olarak tanınıyordu ve diğer kızlar onların arkadaşlıklarına ara sıra iyi huylu bir şekilde onlarla takılmak dışında karışmıyorlardı.

Çocuğun eski tanıdıkları, Patricia'nın tahtadaki macerasından önce tanıdıkları kişi olarak onu zorlukla tanıyabiliyorlardı. Kasvetli soyutlama nöbetleri ve şiddetli öfke patlamaları aynı şekilde
kaybolmuştu veya sadece kısa aralıklarla hakim oluyordu. Artık temas kurduğu kişilere karşı kaba ve görgüsüz de değildi. Hala beceriksizdi ve eğitimin ve iyi toplumun tek başına
verebileceği birçok zarafetten yoksundu; ancak yaşlı
Amca John'a itiraf ettiği gibi, "diğer insanlar gibi" olmaya çalışıyordu ve kendini
yeni koşullarına çok iyi adapte etmeyi başardı.

Henüz bir öğretmeni olmasa da,
renkleri biraz anlamaya başlamıştı ve bu tür şeylerden hiçbir şey anlamayan
Patsy'nin
"harika derecede iyi" dediği
bir veya iki suluboya taslağını
bitirmeyi başardı. Elbette çocuk zevkten kızardı ve daha fazla çaba sarf etmesi için
cesaretlendirildi.

Kız aynı zamanda Kenneth'in Elmhurst'teki evdeki ani ilerlemesinden de sorumluydu.

Bir gün sakin bir şekilde Jane Teyze'ye şöyle dedi:

"Bu akşam Kenneth'i yemeğe davet ettim."

Kadın bir anda öfkelendi.

"Sana böyle bir yetkiyi kim verdi?" diye sordu.

"Kimse. Ben sadece aldım," dedi Patsy, küstahça.

"Gelmeyecek," diye ilan etti Jane Teyze sert bir şekilde. "Ev işlerime sizin karışmanıza izin vermeyeceğim, Bayan. Phibbs, Louise'i ara!"

Patsy'nin kaşları karardı. Hemen Louise belirdi.

"Hizmetçilere o çocuğun bu akşam yemek odama girmesini yasaklamalarını söyle," dedi Louise'e.

"Ayrıca, Louise," dedi Patsy, "onlara bana bir tabak koymamalarını ve
Oscar'ın saat beşte vagonla hazır olmasını söyle. Ben eve gidiyorum."

Louise tereddüt etti ve Miss Jane'den Patsy'ye ve tekrar geriye baktı.
Birbirlerine iki gorgon gibi bakıyorlardı.

Sonra kahkahalara boğuldu; kendini tutamadı, manzara çok
gülünçtü. Bir an sonra Patsy de gülmeye başladı ve sonra Teyze Jane
yüzünde kasvetli bir gülümsemeye izin verdi.

"Önemli değil, Louise," dedi, olağanüstü bir neşeyle; "Meseleleri
uzlaştıracağız."

"Nasıl?" diye sordu Patsy.

"Kenneth için bir tabak koyarak," dedi teyzesi, sakin bir şekilde. "Sanırım
bir akşamlığına onun topluluğuna dayanabilirim."

Böylece mesele Patricia'nın memnuniyetine göre ayarlandı ve çocuk
ilk başta titrek ve mutsuz bir şekilde akşam yemeğine geldi, ancak kısa süre sonra üç kızın teşvikleriyle rahatladı. Gerçekten de, o kadar iyi davrandı ve o kadar nazik ve göze batmayan biriydi ki, Teyze Jane
ona şaşkınlıkla baktı ve ona bir iki konuşma lütfetti
ve o da bunları mütevazı ve iyi bir şekilde yanıtladı.

Patsy sevinçten ışıl ışıldı ve ertesi gün Teyze Jane, çocuğun akşam yemeğinde bulunmasına hiç itiraz etmediğini ve istediği zaman gelebileceğini söyledi.

Bu düzenleme hem Amca John'a hem de Bay Watson'a büyük bir mutluluk verdi, ikincisi genellikle "devlet yemeğinde" hazır bulunurdu
ve her iki adam da Patsy'yi kazandığı belirgin zaferden dolayı tebrik ettiler. Elmhurst'ten ayrılması hakkında başka bir şey söylenmedi. Binbaşı, albay ile harika vakit geçirdiğini yazdı ve tatilinin uzatılması için yalvardı, Patsy de hemen kabul etti, çünkü kolundaki rahatsızlık nedeniyle Madam
Borne'daki işine
geri dönemiyordu.

Ve böylece günler keyifli bir şekilde akıp geçti ve Ağustos, eski Elmhurst'te gençlerden oluşan mutlu bir arkadaş grubu buldu, Teyze Jane
sağlık açısından harika bir şekilde iyileşmişti ve Amca John da
rastlantısal olarak karşılaştığı herkese memnuniyetle gülümsüyordu.

BÖLÜM XVIII.

PATRICIA AÇIKÇA KONUŞUYOR.

Avukat Watson'ın Beth ve Louise'e Elmhurst'ü miras almaları umudunu teşvik ederek onlara haksızlık ettiği yönündeki önerisi,
Teyze Jane'in sonunda tüm yanlış anlamaları sona erdirmeye ve yeğenlerine mülkünün son tasarrufunu yaptığını bildirmeye karar vermesine neden oldu.

Böylece bir sabah, hepsini odasına çağıran bir haber gönderdi ve yeğenleri geldiğinde, Amca John ve avukatı teyzelerinin yanında buldular. Odada etkileyici bir resmiyet havası vardı, ancak en azından Bayan Merrick'in kardeşi, yeğenleri kadar, neden çağrıldıklarını bilmiyordu.

Patsy, koltuk değnekleriyle aktif bir şekilde topallayarak en son geldi, ancak bacağı artık neredeyse iyileşmişti ve dairenin biraz arkasına oturdu.

Teyze Jane, meraklı bir ilgiyle birbiri ardına beklenti dolu yüzlere baktı ve sonra ciddi bir şekilde ama alışkın olduğundan daha yumuşak bir tonla sessizliği bozdu:

"Genç hanımlar, sanırım en başından beri sizi bu yaz Elmhurst'e davet etmemin en güçlü nedenini anlamışsınızdır. Ben yaşlıyım ve yakında öleceğim ve sizi ve meşru mirasçılarım olacak olan anne babanızı, ben öldükten sonra mülküm için kavga etmeye bırakmak yerine, mülkümü ona uygun şekilde bakacak ve onu saygın bir şekilde koruyacak birine miras bırakmaya karar verdim. Hiçbirinizle kişisel bir tanışıklığım yoktu, ancak üçünüzden birinin amacıma hizmet edebileceğine karar verdim ve bu nedenle hepinizi buraya davet ettim."

Bu sırada Louise ve Beth'in kalpleri heyecanla çarpıyordu ve hatta Patsy bile ilgilenmiş görünüyordu. John Amca biraz ayrı oturdu, yüzünde eğlenceli bir gülümsemeyle onları izliyordu ve avukat gözlerini halıdaki bir desene dikmiş sessizce oturuyordu.

"Bir karara varırken, ki bunu başardığımı söyleyebilirim," diye devam etti Jane Teyze sakin bir şekilde, "ne bilgelikle ne de ayırt edici bir şekilde hareket ettiğimi iddia ediyorum. Sadece kendi kaprisimi takip ettim,
hakkım olduğu için ve mirasçım olması için tercih ettiğim yeğeni seçtim. Beni adaletsizlikle suçlayamazsınız, çünkü hiçbirinizin benden bir şey beklemeye hakkı yoktu; ancak şunu söyleyeceğim, üçünüzden de çok memnunum ve şimdi keşke hayatımın daha erken dönemlerinde sizinle tanışmak için çaba sarf etseydim. Yaşlılığımı neşelendirebilir ve daha az yalnız ve sıkıcı hale getirebilirdiniz."

"Güzel söyledin, Jane," diye belirtti John Amca, onaylayarak başını sallayarak.

Kesintiyi fark etmemişti ama hemen devam etti:

"Birkaç gün önce avukatım Bay Watson'dan vasiyetimi hazırlamasını istedim. Hemen hazırlanıp imzalandı ve şimdi son vasiyetim ve vasiyetim olarak duruyor. Sana, Louise, beş bin dolar verdim."

Louise gergin bir şekilde güldü ve ellerini ilgisiz bir hareketle açtı.

"Çok teşekkürler, teyze," dedi hafifçe.

"Sana, Beth," diye devam etti Bayan Merrick, "Ben de aynı miktarı verdim."

Beth'in yüreği sıkıştı ve gözyaşları onları engellemeye çalışmasına
rağmen gözlerine doluştu. Hiçbir şey söylemedi.

Teyze Jane kardeşine döndü.

"Ben de sana beş bin dolar verdim, John."

"Ben!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Neden, terleme, Jane, ben--"

"Sessizlik!" diye bağırdı sertçe. "Ne teşekkür ne de itiraz bekliyorum.
Paraya iyi bakarsan, John, yaşadığın sürece sana yetecektir."

John Amca güldü. Sandalyesinde iki büklüm oldu ve ileri geri sallandı, sanki hayatında başına gelen en eğlenceli şeyle karşılaşmış gibi küçük yuvarlak vücudunu salladı. Teyze Jane ona baktı, Louise ve Beth şaşkınlıkla bakarken, Patsy'nin net kahkahası Amca John'un soluk soluğa kıkırdamalarının üstünde yankılandı.

"Umarım sevgili Amca," dedi şakacı bir şekilde, "zavallı Teyze Jane gittiğinde kendine yeni bir kravat alabilirsin."

Adam ona kaprisli bir şekilde baktı ve gözlerinden yaşları sildi.

"Teşekkür ederim, Jane," dedi küçük adam kız kardeşine. "Çok para ve buna sahip olmaktan gurur duyacağım."

"Neden güldün?" diye sordu Teyze Jane.

"Yaşlı babamızın bir zamanlar bana hayatım boyunca
bir dolar bile etmeyeceğimi söylediğini düşündüm. Şimdi ne derdi Jane, eğer
beş bin dolar kazanmaya
yettiğimi bilseydi --eğer senden daha uzun yaşamayı başarırsam?"

Alaycı bir ifadeyle ondan uzaklaştı.

"Bu miraslara ek olarak," dedi, "beş bin doları çocuğa, yirmi bin doları da Bay Watson'a bıraktım. Kalan mal varlığı Patricia'ya gidecek."

Bir an için oda yoğun bir şekilde sessizleşti. Sonra Patricia, sessiz bir kararlılıkla şöyle dedi:

"Başka bir vasiyetname daha yazabilirsin, Teyze. Paranın
tek kuruşuna bile dokunmayacağım."

"Neden olmasın?" diye sordu kadın, neredeyse sert bir şekilde.

"Bana karşı nazik oldun ve iyi niyetlisin," dedi Patricia. "Sana
sebeplerimi söylememeyi tercih ederim."

"Onları bilmek istiyorum!"

"Ah, teyze; konuşmadan anlayamıyor musun?"

"Hayır," dedi diğeri; ama yine de solgun yanaklarından bir kızarıklık geçti.

Patsy ayağa kalktı ve Jane Merrick'in tam önündeki bir pozisyona doğru sendeledi, koltuk değneklerine yaslandı. Gözleri parlaktı ve öfkeyle doluydu ve sade küçük yüzü o kadar beyazdı ki her çili açıkça belli oluyordu.

"Yıllar önce," diye başladı alçak sesle, "sen çok zenginken, kız kardeşin Violet, annem çok fakirdi. Sağlığı kötüydü ve babam çok hastayken, bana bakmak zorundaydı. O da gururluydu ve kendisi için asla kimseden bir kuruş bile dilenmezdi; ama benim hatırım için zengin kız kardeşinden, yoksulluk dönemini atlatması için biraz para ödünç vermesini istedi.
Ne yaptın, Jane Merrick, güzel bir malikanede yaşayan ve kullanabileceğinden fazla parası olan sen? Ona hakaret ettin, dilenci bir aileye mensup olduğunu ve hiçbirinin senin paranı senden zorla alamayacağını söyledin!"

"Doğruydu," diye karşılık verdi yaşlı kadın inatla. "Bir kurt sürüsü gibi peşimdeydiler -hepsi Merrick'ti- ve eğer istedikleri gibi beni kanatmalarına izin verseydim beni mahvederlerdi."

"Annemle ilgili olarak, bu bir yalan," dedi Patsy sessizce.
"Sana bir keresinden başka hiç yalvarmadı, ama kendi zavallı
yoluyla para kazanmak için elinden geleni yaptı. Sonuç olarak öldü ve ben, babam beni geçindirebilecek kadar iyi olana kadar yabancıların bakımına bırakıldım."

Durakladı ve oda yine doğal olmayan bir şekilde sessizleşti.

"Özür dilerim kızım," dedi Teyze Jane, sonunda titrek bir sesle. "Yanılmışım. Şimdi anlıyorum ve Violet'i reddettiğim için üzgünüm."

"O zaman seni affediyorum!" dedi Patsy, dürtüsel bir şekilde. "Hepinizi affediyorum,
Jane Teyze; çünkü kendi bencilliğiniz yüzünden kendinizi
tüm ailenizden--sizi sevebilecek herkesten--uzaklaştırdınız ve tüm bu yıllar boyunca yalnız ve sevgisiz bir hayat yaşadınız.
Seni mezara kadar takip etmek için hiçbir kinim olmayacak, Jane Teyze. Ama," sesi
sertleşerek, "zavallı ölmüş anneme
reddedilen paranın tek kuruşuna bile asla dokunmayacağım. Tanrıya şükür yaşlı babam ve ben bağımsızız ve
kendi geçimimizi
sağlayabiliyoruz."

John Amca, Patsy'nin durduğu yere geldi ve kollarını ona doladı,
onu koltuk değnekleriyle birlikte--göğsüne bastırdı. Sonra onu bıraktı ve tek kelime etmeden odadan çıktı.

"Şimdi beni yalnız bırak," dedi Jane Teyze, boğuk bir sesle. "Düşünmek için zamana ihtiyacım var. "

Patricia topallayarak ilerledi, bir elini okşayarak gri kafasına koydu ve sonra eğilip Teyze Jane'in solgun yanağını öptü.

"Haklısın," diye fısıldadı. "Bir düşün canım. Her şey geçti
ve bitti, şimdi, ve seni incitmek zorunda kaldığım için üzgünüm. Ama--bir kuruş bile değil,
teyze--unutma, bir kuruş bile almam!"

Sonra odadan çıktı, ikisi de yalnız kalmaktan memnundu, böylece acı hayal kırıklıklarını yenebilirlerdi.

Ancak Louise, meseleyi felsefi olarak kabul etmeyi başardı, annesine yazdığı
mektubtan şu alıntı bunu kanıtlayacaktır:

"Sonuçta, göründüğü kadar kötü değil, mater, canım," diye yazdı.
"En kötü ihtimalle beş bin dolar alırım ve bu bize yolumuzda önemli ölçüde yardımcı olur. Ama Patsy'nin tam olarak söylediği şeyi kastettiğinden ve Jane Teyze'yi vasiyetini değiştirmeye ikna edeceğinden oldukça eminim. O durumda, mülkün ya Beth ve benim aramda bölüneceğine ya da hepsini alacağıma inanıyorum. Neyse, ben burada kalıp oyun bitene kadar
en iyi
kartlarımı oynayacağım."

BÖLÜM XIX.

İKİLİLİK.

Jane Teyze, önceki günkü denemelerinden sonra beklenebileceği gibi kötü bir gece geçirdi.

Öğleden önce Patricia'yı çağırdı ve kız geldiğinde
teyzesinin görünümündeki değişiklik karşısında neredeyse şok oldu.
Hastanın yüzü bitkin ve gri görünüyordu ve yastıklarının üzerinde yatıyordu
ağır ağır nefes alıyordu ve hiçbir canlılık veya güç belirtisi göstermiyordu.
Hatta sert gri gözlerinin keskinliği ve delici niteliği bile eksikti ve yeğenine attığı bakış meydan okumaktan çok yalvarıyordu.

"Dünkü kararını yeniden gözden geçirmeni istiyorum, Patricia," diye başladı.

"Benden bunu yapmamı isteme, teyze," diye cevapladı kız kararlı bir şekilde. "Kararımı
tamamen verdim."

"Hatalar yaptım, biliyorum," diye devam etti kadın zayıfça; "ama
en sonunda doğru şeyi yapmak istiyorum."

"O zaman sana nasıl yapacağımı göstereceğim," dedi Patricia hemen. "Beni
küstahça düşünmemelisin, teyze, çünkü öyle olmak istemiyorum. Ama söyle bana;
neden bana paranı bırakmak istedin?"

"Çünkü senin doğan benimkine çok benziyor, çocuğum ve senin
bağımsızlığına ve ruhuna hayranım."

"Ama kuzenlerim çok daha fazlasını hak ediyor," dedi düşünceli bir şekilde.
"Louise çok tatlı ve sevecen ve seni benden daha çok seviyor, oysa
Beth tanıdığım en mantıklı ve pratik kız."

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Teyze Jane sabırsızlıkla; "ama her birine bir miras bıraktım, Patricia ve Elmhurst'ün metresi için tek seçimim sensin. Dün sana adil olmaya çalışmamam gerektiğini söylemiştim. Mülkümü kişisel isteğime göre
bırakmayı düşünüyorum ve kimse
bana engel
olmayacak." Bu son sözleri eski canlılığının bir kıvılcımıyla söyledi.

"Ama bu tamamen yanlış, teyze ve eğer servetini miras almamı istiyorsan
hayal kırıklığına uğrayacaksın. Az önce sonunda doğru şeyi
yapmak istediğini söyledin. Bunun ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Belki bana söylersin," dedi Teyze Jane merakla.

"Memnuniyetle," diye karşılık verdi Patsy. "Bay Bradley sana bu mülkü bıraktı
çünkü seni seviyordu ve aşk onu tüm adalet duygusuna karşı kör etti.
Böyle bir mülk bir âşığın kaprisi yüzünden
uzaylıların eline geçmemeliydi. Kendi kanından ve canından olan kişiyi düşünmeliydi."

"O zamanlar evli olmayan ve
oğlu olmayan kız kardeşinden başka kimse yoktu," diye açıkladı Jane Teyze sakin bir şekilde. "Ama onu unutmadı
ve Katherine Bradley'e veya mirasçılarının bir gün yardıma ihtiyacı olursa bakmamı istedi. Bunu yaptım. Annesi öldüğünde, çocuğu buraya getirdim ve o zamandan beri burada yaşıyor."

"Ama mülk onun olmalı," dedi Patricia içtenlikle. "Vasiyetinizi onun lehine yapmanız beni
ölçülemeyecek kadar mutlu ederdi ve sonunda doğru şeyi yapmış olurdunuz."

"Yapmayacağım," dedi Jane Teyze öfkeyle.

"Ayrıca Bay Bradley'nin anısına da saygılı ve adil olurdu," diye devam etti kız. "Kenneth'e ne olacak?"

"Ona beş bin bıraktım," dedi kadın. "Onu düzgün bir şekilde eğitmek için yeterli değil," diye cevapladı Patsy başını sallayarak. "Neden, çocuk iyi ustaları olsaydı ünlü bir sanatçı olabilirdi; ve onun gibi sanatsal bir mizaca sahip bir kişi,
sanatından bağımsız olmak için yeterli paraya sahip olmalı."

Teyze Jane, duygusuzca öksürdü.

"Çocuk benim için hiçbir şey değil," dedi.

"Ama en azından Elmhurst'e sahip olmalı," diye yalvardı kız. "Bunu ona
bırakmayacak mısın, Teyze Jane?"

"Hayır."

"O zaman istediğini yap," diye bağırdı Patsy, öfkeyle karşılık vererek. "Adalet gereği, burası asla senin olmamalıydı ve açlıktan
ölürsem paranın bir dolarını bile kabul etmem!"

"Babanı düşün," diye önerdi Teyze Jane, kurnazca.

"Ah, bunu yaptım," dedi kız, "ve sevgili Binbaşı için kaç tane konfor satın alabileceğimi biliyorum. Ayrıca Smith veya Wellesley gibi bir kız kolejine gitmek ve düzgün bir eğitim almak istiyorum. Ama senin paranla değil, Jane Teyze. Parmaklarımı yakardı. Her zaman, eğer
sert ve cimri olmasaydın, aynı paranın annemin hayatını kurtaracağını düşünürdüm. Hayır! Senin parandan nefret ediyorum. Onu sakla ya da
köpeklere at, eğer ona ait olan çocuğa
vermeyeceksen. Ama bencilce biriktirdiğin parayı bana vasiyet etmeye cesaret etme."

"Konuyu değiştirelim, Patricia."

"Vasiyetini değiştirecek misin?"

"Hayır.".

"O zaman seninle konuşmam. Öfkeliyim ve incindim ve burada kalırsam
üzgün olacağım şeyler söyleyeceğim."

Bu sözlerle odadan çıktı, yanakları alev alevdi ve
Jane Teyze hayranlıkla ona baktı.

"Haklı," diye fısıldadı kendi kendine. "Aynı koşullar altında ben de aynısını yapardım!"

Bu röportaj, sonraki iki hafta boyunca süren bir dizinin sadece başlangıcıydı, bu süre boyunca hasta Patricia'yı çağırmaya ve aynı mücadeleyi tekrar tekrar vermeye devam etti. Kız her zaman Kenneth'in miras alması için yalvardı ve parayı ve Elmhurst'ü kabul etmeyeceğini ilan etti; ve her zaman Jane Teyze inatla çocuğu düşünmeyi reddetti ve kızı zenginliğin ona getireceği lüks ve zevkin resimleriyle baştan çıkarmaya çalıştı.

Ancak röportajlar genellikle kısa ve coşkuluydu ve aralarda Patsy her zamankinden daha fazla kuzenleriyle ilişki kurdu, ikisi de ona gerçekten düşkün oldu.

Patricia mirası asla kabul etmeyeceğini söylediğinde ona tamamen inandılar ve ne Beth ne de Louise böyle aptalca duygusallığı anlayamasalar da kızın duruşu ve onu sürdürdüğü kararlılık karşısında eşit derecede sevinçliydiler. Patsy tarladan ayrıldığında mülkün kuzenleri arasında bölünmesi veya hatta tamamen birine gitmesi oldukça mümkündü; ve bu umut sürekli olarak ruhlarını canlandırıyor ve teyzeleri ile kuzenleri arasındaki kavgayı izlerken günlerini ilgiyle dolduruyordu. Patricia, çocuk için bu kadar çok yalvardığını asla söylemedi. Bu sadece kuzenlerine acı verecek ve onların çıkarlarına sadık olmadığını düşünmelerine neden olacaktı; ancak teyzesi Jane ile birlikteyken Kenneth'i övmek ve yeteneğini kanıtlamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı ve sonunda amacına ulaşmış gibi görünüyordu. Teyze Jane, en sevdiği yeğeniyle sürekli kavga etmekten gerçekten yorulmuştu. O da kötüye gitmişti ve hızla
gerilemeye başlamıştı. Bu yüzden, doğal kurnazlığı ve hastalığıyla
kendi yolunu bulma kararlılığı, kadın Patricia'yı aldatmaya
ve kalan birkaç gününü huzur içinde geçirmeye karar verdi.

"Diyelim ki," dedi Bay Watson'a, "şimdiki vasiyetim geçerli olur ve
benim ölümümden sonra mülk Patricia'nın malı olur. Bunu reddedebilir mi?"

"Yasal olarak değil," diye karşılık verdi avukat. "Adı onun olacak,
ama reşit olmadığı süre boyunca benim kontrolümde. Ancak reşit olduğunda,
istediği gibi devredebilir."

"O zamana kadar daha fazla akıllanmış olacak," diye ilan etti Teyze Jane, davanın bu yönünden çok memnundu, "ve bir süre bir servetin tadını çıkardıktan sonra herhangi bir kızın bunu çöpe atması makul değil. Ben kendi fikrime sadık kalacağım, Silas, ama Patricia'yı
beni kazandığına inandırmaya çalışacağım."

Bu nedenle, kız bir dahaki sefere ona Kenneth'i varisi yapması için yalvardığında, zekice bir istifa varsayımıyla şöyle dedi:

"Pekala, Patricia; istediğin olacak. Tek isteğim, çocuğum,
seni memnun etmek, bunu çok iyi biliyorsun ve eğer Elmhurst'ün sahibi Kenneth'i görmek istiyorsan, onun lehine yeni bir vasiyetname hazırlatacağım."

Patricia kulaklarına inanamadı.

"Gerçekten ciddi misin teyze?" diye sordu, zevkten kızararak.

"Söylediklerimi tam olarak kastediyorum ve şimdi tüm çekişmeleri bırakalım, canım, ve kalan birkaç günüm huzurlu ve mutlu geçsin."

Patricia teyzesine hevesli sözlerle teşekkür etti ve gerçekten hissettiği gibi, Teyze Jane'i son, ama gecikmiş de olsa, adalet eylemi için neredeyse sevebileceğini söyledi.

Bay Watson o anda odaya girdi ve kız haykırdı:

"Söyle ona teyze! Hemen kağıdı hazırlasın."

"Acele etmenin bir nedeni yok," dedi Jane Teyze, avukatla buluşurken; avukatın sorgulayan bakışları biraz utangaçtı.

Silas Watson onurlu ve dürüst bir adamdı ve müvekkilinin sık sık kullandığı şüpheli yöntemler geçmiş yıllarda onun sert eleştirisine maruz kalmıştı.
Yine de bir zamanlar ölmüş arkadaşı Tom Bradley'e Jane Merrick'e sadakatle hizmet edeceğine söz vermişti. Bunu yapmaya çalışmıştı, karakter kusurlarını düzeltemeyeceğini anladığında bunlara katlanmıştı.
Ancak onun üzerindeki etkisi hiçbir zaman çok güçlü olmamıştı ve onun demir iradesine boyun eğmenin en kolay ve en tatmin edici yöntem olduğunu öğrenmişti.

Son zamanlardaki sorgulamaları onu bir ikiyüzlülük eylemine hazırlamıştı,
ama onun şu anki amacını hiçbir şekilde anlamamıştı ve avukat da bunu kastetmiyordu. Bu yüzden onun sorgulayan bakışlarına şöyle cevap verdi:

"Patricia'ya yeni bir vasiyetname hazırlayacağına söz verdim, "Mal varlığımın tamamını Kenneth Forbes'a bırakıyorum, şu anki belgede belirtilenler hariç."

Avukat ona şaşkınlıkla baktı. Sonra kaşları karardı, çünkü
kızla oynadığını ve samimi olmadığını düşündü.

"Ona hemen belgeyi hazırlamasını söyle, teyze!" diye yalvardı Patricia,
parıldayan gözlerle.

"Mümkün olan en kısa sürede, Silas," dedi hasta.

"Ve teyze, Louise ve Beth'e biraz daha ayıramaz mısın? Bu onları
çok mutlu eder."

"Her birine ayırdığım miktarın iki katını," diye emretti kadın avukatına.

"Bu gece imzalamaya hazır olabilir mi?" diye sordu Patsy heyecanla.

"Deneyeceğim, canım," diye cevapladı yaşlı avukat ciddi bir şekilde. Sonra
Jane Merrick'e döndü.

"Ciddi misin?" diye sordu.

Patsy'nin kalbi aniden çöktü.

"Evet," diye cevap verdi. "Bu çocuğun isteklerine karşı gelmekten yoruldum.
Gittiğimde paramın ne olacağı umrumda mı? Tek istediğim kalan
günlerimin huzurlu geçmesi."

Kız öne atıldı ve onu coşkuyla öptü.

"Öyle olacak, teyze!" diye haykırdı. "Söz veriyorum."

XX. BÖLÜM.

BAHÇEDE.

Patsy o andan itibaren yorulmadan Teyze Jane'e adadı kendini ve
günlerini neşeli yolları ve mutlu doğasının verebileceği kadar güneş ışığıyla doldurdu. Yine de onu huzursuz eden bir şey vardı:
Avukat Watson'ın hemen çizdiği kağıt henüz hiç imzalanmamış ve tanıklık edilmemişti. Teyzesi okumasına izin vermiş ve kızın iyi niyetle hareket ettiğini bilmesini istediğini ve Patsy'nin belgede
bulacağı hiçbir suçu olmadığını söylemişti. Ancak Teyze Jane yorgundu ve
o akşam imzalamayı erteledi. Ertesi gün hiçbir tanık
bulunamadı ve böylece başka bir erteleme daha oldu ve bir bahaneyle
mesele Patricia şüphelenene kadar ertelendi.

Bunu fark eden Teyze Jane aldatmacasını tamamlamaya karar verdi.
Oscar ve Susan'ın imzasına tanıklık etmesiyle birlikte kızın huzurunda vasiyeti imzaladı. Avukat Watson bu olayda yoktu
ve Patsy ayrılır ayrılmaz Bayan Merrick imzaları kopardı
ve yaktı, kağıdın yüzüne kalın harflerle "geçersiz" yazdı ve sonra, değersiz hale geldiğinden, büyük sarı bir zarfa koydu, mühürledi ve o akşam zarfı Bay Watson'a, ölümünden sonra açılmasını rica ederek verdi.

Patricia, büyük bir sevinçle, avukata kağıdın gerçekten imzalandığını fısıldadı ve avukat bundan çok memnun oldu ve sözde hazineyi dikkatlice korudu. Kız ayrıca hem Beth'e hem de Louise'e, ikisinin de büyük ölçüde kâr ettiği yeni bir vasiyetname yapıldığını bildirmek için fırsat buldu, ancak gerçek varisin kim olduğunu gizli tuttu ve her iki kuzeni de tüm mülkü eşit olarak paylaşacaklarına inanmaya başladı.

Böylece Elmhurst'e bir uyum havası hakim oldu ve John Amca, katı yaşlı teyzesinin inatçılığını yenen ve kendini bu kadar özverili ve dürüst
olduğunu kanıtlayan kıza hayranlıkla diğerlerine katıldı.

Bir sabah Teyze Jane, Phibbs'in onu her zamanki gibi küçük bahçesine götürmesini sağladı ve her zaman çok sevdiği
çiçekleri ve bitkileri incelemekle meşgul oldu.

"James son zamanlarda işini ihmal ediyor," dedi hizmetçisine sertçe.

"Çok tuhaf, hanımefendi," diye cevapladı yaşlı Martha, "genç hanımlar ve Efendi John Elmhurst'e geldiğinden beri. Bildiğiniz gibi yabancılara asla tahammül edemez ve etrafta herhangi birini gördüğünde kaçıp saklanır."

"Zavallı James!" dedi Bayan Merrick, yaşlı bahçıvanının sakatlığını hatırlayarak. "Ama çiçeklerimi bu şekilde ihmal etmemeli, yoksa
mahvolurlar."

"Üstat John'dan o kadar korkmuyor," diye devam etti Phibbs düşünceli bir şekilde, "genç hanımlardan korktuğu kadar. Bazen Üstat John, James'le kendi sakin üslubuyla konuşuyor ve onu oldukça dinlediğini fark ettim, tıpkı size her zaman yaptığı gibi, Bayan Jane."

"Git ve James'i bul ve buraya gelmesini söyle," diye emretti hanım,
"sonra da çalılıktaki açıklığı koru ve yeğenlerimden hiçbirinin onu rahatsız etmediğinden emin ol."

Phibbs itaatkar bir şekilde görevine koyuldu ve büyük bahçenin sonundaki alet evinde James'e rastladı. Çiçek saksılarının arasında çalışıyordu ve her zamankinden daha sessiz görünüyordu.

Phibbs mesajını iletti ve bahçıvan hemen itaat etmeye başladı. Bahçeyi fark edilmeden geçti ve Bayan Jane'in sandalyesinin durduğu küçük bölmeye girdi. Hasta yastıklarına yaslanmıştı, ama gözleri kocaman açıktı ve bakıyordu.

"Geldim, Bayan," dedi James; ve sonra; cevap alamayınca, yüzüne baktı. Çalılıklardan süzülen bir güneş ışığı huzmesi
Jane Merrick'in gözlerine doğru eğildi; ama tek bir kirpik bile titremedi.

James havada yankılanan ve kuşları bile susturan bir çığlık
attı. Sonra, deli gibi çığlık atarak, çitin arasından sıçrayarak uzaklaştı, yaşlı Martha'yı bir gül çalısına doğru savurdu ve sanki peşinde binlerce iblis varmış gibi
kaçtı.

Çok uzakta olmayan John Merrick ve Bay Watson, kan donduran çığlıklarla
uyanıp, Teyze Jane'in bahçesine doğru koştular ve bir bakışta ne olduğunu gördüler.

"Zavallı Jane," diye fısıldadı kardeş, eğilip dik dik bakan gözlerini şefkatle kapatırken, "kaderi onu habersiz yakaladı."

"Daha iyi," dedi avukat, nazikçe. "Sonunda huzuru buldu."

Birlikte onu odasına geri götürdüler ve kadınları ölü metresine bakmaları için çağırdılar.

BÖLÜM XXI.

VASİYETİ OKUMAK.

Teyze Jane'in cenazesi son derece sade ve sessizdi. Kadın mahallede uzun süre ikamet ettiği süre boyunca hiç arkadaş edinmemişti, kendini "büyük evde" izole etmişti ve yakınlarda yaşayan ailelerle hiçbir şekilde iletişim kurmayı reddetmişti. Bu nedenle, ölümü şüphesiz çok ilgi ve yorum uyandırsa da, cenaze töreninde
hiç kimse bulunmak istemedi. Böylece papaz Elmwood'dan geldi ve "bu gözyaşı vadisinden ayrılan kadın" hakkında iyi veya kötü pek bir şey söyleyemediği için, sözlerini genel ifadelerle sınırladı ve olabildiğince kısa tuttu. Sonra ceset bir mil ötedeki küçük mezarlığa götürüldü, ardından üç yeğeni ve Kenneth'i taşıyan devlet arabası geldi; Silas Watson ve John Amca'nın sürdüğü araba; sonra Elmhurst'ün hizmetçilerle birlikte arabası geldi. James sonunculara katılmadı; bahçedeki o korkunç sahneden sonra da evde görünmedi. Jane Merrick'in yıllar önce kendisi için hazırlattığı alet evinin üstünde küçük bir odası vardı ve gece gündüz kendini buraya kilitledi, gizlice dışarı çıkıp sadece Susan'ın taşıyıp kapısının önüne koyduğu yiyecekleri güvenceye aldı.

James'i kimse fazla önemsemedi, çünkü Elhurst'ün tüm sakinleri cenazeden önceki günlerde ciddi ve heyecan verici bir gerginlik içindeydi.

Kızlar biraz ağladılar, ama bu daha çok teyzelerine duydukları büyük sevgiden ziyade, ölümün gölgesinden sonraki ciddiyetten kaynaklanıyordu. Patsy, gerçekten de teyze Jane'in anısına bir övgüde bulunmaya çalıştı; ama bu kesin bir başarı değildi.

"İyi bir kalbi olduğundan eminim," dedi kız, "ve eğer kendi ailesiyle daha fazla yaşasaydı ve arkadaşlarını yetiştirseydi, çok daha az sert ve bencil olurdu. En sonunda, bilirsin, oldukça nazikti."

"Fark etmemiştim," diye belirtti Beth.

"Ah, fark ettim. Ve bize anlattığı o korkunç vasiyetten sonra yeni bir vasiyetname yaptı ve herkese karşı adil ve dürüst olmaya çalıştı"

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Louise. "Söyle bize, Patsy, vasiyetnamede ne yazıyor? Her şeyi biliyor olmalısın."

"Bay Watson cenaze töreninden sonra okuyacak," diye cevapladı kız,
"ve o zaman sen de benim kadar çok şey öğreneceksin. Sır vermemeliyim, canım."

Böylece Louise ve Beth, umutlarının veya korkularının nihai olarak gerçekleşmesini büyük bir heyecanla beklediler ve mezarlığa giderken
devlet arabasında pek fazla konuşma olmadı.
Kenneth'in hassas yapısı, hayatının kısa hikayesinde çok önemli bir rol oynayan kadının ölümüyle büyük ölçüde etkilendi ve bu ölüm onu ​​kasvetli ve sessiz yaptı. Avukat
Watson bir keresinde ona Bayan Merrick'in ölümünün onu dışlanmış biri yapabileceği konusunda uyarmıştı ve şu anki konumunun güvensizliğini hissediyordu.

Ancak Patsy, onun yakında iyi talihini öğreneceğine inanarak, yolculuk sırasında onu merakla izledi ve kendi düşük ruh halinin izin verdiği kadar sık ​​ona gülümsedi.

"Biliyorsun, Ken," diye hatırlattı ona, "ne olursa olsun her zaman arkadaş kalacağız."

"Elbette," diye kısaca cevapladı oğlan.

Kız bu sırada koltuk değneklerini bir kenara atmıştı ve cenaze töreninden hemen sonra
işine dönmeyi planlıyordu.

Mezarlıktaki kısa tören sona erince, küçük alay Elmhurst'e döndü ve öğle yemeği onları bekliyordu.

Sonra Bay Watson, elindeki önemli Elmhurst belgelerinin bulunduğu teneke kutuyu oturma odasına getirdi ve
orada bulunan herkesin oturmasını istedi ve şöyle dedi:

"Bayan Merrick'in son vasiyeti ve vasiyetiyle ilgili şu anda var olan belirsizliği gidermek için,
size daha sonra yasalara göre uygun şekilde tasdik edilecek olan belgeyi okuyacağım."

Dikkatlerini çekmeye gerek yoktu. Odada yoğun bir sessizlik hakimdi.

Avukat sakin bir şekilde teneke kutunun kilidini açtı ve Bayan Merrick'in yakın zamanda ona verdiği mühürlü sarı zarfı çıkardı. Patsy'nin kalbi heyecanla
atıyordu. Avukatın mührü kırmasını,
kağıdı çıkarmasını ve sonra kızarıp öfkelenmesini izledi. Bir an tereddüt etti,
sonra işe yaramaz belgeyi muhafazasına koyup
bir kenara attı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu kız kısık bir fısıltıyla, ama yine de herkes tarafından açıkça duyuluyordu.

Bay Watson şaşkın görünüyordu. Jane Merrick'in ölümünden hemen sonra keşfedilen aldatıcı hilesi onun için neredeyse korkunçtu. Bu dengesiz kadından çok şey almıştı ama
onun böyle bir eylemde bulunabileceğine hiç inanmamıştı.

Bu yüzden sinirli bir tonda şöyle dedi:

"Bayan Merrick bana bu belgeyi birkaç gün önce verdi ve bu da
onun son vasiyeti olduğuna inanmama yol açtı. Onun talimatı doğrultusunda hazırlamıştım
ve uygun şekilde imzalandığını anlamıştım. Ama kendisi
imzayı yırtıp yok etti ve kağıdı 'geçersiz' olarak işaretledi, böylece
önceden yapılmış olan vasiyetname geçerli olan tek vasiyetname oldu."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Patsy şaşkınlıkla. "Sonuçta Kenneth Elmhurst'ü miras
almayacak mı?"

"Ben! Ben miras alacağım?" diye haykırdı çocuk.

"Bana söz verdiği buydu," diye açıkladı Patsy, gözlerinde öfke gözyaşları varken, "kendim imzaladığını gördüm ve eğer beni kandırıp imzayı yok ettiyse o eski bir dolandırıcıdan başka bir şey değil - ve öldüğüne sevindim!"

Bununla birlikte hıçkırarak kendini bir kanepeye attı ve Louise ile Beth, kuzenlerinin onlara karşı komplo kurduğunu öğrendiklerinde şok oldular ve onu rahatlatmaya çalışmaktan kaçındılar.

Ama Patricia kadar öfkeli olan John Amca yanına geldi ve elini şefkatle kızın başına koydu.

"Önemli değil, küçüğüm." dedi. "Jane doğası gereği her zaman zalim ve haindi ve onun arkadaşlarını ölümde bile aldatacağını tahmin edebilirdik. Ama elinden gelenin en iyisini yaptın, Patsy, canım,
ve şimdi çare yok."

Bu arada avukat kutuyu karıştırıyordu ve şimdi gerçek vasiyeti çıkardı.

"Lütfen bana dikkatinizi verin," dedi.

Patsy doğruldu ve ona sert sert baktı.

"Bunun bir kuruşunu bile almayacağım!" diye haykırdı.

"Susun!" diye sertçe talep etti avukat. "Sanırım Bayan Merrick, bu vasiyetnamenin şartlarını hepinize
söyledi, ki bu da usulüne uygun olarak imzalanmış ve onaylanmıştır. Ama onu baştan sona tekrar okumak benim görevim ve bunu yapacağım."

John Amca, mirasından bahsedildiğinde gülümsedi ve Beth kaşlarını çattı.
Ancak Louise, hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüyordu. Bu miras için acınası bir mücadele olmuştu, diye düşündü ve mücadelenin
bittiğine sevindi. Sonuçta beş bin dolar işe yarayacaktı ve bu, Teyze Jane'in davetini almadan önce beklediğinden çok daha fazlaydı. Belki de o ve annesi, gelecek planları buna değiyorsa, bir kısmını Avrupa seyahati için kullanırlardı.

"Bana kalırsa," dedi Patsy meydan okurcasına, "bu vasiyeti de yırtıp atabilirsin. O utanmaz yaşlı kadının parasını almayacağım."

"Bu, kanunun senin karar vermene izin vermediği bir konu," diye karşılık verdi avukat, sakin bir şekilde. "Mirasın tek yöneticisi olduğumu ve reşit olana kadar senin çıkarların doğrultusunda onunla ilgilenmek zorunda olduğumu fark edeceksin. Sonra istediğin gibi kullanman için sana devredilecek."

"İstersem verebilir miyim?"

"Elbette. Artık senin ve yasal yaşa gelene kadar ondan
elde edemesen de, onu istediğin kişiye devretmeni engelleyecek hiçbir şey olmayacak. Mirası kabul etmeyi reddettiğinde Bayan Merrick'in dikkatini bu gerçeğe çektim."

"Ne dedi?"

"O zaman daha akıllı olursun ve muhtemelen onu tutmaya karar verirsin."

Patsy dürtüsel bir şekilde çocuğa döndü.

"Kenneth," dedi, "Bu tanıkların huzurunda, reşit olur olmaz sana Elmhurst'ü ve Teyze Jane'in tüm parasını vereceğime sadakatle söz veriyorum."

"Senin için iyi, Patsy," dedi Amca John.

Çocuk şaşkın görünüyordu.

"Parayı istemiyorum - gerçekten istemiyorum!" diye itiraz etti. "Bana bıraktığı beş bin yeterli olacak. Ama bir süre burada, Elmhurst'te yaşamak istiyorum, ev satılıncaya veya başka biri gelip burada yaşamaya başlayana kadar!"

"Senin," dedi Patsy, görkemli bir tavırla. "Burada sonsuza kadar yaşayabilirsin."

Bay Watson şaşkın görünüyordu.

"Eğer bu sizin isteğinizse, Bayan Patricia," ona doğru ciddi bir şekilde eğilerek, "bunun yerine getirilmesini sağlayacağım. Bu konuda, sizin vasiyetinizin uygulayıcısı olsam da, isteklerinize mümkün olduğunca saygı göstereceğim. "

"Teşekkür ederim," dedi ve sonra, bir an düşündükten sonra,
ekledi: "Louise ve Beth'e, bu vasiyetnamenin her birine verdiği beş bin dolar yerine, diğer vasiyetname uyarınca sahip olmaları gereken on bin doları veremez misiniz?"

"Bu konuyu düşüneceğim," diye cevapladı; "belki
ayarlanabilir."

Patsy'nin kuzenleri bunun üzerine gözlerini açtılar ve ona daha dostça
bakışlarla bakmaya başladılar. Beş yerine her birine on bin dolar vermek gerçekten çok hoş bir şey olurdu ve Bayan Patricia Doyle, açıkça dostluğunu
geliştirmenin faydalı olacağı genç bir hanım olmuştu. Mirası elden çıkarmaya niyetliyse, bir kısmı
onların payına düşebilirdi.

Patsy'ye minnettarlıklarını ifade ederken, yaşlı Donald aniden
kapıda belirdi ve Amca John'u çağırdı.

"Lütfen James'i görmeye gelir misiniz, efendim?" diye sordu. "Zavallı "Bir arkadaşın
ölüyor."

BÖLÜM XXII.

JAMES TUHAF BİR HİKAYE ANLATIR.

John Amca arabacıyı merdivenlerden yukarı, alet evinin üstündeki küçük odaya kadar takip etti.
Yaşlı adam, yaşlı Sam'in göğsüne sert bir tekme atmasının ardından
sürünmeyi başarmıştı.

"Öldü mü?" diye sordu.

"Hayır, efendim; ama ölümcül şekilde yaralandı sanırım. Cenaze törenindeyken olmuş olmalı."

Susan ve Oscar'ın korkmuş yüzlerle
izlediği kapıyı açtı ve John Merrick'i odaya götürdü.

James yatağında gözleri kapalı yatıyordu. Gömleği, göğsünün üstünden
kan kokuyordu.

"Doktor çağırılmalı," dedi John Amca.

"Yakında burada olacak, çünkü ahır çocuklarından biri onu almaya geldi. Ama
hemen öğrenmeniz gerektiğini düşündüm, efendim."

"Kesinlikle doğru, Donald."

Orada dururken yaralı adam hareket etti ve gözlerini açtı,
birinden diğerine merakla baktı. Sonunda gülümsedi.

"Ah, Donald," dedi.

"Evet, eski dostum," diye cevapladı arabacı. "Ve bu da Bay John."

"Bay John? Bay John? Sizi pek hatırlamıyorum, efendim," gri başını hafifçe sallayarak. "Ve Donald, evlat, bir şekilde harika bir şekilde yaşlandın."

"Yıllar, Jeemes," diye cevap verdi. "Yıllar hepimizi er ya da geç yaşlandırır."

Bahçıvan şaşkın görünüyordu ve arkadaşlarını daha dikkatli inceledi. Hiçbir acı çekiyormuş gibi görünmüyordu. Sonunda içini çekti.

"Rüyalar beni şaşırtıyor," dedi sanki bir şeyi açıklamak ister gibi. "Her zaman onları, rüyaları gerçeklerden ayıramıyorum. Hasta oldum mu,
Donald?"

"Evet, evlat. Şimdi hastasın."

Bahçıvan gözlerini kapattı ve sessizce yattı.

"Aklı başında mı sanıyorsun?" diye fısıldadı John Amca.

"Evet, efendim. Yıllardır ilk kez aklı başında."

James onlara tekrar baktı ve alnındaki nemi silmek için elini yavaşça kaldırdı.

"Usta Tom hakkında," dedi, kekeleyerek. "Usta Tom öldü, değil mi?"

"Evet, Jeemes."

"O zaman gerçekti, rüya değildi. Şimdi hepsine katlanıyorum--ıslık sesi, çarpma sesi ve ölmekte olanların çığlıkları. Sana
anlatmış mıydım, Donald?"

"Hayır, evlat."

"Her şey farkına varmadan oldu. Ben arabanın bir tarafındaydım ve
Usta Tom diğer tarafında. Kendime geldiğimde benim tarafım üstteydi ve
Usta Tom çöpün içine gömülmüştü. Onu nasıl çıkardığımı Tanrı bilir,
ama çıkardım. Zavallı efendi Donald'ın yanı ezilmişti ve iki bacağı da
parçalanmıştı. Onu çimenlere taşıyıp yatırdığımda, hemen ölmekte olduğunu anladım; ve o da biliyordu. Evet, efendi
bittiğini biliyordu; ve o çok genç ve mutluydu ve tam da evlenmek üzereydi
--biriyle--adını hatırlamıyorum, evlat!"

Sesi kısık bir mırıltıya dönüştü ve yorgun bir şekilde gözlerini kapattı.

Yanındaki gözlemciler hareketsiz durup beklediler. Zavallı adamı
ölüm yakalamış olabilirdi. Ama hayır; tekrar hareket etti ve
gözlerini açtı, konuşmasına daha güçlü bir tonda devam etti.

"Usta Tom için kağıdı almak zor bir işti," dedi; "ama o
ölmeden önce ona sahip olması gerektiğine yemin etti. İstasyona kadar koştum ve geri döndüm - bir mil veya daha fazla - ve ayrıca kağıdı, bir kalem ve
mürekkebi de getirdim. Sadece bir telgraf taslağıydı - bulabildiğim tek şey. Hiçbir şey
sadece bir telgraf taslağı, evlat. "

Sesi yine mırıldanan bir fısıltıya dönüştü, ama şimdi Amca
John ve Donald aniden ilgiyle birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Henüz ölmemeli!" dedi küçük adam; ve arabacı yaralı bedenin üzerine eğildi ve net bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, evlat; dinliyorum."

"Elbette," dedi James, biraz neşelenerek. "Bu yüzden ona
kâğıdı tuttum ve frenci Usta Tom'un zavallı bedenini destekledi ve vasiyeti olabildiğince açık bir şekilde yazdı."

"Vasiyet!"

"Kesinlikle; Usta Tom'un son vasiyeti. İmzaladığım yerde benim adım da yok mu? Ve yanında şef var, çünkü zavallı frenci
onu bırakmaya cesaret edemedi? Elbette. Vasiyeti Usta Tom'dan başka kim imzalamalı? Benden başka -eski hizmetkarı ve dostu-? Haklı mıyım, Donald?"

"Evet, evlat."

"'Şimdi,' dedi Usta Tom, 'onu Avukat Watson'a götür, James ve ona
bakmasını söyle. Ve sevgilerimi Jane'e ilet--adı bu, Donald; unuttuğumu
düşündüğüm kişi--'ve şimdi beni sırt üstü yatır ve ölmeme izin ver.' Onun
sözleri, Donald. Ve onu sırt üstü yatırdık ve öldü. Ve öldü.
Zavallı Usta Tom. Zavallı, zavallı genç Efendi. Ve o--evlenecek--bir--"

"Kâğıt, James!" diye bağırdı Amca John, ölmekte olan adamı
şimdiye kadar hatırlayarak. "Sonra ne oldu?"

"Efendim, sizi tanımıyorum," diye cevapladı James, şüpheyle. "Kâğıt, Avukat Watson için. Yalnızca o alacak."

"İşte buradayım, James," diye bağırdı avukat, diğerlerini bir kenara itip
yatağa doğru ilerlerken. "Kâğıdı bana ver. Nerede? Ben Avukat Watson'ım!"

Bahçıvan güldü--acı bir
inmeyle sona eren korkunç, hırıltılı bir kahkaha.

"_Sen_ Avukat Watson?" diye bağırdı, bir an sonra, alaycı bir tonla.
"Neden, aptal ihtiyar, Si Watson da Usta Tom kadar genç--benim kadar genç! Sen--sen_ Avukat Watson! Ha, ha, ha!"

"Kağıt nerede?" diye sordu avukat sertçe.

James bir an ona baktı ve sonra aniden
çöktü ve yatağa hareketsizce düştü.

"Her şeyi duydun mu?" diye sordu John Merrick, elini avukatın omzuna koyarak.

"Evet; seni buraya kadar takip ettim. Tom Bradley, ölmek üzereyken başka bir vasiyetname daha yaptı. Benim olmalı, Bay Merrick."

"O zaman sen kendin bulmalısın," dedi Donald ciddi bir şekilde, "çünkü James öldü."

Birkaç dakika sonra gelen doktor, ifadeyi doğruladı.
Yıllarca delirmiş olan yaşlı bahçıvanın, Bayan Merrick'in ölümünden o kadar etkilendiği, ölümcül darbeyi yediği ahırlara
girdiği açıktı. Kendine
geldiğinde, çılgınlığı kaybolmuştu ve belirsiz bir şekilde, aklını
elinden alan trajedinin son sahnesini
hatırlayıp tekrarlayabiliyordu. Hikaye yeterince mantıklıydı ve hem Bay Watson
hem de John Merrick buna inanıyordu.

"Tom Bradley, kız kardeşine aşık olana kadar aklı başında bir adamdı," dedi avukat arkadaşına. "Ama ondan sonra aklını dinlemedi ve belki de kendi ani ölümünün bir önsezisine kapıldı, çünkü sahip olduğu her şeyi sevgilisine miras bırakan bir vasiyetname yaptı. Vasiyeti kendim hazırladım ve bunun aptallığına karşı çıktım; ama o kendi yolunu izledi. Daha sonra, ölüm karşısında, sanırım
daha mantıklı hale geldi ve vasiyetini değiştirdi."

"Yine de James'in hikayesi tamamen düzensiz bir zihnin etkisi olabilir," dedi John Amca.

"Ben öyle düşünmüyorum; ancak delirdiğinde kağıdı yok etmemişse, eşyaları arasında bulabiliriz."

Bu düşünceyle, Bay Watson hizmetçilere bahçıvanın cesedini araba evindeki bir odaya götürmelerini emretti ve bu
iş biter bitmez John Merrick'in yardımıyla kağıdı aramaya koyuldu.

"Bir telgraf kağıdıydı, dedi."

"Evet."

"O zaman, herhangi bir kağıt bulursak, onu yanlış anlayamayız," diye açıkladı avukat.

James'in odasında herhangi bir şeyin saklanması için en olası yerler,
içinde ıvır zıvırla dolu rafların bulunduğu küçük bir dolap ve
yatak altında gizlenmiş eski bir giysi sandığıydı.

Bu sonuncusu önce incelendi, ancak yalnızca
bir dizi eski giysi olduğu görüldü. Bunları bir yığın halinde yere
attıktan sonra avukat dolabı incelemeye başladı, raflar
içerdikleri birkaç deste kağıt nedeniyle iyi bir gelecek vaat ediyordu.

Bunlarla meşgulken, John Amca'nın sessizce şöyle dediğini duydu:

"Buldum."

Avukat dolaptan fırladı. Küçük adam, sandıktan çıkarılan
giysilerin ceplerini aramıştı ve solmuş
kadife bir paltodan telgraf kağıdını çıkardı.

Avukat, "Vasiyetname mi?" diye sordu hevesle.

"Kendin oku," dedi John Amca.

Bay Watson gözlüklerini taktı.

"Evet; bu Tom Bradley'nin el yazısı, kesinlikle. Vasiyetname
kısa, ancak yasalara uygun olacak. Dinle: Nişanlım Jane
Merrick'e, mülkümün mülkiyetini ve kullanımını yaşamı boyunca miras bırakıyorum. Ölümü üzerine, tüm bu mülkler, birikimleriyle birlikte, eğer hayatta kalırsa, mirasçıları ve devralanları tarafından sonsuza dek sahiplenilmek üzere kız kardeşim Katherine Bradley'e devredilecektir. Ancak Jane Merrick'in ölümünden önce çocuksuz ölürse, arkadaşım ve avukatım Silas Watson'ı mülkü seçebileceği organize ve değerli hayır kurumları arasında dağıtması için görevlendireceğim. Hepsi bu."

"Tamamen yeterli," dedi John Amca, onaylayarak başını sallayarak.

"Ve usulüne uygun olarak imzalanmış ve tanıklık edilmiştir. Mülk Kenneth'indir, efendim, sonuçta, o annesinin tek varisi. Katherine
Bradley Forbes. Yaşasın!" diye bitirdi avukat, sarı kağıdı başının üstünde sallayarak.

"Yaşasın!" diye yankıladı John Amca neşeyle; ve iki adam el sıkıştı.

XXIII. BÖLÜM.

PATSY BİR AMCA EVLAT EDİNİYOR.

John Amca ve Bay Watson akşam yemeğine gelmediler, eskisinin odasında kilitliydiler. Ancak bu yemek artık bir devlet görevi değildi, eski hizmetçiler tarafından sadece rutin bir mesele olarak servis ediliyordu. Gerçekten de, hanenin düzenlemeleri hanımının ölümüyle önemli ölçüde değişmişti ve onları yönlendirecek gerçek bir
başkan olmadan hizmetçiler sabırla yeni bir efendinin veya hanımın gelişini bekliyorlardı. Bayan Patricia'nın mı yoksa Avukat Watson'ın mı Elmhurst'ün sorumluluğunu üstleneceği henüz onlara net görünmüyordu: ancak Jane Merrick için çok az gözyaşı döküldü ve yeni rejimin öncekine göre bir gelişme olması kaçınılmazdı. Akşam yemeğinde gençler, günün olayları hakkında dostça ve istekli bir şekilde sohbet ettiler. Yaşlı James'in talihsiz sonunu biliyorlardı, ancak bunun öneminin farkında olmamaları buna sadece yüzeysel bir ilgi gösterdi. Sohbetin ana konusu, Teyze Jane'in son vasiyetini iptal edip Patricia'yı istemediği halde mirası kabul etmeye zorlamasıydı. Kenneth, üç kuzenle yalnız kaldığında rahattı ve Patsy'nin tüm mirası ona vermesinin doğru olmayacağını söyledi. Ancak, o kadar cömertti ki, onu bir sanatçı olarak eğitmek ve kendisine mütevazı bir yuva sağlamak için Amcası Tom'un parasından yeterince para kabul edecekti. Louise ve Beth, kuzenlerinin miraslarını artırma isteğini
sonunda tamamen öğrendiklerinde, onun iyi niyetine açıkça çok minnettar oldular; ancak
gizlice Patsy'nin amcasının servetinin uygun varisi olarak çocuğu seçmesine kızmaktan geri duramadılar. Ancak güç dengesi Patricia'nın elinde gibi görünüyordu; bu nedenle bu noktada onu
kırmak aptallık olurdu.

Hepsi birlikte, korktuklarından daha iyi durumdaydılar; bu nedenle küçük grup keyifli bir akşam geçirdi ve erken ayrıldı, Beth ve Louise odalarına gidip günün olaylarını sessizce gözden geçirdiler ve çocuk da şaşkın beynini
soğutmak için kırsal yollarda uzun bir yürüyüşe çıktı. Patsy binbaşıya üç gün içinde eve döneceğini söyleyen uzun bir mektup yazdı ve sonra yatağa girip huzur içinde uyudu.

Kahvaltıdan sonra hepsi tekrar oturma odasına çağrıldı, büyük bir şaşkınlıkla. Avukat Watson ve Amca John oradaydı, önemli olayın gerektirdiği kadar ciddi görünüyorlardı ve ilki hemen James'in odasındaki sahneyi, Thomas Bradley'nin ölümünün hikayesini ve ardından vasiyetin bulunmasını anlatmaya başladı.

"Az önce ele geçirilen bu vasiyetname," diye devam etti avukat, etkileyici bir şekilde, "Jane Merrick'in miras aldığı vasiyetnamenin ardından yapıldı ve bu nedenle onu geçersiz kılıyor. Bayan Jane, gördüğünüz gibi, yaşamı boyunca mülkü kullanma hakkına sahipti, ancak herhangi birine tek bir kuruş bile vasiyet etme hakkı yoktu. Bay Bradley bunu en iyi şekilde sağlamıştı. Bu nedenle dün size okuduğum vasiyetnamenin hiçbir etkisi yok ve Kenneth Forbes, annesi aracılığıyla amcasından tüm mülkü miras alıyor."

Bay Watson'ın açıklamasını boş bakışlar izledi.

"Beş binime elveda," dedi Amca John, kıkırdayan bir kahkahayla. "Ama yine de Jane'e çok minnettarım."

"Hiçbir şey alamayacak mıyız?" diye sordu Beth, titreyen dudaklarla.

"Hayır canım," diye cevapladı avukat, nazikçe. "Teyzenin sana verecek hiçbir şeyi yoktu."

Patsy güldü. Kendini harika bir şekilde rahatlamış hissetti.

"Ama ben, hiç sahip olmadığım tüm servetle, büyük hanımefendi değil miydim?"
diye neşeyle bağırdı. "Ama bir günlüğüne zengin olmak ve
ekmeğimi ve tereyağımı kazanmak için on saatte on saçı düzeltmek zorunda değilmişim gibi parayı savurmak gerçekten güzeldi."

Louise gülümsedi.

"Hepsi büyük bir saçmalıktı," dedi. "Şehre öğleden sonra treniyle gideceğim. Sevgili teyzemiz Jane ne kadar da eski bir dolandırıcıymış! Ve ona yüz dolarlık çekini geri vermem ne kadar da aptalca."

"Benimkini kullandım," dedi Beth, acı bir şekilde. "Görünüşe göre,
alabileceğim tek şey bu." Ve sonra Profesör ve borçları düşüncesi
onu ele geçirdi ve gözyaşlarına boğuldu.

Çocuk sandalyesinde iki büklüm oturmuştu, başına gelen olağanüstü
talih yüzünden öylesine etkilenmişti ki konuşamıyor, hatta henüz net bir şekilde düşünemiyordu bile.

Patsy, Beth'i teselli etmeye çalıştı.

"Önemsemeyin canım," dedi. "Gelmeden öncekinden daha kötü durumda değiliz, değil mi? Ve güzel bir tatil geçirdik. Tüm hayal kırıklıklarını unutup
Teyze Jane'in anısına minnettar olalım. Bildiği kadarıyla, bize iyi davranmaya çalışıyordu."

"Bugün eve gidiyorum," dedi Beth, öfkeyle gözlerini silerek.

"Hepimiz eve gideceğiz," dedi Patsy neşeyle.

"Benim açımdan," dedi John Amca, ciddi bir sesle, "benim bir evim yok."

Patsy koşarak yanına geldi ve kolunu onun boynuna doladı.

"Zavallı John Amca!" diye bağırdı. "Neden, sen hepimizden daha kötü durumdasın.
Acaba senin başına ne gelecek?"

"Ben de merak ediyorum," dedi küçük adam uysalca.

"Ah! Burada kalabilirsin," dedi çocuk, aniden ilgisizliğinden
uyanarak.

"Hayır," diye cevapladı John Amca, "Merrick'ler artık Elmhurst'ten çıktı ve
burası hak sahiplerine geri dönüyor. Bana hiçbir şey borçlu değilsin, oğlum."

"Ama seni seviyorum," dedi Kenneth, "ve yaşlı ve evsizsin. Elmhurst'te
kal, her zaman hoş karşılanırsın."

John Amca çok etkilenmiş görünüyordu ve çocuğun elini
ciddi bir şekilde sıktı. Ama başını iki yana salladı.

"Hayatım boyunca dolaştım," dedi. "Hâlâ dolaşabilirim."

"Bak," diye haykırdı Patsy. "Üçümüz de yeğenleriniz ve
aramızda sizinle ilgileneceğiz. Öyle değil mi kızlar?"

Louise alaycı bir şekilde gülümsedi ve Beth kaşlarını çattı.

"Annem ve ben küçük dairemizde o kadar sade yaşıyoruz ki," dedi biri, "kedi beslemek için fazladan yerimiz yok. Ama elimizden geldiğince Amca John'a yardım etmekten mutluluk duyarız."

"Babam kendi ailesini bile zor geçindirebiliyor," dedi diğeri; "ama eve döndüğümde Amca John hakkında annemle konuşacağım ve ne diyeceğine
bakacağım."

"Ah, gerçekten gerek yok!" diye haykırdı Patsy büyük bir öfkeyle.
"Amca John sevgili annemin kardeşi ve gelip Binbaşı ve benimle yaşayacak, istediği sürece. Yer var ve bolca yer var, Amca," ona dönüp elini sıkarak, "ve pazarlığa
sevinçle hoş geldin. Hayır, hayır! Hiçbir şey söylemeyin efendim! Gel
sen, seni sürüklemek zorunda kalsam bile; ve yaramazlık yaparsan seni cezalandırması için Binbaşı'yı çağırırım!"

John Amca'nın gözleri nemliydi. Patsy'ye şefkatle baktı
ve sessizce yanında duran Avukat Watson'a göz kırptı.

"Teşekkür ederim canım," dedi; "ama para nereden gelecek?"

"Para mı? Bah!" dedi. "Binbaşı muhasebe işinden bir yığın para kazanmıyor mu ve ben son zamanlarda zam almadım mı? Hadi, yoncadaki domuzlar kadar rahat ve memnun olacağız. Bugün benimle gelmeye hazır mısın, John Amca?"

"Evet," dedi yavaşça. "Hazır olacağım, Patsy."

Böylece Elmhurst'ten göç tam o gün gerçekleşti ve Beth
bir yöne doğru seyahat ederken, Louise, Patsy ve John Amca New York'a giden
trene bindiler. Louise'in salon vagonunda bir koltuğu vardı, ancak Patsy
bu kadar abartıya güldü.

"Yürümekten çok daha kolay," dedi John Amca'ya, "ortak vagon yeterince iyi," ve yaşlı adam hemen ona katıldı.

Kenneth ve Bay Watson onları uğurlamak için istasyona geldiler ve
birçok karşılıklı dostluk ve iyi niyet ifadesiyle ayrıldılar.
Özellikle Louise, Elmhurst'ün yeni efendisine New York'taki annesini ziyaret etmesi için acil bir davette bulundu ve o da tüm kızları tekrar görmeyi umduğunu söyledi. Artık onlar onun için gerçekten kuzen gibiydiler. Ve hepsi gitmişti, Nora'nın sırtında eve doğru at sırtında oldukça
üzüntüyle, harika talihine rağmen gitti.

Bir süre malikanede kalmayı kabul eden avukat,
çocuğun yalnız kalmaması için, genç varisin ilerlemesi için
bir plan yapmıştı bile. Kenneth'in yanında at sırtındayken şöyle dedi:

"Seyahat etmeli ve Avrupa'nın sanat merkezlerini ziyaret etmelisin, ben de seninle birlikte gidecek yetenekli bir öğretmen bulmaya çalışacağım."

"Kendin gidemez misin?" diye sordu çocuk.

Avukat tereddüt etti.

"Yaşlanıyorum ve Elmhurst çıkarları dışında müvekkillerim az ve önemsiz," dedi. "Belki seninle
yurt dışına çıkmayı başarabilirim."

"Bunu isterim," diye ilan etti çocuk. "Ve New York'ta bir süre dursak,
olmaz mı?"

"Elbette. Özellikle New York'u ziyaret etmek ister misin?"

"Evet."

"Oldukça aptal bir şehir," dedi avukat, şüpheyle.

"Öyle olabilir," diye cevapladı çocuk. "Ama Patsy orada olacak, biliyorsun."

BÖLÜM XXIV.

TEKRAR EVDE.

Binbaşı onları karşılamak için istasyondaydı. John Amca utangaç bir şekilde
bir telgraf çekmeyi önermişti ve Patsy, yaşlı Baba'yı bir saat önce görme zevki için masrafa katlanabileceklerine karar vermişti.

Kız onu kapının dışında gördü, yüzü kırmızı ve
çiçek açmış bir gelincik gibi ışıldıyordu ve kar beyazı bıyığı hevesle
dikkat çekiyordu. Hemen paketlerini bıraktı ve Binbaşı'nın
kollarına uçtu, küçük adamı eşyalarını kurtarması ve
ardından takip etmesi için arkasında bıraktı.

Patsy'yi neredeyse hiç göremiyordu, Binbaşı onu öylesine geniş bir
kucaklamayla sardı ki; ama elveda, nefes almak için kaçtı ve sonra
gözleri paketlerini tutan uysal bedene takıldı.

"Ah, Baba," diye haykırdı, "işte bizimle yaşamaya gelen John Amca; ve eğer onu benim kadar sevmezsen hayatını mahvedeceğim!"

"Bu nedenle," dedi Binbaşı, küçük adamın elini en içten şekilde tutarak, "John Amca'yı kendi kardeşim gibi seveceğim. Ve
elbette," diye ekledi, sesi şefkatle alçaldı, "sevgili Violet'in
kardeşi benim kardeşim olmalı. Hoş geldiniz, efendim, şimdi ve her zaman, küçük evimize. Mütevazı, efendim; ama Patsy neredeyse güneş kesinlikle parlayacaktır."

"Buna inanabilirim," dedi John Amca, başını sallayıp gülümseyerek.

Şehir merkezine doğru uzun bir yolculuk için bir arabaya bindiler ve oturdukları anda Patsy, Binbaşı'nın albayıyla yaşadığı maceraların hikayesini sordu ve yaşlı adam bir çocuğun hevesiyle, her ayrıntıyı en tuhaf şekilde anlatarak ve her olayda komik bir şeyler bularak konuşmaya devam etti. "Ah, ama harikaydı, Patsy!" diye haykırdı, "ve Albay ayrıldığımızda boynumda ağladı ve en iyi ceketimin yakasını lekeledi ve bana bir içki içmeyeni bile kendinden geçirecek
bir şişe viski verdi. Hayatımın en güzel zamanıydı."

"Ve sen benden on iki yaş daha gençsin, Binbaşı!" diye bağırdı gülerek, "ve yoncadaki bir domuz gibi işe koyulmaya hazırsın."

Yüzü ciddileşti.

"Peki ya para, Patsy canım?" diye sordu. "Jane Merrick'in mirasından
hiçbir şey almadın mı?"

"Tek kuruş bile, Baba. Bildiğin en iyi şakaydı.
Jane Teyze'yle
bir korsan gibi dövüştüm ve kalbini kazandı. Öldüğünde
dünyadaki her şeyini bana bıraktı."

"Şimdi buna bak!" dedi Binbaşı hayretle.

"Hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı," diye devam etti Patsy. "Başka bir vasiyetname bulundu, Bay Thomas Bradley tarafından yapılmıştı, bu da parayı
Teyze Jane öldükten sonra kendi yeğenine veriyordu. Hiç verdin mi?"

"Harika!" dedi Binbaşı iç çekerek.

"Yani yarım gün zengin oldum, sonra her zamanki gibi fakir."

"Seni incitmedi, değil mi?" diye sordu Binbaşı. "Hayal kırıklığıyla
sıkılmadın, değil mi, Patsy?"

"Hiç de değil, Baba."

"O zaman aldırma, evlat. Sanki para olmasa hepimizin
mahvolması gibi. Eh, efendim?" diye yalvardı John Amca'ya.

"Elbette," dedi küçük adam. "Jane bana beş bin bıraktı,
ki ben almadım. Ama hiç de üzgün değilim."

"Kesinlikle doğru, efendim," diye onayladı Binbaşı sempatik bir şekilde, "ama
hiçbir şey beklememek, bir şeye gönlünü
bağlayıp sonra da onu elde edememekten daha kolaydır. Senin durumunda, bunun bir önemi olmayacak. Evimiz
sizin ve fazlasıyla ve fazlasıyla var."

"Teşekkür ederim," dedi John Amca, yüzü ciddi ama gözleri neşeliydi.

"Ah, Binbaşı!" diye bağırdı Patsy aniden. "Danny Reeves'in
restoranı var. Hadi inip yemeğimizi yiyelim; bir ayı kadar açım."

Böylece arabayı durdurup aşağı indiler, tüm paketleri küçük restorana
sürükledi, orada bir sandalyeye yığıldılar,
işletme sahibi ve garsonlar Patsy'yi eve
karşılamak için etrafında toplandılar.

Aman Tanrım, gözleri nasıl da parladı! Adeta sevinçten dans etti ve hesabı umursamadan akşam yemeğini sipariş etti.

"Ah, ama geri dönmek güzel," dedi küçük Bohem, neşeyle.
"Elmhurst'teki büyük ev görkemli ve görkemliydi, Binbaşı, ama
dolapta bir gram sevgi yoktu."

"Ben orada değil miydim. Patsy?" diye sordu Amca John, sitemle.

"Doğru, ama şimdi buradasın; ve bizim sevgimizin, Amca, Elmhurst ile hiçbir ilgisi yok. Bahse girerim ki sen de benim kadar sevmemişsindir."

"Kazanırsın," diye itiraf etti küçük adam.

"Ve şimdi," dedi kız, gülümseyen garsona, "Amca John ve Binbaşı için bir şişe kırmızı Kaliforniya şarabı ve iki gerçek puro.
Doyle ailesini tamamen iflas ettirse bile bu gece neşeli olacağız."

Ama neşeli ve güzel bir yemekten sonra,
çağrıldığında hiç hesap gelmedi.

Danny Reeves kendisi geldi ve güzel bir konuşma yaptı,
Patsy'nin her zaman buraya iyi şans getirdiğini ve bu
akşamın onu eve hoş geldin demek için olduğunu söyledi.

Böylece Binbaşı ona nazik bir vakarla teşekkür etti ve Patsy Danny'yi
sağ yanağından öptü ve sonra eski apartmanın ikinci katındaki küçük odaları buldukları için mutlu ve memnun bir şekilde ayrıldılar.

"Bu bir saray değil," dedi Patsy, Binbaşı kapıyı açar açmaz paketleri atmak için içeri girerek, "ama şöminede bir cırcır böceği var ve burası senin evin, John Amca, bizimki kadar."

John Amca merakla etrafına baktı. Elmhurst'ün ve özellikle Patsy'nin işgal ettiği gül odasının
karşılaştırmalı lüksünden sonra yer o kadar sade görünüyordu ki, yaşlı adam kızın kendini tekrar eski apartmanda bulmanın verdiği coşkulu sevince hayran olmamak elde değildi. Bir tane büyükçe oturma odası vardı, zemini kısmen kaplayan eski bir paçavra halı, bir sac soba, bir kanepe, bir masa ve muhtemelen ikinci el satıcısından alınmış üç veya dört eski moda sandalye. Buradan açılan iki dolap benzeri oda vardı, her birinde bir yatak ve bir sandalye, bir rafta da bir lavabo vardı. Duvarlarda Pazar gazetelerinden birkaç renkli baskı ve Amca John'un hemen "Albay"ı temsil etmesi gerektiğine karar verdiği kır saçlı yaşlı bir askerin büyük ve güzel bir fotoğrafı vardı.

Bu ayrıntıları fark eden Patsy'nin amcası düşünceli ve yarı şaşkın bir hareketle kısa gri saçlarını düzeltti.

"Yeterince rahat, çocuğum; ve hoş geldin," dedi.
"Ama beni bu oldukça sınırlı tesiste nereye koymayı beklediğinizi sorabilir miyim?"

"Nereye? O zaman hiç gözünüz yok mu?" diye sordu şaşkınlıkla. "Bu dünyanın en
iyi kanepesi, John Amca, ve sen orada bir
üstlük gibi uyuyacaksın, sevgili Albay'ın kendi resmi sana bakıp seni güvende tutacak ve sana mutlu rüyalar
verecek. Gerçekten de nerede!"

"Ah; anlıyorum," dedi John Amca.

"Ve benim odamda yıkanabilirsin," diye ekledi Binbaşı, görkemli bir tavırla,
"ve giysilerini kapımın arkasındaki yedek askılara asabilirsin."

"Çok fazla yok," dedi John Amca, kırmızı bohçasına düşünceli bir şekilde bakarak.

Binbaşı öksürdü ve lambayı biraz daha yukarı kaldırdı.

"Havanın güzel olduğunu ve mahallenin saygın olduğunu göreceksin," dedi,
konuyu değiştirmek için. "Mütevazı dairelerimiz yazın serin, kışın sıcak ve fiyatı da oldukça makul. Patsy kahvaltımızı şuradaki ocakta yapıyor ve öğle yemeğimizi şehir merkezinde, çalıştığımız yerde alıyoruz ve sonra Danny Reeves'in evinde yemek yiyoruz. Örnek bir ev, efendim ve umarım siz de öyle bulursunuz."

"Burada mutlu olacağımdan eminim," dedi John Amca, piposunu çıkarırken.
"Sigara içebilir miyim?"

"Elbette; ama dantel perdeleri mahvetme canım," diye cevapladı Patsy,
yaramazca. Sonra babasına dönerek haykırdı: "Ah,
baba! Biz işteyken Amca bütün gün ne yapacak?"

"İstediği gibi yapabilir," dedi Binbaşı, nezaketle.

"Ona bir iş bulamaz mıyız?" diye sordu Patsy, hüzünle. "Çok fazla
işin olmayacağı bir yer, biliyorsun, çünkü Amca yaşlı. Ama sadece
onu yaramazlıktan uzak tutmak ve meşgul etmek için. Bütün gün etrafta dolaşıp
mutlu olamaz, sanırım."

"Etrafıma bakacağım," diye cevapladı Binbaşı, sanki böyle bir "iş"
dünyanın en kolay elde edilebilir şeyiymiş gibi. "Ve bu arada--"

"Bu arada," dedi John Amca, onlara gülümseyerek, "Etrafıma
bakacağım."

"Elbette," diye kabul etti Binbaşı. "İkimiz ve Patsy arasında, hiç sorun yaşamamalıyız."

Bundan sonra düşünceli bir sessizlik anı oldu ve sonra Patsy şöyle dedi:

"Çalışmazsan bunun bir önemi olmayacağını biliyorsun, John Amca. Binbaşının
maaşıyla ve benimkiyle
herkese yetecek kadar para olacak."

"Bu arada," diye ekledi Binbaşı, "yanınızda para varsa, ki bu mümkün, efendim, tabii ki, onu Patsy'ye vermeniz daha iyi olur ve size harçlık vermesine izin verin. Ben böyle yapıyorum - çok tatmin edici."

"Binbaşı savurgan," diye haykırdı Patsy; "ve parası varsa, karşılaştığı her adama davranmak ister."

John Amca, Binbaşıya sitemkar bir şekilde başını salladı.

"Çok kötü bir alışkanlık, efendim," dedi.

"Kabul ediyorum, Bay Merrick," diye yanıtladı Binbaşı. "Ama Patsy beni hızla iyileştiriyor. Ve sonuçta, sık sık gözlemlediğim gibi, etrafta şişko bir cüzdan taşımak için kötü bir şehir."

"Cüzdanım tam olarak şişko değil," diye belirtti John Amca.

"Ama paranız var efendim, çünkü trene para harcadığınızı fark ettim," dedi Patsy sertçe. "O halde dışarı atın, sayalım ve işi alana kadar size ne kadar harçlık verebileceğime bakalım."

John Amca güldü ve sandalyesini masaya çekti. Sonra pantolonunun ceplerini bezin üzerine boşalttı ve Patsy ciddi bir şekilde anahtarları ve çakıyı madeni paralardan ayırdı ve parayı saymaya başladı.

"Yedi dolar ve kırk iki sent," diye duyurdu. "Daha var mı?"

John Amca bir an tereddüt etti ve sonra ceketinin iç cebinden ince bir cüzdan çıkardı. Kız, cüzdanı onun elinden aldığında, iki tane on ve bir tane beş dolarlık banknot çıkardı, hepsi
yeni ve gıcır gıcırdı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı sevinçle. "Bütün bu zenginlik ve sen yoksulluğu mu savunuyorsun?"

"Ben asla yoksul olduğumu söylemedim," diye karşılık verdi Amca John, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Yapamazdın ve dürüst ol, efendim," diye ilan etti kız. "Neden, bu
uzun yıllar sürecek ve ben onu güvenli bir şekilde saklayıp harçlığını
bolca kullanacağım. Bakalım," bozuk paraları ince parmaklarıyla iterek, "sen sadece kırk iki senti sakla, Amca John. Araba
harcı ve arada sırada biraz öğle yemeği için yeterli olur ve paran olmadığında
bana gelebilirsin."

"Sigara içiyor," diye belirtti Binbaşı, anlamlı bir şekilde.

"Bah! Bir pipo," dedi Patsy. "Ve Bull Durham'ın torbası sadece beş senttir ve bir torba bir hafta dayanır. Ve her cumartesi gecesi, efendim, akşam yemeğinden sonra Binbaşı ile bir puro içeceksiniz. Bu bizim düzenli
uygulamamızdır."

"Teşekkür ederim, Patsy," dedi John Amca, uysalca ve kırk iki sentini topladı.

"Artık bir eviniz ve Patsy & Company, Limited'in bankasında parası olan bir müdürünüz var, efendim," diye duyurdu Binbaşı. "Çok
memnun olmalısınız, efendim."

"Öyleyim," diye cevapladı John Amca.

XXV. BÖLÜM

JOHN AMCA TUHAF DAVRANIYOR.

Patsy ve Binbaşı Pazartesi sabahı işe gittiklerinde, John Amca bir arabaya bindi ve o da şehir merkezine gitti. Yolun bir kısmında onlara eşlik etmiş olabilir, ancak Patsey'nin onu bu kadar çabuk kırk iki sentlik çalışma fonunu
dolandırdığını görürse savurgan
olabileceğinden korkuyordu, bu konuda dikkatli olması için ondan ücret alıyordu.

Acelesi yok gibiydi, çünkü henüz erkendi ve Broadway'in alt tarafındaki birkaç işletme açıktı. Zaman geçirmek için
küçük bir restorana girdi ve kahve ve bir tabak kek yedi, Patsy'nin yakın zamanda sac sobanın üzerinde kahve
hazırlamış ve yakındaki bir fırından birkaç sıcak çörek
getirmiş olmasına rağmen.
Özellikle
aç değildi; ancak kahveyi yudumlayıp kekleri
kekleyerek bir saatin en iyi kısmını geçirdi.

İçecek için cüzi dükkânından yirmi beş sent ödediğinde gülümsedi. Araba ücreti için beş sentle şimdi Patsy'nin ona verdiği kırk iki sentten sadece on iki senti kalmıştı! Binbaşının savurganlığından bahsedelim: Amca John'unkiyle kıyaslanamazdı.

Bir saat daha vitrinlere bakarak geçti. Sonra,
aniden saate dikkat etti. Amca John, hızlı bir tempoyla caddeden aşağı doğru yürümeye başladı ve hemen üzerinde "Isham, Marvin & Co., Bankacılar ve Aracılar" yazan bir tabelanın olduğu bir binanın önünde durdu.
Görünüşe göre, çeşitli departmanlarda yoğun bir şekilde çalışan bir sürü katiple birlikte, müreffeh görünen bir yerdi. Amca John içeri girdi, ancak kapıdaki üniformalı memur ona şüpheyle baktı.

"Bay Marvin geldi mi?" diye sordu, hoş bir şekilde.

"Henüz gelmedi," dedi, göğsünde büyük bir yıldız olan memur.

"Bekleyeceğim," diye duyurdu Amca John ve deri kaplı bir
sıraya oturdu.

Memur, bankaya giren veya çıkan müşterileri izleyerek ve bankta oturan küçük adamı dikkatle izleyerek aşağı yukarı yürüdü.

Bir saat daha geçti.

Hemen John Amca ayağa kalktı ve memura yaklaştı.

"Bay Marvin henüz gelmedi mi?" diye sordu sertçe.

"Bir saat önce," diye cevap verdi.

"O zaman neden bana haber vermedin? Onu görmek istiyorum."

"Sabahları çok yoğun. Postaya bakması gerekiyor. Sizi henüz göremiyor."

"Eh, beni hemen görecek. Ona John Merrick'in burada olduğunu söyle."

"Kartınız, efendim."

"Benim kartım yok. Benim adım yeterli."

Memur tereddüt etti ve küçük adamın bakımsız giysisine ve kırsal havasına baktı. Ama kurnaz gözlerdeki öfkeli bakışlar bir hata yaptığından korkmasına neden oldu. Küçük bir kapıyı açtı ve
kayboldu.

Bir anda kapı, gömlek kollu iri, kızıl sakallı bir adamın dışarı çıkmasına izin vermek için hızla açıldı, adam etrafa kısaca baktı ve sonra Amca John'a doğru koştu ve iki elini de içtenlikle sıktı.

"Sevgili Bay Merrick!" diye haykırdı, "Sizi burada gördüğüm için çok mutlu ve onurluyum. Hemen odama gelin. Büyük bir sürpriz ve zevk, efendim!
Thomas, nişanlıyım!"

Bu sonuncusu, şaşkın kapıcının başına yöneltilmişti, kapı yüzüne çarptığında, ciddi bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi:

"Yine kandırıldım ve bunu bilmeliydim. Kahretsin bu milyarderler!
Neden düzgün insanlar gibi giyinmiyorlar?"

Patsy, John Amca'ya iyi ve ucuz bir öğle yemeği için nereye gidebileceği konusunda tavsiyelerde bulunmuştu; ancak onun uyarısını dikkate almadı. Bunun yerine, bankacının yanında bir arabayla muhteşem bir kulübe gitti ve orada şefin kısa bir süre içinde hazırlayabileceği
en iyi yemekler ona servis edildi.
Ayrıca, Bay Marvin onu birkaç önemli beyefendiyle tanıştırdı
"Bay John Merrick, Portland'dan"; ve her biri derin bir şekilde eğildi ve "çok onurlandırıldığını" ilan etti.

Ancak John Amca bu karşılamadan hiçbir şekilde memnun görünmüyordu.
Yüzü Patsy'nin sık sık gördüğünden daha ciddi olmasına rağmen, sade tavrını korudu; ve imtiyazlı hisse senetlerinden, birleşik çıkarlardan ve yatırımlardan, menkul kıymetlerden ve bankacının tamamen anladığı ve saygılı bir saygıyla dinlediği
birçok başka tuhaf şeyden rahatça bahsetti.

Sonra birlikte uzun bir oturum için bankaya geri döndüler ve
Bay Marvin'in arkadaşına bir göz atmak için boyunlarını uzatan memurlar arasında oldukça hevesli bir telaş vardı.

"John Merrick" ağızdan ağıza dolaştı ve üniformalı memur bir pencereden diğerine yürüyerek şöyle dedi:

"Onu kendim içeri aldım. Ve bankaya herkes gibi sessizce girdi."

Ama sessizce gitmedi, emin olabilirsiniz. Bay Marvin ve Bay Isham, ünlü müşterilerini kapıya kadar eşlik ettiler, Marvin
arabasının Bay Merrick'in hizmetine hazır olması emredilmişti.

Ama John Amca küçümseyerek onu bir kenara itti.

"Yürüyeceğim," dedi. "Yapmam gereken başka işler var."

Böylece elini sıktılar ve ona gelecekteki bir randevuyu hatırlattılar ve
gitmesine izin verdiler. Bir anda Broadway'deki kalabalık John Merrick'i yutmuştu ve beş dakika sonra düşünceli bir şekilde
tekrar bir mağaza vitrinine bakıyordu.

Bir süre sonra zamanı hatırladı ve şehrin yukarısına doğru bir taksiye bindi. Cebinde artık on iki sentten fazlası vardı, ayrıca çek defteri de iç cebinde dikkatlice saklanmıştı; bu yüzden taksinin maliyeti onu
endişelendirmiyordu. Aracı şehrin yukarısındaki bir köşeye yakın bir yerden indirdi ve aceleyle Danny Reeves'in restoranına doğru yürümeye başladı, bir blok ötede Patsy kapıda durmuş, endişeyle onu izliyordu.

"Ah, John Amca," diye bağırdı, adam yürürken "Senin için gerçekten endişelendim; çok büyük bir şehir ve sen bir yabancısın. On dakika
geç kaldığını biliyor musun?"

"Üzgünüm," dedi alçakgönüllülükle; "ama şehir merkezinden buraya çok uzak."

"Araba almadın mı?"

"Hayır, canım."

"Aman, aptal ihtiyar Amca! Hemen içeri gel. Binbaşı senin için çok heyecanlandı ve sana bakacak biri olmadan sokaklarda dolaşmana izin verilmemesi gerektiğine yemin etti. Ama ne
yapabiliriz?"

"İyiyim," dedi John Amca, Patsy'nin babasıyla içtenlikle el sıkışarak. "İyi bir gün geçirdin mi?"

"İyi," dedi Binbaşı. "Ofiste beni özlemişlerdi ve
geri dönmeme sevindiler. Peki sen ne düşünüyorsun? Zam aldım."

"Gerçekten mi?" dedi John Amca, kendisinden bekleneni gördüğü için.

"Gerçekten. Patsy'nin işi, hiç şüphem yok. Şirketi
bana tatil vermeye ikna etti ve şimdi bana haftada on yerine on iki ödeyecekler."

"Bu yeterli mi?" diye sordu John Amca, şüpheyle.

"Yeterince fazla, efendim. Yaşlanıyorum ve daha genç bir adam kadar kazanamıyorum. Ama oldukça dayanıklıyım ve o on ikiyi mümkün olduğunca uzun süre tutmaya niyetliyim."

"Ne kadar maaş alıyorsun, Patsy?" diye sordu John Amca.

"Neredeyse babam kadar. Biz korkunç zenginiz, John Amca; bu yüzden
bir anda kendin bir iş bulamazsan endişelenmene gerek yok."

"Bugün şansın yaver gitti mi, efendim," diye sordu Binbaşı, çenesinin altına bir peçete
sıkıştırması ve çorbaya başlamasıyla.

John Amca başını iki yana salladı. "Elbette hayır," dedi Patsy hemen. "Henüz çok erken. Acele etme, John Amca. Sadece seni meşgul edecek, hiç çalışmana gerek yok."

"Benden yaşlısın," diye önerdi Binbaşı, "ve bu içeri girmeyi daha da zorlaştırıyor. Ama aceleye gerek yok, Patsy'nin dediği gibi."

John Amca tembelliğinden endişe ediyor gibi görünmüyordu. Kayınbiraderine ve yeğenine emekleri hakkında soru sormaya devam etti ve
sonra onlara mağaza vitrinlerinde gördüğü manzaraları anlattı.
Elbette öğle yemeğinde yediği ziyafetten sonra fazla bir şey yiyemedi ve bu Patsy'yi biraz rahatsız etti. Patsy onun yorgun olduğunu söyledi ve adamlarını mümkün olan en kısa sürede apartman odalarına götürdü ve onları yatağa kadar kriket
oynamaları için masaya yerleştirdi.

Ertesi gün John Amca yeterince meşgul görünüyordu, tabii ki
Patsy ne yaptığını bilemezdi. Bir emlak ofisini ziyaret etti, sonra Isham, Marvin & Co.'yu aradı ve
Patsy'nin huzurunda olduğu zamanki kadar uysal ve nazik olmayan bir sesle bir dizi emir verdi. Ne yaptıysa
zaman gerektiriyordu, çünkü hafta boyunca apartmandan doğrudan ayrıldı
Binbaşı ve kızı şehre gitmiş ve onlarla restoranda akşam yemeği için buluşma zamanı gelene kadar
ortalıkta koşuşturmuşlardı. Ama
mutluydu ve neşeliydi ve Binbaşı ile
olduğu
akşamki kriko oyununun tadını fazlasıyla çıkardı.

"Bu zamana kadar neredeyse iflas etmiş olmalısın," dedi Patsy Salı akşamı.

"Yaşamak için pahalı bir şehir," diye iç çekti John Amca.

O zaman ona parasının elli sentini verdi ve Cuma günü elli sent daha verdi.

"Bir süre sonra," dedi, "daha azıyla idare etmeyi başarırsın. İlk başlarda tasarruf etmek
her zaman daha zordur."

"Peki ya faturalar?" diye sordu. "Ben de payıma düşeni ödemiyor muyum?"

"Senin masrafların hiç önemli değil," diye ilan etti Binbaşı elini sallayarak.

"Ama Danny Reeves'in evindeki akşam yemeklerim çok pahalı olmalı," diye itiraz etti John Amca.

"Elbette hayır; Patsy bunların hepsini çok az bir parayla başardı ve senin arkadaşlığının verdiği zevk, bu küçük masrafı fazlasıyla telafi ediyor."

Cumartesi gecesi iki adam için bir pint kırmızı şarap vardı ve
sonra haftalık purolar getirildi - çok ucuzdu, emin olun. İlk nefeste John Amca öksürdü; ama Binbaşı
o kadar zarif ve belirgin bir zevkle sigara içiyordu ki
kayınbiraderi puroya erkekçe sarıldı ve
sonuna kadar içmeyi başardı.

"Yarın dinlenme günü," diye duyurdu Patsy, "bu yüzden kahvaltıdan sonra
parklarda güzel bir yürüyüşe çıkacağız."

"Ve biz saat sekize kadar uyuyoruz, değil mi, Patsy?" diye sordu Binbaşı.

"Elbette."

"Ve kahvaltıda yumurta?"

"Ben çoktan aldım, üç tanesi bir kuruşa. Birden fazlasına
hoşlanmıyorsun, değil mi, John Amca?"

"Hayır, canım."

"Pazar sabahı ekstramız--birer yumurta. Binbaşı onları çok seviyor."

"Ben de öyle, Patsy."

"Ve şimdi kribajımızı oynayıp erken yatacağız. Hey! Ama
Pazar günü çalışanlar için harika bir gün."

XXVI. BÖLÜM.

BİR DEV ANAHTAR.

John Amca iyi uyuyamadı. Belki de suçluluk duygusu hissediyordu.
Neyse, oturma odasındaki kanepe yatağında epeyce bir şeyler
harcadı ve o kadar çok yoruldu ki Patsy saat sekizde
kalktığında amcası ilk derin
uykusuna dalmıştı.

Ateşi yakana, kahveyi
pişirene ve üç beyaz yumurtayı
kaynatana kadar onu hiç rahatsız etmedi. Bu sırada Binbaşı giyinmiş ve tıraş olmuştu ve John Amcayı uyandırdı ve ona aceleyle
dolaba girip tuvaletini yapmasını söyledi, "böylece Patsy evi düzene koyabilirdi."

John Amca istekle itaat etti ve Binbaşı fırından dumanlı ruloları
getirir getirmez hazırdı. Ah, ama neşeli bir
kahvaltıydı; üstelik lezzetli bir kahvaltıydı. John Amca
aç görünüyordu ve boş yumurta kabuklarına pişmanlıkla baktı.

"Bir dahaki sefere, Patsy," dedi, "altı yumurta almalısın."

"Şu pervasızlığına bak!" diye haykırdı Patsy gülerek. "Sen de Binbaşı kadar kötüsün, her halinle. Eğer senin bekçin olmasaydım bir ay içinde yoksullar evinde olurdun."

"Ama biz seni tutuyoruz, canım," dedi John Amca, dans eden gözlerine gülümseyerek; "bu yüzden iki yumurta yerine bir yumurta için şikayet etmeyeceğiz."

Tam o sırada biri kapıyı çaldı ve kız kapıyı açmak için koştu.
Dışarıda mavi ve altın rengi üniformasıyla şık ve düzenli görünen bir haberci çocuk vardı ve şapkasını kıza nazikçe dokundurdu.

"Bayan Patricia Doyle?"

"Benim."

"Sana bir paket. Lütfen buraya imzala."

Patsy imzaladı, bu arada küçük paketin ne içerdiğini ve kimin göndermiş olabileceğini merak ederek başını kaldırdı. Sonra çocuk gitti ve o şey elindeyken yavaşça kahvaltı masasına geri döndü.

"Nedir, Patsy?" diye sordu Binbaşı merakla.

"Ben de öğrenmek için can atıyorum," dedi kız.

John Amca kahvesini bitirdi, kayıtsız görünüyordu.

"Açmanın iyi bir yolu," diye belirtti Binbaşı.

Çok düzgün bir paketti, ince kağıda sarılmış ve kırmızı mumla mühürlenmişti. Patsy bir iki kez çevirdi ve sonra mumu kırıp ipi çözdü.

Önce bir sürü anahtar düştü - yedi tanesi, mor bir kurdeleye dizilmişti - ve sonra düz, etkileyici görünümlü bir mektup keşfedildi.

Binbaşı ağzı açık bir şekilde baktı. John Amca sandalyesine yaslandı ve kızın yüzünü izledi.

"Bir hata var," dedi Patsy, oldukça şaşkın bir şekilde. Sonra ambalajın üzerindeki adını okudu, oldukça sade bir şekilde yazılmıştı ve başını salladı.
"Tamam, benim için. Ama ne anlama geliyor?"

Binbaşı, "Neden mektubu okumuyorsun?" diye önerdi.

Bu yüzden büyük zarfı açtı, sert kağıdı açtı ve şunları okudu:

"Bayan Patricia Doyle, Becker's Flats, Duggan Street, New York. Sayın
Bayan Doyle: Evimizin saygıdeğer bir müşterisi, kimliği gizli kalmak istiyor, 3708 Willing Square adresindeki mobilyalı 'D' dairelerini üç yıllığına veya bundan sonra istediğiniz kadar süreyle emrinize verdi. Müşterimiz sizden dairelerin içerdiği her şeyi kendinize aitmiş gibi değerlendirmenizi ve istediğiniz gibi serbestçe kullanmanızı rica ediyor. Tüm kiralar ve ücretler peşin ödenir ve hemen teslim almanız beklenir. Ayrıca, firmamıza istediğiniz her şekilde hizmet etmek emredilmiştir ve size yardımcı olmaktan büyük mutluluk duyacağız. Dairelerin
anahtarları ektedir.

"En saygılarımla,

"Isham, Marvin & Co."

Bunu sonuna kadar, zayıf bir sesle ve birçok duraklamayla okuduktan sonra,
Bayan Patricia Doyle garip bir şekilde aniden sandalyesine oturdu ve
babasına boş boş baktı. Binbaşı da ona baktı. Gözleri yüzüne doğru kaydığında, Amca John da öyle yaptı.

Patricia anahtarları çevirdi ve şıngırdattı. Sonra tekrar
mektuba baktı.

"Daireler D, 3708 Willing Meydanı. Orası nerede?"

Binbaşı başını salladı. Amca John da öyle yaptı.

Sonraki, belirsiz bir şekilde, "Bir rehbere bakabilirim" diye önerdi.

"Elbette," diye ekledi Binbaşı.

"Ama tüm bunların anlamı ne?" diye sordu Patsy, aniden sertleşerek.
"Bu bir şaka mı? Isham, Marvin & Co., büyük bankacılar! Ben onlar hakkında ne biliyorum, onlar da benim hakkımda?"

"Konu bu değil," diye gözlemledi Binbaşı, düşünceli bir şekilde. "Kim onların
bilinmeyen ve gizemli müşterileri? İşte soru bu."

"Elbette," dedi John Amca. "Onlar sadece ajanlar. Senin
bir peri annen olmalı, Patsy."

Bu fikre güldü ve başını salladı.

"Bugünlerde onlar yok, John Amca. Ama bütün bunlar
bir şaka olmalı, daha fazlası değil."

"Bunu keşfedeceğiz," diye iddia etti Binbaşı, Patsy'nin elinden aldığı
mektubu kurnazca inceleyerek. "Yüzeysel olarak
gerçek gibi görünüyor. Bankanın antetli kağıdını daha önce gördüm ve bu sahte değil, bana güvenebilirsin. Eşyalarını al, Patsy. Parkta yürümek yerine Willing
Square'i arayacağız ve anahtarları yanımıza alacağız."

"Çok iyi bir fikir," dedi John Amca. "İzin verirsen seninle gelmek istiyorum."

"Elbette yapabilirsin," diye cevapladı kız. "Artık aileden birisin,
John Amca, ve gizemi çözmemize yardım etmelisin."

Binbaşı halı terliklerini çıkarıp çizmelerini giydi,
Patricia ise yürüyüşe hazırlanıyordu. John Amca bir süre odanın içinde amaçsızca dolaştı,
sonra siyah kravatını çıkarıp
beyaz olanı taktı.

Patsy dolabından çıktığında bunu fark etti ve
neşeyle güldü.

"Bu harika maceranın nasıl sonuçlanacağını görene kadar heyecanlanmamalısın, John Amca," dedi. "Ama eğer pazar günleri takacaksan, o kravatı senin için gerçekten yıkamalı ve
ütülemeliyim."

"Fena fikir değil," dedi Binbaşı. "Ama gel, hepimiz hazır mıyız?"

Patsy anahtarları şıngırdatarak, sallantılı basamaklardan çok ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde indiler ve Binbaşı'nın Willing Meydanı'nı rehberde aradığı köşe eczanesine doğru ilerlediler.

Şaşırtıcı bir şekilde sadece birkaç blok ötede olduğunu gördü.

"Ama orası çok güzel bir mahallede," diye açıkladı, "ziyaret etme fırsatım
yok. Beş dakikada yürüyerek gidebiliriz."

Patsy tereddüt etti.

"Gerçekten, gitmenin bir faydası yok, baba," diye itiraz etti. "Çok güzel bir mahallede
bir yerin bana sunulması mantıklı değil. Şimdi, öyle mi?"

"Yine de gitmek zorundayız," dedi John Amca. "Bütün bunların ne anlama geldiğini
öğrenmezsek bu gece gözümü bile kırpamam."

"Gerçekten de öyle," diye onayladı Binbaşı. "Hadi Patsy; bu taraftan."

Willing Meydanı çok büyük değildi ama çiçeklerle güzeldi ve
bakımlıydı ve 3708, doğrudan bir köşede bulunan beyaz mermer cepheli, güzel bir bina olduğunu kanıtladı. Binbaşı kaldırımdan onu eleştirel bir şekilde inceledi ve her iki tarafta üçer daire olmak üzere altı daire
olduğuna karar verdi.

"D sağdaki ikinci kat olmalı." dedi, "ve orası kesinlikle güzel bir yer."

Açık duran ön kapıda bir kapıcı belirdi ve kaldırımdaki grubu merakla inceledi.

Patsy ona doğru yürüdü ve girişin üzerindeki büyük altın figürleri görmezden gelerek sordu:

"Burası 3708 Willing Meydanı mı?"

"Evet, Bayan," diye cevapladı kapıcı; "Siz Bayan Doyle musunuz?"

"Öyleyim," diye cevapladı şaşırarak.

"Bir kat yukarı, Bayan, ve sağa dönün," diye devam etti hemen;
ve sonra kızın başının üzerinden John Amca'ya göz kırptı, o kadar
korkunç bir şekilde kaşlarını çattı ki adam kenara çekildi ve aniden kayboldu. Ancak Binbaşı
ve Patsy birbirlerine bakıyorlardı ve bu
anlaşmayı görmediler.

"Hadi yukarı çıkalım," dedi Binbaşı, boğuk bir sesle ve
merdivenlerden çıkmaya başladı.

Patsy hemen arkasından geldi ve sonra John Amca geldi. Bir kat yukarı çıktılar
"D" işaretli bir kapının önünde durdular, panelinde "Doyle" kelimesinin basılı olduğu
bir kart bulunan bir raf vardı.

"Vay canına!" diye soludu Binbaşı. "Kimin aklına gelirdi ki, hiç!"

Patsy, titreyen parmaklarıyla kilide bir anahtar soktu ve bir iki çabadan sonra kapıyı açtı.

Güneş, çok lüks döşenmiş küçük bir resepsiyon salonuna parlak bir şekilde parlıyordu.

Binbaşı şapkasını rafa koydu ve John Amca da onu takip etti.

Mütevazı bir alay halinde oturma odasına yürürken kimse tek kelime etmedi, ayakları sessizce kalın halılara basıyordu.
Buradaki her şey taze ve yeniydi, ancak mükemmel bir zevkle ve ayrıntılara dikkat edilerek seçilmişti. Hiçbir şey eksik değildi; güzel piyanodan
şöminenin üzerinde tik tak eden emaye saate kadar.
Yemek odası gerçekten de bir tabloydu, vitray pencereler yumuşak ışıklarını perdelerden
yayıyordu ve büfe gümüş ve camla parlıyordu.
Binbaşı bir köşede bir kiler olduğunu fark etti ve iyi stoklanmıştı.

Ötesinde rafları dolu bir kiler ve sonra mutfak vardı -- bu sonuncusu ihtiyaç duyulabilecek her şeyle doluydu.
Bir depoda bir bakkalı stoklayacak kadar erzak vardı ve Patsy şaşkınlıkla buzdolabında buz olduğunu, yanında da krema, süt ve tereyağının soğuduğunu fark etti. Şimdi sanki bir peri diyarına izinsiz giriyormuş gibi hissediyorlardı. Her şey
çok zarifti, ama oldukça küçüktü; ama böyle bir lüks,
işgal ettikleri karanlık odalardan
hayal edilebileceği kadar uzaktı. Binbaşı sürekli öksürüyor ve hıçkırıyordu; Patsy ah'd ve oh'd ve yarı korkmuş gibi görünüyordu; John Amca sessizce onların peşinden yürüyordu, ama yuvarlak ve sert yüzünde neredeyse çocuksu bir
tebessüm vardı.

Koridorun karşısında, her biri ayrı bir banyoya sahip üç oda vardı, birine
güzel bir giyinme odası eklenmişti.

"Burası Patsy'nin odası olacak," dedi Binbaşı, büyük bir saygınlıkla.

"Elbette," dedi John Amca. "Yastıktaki iğneler 'Patricia'yı yazıyor, değil mi?"

"Öyle yapıyorlar!" diye bağırdı Patsy, çok memnun bir şekilde.

"Ve bu oda," diye devam etti Binbaşı, bir sonraki odaya geçerek, "benim olacak. Duvarda güzel savaş sahneleri var; ve ilan ediyorum ki, şifonyerin üstündeki albayın
fotoğrafı için tam da yer var!"

"Puro da," dedi Patsy, küçük bir dolabı açarak; "ama bu sarayda sigara içmek
ayıp olur."

"O zaman burada yaşamam!" diye ilan etti Binbaşı, kararlı bir şekilde, ama kimse ona kulak asmadı.

"İşte John Amca'nın odası," diye haykırdı kız, üçüncü odaya girerek.

"Benim mi?" diye sordu John Amca hafif bir şaşkınlıkla.

"Elbette efendim; siz aileden birisiniz ve Binbaşı'nınki kadar iyi olduğu için mutluyum."

John Amca'nın gözleri parladı.

"Umarım yatak yumuşaktır," diye belirtti, eleştirel bir şekilde bastırarak.

"Eski kanepe kadar iyi, her gün," dedi Patsy öfkeyle.

Tam o sırada bir zil şıngırdadı ve bir an sessizce birbirlerine baktıktan sonra Binbaşı sessizce ön kapıya doğru yürüdü, diğerleri de onu takip etti.

"Ne yapacağız?" diye sordu Patsy sıkıntıyla.

"Açsak iyi olur," diye önerdi John Amca sakince.

Binbaşı öyle yaptı ve dışarıda eğilip gülümseyen küçük bir hizmetçi vardı. Hemen içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı ve tekrar eğildi.

"Sanırım bu benim yeni hanımım," dedi Patsy'ye bakarak. "Ben senin hizmetçinim, Bayan Patricia."

Patsy nefesini tuttu ve ona baktı. Hizmetçi ondan çok daha yaşlı değildi, ama hoş ve zeki görünüyordu ve odalarla uyumluydu. Beyaz yakalı, beyaz önlüklü ve şapkalı gri bir elbise giymişti ve o kadar zarif ve tatlı görünüyordu ki Binbaşı ve John Amca onu hemen onayladılar.

Patsy ayağa kalkacak gücü olmadığı için oturdu.

"O zaman seni kim işe aldı?" diye sordu.

"Bankadan bir beyefendi," diye cevap verdi. "Eğer izin verirseniz, ben Mary'yim,
Hanımefendi. Ve maaşım önceden ayarlandı, bu yüzden
sizin ödemeniz gereken hiçbir şey olmayacak," dedi küçük hizmetçi.

"Yemek pişirebilir misiniz?" diye sordu Patsy merakla.

"Evet, Hanımefendi," gülümseyerek. "Akşam yemeği saat birde hazır olacak."

"Ah; daha önce de buradaydın, o zaman?"

"İki gündür, Hanımefendi, senin için hazırlanıyor."

"Peki nerede uyuyacaksın?"

"Mutfağın ötesinde küçük bir odam var. Görmedin mi, Bayan
Patricia?"

"Hayır, Mary."

"Şu anda başka bir şeyiniz var mı, Bayan Patricia?"

"Hayır, Mary."

Hizmetçi tekrar eğildi ve arkasında hayrete düşmüş bir grup bırakarak mutfağa doğru kayboldu.

Binbaşı yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. John Amca oldukça kayıtsız görünüyordu. Patsy
mendilini çıkardı. Gözyaşları onun çabalarına rağmen
geliyordu.

"Ben--Ben--Ben iyi bir ağlamaya gidiyorum," diye hıçkırdı ve kendini
divanın üzerine atmak için
oturma odasına koştu.

"Her şey yolunda," dedi Binbaşı, John Amca'nın şaşkın bakışına karşılık vererek; "ağlamak ona iyi gelecek. Ben de ona katılmayı düşünüyorum."

Ama yapmadı. John Amca'yı yırtık pırtık odaya kadar takip etti ve yaşlı adam rahat bir
koltuğa yaslanıp sessizce piposunu
tüttürürken yeni keşfettiği purolardan birini içti.

Patsy de onlara katıldı, artık ağlamıyordu ama neşeyle parlıyordu.

"Söyle bana, Baba," dedi, Binbaşı'nın koltuğunun koluna tüneyerek,
"Bütün bunları bana kim verdi, sence?"

"Ben değil," diye cevapladı Binbaşı, kesin bir şekilde. "Her neyse, bunu haftada on ikiyle yapamazdım."

"Ve şehre geldiğimde bütün paramı çaldın," dedi Amca
John. "Şaka yapmayı bırak," dedi kız. "Burasının bizim için tasarlandığı konusunda hiç şüphe yok, öyle değil mi?"

"Hiçbiri," diye ilan etti Binbaşı. "Üç yıl boyunca bizim ve ödenecek
bir kuruş yok."

"Peki, o zaman, Kenneth olduğunu düşünüyor musun?"

Binbaşı başını iki yana salladı.

"Çocuğu tanımıyorum," dedi, "ve buna eşit olabilir,
ama bundan şüpheliyim. Ama reşit olana kadar parasına dokunamaz ve avukatı velisinin böyle savurganlıklara izin vermesi pek olası değil."

"O zaman kim olabilir?"

"Hayal bile edemiyorum."

"Önemli değil gibi görünüyor," diye belirtti John Amca, yeni bir pipo yakarak. "Sanırım soru sormaman gerekiyor, ama yeni evinin tadını
mümkün olduğunca çıkarman gerekiyor."

"Kesinlikle--tam olarak!" diye kabul etti Binbaşı.

"Düşünüyordum," diye devam etti John Amca, "bu tarza pek uygun değilim, Patsy. Yeni odama uyacak yeni bir takım elbise almam gerekecek. Bana o paranın on dolarını geri verir misin? Onları satın almak için?"

"Sanırım yapmam gerekecek," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.

"Tuzaklarımızı toplamak için Becker'ın dairesine geri dönmemiz gerekecek," dedi Binbaşı, "o yüzden hemen gitsek iyi olur."

"Buradan bir an bile ayrılmak istemiyorum," diye cevapladı kız.

"Neden?"

"Korkarım her şey tekrar kaybolacak."

"Saçma!" dedi John Amca. "Benim açımdan, hiç tuzağım yok, bu yüzden
burada kalıp sen dönene kadar hazineyi koruyacağım."

"Akşam yemeği hazır, Bayan Patricia," dedi küçük hizmetçi kapıda belirerek.

"O zaman yemek yiyelim!" Patsy sevinçle ellerini çırparak bağırdı; "ve
sonrasında Binbaşı ve ben Becker'ın dairelerine son ziyaretimizi yapacağız."

BÖLÜM XXVII.

LOUISE BİR KEŞİF YAPTI.

John Amca hazineyi korumak için kalmadı, sonuçta,
çok iyi biliyordu ki hazine kaybolmayacaktı.

Patsy ve Binbaşı Becker'ın dairesine doğru yola çıkar çıkmaz,
kendi şapkasını raftan aldı ve bir iki gün önce Patsy'den tesadüfen edindiği
başka bir yeğeni Bayan Louise Merrick'i aramaya gitti.

Yakınlardaydı ve kısa sürede orayı buldu - şık bir binada güzel bir daire, ancak
Willing Meydanı kadar seçkin bir yerleşim bölgesi değildi.

Asansörle üç kat çıktı ve sonra Bayan Merrick'in kartının olduğu kapıyı hafifçe çaldı.

Bir hizmetçi kapıyı açtı ve ona sorarcasına baktı.

"Hanımlar içeride mi?" diye sordu.

"Bakayım. Kartınız, efendim?"

"Benim yok."

Kapıyı yarı kapattı.

"O zaman herhangi bir isim var mı?"

"Evet, John Merrick."

Kapıyı tamamen kapattı ve birkaç dakika boyunca gitti. Sonra
geri geldi ve onu salondan küçük bir arka odaya götürdü.

Bayan Merrick pencerenin yanındaki sandalyesinden kalktı ve onu karşılamak için
ilerledi.

"Siz John Merrick misiniz?" diye sordu.

"Kocanızın kardeşi, hanımefendi," diye cevapladı.

"Nasılsınız, John Amca?" diye seslendi Louise, kanepeden. "Kalktığım için
affedersiniz, değil mi? Ve dünyanın neresinden geldiniz?"

Bayan Merrick tekrar oturdu.

"Bir sandalyeye oturmaz mısınız?" dedi sertçe.

"Sanırım oturacağım," diye karşılık verdi John Amca. "Sadece bir telefon görüşmesi yapmak için geldim,
biliyorsun."

"Louise senden bahsetmişti," dedi kadın. "Kız kardeşinin ölümü seni
bir yuvadan mahrum etti, çok talihsizdi.
Jane Merrick'in o fiyaskosu,
tamamen saçma."

"Doğru," diye kabul etti.

"Ama kadının karakterini bildiğim için bunu bekleyebilirdim."

John Amca, Jane'in karakterinin Tom Bradley'nin son vasiyetinin bulunmasıyla ne ilgisi olduğunu merak etti;
ama hiçbir şey söylemedi.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Louise.

"Tam olarak hiçbir yerde değil," diye cevapladı, "ancak Patsy bana bir yuva teklif etti ve ben de son bir haftadır oturma odasındaki bir kanepede uyuyordum."

"Doyle'larda kalmanı tavsiye ederim," dedi Bayan Merrick hemen. "Size sunabileceğimiz bir kanepemiz bile yok, dairemiz çok küçük;
aksi takdirde size yardımcı olmaktan mutluluk duyarız.
İş
buldunuz mu?"

"Henüz denemedim, hanımefendi."

"Elbette, sizin yaşınızda bulması zor olacaktır. Ama bu
size yardımcı olamayacağımız bir konu."

"Ah, yardım aramıyorum, hanımefendi. "

Yıpranmış giysilerine ve kirli beyaz kravatına baktı ve gülümsedi.

"Ama senin için bir şey yapmak istiyoruz," dedi Louise. "Şimdi," doğrulup
ona ciddi bir şekilde bakarak, "sana bir devlet sırrı söyleyeceğim. Biz,
babamın hayat sigortasının anaparasıyla, bu lüks şekilde yaşıyoruz. Mevcut harcama oranımıza göre,
paranın bize iki yıl dokuz ay daha yeteceğini düşünüyoruz. O zamana kadar
ya rahat bir şekilde evlenmiş olacağım ya da iflas edeceğiz -- kaderin
kararına göre. Durumu anlıyor musun?"

"Kesinlikle. Çok basit," dedi yaşlı adam.

"Ve biraz belirsiz, değil mi? Ama buna rağmen, sana diğer akrabalarından
herhangi birinden daha iyi yardım edebiliriz. Doyle'lar
çalışkan insanlar ve çok fakirler. Beth, Profesör De Graf'ın
baştan aşağı borç içinde olduğunu ve her yıl daha az kazandığını, bu yüzden ona güvenilemeyeceğini
söylüyor. Tüm Merrick kabilesinde elle tutulur tek şey babamın hayat sigortasıdır, sanırım bir zamanlar ona prim ödemesinde yardımcı olmuştunuz."

"Bunu unutmuşum," dedi John Amca.

"Aslında unutmadık. Gözünüzde cömert görünmek istemeyiz.
Bir gün bizim de yardıma ihtiyacımız olabilir. Ama şu anda size bir ev
veremeyiz ve annemin dediği gibi, Doyle'larda kalmanız daha iyi olur. Size küçük bir harçlık
vermekten bahsettik; ama bu gerekli olmayabilir.
Yardıma ihtiyacınız olduğunda bize gelmelisiniz ve paramız yettiği sürece elimizden geleni yapacağız. Bu daha iyi bir yol olmaz mı?"

John Amca bir an sessiz kaldı. Sonra sordu:

"Bana yardım etmeyi neden gerekli gördün?"

Louise şaşırmış gibi görünüyordu.

"Yaşlısın ve maddi imkanın yok gibi görünüyor," diye cevapladı, "ve Jane Teyze'nin sana bıraktığı beş binin bir efsane olduğu ortaya çıktı. Ama söyle bana, paran var mı, John Amca?"

"Şu anki ihtiyaçlarım için yeterli," dedi gülümseyerek.

Bayan Merrick çok rahatlamış görünüyordu.

"O zaman cömert olmaya çalışmamıza gerek yok," dedi, "ve her bakımdan buna
memnunum."

"Sadece küçük bir ziyaret için uğradım," dedi John Amca. "Şehirdeyken seni
aramamak bana dostça gelmedi."

"Yaptığın için mutluyum," diye cevapladı Bayan Merrick, saate bakarak. "Ama
Louise birkaç dakika içinde genç bir beyefendinin onu ziyaret etmesini bekliyor,
ve belki tekrar uğrayabilirsin; Başka bir pazar günü mesela."

"Belki de öyledir," dedi John Amca, kıpkırmızı bir yüzle ayağa kalkarak. "Göreceğim."

"Hoşça kal, Amca," diye haykırdı Louise, elini tutmak için ayağa kalkarak. "Seni acele ettirdiğimizi düşünme ama ne zaman istersen
gel."

"Teşekkür ederim canım," dedi ve gitti.

Louise, geniş bir balkona açılan açık pencereye yaklaştı. Yan dairedeki insanlar -büyük bankacının oğlu genç Bay Isham ve karısı- balkonda oturuyorlardı, sokağa bakıyorlardı, ancak Louise, merakla beklediği genç beyefendinin
görünürde olup olmadığını görmek için korkuluktan aşağı bakmaya karar verdi.

Bunu yaparken Bay Isham büyük bir heyecanla bağırdı:

"İşte orada, Myra--o!" ve kaldırıma doğru işaret etti.

"Kim?" diye sordu Bayan. Isham, sakince.

"Neden John Merrick! Portland, Oregon'dan John Merrick."

"Peki John Merrick kim?" diye sordu kadın.

"Dünyanın en zengin adamlarından biri ve evimizin en iyi müşterisi. Tuhaf görünümlü bir adam değil mi? Ve bir serseri gibi giyiniyor. Ama
en azından seksen ila doksan milyon arasında bir servete sahip ve Amerika'nın konserve ve teneke levha endüstrilerinin çoğunu kontrol ediyor. Acaba onu bu mahalleye
ne getirdi?"

Louise pencereden geri çekildi, solgun ve titrekti. Sonra
bir şal kaptı ve odadan dışarı fırladı. John Amca yakalanmalı ve
geri getirilmeliydi, her ne pahasına olursa olsun.

Neyse ki asansör aşağı iniyordu ve hızla aşağı indi
ve sokağa ulaştı, orada küçük milyonerin yuvarlak, tombul figürünü merakla yukarı aşağı baktı. Ama garip bir
şans eseri çoktan bir köşeyi dönmüş ve kaybolmuştu.

Louise tereddüt ederken genç adam bastonunu sallayarak hızla yukarı çıktı. "Neden, Bayan Louise," dedi biraz şaşırarak, "tesadüfen beni mi bekliyordunuz?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı gülerek; "Portland'lı zengin amcam John Merrick'e veda ediyordum, az önce aradı."

"Teneke levha kralı John Merrick mi? O senin amcan mı?"

"Babamın öz kardeşi," diye cevapladı neşeyle. "Yukarı gelin, lütfen. Annem sizi gördüğüne sevinecek!"

BÖLÜM XXVIII.

PATSY İŞİNİ KAYBEDİYOR.

John Amca, Patsy ve babası dönmeden önce Willing Meydanı'na ulaştı, ancak kısa süre sonra sayısız bohçayla çevrili eski bir arabayla geldiler.

"Şoför benim bir arkadaşım," diye açıkladı Binbaşı, "ve bizi elli sente taşıdı, bu da yarı fiyatından bile az. Mobilyaların veya yatakların hiçbirini getirmedik, çünkü burada koyacak yer yok; ama Becker'ın dairesinin kirası gelecek ayın birine kadar ödendiği için hepsini açık artırmayla satmak için bolca vaktimiz olacak."

Günün geri kalanını yeni evlerine yerleşmekle geçirdik. Kızın birkaç eşyasını dolaplara ve çekmecelere koyması uzun sürmedi, ama odalarda incelenecek binlerce küçük şey vardı ve her dönüşte önemli bir şey keşfetti.

"Baba," dedi etkileyici bir şekilde, "bu küçük odaları döşemek büyük bir servete mâl olmuş olmalı. Çok pahalı şeylerle dolular ve
Madam Borne'un beni gönderdiği büyük evlerin hiçbiri bizimkinden
daha güzel değil. Eminim ki burası çalışan insanlar olan bizler için fazla iyidir.
Sence burada kalmalı mıyız?"

"Doyle'lar," diye cevapladı Binbaşı, çok ciddi bir şekilde, "dünyanın en aristokrat ülkesi olan İrlanda'nın en büyük ve en aristokrat ailelerinden biridir. Keşke soyağacımız olsaydı da bunu size kolayca kanıtlayabilirdim. Bir İrlanda beyefendisi için hiçbir şey çok iyi değildir, hatta hayatın acil ihtiyaçlarını karşılamak için muhasebeye bile tenezzül etse bile; ve sen benim kızım olduğun için, Patricia, zavallı aziz annenin tarafından bir Merrick olsan da, dürüstçe elde edebileceğin her şeye hakkın var. Haklı mıyım, John Amca, yoksa kendimi mi pohpohluyorum?"

John Amca kızın başını hafifçe okşadı.

"Kesinlikle haklısın," dedi. "Kalbinin doğru yerde olduğu cesur, dürüst bir kız için hiçbir şey çok iyi değildir."

"Ve o da Patsy," diye ilan etti Binbaşı, sanki soru nihayet çözülmüş gibi.

Pazartesi sabahı Mary saat yedide onlar için hazırladığı
zarif bir kahvaltıyı hazırlamıştı ve Patsy ile babası işlerine gitmek için
hafif yüreklerle ayrıldılar. John Amca onlarla birlikte şehrin yarısına kadar gitti.

"Bugün yeni takım elbisemi ve yeni bir kravat alacağım," dedi.

"Seni soymalarına izin verme," dedi Patsy'nin veda emri. "Paran güvende mi? Ve on dolarlık bir takım elbise alırsan, satıcı pazarlığı bağlamak için kravatı da dahil etmeli. Ve hepsinin yün olduğundan emin ol, John Amca."

"Ne, kravatlar mı?"

"Hayır, kıyafetler. Güle güle ve akşam yemeğine geç kalma. Mary seni azarlayabilir."

"Unutmayacağım. Güle güle canım."

Patsy, Madam Borne'un kuaför salonuna girdiğinde neredeyse sevinçten şarkı söylüyordu.

"Eşyalarını çıkarma," dedi Madam sertçe, "Hizmetlerine artık ihtiyaç yok."

Patsy şaşkınlıkla ona baktı. Şüphesiz doğru duymamıştı.

"Senin yerinde başka bir kız var," diye devam etti Madam Borne, "bu yüzden sana
günaydın diyeceğim."

Patsy'nin kalbi hızlı hızlı atıyordu.

"Taburcu olduğumu mu kastediyorsun?" diye sordu, sesinde bir titremeyle.

"Tam olarak bu."

"Bir yanlış mı yaptım, Madam?"

"Öyle değil," dedi Madam huysuzca. "Sadece senin hizmetlerine ihtiyacım yok. Cumartesi gecesine kadar maaşın var ve sana hiçbir şey borçlu değilim.
Şimdi, koş."

Patsy ona bakıp ne yapacağını merak ediyordu. Burayı kaybetmek kesinlikle büyük bir felaketti.

"Bana bir referans vereceksin, değil mi, Madam?" diye sordu,
tökezleyerek.

"Ben referans vermem," diye cevap verdi.

"Kaç git, çocuk; bu sabah çok meşgulüm."

Patsy gitti, tüm mutluluğu acı bir kedere dönüştü. Binbaşı ne derdi ve maaşı olmadan ne yapacaklardı? Sonra Willing Meydanı'nı hatırladı ve biraz rahatladı. Para artık eskisi kadar gerekli değildi.

Yine de, bir veya iki kuaföre iş için başvurdu ve
ani retlerle karşılaştı. İhtiyaç duydukları tüm yardıma sahiplerdi. Bu yüzden
daha fazla harekete geçmeden önce eve dönüp düşünmeye karar verdi.

Anahtarını D Dairesi'nin oymalı kapısına taktığında saat neredeyse on olmuştu ve güzel oturma odasına girdiğinde
orada oturan yaşlı bir kadın buldu ve onu selamlamak için ayağa kalktı.

"Bayan Doyle?" diye sordu kadın.

"Evet, hanımefendi," dedi Patsy.

"Ben Bayan Wilson'ım ve her sabah ondan on ikiye kadar size özel ders vermekle görevlendirildim."

Patsy bir sandalyeye çöktü ve şaşkınlıkla baktı.

"Kimin sizi işe aldığını sorabilir miyim?" diye sormaya cesaret etti.

"Isham, Marvin & Co. bankasından bir beyefendi bu düzenlemeyi yaptı. Eşyalarımı çıkarabilir miyim?"

"İzin verirseniz," dedi kız sessizce. Açıkça bu, Madam Borne'un onu neden bu kadar kalpsizce kovduğunu açıklıyordu. Isham, Marvin & Co.'dan beyefendi şüphesiz Madam'la görüşmüş ve ona ne yapması gerektiğini söylemişti. Ve sonra, özgür olacağını bilerek, ona bu özel eğitmeni göndermişti.

Kız, hayatının gidişatının tamamen kendi elinden alındığını ve artık bilinmeyen arkadaşı ve hayırseveri tarafından yönlendirildiğini ve bakıldığını hissediyordu. Ve bağımsızlığını kaybetmesine
kızmaya meyilli olsa da, ilk başta yargısı ona, sadece akıllıca değil, aynı zamanda boyun eğmesinin kendisi için büyük bir avantaj olacağını söylüyordu.

Bayan Wilson'ı çekici ve kültürlü bir hanımefendi olarak buldu, o kadar nazik ve kibardı ki kız onun yanında kendini oldukça rahat hissediyordu. Patsy'nin ne kadar cahil olduğunu kısa sürede keşfetti ve kendisi için en faydalı olacak bir eğitim programı ayarladı.

"Sizi bir kız kolejine girmeye hazırlamam istendi," dedi, "ve eğer dikkatli ve çalışkan olursanız bu görevi kolayca başarabilirim."

Patsy onu öğle yemeğine davet etti, Mary yemeği rahat yemek odasında servis etti ve sonra Bayan Wilson ayrıldı ve onu bu yeni bilinmeyen arkadaşının düşünceli ilgisinin örneği üzerinde düşünmesi için yalnız bıraktı.

Saat üçte kapı zili çaldı ve Mary başka bir
tuhaf kişiyi içeri aldı - bu sefer güzel, sarışın genç bir hanım, Bayan Doyle'a piyano dersleri vereceğini söyledi.

Patsy çok sevindi. En çok elde etmeyi arzuladığı başarıydı ve ilk derse, öğretmenini onaylayarak gülümseten bir hevesle girdi.

Bu arada Binbaşı kendi sürprizleriyle uğraşıyordu. Ofiste müdür, geldiğinde onu karşıladı ve özel odasına çağırdı.

"Binbaşı Doyle," dedi, "sizden ayrıldığımız için çok üzgünüz, çünkü evimize en sadık şekilde hizmet ettiniz."

Binbaşı şaşkına dönmüştü.

"Ama," diye devam etti müdür, "bankacılarımız, Baylar Isham, Marvin ve Şirketi, sizin yerinize sizi ayırmamızı istediler, çünkü sizin yeteneklerinizdeki bir adama ihtiyaç duyan bir yerde, bizimle olduğunuzdan çok daha iyisini yapabilirsiniz. Bu kartı alın, efendim, bankacılara gidin ve Bay Marvin'i sorun. Sizi tebrik ediyorum, Binbaşı Doyle, terfiniz için, ki bunu tamamen hak ettiğinizi kabul ediyorum."

Binbaşı sersemlemiş görünüyordu. Bir rüyada yürüyen bir adam gibi büyük banka evine doğru yol aldı ve Bay Marvin'e kartı gönderdi.

O beyefendi onu en içten şekilde karşıladı.

"Hesapların özel denetçisi olarak görev yapmanızı istiyoruz," dedi. "Çok fazla sorumluluk gerektiren bir yer, ancak görevleriniz zor olmayacak. 11 Numaralı Özel Ofis'te çalışacaksınız ve saatleriniz her sabah sadece 10 ile 12 arasında olacak. Ondan sonra özgür olacaksınız. Maaş, üzülerek söylüyorum ki, değerinize uygun değil, yılda sadece 2400; ancak günün bir kısmını kendinize ayıracağınız için şüphesiz bu tutarı başka şekillerde tamamlayabileceksiniz. Bu tatmin edici mi efendim?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Binbaşı. Yılda yirmi dört yüz! Ve sadece
iki saatlik iş! Gerçekten de oldukça tatmin edici!

Küçük ofisi de çok rahattı; ve evin en önemli müşterilerinin hesaplarını denetleme işi doğruluk gerektiriyordu ama hiçbir emek gerektirmiyordu. Yıllarca ve sınırlı eğitim almış bir adam için ideal bir meslekti.

O gün saat ikiye kadar ofiste kaldı, işinin ayrıntılarını tam olarak öğrenebilmek için. Sonra masasını kapattı, inanılmaz keyif aldığı öğle yemeğine gitti ve sonra Willing Meydanı'na dönüp Patsy'nin Madam
Borne'dan dönmesini beklemeye karar verdi.

İçeri girdiğinde piyanoda garip bir davul ve tıngırdatma sesi duydu ve portiere'deki açıklıktan gizlice baktığında Patsy'nin kendisinin o korkunç sesi çıkardığını ve yanında güzel bir kızın oturduğunu görünce irkildi. parmaklarının hareketlerini yönlendirerek.

Binbaşı birkaç dakika sessizce ama hayretle
sevinçle izledi; sonra sessizce odasına gidip puro içti ve
kızı harika haberini duymak ve
kendi maceralarını anlatmak için özgür olana kadar bekledi.

John Amca akşam yemeğine geldiğinde, baba ve kızı
sevgi dolu bir kucaklaşmayla mutlu bir şekilde oturmuş, yüzleri
harika görünen coşkulu gülümsemelerle
çevrili halde buldu.

John Amca, minik yuvarlak vücuduna mükemmel uyan
yepyeni bir karabiber ve tuz karışımı takım elbise içinde ışıl ışıldı. Patsy, bu parayla böylesine şık bir kıyafet alabildiğine hayret etti, çünkü John Amca'nın üzerinde
yeni keten, yeni bir şapka ve hatta ceket cebi için kırmızı kenarlı bir mendil vardı -- kravatın yanı sıra ve kravat kaliteli ipektendi ve
son modaydı.

Dönüşüm tamamlanmıştı ve John Amca aniden, görünüşünde eleştirilecek çok az şey olan, son derece saygın bir yaşlı beyefendi olmuştu.

"Şimdi daireye uyuyor muyum?" diye sordu.

"Kesinlikle!" diye ilan etti Patsy. "Hadi yemeğe gel, çünkü hazır ve bekliyor ve Binbaşı ve ben sana anlatacak harika masallar var."

XXIX. BÖLÜM.

BİNBAŞKAN BİR AÇIKLAMA İSTİYOR.

Gerçekten de mutlu bir haftaydı. Patsy tüm boş zamanını derslerine adadı, ancak evin kendisi de azımsanmayacak bir ilgi gerektiriyordu. Mary'nin süsleri tozunu almasına veya odaları düzenlemesine izin vermiyordu, ancak bu görevleri kendisi sevgiyle yerine getiriyordu ve kısa süre sonra John Amca'nın onaylayarak belirttiği gibi ideal bir ev hanımı oldu.

Ve odadan odaya uçarken o kadar neşeli şarkılar söylüyordu ki
onu duymak bir zevkti ve Binbaşı, saat üçte piyanonun tıngırdatmasını kendi rahat odasının girintisinden dinlemek için şehirden eve zamanında varacağından emindi.

John Amca her sabah şehre giderdi ve ilk başlarda bu
hiçbir yoruma sebep olmadı. Patsy amcasının gelip gitmesine fazla dikkat
edemeyecek kadar meşguldü ve Binbaşı da kayıtsızdı, Patsy'nin mutluluğuna hayran olmak ve kendi
talihini kutlamakla meşguldü.

Bankadaki pozisyon iyi adamın önemini birkaç
çentik artırmıştı. Memurlar ona iyi bir ilgiyle davranıyorlardı ve şirketin yöneticileri samimi ve çok hoştu. Onun zarif, asker gibi vücudu ve nazik, beyaz bıyıklı yüzü, işverenlerine belli bir onur kazandırıyordu, ki onlar da buna saygı duyuyor ve takdir ediyor gibi görünüyorlardı.

Binbaşı Çarşamba günü defterlerde John Merrick adıyla karşılaştı. Hesap devasaydı, milyonlarca hisse senedi ve menkul kıymet vardı. Binbaşı gülümsedi.

"Bu John Amca'nın adı," diye düşündü. "Böyle zengin bir isim babası olduğunu bilmek onu mutlu ederdi."

Ertesi gün John Merrick'in varlıklarının çoğunlukla batıdaki konserve endüstrilerinde ve teneke fabrikalarında olduğunu fark etti ve yine John Amca'nın bir zamanlar teneke ustası olduğunu hatırladı. Bağlantı oldukça ilginçti.

Ancak cumartesi sabahına kadar gerçek onun aklına gelmedi ve bir balyoz darbesi gibi
şaştı.

Bay Marvin'in özel ofisi, ancak beyefendinin önemli bir müşteriyle meşgul olduğu söylendiğinde, kapının dışında bekledi.

Şu anda kapı kısmen açıktı.

"Yarın Continental hisselerinden iki bin tanesini satmayı unutma,"
tanıdık bir sesin söylediğini duydu.

"Unutmam, Bay Merrick," diye cevapladı bankacı.

"Ve teklif edilen fiyattan Bleeker Caddesi'ndeki o mülkü satın al. Bu adil bir teklif ve araziye ihtiyacım var."

"Pekala, Bay Merrick. Bu kağıtları bir kuryeyle evine göndermem daha iyi olmaz mı?"

"Hayır; kendim götüreceğim. Kimse beni soymayacak." Ve sonra kapı
açıldı ve her zamanki gibi tuhaf bir şekilde kıkırdayan John Amca
dışarı çıktı, tuz ve biber takımını giymişti ve iç cebine bir deste kağıt
dolduruyordu.

Binbaşı ona kibirle baktı, ancak adamı açıkça tanımaya
çalışmadı. John Amca irkildi, güldü ve sonra hızla uzaklaştı, onu takip eden ve alçak bir reverans yapan
dalkavuk bankacıya aceleyle bir "elveda" dedi.

Binbaşı ciddi bir yüzle ofisine döndü ve üç saatin en iyi kısmı boyunca kahverengi bir çalışmayla oturdu. Sonra şapkasını aldı ve
eve gitti.

Patsy yüzünü gördüğünde endişeyle bir şey olup olmadığını sordu;
ama Binbaşı başını iki yana salladı.

John Amca akşam yemeğine tam zamanında geldi, çok neşeli bir ruh hali içindeydi
ve o ve Patsy masada canlı bir sohbet sürdürdüler,
Binbaşı küçük adamın gözünü her yakaladığında sert görünüyordu.

Ama John Amca hiç aldırmadı. Her zamanki gibi uysal ve mütevazı değildi, ama okuldan yeni çıkmış bir çocuğun özgürlüğüyle gülüyor ve sohbet ediyordu, bu da Patsy'nin yeni kıyafetlerin onu birden fazla şekilde geliştirdiğini düşünmesine neden oldu.

Akşam yemeği bittiğinde Binbaşı onları oturma odasına götürdü, ışıkları yaktı ve sonra kararlı ve görkemli bir tavırla küçük adamla yüzleşti.

"Efendim," dedi, "kendinizi anlatın."

"Eh?"

"Milyoner ve sahtekâr John Merrick, aileme sahtekarlıklarla gelip, bizim haberimiz olmadan sevgimizi ve dostluğumuzu
kazandı, kendinizi anlatın!"

Patsy güldü.

"Ne yapıyorsun, Baba?" diye sordu. "John Amca ne yapıyor?"

"Bizi kandırıyorsun, canım."

"Saçma," dedi John Amca, eski dikenli piposunu yakarken, "kendinizi kandırıyorsunuz."

"Fakir olduğun izlenimini vermedin mi?" diye sordu Binbaşı sertçe.

"Hayır."

"Patsy'nin otuz iki dolar kırk iki sentini elinden almasına izin vermedin mi, sahip olduğun tek şeyin bu olduğunu düşünerek?"

"Evet."

"Milyonlarca ve milyonlarca dolara değmez misin - o kadar çok ki onları kendin bile sayamıyorsun?"

"Belki."

"O zaman, efendim," diye bitirdi Binbaşı, alnındaki teri silerek ve sandalyesine gevşekçe oturarak, "bununla ne demek istiyorsun?"

Patsy solgun ve titreyerek ayakta duruyordu, yuvarlak gözleri amcasının sakin yüzüne dikilmişti.

"Amca John!" diye kekeledi.

"Evet, canım."

"Hepsi doğru mu? Çok mu zenginsin?"

"Evet, canım."

"Ve bana bu evi ve--ve diğer her şeyi--ve Binbaşı'ya güzel işini veren, beni terhis ettiren ve--ve--"

"Elbette, Patsy. Neden olmasın?"

"Ah, John Amca!"

Patsy, küçük bedenini göğsüne bastırırken, mutlu bir şekilde hıçkırarak kendini onun kollarına attı. Binbaşı öksürdü, burnunu sümkürdü ve
mendilinin içine anlaşılmaz kelimeler mırıldandı. Sonra Patsy ayağa fırladı
ve ağlayarak babasının üzerine atıldı;

"Ah, Baba! John Amca olduğu için mutlu değil misin?"

"Açıklamasını hala duymam gerek," dedi Binbaşı.

John Amca onlara gülümsedi. Belki de hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

"Açıklamaya hazırım," dedi, piposunu tekrar yakıp
sandalyeye yerleşti. "Ama benim hikayem basit, sevgili dostlar, ve sizin hayal ettiğiniz kadar harika değil. Babamın onu fakir tutan büyük bir ailesi vardı ve ben yaşadığımız köyde çok az işi olan bir kalaycıydım. Bu yüzden batıya doğru yola koyuldum, Portland, Oregon'a varana kadar kasabadan kasabaya yol aldım. "Orada bol miktarda iş vardı, somon ve diğer balıkların paketlendiği teneke kutular yapıyordum ve çalışkan olduğum için kısa sürede kendi dükkanımı açtım ve paketleyicilere kutular tedarik ettim. Dükkan yüzlerce kişiyi istihdam eden büyük bir fabrikaya dönüştü. Sonra piyasayı kontrol edebilmek için rakiplerimin fabrikalarını satın aldım ve çok fazla teneke levha kullandığım için bu ürünün imalatına ilgi duymaya başladım ve Amerikan tenekesinin üretimi ve mükemmelleştirilmesi için epey para harcadım. Fabrikalarım artık sahil boyunca, hatta her yıl o bölgeden gönderdikleri büyük miktardaki konserve meyve için kutuları yaptığım Kaliforniya'ya kadar dağılmıştı. Elbette bu iş beni zengin etti ve fazladan paramla gayrimenkul satın aldım ve servetimi tekrar tekrar ikiye katladım.

"Hiç evlenmedim, çünkü tüm kalbim işteydi ve başka hiçbir şey düşünmüyordum. Ancak bir süre önce konserve
endüstrilerinde büyük bir konsolidasyon gerçekleşti ve aktif yönetimi başka ellere bıraktım, çünkü yaşlanmıştım ve zaten çok fazla param vardı.

"O zaman ailemi hatırladım ve
doğduğum köye sessizce geri döndüm. Hepsi ölmüştü veya dağılmıştı,
buldum; ancak Jane bir şekilde bir servet miras aldığı için
nerede yaşadığını keşfettim ve onu görmeye gittim. Sanırım
giysilerim eski ve perişan olduğu için Jane benim fakir bir adam olduğumu ve yardıma ihtiyacım olduğunu düşündü; ve onu aldatmamak için
zahmete girmedim.

"Ayrıca Elmhurst'te üç yeğenimi buldum ve karakterlerini incelemek için iyi bir zaman olacağını düşündüm; çünkü Jane gibi ben de
arkamda bırakacağım bir servet vardı ve hangi kızın en çok hak ettiğini merak ediyordum. Kimse benim kılık değiştirdiğimden şüphelenmedi. Genellikle
bu kadar kötü kıyafetler giymem, bilirsin; ama batıda giyim konusunda dikkatsiz olmaya başladım ve fakir bir adam olmam gerektiğini anlayınca o eski takım elbiseye bir çekirgeye ölümcül bir ölüm gibi yapıştım."

"Çok kötüydün," dedi Patsy, babasının
kucağından ayık bir şekilde.

"Sonuç olarak," diye devam etti küçük adam, "Jane'in parasını yeğenlerine bırakma isteği hiçbir şeye yaramadı, çünkü para
onun değildi. Ama şunu söylemeliyim ki, beni beş bin dolara düşürdüğü için nazikti -- şimdi, öyle değil mi?"

Binbaşı sırıttı.

"Ve bütün hikaye bu, dostlarım. Jane'in ölümünden sonra bana bir ev teklif ettiniz -- verebileceğinizin en iyisini -- ve ben de kabul ettim. Zaten New York'a gelmek zorundaydım, biliyorsunuz, çünkü Isham, Marvin ve Şirketi yıllardır
benim bankacımdı ve onlarla yapılacak önemli
işler vardı. Sanırım hepsi bu kadar, değil mi?"

"O zaman bu ev senin mi?" dedi Patsy, şaşkınlıkla.

"Hayır canım; tüm blok sana ait ve işte tapusu," cebinden bir deste kağıt çıkararak. "Çok iyi bir mülk, Patsy ve diğer beş daireden alacağın kiralar başlı başına bir servet olacak."

Üçlü bir süre sessizce oturdular. Sonra kız yumuşak bir sesle fısıldadı:

"Bana neden bu kadar iyi davranıyorsun, John Amca?"

"Sadece seni sevdiğim için, Patsy ve sen benim yeğenimsin."

"Ya diğer yeğenlerim?"

"Mutlu olmak için benim ölümümü bekleyeceklerini kastetmiyorum," diye cevapladı John Amca. "İşte Louise'in annesine yaşadığı sürece yüz bin dolar kullanma hakkı veren bir kağıt. Ondan sonra
Louise istediği gibi para kazanacak."

"Ne güzel!" diye haykırdı Patsy, neşeyle ellerini çırparak.

"Ve işte Profesör De Graf'a yüz bin dolar daha kazandıran bir kağıt daha. Beth öldüğünde ona sahip olacak. O aklı başında bir kız ve ona iyi bakacak."

"Elbette bakacak!" dedi Patsy.

"Ve şimdi," dedi John Amca, "Küçük odamı senin apartmanında tutabilir miyim, Patsy; yoksa bana başka bir pansiyon bulmamı mı tercih edersin, bilmek istiyorum."

"Evin yaşadığın sürece burada, John Amca. Seni fakir
olduğunu düşündüğümde senden ayrılmayı hiç düşünmedim ve şimdi zengin olduğunu
öğrendiğimde seni terk etmeyeceğim."

"Güzel söyledin, Patsy!" diye haykırdı Binbaşı. Ve John Amca gülümsedi ve kızı öptü ve sonra piposunu
tekrar yaktı, çünkü sönmüştü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JANE'S NIECES***


******* This file should be named 10123.txt or 10123.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/1/2/10123


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
