*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Home-Life of the Lancashire Factory Folk during the Cotton Famine
Yazar: Edwin Waugh
Yayın Tarihi: November 19, 2003  [eBook #10126]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10126
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Home-Life of the Lancashire Factory Folk
during the Cotton Famine, by Edwin Waugh


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Home-Life of the Lancashire Factory Folk during the Cotton Famine

Author: Edwin Waugh

Release Date: November 19, 2003  [eBook #10126]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME-LIFE OF THE LANCASHIRE

*** START OF TURKISH PART ***
PAMUK KITLIĞI SIRASINDA FABRİKA HALKI***

Bu e-Metni yazıya döken Peter Moulding'e çok teşekkürler.
e-posta: p e t e r @ m o u l d i n g na m e . i n f o
http://www.mouldingname.info/00.html

EV HAYATI

LANCASHIRE FABRİKA HALKI

PAMUK KITLIĞI SIRASINDA

YAZAN

EDWIN WAUGH

"Lancashire Sketches", "Poems and Lancashire Songs",
"Tufts of Heather from the Northern Moors" vb. vb.'nin yazarı.

"Hopdance zavallı Tom'un karnında iki beyaz ringa balığı için ağlıyor.
Vaklama, kara melek: Sana verecek yemeğim yok."
--Kral Lear.

İÇERİK

Bölüm Sayfa
I 1 Blackburn Operatörleri Arasında
II 13 " "
III 23 Preston Operatörleri Arasında
IV 32 " "
V 40 " "
VI 48 " "
VII 59 " "
VIII 69 " "
IX 79 " "
X 87 " "
XI 97 " "
XII 107 " "
XIII 115 " "
XIV 123 " "
XV 132 Wigan Operatörleri Arasında
XVI 139 " "
XVII 147 " "
XVIII 155 " "
XIX 163 " "
XX 171 " "
XXI 179 " "
XXII 189 Yol Kenarındaki Bir Olay
XXIII 197 Gezen Ozanlar; veya, İşsiz Yoksulların Ağıtları

PAMUK KITLIĞI ÜZERİNE MEKTUPLAR VE KONUŞMALAR

209 Lancashire'lı Bir Çocuğun Mektupları
217 Bay Cobden'ın Konuşması
227 Derby Kontu'nun Konuşması

253 Çoğunlukla Pamuk Kıtlığı Sırasında Yazılmış Sıkıntı Şarkıları

ÖN SÖZ

Aşağıdaki bölümler, Yazarın 1862 yılında katkıda bulunduğu
Manchester Examiner and Times'ın sütunlarından yeniden basılmıştır.

PAMUK KITLIĞI SIRASINDA LANCASHIRE FABRİKASI HALKININ EV HAYATI.
(1862 Manchester Examiner and Times'dan yeniden basılmıştır)

BÖLÜM I.

BLACKBURN OPERATÖRLERİ ARASINDA
"Zavallı Tom üşütmüş. Zavallı Tom'a kim bir şey verir?"
--Kral Lear.

Blackburn, mevcut krizde diğerlerinden daha fazla acı çeken kasabalardan biridir ve yine de buraya yabancı biri, dış görünümünde bu olumsuz zamanların
sıkıntısını gösteren hiçbir şey göremez. Ancak kasabanın refahına aşina olan herkes için,
ilk bakışta, geçen cuma günü bana olduğu gibi, orada artık yaya olarak farklı bir şeyler olduğunu gösteriyor. Sabah ıslak ve
nemliydi, ticaret iyiyken Blackburn'ün Arkadia'lı bir görünüme sahip olmadığı bir hava durumu. Tren istasyonunun önünden etrafa baktığımda, beni ilk etkileyen şey, duman
çıkmayan çok sayıda uzun baca ve havanın alışılmadık
berraklığıydı. Kasabanın tam faaliyette olduğu zamanki görünümüyle karşılaştırıldığında, şimdi her yerde hüzünlü bir tatil havası, doğal olmayan bir oruç günü sessizliği var. Hareket eden çok az araba vardı ve sokaklarda her zamanki gibi çok fazla insan yoktu, ancak orada çok sayıda kişi işsizdi. Birkaçı, fabrika işçisi kıyafetiyle, köprüye yaslanmıştı ve diğerleri ikişer üçer sürükleniyorlardı, isteksiz ve üşümüş görünüyorlardı; ama hiç kimse acele etmiyordu. Eski canlılıktan çok az şey görünüyordu. Fabrikalar tam kapasite çalışırken, sokaklar ağır iplik ve kumaş yükleriyle meşguldü; işçiler neşeli kalabalıklar halinde fabrikalara gidip geliyorlardı, hayat ve neşeyle dolu, çünkü fabrika işçiliği otuz yıl önce olduğu kadar sağlıklı yaşama zarar vermiyordu, ya da bugün hakkında pek bir şey bilmeyen bazı insanların düşündüğü gibi. Mağaza vitrinlerinde az sayıda insan vardı ve içeride de daha az. Çeşitli türlerde önemsiz şeyler satın almak için bazı mağazalara girdim, bu arada ticaretin durumu hakkında sorular sordum ve gittiğim her yerde aynı kasvetli cevaplarla karşılaştım. Hiçbir şey yapmıyorlardı, hiçbir şey almıyorlardı; ve işlerin nasıl biteceğini bilmiyorlardı. Her zamanki harcamaları vardı, artan oranlar ve korkutucu derecede azalan bir gelirleri vardı, hala daha az büyüyordu. Ve yine de şikayet etmeye cesaret edemediler; ancak açlıktan ölen komşularının rahatlamasına katkıda bulunmak zorundaydılar, hatta bazen gerçek durumları biliniyorsa kendilerinin rahatlaması gerekirken bile. Geçtiğimiz haftalarda tezgahlarından kiralarını ödeyebileceklerinden daha fazlasını almayan birkaç dükkan sahibinden duydum ve bazıları bunu bile yapmıyordu. Bu, az önce Blackburn'deki yaşamın özünün acı verici bir parçası, ki bu da dış görünüşün sessiz kabuğuyla gizleniyor. Bu alışılmadık sessizliğin ötesinde, bir yabancı, daha derine inmediği sürece zamanın sıkıntısını fazla göremez; çünkü Lancashire halkı, dertlerini dünyaya fazla yaymakla hiçbir zaman dikkat çekmedi. Şu anki olumsuz durumda, tavırları bir bütün olarak kendilerine layık olmuştur ve ihtiyaçları kendi komşuları tarafından layıkıyla karşılanmıştır. Bundan sonra ne yapılması gerekebileceği henüz belli değil. Bu, kısmen akıllıca bir ulusal hoşgörüden kaynaklanan ve uzun vadede kendini zengin bir şekilde geri ödeyecek bir felakettir. Ancak, halihazırda bilinen ve giderilen yaygın yoksulluğun dışında, şimdiki gibi zamanlarda, en yoksulların bile, "pastalarını ağzına kadar yiyen" ve sonra şikayet etmeden önce acı bir şekilde açlıktan ölen küçük bir kısmı her zaman vardır. Bunlar çalışan nüfusumuzun çiçekleridir; insan doğasının ortak temel unsurlarından daha iyi bir malzemedir. Bunların arasında, tesadüfen bile olsa gün yüzüne çıkmayan birçok dokunaklı sıkıntı vakası olmalı. Eğer ortaya çıktılarsa, onları cömertçe rahatlatacak cömert bir iradenin varlığından kimse şüphe edemez. Ancak, benim de öğrendiğim gibi, bu tür vakalarla karşılaşmak için Blackburn'de çok sayıda özel iyilikseverliğin çalıştığını ve en hak eden sıkıntı vakalarını gayretle aradığını öğrenmek hoştur. Elbette, bu tür bir iyilikseverlik asla yardım istatistiklerine girmez, ancak yine de karşılığını alacaktır.
Ayrıca, kamu yardım fonuna katkıda bulunanlar olarak görünmeyen, ancak bu özel yolla önemli miktarda para harcamayı tercih eden bir veya iki zengin adamdan da duydum.
Şehirde
dolaşırken, yardım biletleri tutan ve geçici bir iş bulduklarında biletlerini kendilerinden daha az şanslı olanların yararına komiteye iade eden birkaç fakir insandan da duydum.
Şimdilik zıt tablodan hiç bahsetmiyorum; bu şeyler hem zengin hem de fakir için aynı derecede onurludur.

Cuma günü öğleden biraz sonra, kasabanın güney ucundaki büyük taş ocaklarını ziyaret etmek için yola çıktım. Burada, daha güçlü fabrika işçilerinden altı yüzden fazlası, taş ocaklarının daha hafif işlerinde çalışıyor. Bu iş esas olarak
yol tamiri ve benzeri amaçlar için
katı kayanın yüzeylerinde bulunan küçük taşları parçalamaktan oluşur. Bazıları ayrıca
oradaki güzel yeni iş evine ait arazide tarım işlerinde çalıştırılır. İş evi arazisinde ve taş ocaklarında çalışan bu fabrika işçilerine günde bir şilin ödenir - çok fazla değil,
ama aylaklık ekmeğinden çok daha iyidir; ve bana söylendiğine göre,
çoğunlukla
adamlar bunu daha çok seviyor. Girdiğim ilk taş ocağı, "Hacking's Shorrock Delph" adıyla bilinen taş ocağıydı. Orada
ortalıkta dolaşıp manzaraya baktım. Eğitimli taş ocağı işçilerini
geri kalanlardan ayırt etmek zor değildi. İkincisi, yeni işlerinde çok çalışıyor gibi görünmüyordu ve
normal işleriyle arasındaki büyük fark göz önüne alındığında, bunu yapmaları da beklenemezdi. Küreklerine ve çekiçlerine yaslanarak, sanki yeni bir çete üyesi mi yoksa taş almaya gelen bir müteahhit mi olduğumu merak ediyormuş gibi doğal bir merakla beni izliyorlardı. Aralarında her yaştan erkek vardı, yaklaşık on sekiz yaşında olanlardan altmış yaşını geçmiş beyaz saçlı erkeklere kadar. Çoğu
sağlıklı ve hava koşullarına maruz kalmanın etkisiyle biraz esmerleşmiş görünüyordu;
ve burada ve orada kendi hikayesini anlatan buruşuk bir yüz vardı.
Toprak lekeli kadife giymiş, sessiz, dayanıklı görünümlü bir adamla konuşmaya başladım. Bir tür gözetmendi. Bana o taş ocağında
seksen ila doksan fabrika işçisinin çalıştığını söyledi. "Ama," dedi, "biraz değişiyor, biliyorsun. Bazıları hemen hamile kalıyor ve bir iki gün daha beklemek zorunda kalıyorlar; bazıları da zorla geçemiyor - hasta olabilir; ve burada ve oradaki biri işini beğenmediğinde - onu yakalıyorlar. Hem istekli hem de yetenekli olanlar var; bunların bir yerlerde daha iyi bir iş bulma olasılığı daha yüksek. Bazıları da yeterince istekli ama gürültüyü kesemiyor. Ortada bir şey yok, onları bir araya getiriyorlar ve işe hiç alışkın olmadıklarını düşünüyorlar. Onlarla iyi geçiniyoruz; ama onları bu kadar zorlamak istemiyoruz, dostum bilinen--günde bir şilin ne kadar? Bu delph'te sabahtan akşama kadar hiç tatmayan bazı garip adamlar tanıyorum,--ve hiçbir şey söylemiyor, hiçbir şey. Ama aileleri var. Ayrıca, uyanan çocuklar, senin kadar hasta, trenden inip işten
çıkmak ve çalışmak için sıcak bir yer, ne bekliyorsun? Onlarla uğraştık, ancak çalışamayacakları
günler için ücret aldık. Başlarda çalışamayacakları
günler için ücret almadılar; ve bunu Shorrock'ta suçluyorlar. Shorrock, Muhafızlar'ın altındaki muhasebeci, Ama sonra, o sadece emirlere göre hareket etti, biliyorsun. Sonunda, Kurul, onlara hem kuru hem de ıslak için ödeme yapılması gerektiğine karar verdi ve ortalık sessizliğe büründü. Saat sekizden beşe kadar çalıştılar; ve bazen, işleri bittiğinde, tıpkı askerler gibi, birlikte yolda ilerlediler ve sonra alay halinde yürüyüp gittiler. Ama
biraz dur;--sadece şuraya gir, ve biz iki-üç
dakikada sana geliriz." Bana diğer delph'leri gezdirmeyi teklif eden ödeme
başının eşliğinde geri döndü. Ödeme
cüzdanını gözden geçirerek, her adamın adının karşısındaki rakamlarla, bir düzineden fazla olmayan istisnalar dışında, hepsinin çocuklu aileleri olduğunu, sayılarının iki ila dokuz arasında değiştiğini gösterdi. Sonra, bir tepeciğin üzerinden, "Hacking'in Gillies' Delph'i" olarak adlandırılan bir sonraki taş ocağına giden yolu gösterdi ve beni oraya kadar takip edeceğini söyledi. Yürümeye devam ettim,
aşağıdaki adamların tam olarak görülebildiği taş ocağının en yakın kenarında onun için durdum. O anda çok zor bir şey bekliyor gibiydiler ve geri kalanların yaptığı gibi bana baktılar; ama birkaç dakika sonra, tam arkamda ödeme
başının ayak seslerini duymaya başladığımda, taş ocağının en yakın ucundaki adam "Shorrock!" diye seslendi ve hat boyunca aniden bir hareketlilik uyandı. Shorrock
sonra, bir hafta önce bu zavallı adamlardan ikisinin, bir toprak düşüşünden atılan taşlarla öldürüldüğü delphin bir köşesini işaret etti. Delphin içinden aşağı indik ve yamaçtan yukarı, yaşlı adamların yoksul evi arazisinde çalıştığı yerden yukarı çıktık. Darwen yolunu geçip, diğer delphlerin yanından geçtik, oradaki manzara geri kalanındakiyle hemen hemen aynıydı, sadece orada daha fazla adam çalışıyordu. Yolumuza devam ederken, zavallı bir adam, taşları çekiçlerken bir şarkı parçası trol ediyordu. "Bunlar neşeli değil, owd mon," dedim, geçerken. "Pekala," diye cevapladı, "ağlamak hiçbir işe yaramayacak, değil mi?" Ve sonra, ben uzaklaşırken, hüzünlü bir gülümsemeyle arkamdan bağırdı, "Zavallı bir kalp asla sevinmez, efendim." Ocaklardan ayrılıp, adamlar günlük işlerine başlayana kadar aşağıda bekledik ve altı yüz kişi de yoldan aşağı doğru geldi,
geçerken bana sert sert baktılar ve fısıldayan gruplar halinde orada burada durdular. Muhasebeci bana, adamların ücretlerinin yarısının ekmek fişleri olarak ödendiğini söyledi - her durumda fişi alan kişinin en çok borcu olan dükkan sahibine verildi - diğer yarısı her cumartesi onlara para olarak ödeniyordu. Kasabaya dönmeden önce, günlük şilinleri karşılığında taş ocaklarında iyi çalışan daha güçlü yirmi adamın, Muhafızlar Kurulu'nun emriyle, Lincolnshire'daki son felaketin olduğu yere gönderilmek üzere seçildiğini öğrendim. Orada, günlük 3 şilin 4 peni ücretle istihdam edilmişlerdi. Ertesi sabah saat altıda çorba mutfağında kahvaltı için toplanmaları gerekiyordu.
Daha sonra saat yedi treniyle kasabadan ayrılacaklardı. Ben de kalkıp onları uğurlamaya karar verdim. "Old Bull"da yatağa girdiğimde, "Çoraplar" adıyla bilinen, "çizmelerin altında" olmasından dolayı iyi huylu bir adam, beni saat altıda uyandıracağına söz verdi; böylece günü, "Çoraplar"ın çizmelerimin tabanına bir tebeşir parçasıyla "18" yazmasını izledikten sonra sonlandırdım.

"Çoraplar" cumartesi sabahı yatağında kalabilirdi. Odam, kilise bahçesinde ayakta duran eski kuleye yakındı; ve saat beşte, St. Marie'nin güzel çanları
çaldı ve küçük odamı o yürek hoplatan müzikle doldurdu,
ki birinin de dediği gibi, "orta çağlardan kalma bir sese benziyordu." Tüm bu erken melodinin ne anlama geldiğini anlayamadım;
çünkü Kraliçe'nin doğum günü olduğunu unutmuştum. Eski kule
yatağımdan tam olarak görünüyordu ve bir süre orada yatıp ona baktım,
ve çanları dinledim,
Whalley Abbey'i ve artık geride kalmış olan pitoresk Blackburnshire'daki eski yaşam özelliklerini hayal ettim.
Uyumak için artık hiçbir isteğim yoktu; ve kapım çalındığında giyinmiş ve hazırdım. Sokaklarda beklediğimden daha fazla insan vardı ve
ziller hala neşeyle çalıyordu. Çorba mutfağını
canlı bir sahne olarak buldum. Yirmi adam kahvaltıda meşguldü ve dışarıda onları uğurlamak için bekleyen bir kalabalık vardı.
Mutfakta komitenin birkaç üyesi vardı ve
aralarında Katolik rahip Rahip Joseph V. Meaney neşeli bir şekilde sohbet etmek için oradan oraya gidiyordu. Kahvaltıdan sonra her adama günlük tüketim için dört pound ekmek ve bir pound peynir verildi.
Buna ek olarak her adama bir şilin verildi; komitenin belirli bir aktif üyesi her durumda buna üç peni ekledi.
Daha sonra komitenin bir başka üyesi, yazabilen yirmi kişiden sadece üç veya dört kişiye bir mektup verdi ve her bir adamın komiteye geri yazmasını istedi; hepsi aynı anda değil,
ama geldikten sonra farklı günlerde. Bundan sonra, onlara şu sözlerle hitap etti: "Şimdi, umarım her adam
kendisine bir onur ve Blackburn'e bir onur olacak şekilde davranır. Bu iş sizin istediğiniz gibi olmayabilir ve
böyle olmasını beklememelisiniz. Ama elinizden gelenin en iyisini yapın; ve eğer
kendi sınıfınızdan daha fazla adam için bir iş
olasılığı olduğunu
görürseniz,
yazmalı ve bize bildirmelisiniz, böylece
arkanızda kalanların sıkıntısını hafifletebilirsiniz. Yolculuğunuzun sonuna gelmeden önce sizi karşılamayı bekleyen insanlar olacak;
ve hiç şüphem yok ki, her türlü adil teşvikle karşılaşacaksınız.
Ücretinizin yarısı oradaki her adama ödenecek;
diğer yarısı, hepinizin bildiği gibi,
ailelerinizin yararına buraya aktarılacak. Şimdi gidin ve görevinizi elinizden gelenin en iyisini yaparak yapın,
ve asla pişman olmayacaksınız. Hepinize başarılar dilerim." Saat altı buçukta adamlar mutfaktan ayrılıp istasyona gittiler. Ben de
bir kase çorba almak için geride kaldım, çok hoşuma gitti. İstasyonda
gidenlerin eşleri, çocukları ve arkadaşlarından oluşan bir kalabalık buldum. Geri kalanların arasında, Blackburn rahibi Dr. Rushton ve eşi onları uğurlamaya gelmişti. Burada, sevimli küçük bir genç
eş, kucağında başı açık güzel bir çocukla
peronun kenarında duruyordu, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu. Kocası, ara sıra
arabanın penceresinden ona teselli edici bir söz söylüyordu.
Mutfakta birlikte kahvaltılarını
yaptıkları fark edilmişti. Biraz daha ileride, zavallı yaşlı bir İrlandalı kadın acı acı ağlıyordu. Rahip Bay Meaney yanına gitti ve "Bayan Davis, ağlamaktan daha fazla aklınızın olduğunu sanıyordum." dedi. "Ah," dedi yanında duran genç bir İrlandalı kadın, "elbette, oğlunu ondan kaybediyor." "Eh," dedi din adamı neşeyle, "kocanız değil, kadın." "Ah, zayıf," diye cevapladı genç kadın, "elbette, ondan geriye kalan tek şey bu." Vagonun bir kompartımanının kapısında şu yazılı bir etiket vardı: "Kırılgan, özenle." "Bu nasıl, Dennis?" dedi Katolik rahip kapıya en yakın genç adama; "Sanırım bunun sebebi hepinizin içeride İrlandalı olmanız." Başka bir kompartımandaki çocuklar, birbiri ardına başlarını dışarı çıkarıp akrabalarına ve arkadaşlarına veda ediyorlardı, sonra da "Çok eğleneceğiz!" diye bağırdılar. Bir adam aniden perondaki karısına seslendi, "Hadi ama Molly, şu diğer pantolonumu al. Yağmurlu havalarda nadiren gelirler." Arkadaşlarından biri, "Onları alamayacağını biliyorsun, Jack. Daha
açılmadılar." diye cevap verdi. Tren hareket ettiğinde yürekten bir tezahürat yükseldi, ardından kalabalık perondan
yavaşça uzaklaştı. Çorba mutfağına geri döndüm, giden adamların eşleri, çocukları ve anneleri mutfağın iç bölmesinde kahvaltı ediyorlardı. Bölmenin dış tarafında beş veya altı tane sıkışmış görünümlü adam sabah yemeklerini almak için içeri girmişti.

Hepsi bitirdiğinde, tahta bölmeye yaslanmış çorbasını bitiren biri hariç, gidenlerin sonuncusu dönüp, "Sam, artık eskisi kadar gıdıklanmıyor arkadaşına." dedi. "Hayır," diye cevapladı diğeri, "bu zamanlarda iyi olmak işe yaramıyor, vay canına. Ama, eskiden bunu da iyi bir
portre olarak düşünürlerdi, Jone. O bir kafa olsa da, köpekleri sallayacağım, vay canına." "O şeyden defol git ve hiçbir şey söyleme," diye cevapladı Jone. Sam'i çorbasıyla baş başa bırakıp şehre gittim. Gün boyunca, birkaç saat Yönetim Kurulu Odası'nda oturup yardım vakalarını dinledim; ama bundan ve diğer şeylerden bir sonrakinde daha fazla bahsedeceğim.

BÖLÜM II.

Cumartesi sabahı saat ondan biraz sonra, Blackburn'deki yoksulların gerçek durumuna dair birkaç bakış yakalamak umuduyla Yönetim Kurulu Odasına girdim ve hayal kırıklığına uğramadım; çünkü böyle bir yerde her zaman duyulabilecek kişilerin kısa, hüzünlü şikayetleri arasında, zamanın baskısının etkileyici kanıtını veren birçok vaka kendini gösterdi. Her ne kadar acı çekenlerin en dayanıklı ve göze batmayanlarını aramak için burada olmamıza rağmen; ne de sıkıntılarını kollarında taşımayı göze alamayan yoksul tüccarlar için; ne de şu anda geçmiş emeklerinin tasarruflarıyla yaşayan o nadir sınıf için - yine de, bu sınıflardan birine veya diğerine ait olan birçok kişi, daha fazla dayanamadıkları bir hava stresi nedeniyle istemeyerek bu son acı limana sürüklendikleri için yardım başvurusunda bulundu. Çok sayıda koruyucu vardı; ve kesinlikle her vakayı dikkatlice soruşturmak ve gerçek ihtiyaç duyan her vakayı rahatlatmak için güçlü bir istek gösterdiler. Verilen rahatlama oranı şudur (Bay Farnall'ın başka bir yerde belirttiğini görmüş olacaksınız):--"Bekar, sağlam yapılı erkeklere, üç günlük
iş için 3s., karısı ve iki çocuğu olan adama, altı günlük
iş için 6s. ve 6s'ye 2s. 6d. eklenecekti ve belki de çocuklarından biri için bir çift
terin. Karısı ve dört çocuğu olan bir adama, altı günlük iş için 10s. ödeniyordu ve ayrıca ona 4s., ve bazen 4s. 6d. veriliyordu ve ayrıca kesinlikle istediği
giysi parçaları ve diğer şeyler veriliyordu." O Kurulda otururken
bazı tuhaf--bazı acı verici şeyler gördüm. Kuruldan birinin bana söylediği gibi, "Orada olmak zor işti." Bir vakada, fakir, solgun, temiz görünümlü ve neredeyse konuşamayan bir kadın kendini tanıttı. İnce ve çökük gözleri ve bilinen durumları, onun eksikliğini yeterince açıklıyordu ve gardiyanlardan birinin diğerine fısıldadığını duydum, "Bu kötü bir vaka. Özel bir yardım kuruluşu olmasaydı açlıktan ölürlerdi." "Evet," diye yanıtladı bir diğeri; "o kadın cezalandırıldı, görebiliyorum." Arada sırada, gardiyanların herkesin iyi durumda olduğunu
varsaydığı bir adamın yardım istediğini görünce şaşırdıkları bir vaka oluyordu. Odaya girdikten sonra ilk başvuran, görünüşe göre kırk yaşından küçük, bir birahane sahibi, son zamanlara kadar nispeten iyi durumda olan bir adamdı. Sorun dalgası onu
bastırmıştı. Çocuklarının hepsi fabrika işçisiydi ve hepsi işsizdi; karısı da hastaydı. "Ne; sen burada mısın, John?" dedi başkan, ismine cevap olarak yanına gelen iyi görünümlü bir adama. Zavallı adam belirgin bir acıyla kızardı ve
sanki yeryüzündeki herhangi bir şeyin onu
en sonunda böyle bir uç noktaya sürüklemiş olmasından utanmış gibi
birkaç basit kelimeyle hikayesini anlattı. Başka bir durumda, temiz yaşlı, bitkin bir adam
kendini gösterdi. "Seni buraya ne getirdi, Joseph?" dedi başkan. "Neden; yapacak hiçbir şey yok, - alacak hiçbir şey de yok." "Kızın, Ellen, ne yapıyor, Joseph?" "Çok iyi." "Ve
karın ne yapıyor?" "Çok iyi, beş yıldır yataktan çıkmıyor." Yaşlı adam hemen rahatladı; ama uzaklaşırken, sanki tam olarak bu tür bir şey değilmiş gibi
biletine dikkatlice baktı; ve
arkasını dönüp, "Sokaklarda temizlikçi olmama izin veremez misiniz, istid, Bay Eccles?" dedi. Temiz yaşlı bir kadın, başında bembeyaz bir gecelik başlığıyla geldi. "Ee, Mary; ne istiyorsun?" "Ah, bana biraz bir şey verebilir misin, Bay Eccles, - ihtiyacım yok." "Ee, ama birkaç kiracın var, değil mi, Mary?" "Ee; üç." "Ee; sana ne ödüyorlar?" "Hiçbir şey ödemiyorlar. Hiçbir
işleri yok ve kimse onları iyi kullanamıyor."

Bunların hepsi oldukça doğruydu. "Ee, ama sen oğlunla yaşıyorsun; değil mi?" diye devam etti başkan. "Hayır," diye cevapladı yaşlı kadın, "O BENİMLE yaşıyor; ve o da iyi çalışıyor. Bizim için biraz bir şey yapabilirsin. Çok zor durumdayız." "Sence o, yoksul evinde daha iyi olmaz mıydı?" dedi gardiyanlardan biri. "Ah,
hayır," diye cevapladı bir diğeri; "o yaşlı kadını oraya gönderme. Eğer yapabiliyorsa,
kendi küçük yerini bir arada tutmasına izin ver." Başka bir yaşlı kadın, gri kafasının etrafına sıkıca sarılmış
iplikli bir şal ile kendini gösterdi. "Peki, Ann," dedi başkan, "senden ve John'dan başka kimse yok, değil mi?" "Hayır." "Kaç yaşındasın?" "Ah, yetmişim." "Yetmiş!" "Evet, öyleyim." "Peki, John'un kaç yaşında?" "Yetmiş dörde gidiyor." "Nerede, Ann?" "Ah, o sokakta ölüp gitti; bir yük kömür alıyor." Kurulda bir onaylama mırıltısı oldu; ve yaşlı kadın rahatlamış ve minnettar bir şekilde
gönderildi. Zamanın şu anki geçici ciddiyetinden kaynaklanan birçok başka gerçek sıkıntı vakası daha vardı. Birkaç başvurucunun, Kurul tarafından hiçbir şeye bağlı olmayanlara verilen normal miktardan çok daha fazla gelir elde ettiklerinin kanıtlanması üzerine yardım talebi reddedildi. Elbette, bu tür yardımların iğrenç olduğu o ince duygu keskinliğini kaybetmiş, mümkün olduğunca uzun süre ve her zaman oranlarla boş boş yaşamaya isteksiz olmayan ve hatta bu kaynaktan elde edebilecekleri sefil geliri sızdırmak için acınası planlara bile inecek olanlar her zaman vardır. Hatta bazılarına göre bu zihin durumu neredeyse kalıtsal gibi görünüyor; ve bunlar mevcut durumdan yararlanmakta gecikmeyeceklerdir. Ancak bu tür vakalar Lancashire halkı arasında çok sayıda değildir. Başvurucuların farklı tavırlarını ve görünümlerini görmek ilginç bir şeydi; farklı sorunlarının küçük hikayelerini duymak meraklıydı. Milislerde kocaları olan üç veya dört kadın vardı; diğerlerinin kocaları haftalar önce iş aramak için uzaklaşmıştı ve o zamandan beri hiç haber alınamamıştı. Aralarında birkaç tane çok güzel, zeki yüz vardı. Her yaştan, temiz yüzlü, utangaç tavırlı, kötü giysileri olabilecek en düzgün şekilde
giydirilmiş birçok kadın vardı; kirli, sürtük ve gürültülü konuşanlar da vardı, örneğin bir kadın, yardım için biletini kısmen parayla kısmen de ayni olarak aldıktan sonra, şalının altından bir çift yıpranmış takunyayı çekip, "Aw mun ha'
birkaç takunya da git; şunlara bak! Günah olmak utanç verici!" diye bağırmıştı. Takunyalar serbestçe veriliyordu; ve birçok durumda, istenen tek şey bunlardı. Üç veya dört durumda, başvuranlar başka bir yardım aldıktan sonra, "Keşke bana bir çift terlik verseniz, Bay Eccles. İçeri girmek için bunları ödünç almak zorunda kaldım," dediler. Bir kadın, "Yahudinin barı boş; ve O, ıslak ayakkabılı ve olabildiğince hasta," diyerek iki çift için çok yalvardı. "Kim cadı?" diye sordu başkan. "Kocam öyle," diye cevapladı kadın; "ve bunu hemen şimdi yapamaz, ona bir çift verin." "Ona iki çift terlik verin," dedi başkan. Başka bir kadın terliklerini çıkardı ve yukarı kaldırarak, "Şuna bakın. Yerden yürüyoruz; ve ineklerle ıslanıyoruz," dedi. Aç bir yüze sahip, iyi görünümlü yaşlı bir vücut başvurdu. Başkan, "Neden, oğlunuz şimdi ne yapıyor? Son zamanlarda hiç tavşan yakalamadı mı?" dedi. "Hayır, ne yaptığını bilmiyorum. Hiçbir şey alamıyorum; ve BEN bir şeye ihtiyacım var, Bay Eccles," diye cevapladı yaşlı kadın titrek bir ses tonuyla, gözleri yaşararak. "Hadi, gelin; o yaşlı kadını oğlu için cezalandırmamalıyız," dedi velilerden biri. O gün Yönetim Kurulu'nun önünde yaşlılığın çeşitli zayıflıkları belirdi. "Oğlunuz John ne alıyor, Mary?" diye sordu başkan yaşlı bir kadına. "Kim?" diye cevapladı kadın. "Oğlunuz John ne alıyor?" Yaşlı kadın elini kulağına koydu ve cevapladı, "Aman Tanrım sağır. Ne diyorsunuz?" Oğlunun hasta olduğu ortaya çıktı ve rahatladılar. Soruşturmalar sırasında Blackburn'deki çalışan insanların, Lancashire'daki diğer yerlerde olduğu gibi, atölyelerine ve kendilerine lakap taktıklarını gördüm. Başkan bir kıza en son nerede çalıştığını sordu ve kız, "Puff-an'-dart'ta" diye cevap verdi. "Peki seni oradan ayrılmaya iten ne oldu?" "Vay canına, örülmüşlerdi." Zavallı, solgun bir adam, dul bir adam, "Bang-the-nation"da biraz "ibadet ettiğini", sonra hastalanana kadar, sonra "onun yerini aldıklarını", yani işini başkasına verdiklerini söyledi. Başka birine nerede çalıştığı sorulduğunda, "Se'nacre Bruck'ta (Yedi dönümlük Dere), vahşi maymunların yakalandığı yerde" diye cevap verdi. Bir zamanlar gezici bir hayvanat bahçesinden kaçan bir orangutanın burada tekrar yakalandığı anlaşılıyor. Son başvuru sonuçlanana kadar oturdum, ki bu da öğleden sonra yaklaşık iki buçuktu. İşler yaklaşık dört buçuk saat sürdü.

Kasabayı ve halkını yakından tanıyan insanlarla epey sohbet ettim; ve bana, şu anda devam eden ve bir süre daha devam etmesi muhtemel olan varoluş mücadelesine rağmen, oradaki çalışan insanlar arasında, mevcut koşullar altında akıllıca görünmeyen şeyler olduğu söylendi. İnsanlar artık yirmi yıl öncesine göre çok daha iyi bilgilendirilmiş durumda; ancak yine de aralarında eski körlükten bir şeyler var, burada ve orada. Örneğin, Blackburn'deki bir fabrikada, işçiler 11 şilin alıyordu. bir hafta
iki tezgah için, işletme sahibi işçilerine her birine üç tezgah vermeyi teklif etti, eğer her parçanın dokumasında bir buçuk peni daha azını kabul ederlerse, gelecek Ağustos ayının sonuna kadar sürekli istihdam garantisiyle. Bu teklif kabul edilirse,
maaşları haftada ortalama 14 şilin 6 peniye yükselecekti. Ancak,
reddedildi ve şimdi, daha önce olduğu gibi, her biri sadece iki tezgahta, haftada 100.000 iş belirsizliğiyle çalışıyorlar. Belki de
bu tür şeylerin bir anda ortadan kalkmasını beklemek çok fazla. Ama ayrıca Blackburn'deki duvarcı işçilerinin geçen hafta ücretlerinin günlük 3 şilin 6 peniden 4 şiline çıkması için greve gittiğini duydum. En azından söylemek gerekirse, bu çok zamansız görünüyor.
Bunların dışında, tüm sınıflar arasında, bulutlar dağılmadan önce henüz neler yaşayacaklarını göremese de, iyi zamanların geri dönüşüne dair neşeli bir inanç var. Ticaret canlandığında, Blackburn'de ve çevresinde başlamaya hazır veya neredeyse hazır kırktan fazla yeni yer olduğu bir gerçek.

Akşam yemeğinden sonra Darwen Caddesi'nde yürüdüm. Bir müzik satıcısının vitrinine bakmak için durup, başı açık ve ceketsiz kaba görünümlü bir adam, karşıdaki bir dükkândan yolun karşısına doğru ağır ağır yürüdü. Yaklaştığında, "O zaman hayır, git!" diye bağırdı. Arkamı döndüm; ve yabancı olduğumu görünce, "Ah; başka bir adam olduğunu
sanmıştım." dedi. "Eh," dedim, "bu aralar nasıl gidiyor?" "Çok kötü," diye cevapladı. "Küçük efendiler biraz koşuyor, bazıları üç, bazıları dört gün. Diğerleri hep birlikte kalıyor, iyi... Zavallı insanlar için çok az para. Ama dükkân sahipleri ve birahaneler, tek başlarına yaptıkları kadar kötü durumdalar. Bazıları ciğerlerine kadar çarpacaklar." Bundan sonra, her zamankinden daha "tembel" olan pazar yerinde birkaç dakika geçirdim, çünkü İskoç atasözünde dendiği gibi, "Sillersiz insanlar pazarda hızla dolaşıyor." Daha sonra, kasabanın doğu ucundaki Bank Top'a gittim, burada birçok fabrika işçisi ikamet ediyor. Elbette, durumlarını bir bütün olarak gösterecek şekilde kümelendikleri özel bir mahalle yok. Kasabanın her yerine dağılmış durumdalar ve çalıştıkları fabrikalara olabildiğince yakın yaşıyorlar. Burada küçük dükkan sahiplerinden bazılarıyla konuştum ve hepsinin az çok aynı şikayetten rahatsız olduğunu gördüm. Bir erzak dükkanının sahibi bana şöyle dedi: "Bir miktar pirinç borcum var; ama çoğunlukla bir ara ödeyecek olan kişilerden. Sonra, onların bir kısmı biraz iş yapıyor; ve hazır pirinçlerini bize getiriyorlar; ve böylece biz de geride kalıyoruz. Ama insanlar bize biraz güvenmek zorunda, anlamıyor musun,--yoksa yakında 'Vay canına!' olurdu." Bir birahanenin sahibini duydum, bir hafta boyunca sadece 1.6 peni çekmişti. Çocuklarının hepsi fabrika işçisiydi ve hepsi işsizdi. Çok kötü durumdaydılar ve birkaç çorba fişine çok sevinirlerdi; ama adamın dediği gibi, "Biri gidip yardım için balta vursa bana kim inanırdı ki?" Bana iki genç adamın, işsiz fabrika işçilerinin bir gün karşılaştığı ve birinin diğerine, "Sevgililerin aç, Jone," dediğini anlattılar. "Hayır, bunun için daha ne yapalım," diye cevapladı Jone.
"Peki," diye devam etti diğeri; "kalbini bu takunyalardan uzak tut, pantolonun biraz daha leşini ısıtsın, ihtiyar delikanlı." "Evet," dedi Jone, "ama takunyalarım gittiğinde ne yapacağım?" "Ne, muhafızlara git; bir dakika içinde sana bir çift verirler." "Hayır, __ olsun," diye cevapladı Jone, "önce git!"

Akşam, orada bir arkadaşımla karşılaşma umuduyla Pleasington adlı güzel banliyöye koştum; onu bulamayınca, saat sekizdeki trenle oradan ayrıldım. Akşam
muhteşemdi ve doğanın eski bereketinin
insanlığın sıkıntıları için acınası bir hayırseverlik gibi
olağanüstü bir bolluk ve güzellikle tekrar fışkırdığını görmek neşelendiriciydi. Ülkeyi
şimdiki kadar zengin
görünür görmemiştim.

BÖLÜM III.

PRESTON OPERATÖRLERİ ARASINDA.

Güzel Ribble'ın kıyısındaki gururlu Preston veya Rahip kasabası,
birçok ilginç geleneğe ve büyük tarihi üne sahip bir yerdir. Gurur
karakterinin, eski zamanlarda yerel soyluların ve soyluların ve uzun soylu birçok parasız insanın gözde ikametgahı olmasından kaynaklandığı söylenir. Richard Arkwright'ın her biri yarım peniye çene tıraşı yaptığı, bu arada
sonuçlarına olan sabırlı inancıyla cesur ve yaratıcı planlarını uyguladığı yer burasıydı. Ayrıca, Anderson'ın kafiye ustası olduğu içki içmeme hareketi de ilk olarak burada başladı. Preston, İngiltere'nin değişken talihlerinden tam payını aldı ve tıpkı anavatanımız gibi, bunların hepsinden güçlü bir şekilde
yükseldi. Savaşın çılgın tahribatı, tarihimizin birçok sıkıntılı döneminde onu ele geçirdi. Veba, salgın hastalık ve kıtlık onu çok etkiledi; ve ticaret isyanlarından, "fiş çekmelerden", paniklerden ve en feci grevlerden
acı çekti. Gururlu Preston--Stanley'lerin ve Hoghton'ların kasabası ve "hikayede ünlü birçok armanın" kasabası--aptal Kral Jamie'nin Hoghton Kulesi'ne yaptığı yıkıcı ziyaret sırasında şövalyeleri ve soylularıyla biraz eğlendiği kasaba-- Gururlu Preston birçok kara gün görmüştür. Fakat, Romalı nöbetçilerin Ribble tarafındaki Walton'daki eski kamplarında nöbet tuttuğu zamandan beri, şimdiki kadar çok zenginlik ve acı yoksulluk bir arada hiç görülmemiştir. Sokaklar bu yoksulluğu göstermiyor; fakat orada. Avenham Yürüyüş Yolları'ndan bakıldığında, o muhteşem manzara zengin bir bahar gelgitinin tüm ihtişamıyla gülümsüyor. O yürüyüş yollarında dadılar, çocuklar ve zarif insanlar her zamanki gibi dolaşıp saçlarını taze esintide havalandırıyorlar; ve sadece arada sırada işsiz bir işçi terbiye edilmiş bir bakışla yürüyor. Preston pazar yerinde kederin feryadı duyulmuyor; ama yoksulluk şu anda neredeyse her yerde bulunabilir, sefil köşelerde, bolluğa birkaç metre mesafede sinmiş - bunu bu hafta birçok kez gördüm. Hatta bazı ana caddelerin arkasındaki avlular ve ara sokaklar, kendilerini kaşıyacak bir tırnağı bile kalmamış insanlarla dolu.

Preston'ın zavallı işçileri arasında dolaşırken gördüklerimi anlatmaya çalışmadan önce, hemen şunu söyleyeceğim ki, istatistiklere karışmak gibi bir niyetim yok. Bunlar dikkatlice toplandı ve genellikle başka yerlerde verildi ve bunları tekrarlamama gerek yok. Ama bunların dışında, tema sonsuz ve acı verici bir ilgiyle dolu. Lancashire'da Preston kadar acı çeken neredeyse hiçbir kasaba olmadığını duyuyorum. Felcin burada bu kadar ağır olmasının nedeni, ticaretin doğasında yatıyor. Öncelikle, Preston neredeyse tamamen bir pamuk kasabasıdır. İki veya üç keten fabrikası ve iki veya üç demir fabrikası vardır, ancak büyük bir ölçüde değildir; ancak, genel olarak, tek yoğun mesleğinin başına gelen felaketi hafifletecek çok az istihdam çeşidi vardır. Preston'da nispeten az dokuma vardır; çoğunlukla iplik eğirmeyle uğraşan bir kasabadır. Orada kullanılan pamuk neredeyse tamamen "Orta Amerika" olarak adlandırılan türdendir, şu anda en nadir ve pahalı olan türden. Preston'ın iplikleri "Blackburn Counts" adıyla bilinir. 28'lerden 60'lara kadar uzanırlar ve büyük ölçüde Hindistan pazarı için mal üretimine girerler. Bu şeyler, Preston'ın Lancashire'daki diğer birçok yerden daha fazla zamanın özel kasvetinden daha fazla gölgede kalmasını kısmen açıklar. Geçtiğimiz Salı sabahı saat dokuz buçuk civarında, eski bir tanıdığımla birlikte George Mahallesi'ndeki Yardım Komitesi'nin belirli bir üyesini ziyaret etmek için yola çıktım. O mahalledeki bir pamuk fabrikasının müdürü ve çalışan insanlar arasında iyi tanınan ve çok saygı duyulan biri. Fabrika avlusuna girdiğimizde, her şey sessizdi ve fabrika hareketsiz ve sessizdi. Ama ofis penceresinden aradığımız adamı görebiliyorduk. Yanında fabrikanın sahiplerinden biri vardı ve mahallenin yardım kitaplarını karıştırıyordu. Kısa süre sonra güçlü bir mizah anlayışına sahip olduğunu ve şefkatle dolup taşan bir
yüreğe sahip olduğunu fark ettim. Kitaplarındaki bazı vakalara işaret etti. İlki, bir pamuk fabrikasının denetçisi olan yaşlı bir adamın vakasıydı. Ailesi on üç kişiden oluşuyordu; çocukların üçü on yaşından küçüktü; geri kalan yedisi fabrika işçisiydi; ancak tüm aile birkaç aydır işsizdi. Tam istihdamdayken ailenin ortak kazancı haftada 80 şiline ulaşıyordu; ancak daha iyi zamanlar umuduyla mücadele ettikten ve geçmiş emeklerinin birikimlerini tükettikten sonra, sonunda sadaka almaya kadar düşmüşlerdi ve geçen on altı hafta boyunca on üç kişi yardım fonundan haftada 6 şiline geçiniyordu. Başka kaynakları yoktu. Daha sonra onları kendi evlerinde görmeye gittim ve orada hala küçük ev tanrıları olduğu için kesinlikle bir temizlik örneğiydi. O evi gören bir yabancı, ailenin haftada kişi başı altı peniden az bir ortalama gelirle yaşadığını asla hayal edemezdi. Ama bazı iyi insanların en acı yoksullukla ne kadar mücadele edeceğini biliyorum. Ben oradayken yaşlı adam içeri girdi. Bir köşeye oturdu, elindeki bir şeyle sessizce uğraşıyordu. Eski kadife pantolonu iyi yamanmıştı ve yeni yıkanmıştı. Bize söyleyecek pek bir şeyi yoktu, sadece "Bir şeyler yapmak istiyor; çünkü tek başına yürümekten yorulmuştu." Başka bir vaka da beş küçük çocuğu olan yoksul bir dul kadındı. Bu aile, artan ihtiyaçlar nedeniyle evden eve sürüklenmişti, ta ki sonunda şehrin en yoksul yerlerinden birinde, karanlık bir avluda, pis, küçük bir kulübeye yerleşene kadar. Burada birbirlerini ısıtmak için ateşsiz bir
ocak etrafında toplandılar. Evlerinin enkazından geriye hiçbir şey kalmamıştı
sadece iki harap sandalye ve duvara yaslanmış küçük bir masa, çünkü bacaklarından biri gitmişti. Daha sonra gördüğüm bu sefil çukurda, jürinin soruşturmada beyan ettiği gibi, kocası açlıktan ölmüştü. Süründükleri karanlık, nemli kulübe dört yarda kareden biraz daha büyüktü; ve zavallı kadın, zeminin bir köşesini işaret ederek, "O köşede olduğunu söyledi," dedi. Orada, üzerinde yatacak hiçbir şeyi olmadan ve onu örtecek hiçbir şeyi olmadan, o ateşsiz kulübede öldü. Karısı ve çocukları, orada, onun ölmesini izlemek ve onu olabildiğince sıcak tutmak için etrafında gizlice dolaştılar. Yardım komitesi bu aileyi ilk bulduğunda, yedi kişilik ailenin tüm giysileri sekiz pound ağırlığındaydı ve paçavra olarak beş peniye satıldı. Daha sonra aileyi, zavallı yerlerinde gördüm; ve bundan sonra onlar hakkında daha fazla şey söyleyeceğim. Bana benzer birçok başka vakadan bahsetti. Ancak, onları şahsen ziyaret edeceğimiz bir zaman konusunda anlaştıktan sonra, Koruyucular Kurulu'nun emrinde çalışan birçok fabrika işçisinin bulunduğu "Taş Deposu"nu görmek için birlikte yola çıktık. "Taş Deposu" Preston ve Lancaster Kanalı'nın yakınındadır. Burada, yol onarımı için taş kırma, tartma ve tekerlekleme işinde çalışan, çoğunlukla genç erkekler olmak üzere, yüz yetmiş ila yüz seksen kişi vardır. Taşlar, Kendal ve Lancaster arasındaki araziden toplanan sert bir mavi kayadan yapılmıştır. "İşçi Ustası" bana, Kendal ve Lancaster arasındaki arazide bu kayalardan binlerce ton olduğunu söyledi. Bunların büyük bir kısmı, "Lancaster'ın diğer tarafında" yaklaşık yedi mil uzaklıktaki "Tewhitt Field" adlı bir yerden getirilmiştir. "Taş Deposu"nda her şey parça başı iş ve adamlar istedikleri zaman gelip gidebilirler. Muhafızlardan birinin bana söylediği gibi, "İsterlerse oturup kırabilirler, isterlerse diz çöküp kırabilirler, isterlerse 
yüzüstü uzanabilirler." Adamlar, 
üç ton kırık taşı doldurup 
bir şilin karşılığında merkezi yığına götürmeyi veya 
bir ton taşı bir şilin karşılığında kırmayı seçebilirler. Burada çalışan kişiler çoğunlukla "gençler ve küçük adamlardır." "Daha güçlü adamlar Preston Moor'da çalışmaya gönderilir. Aralarında sağlık ve güç açısından büyük çeşitlilikler vardır. "Ayrıca," İşçi Ustası'nın dediği gibi, "bazen aynı yığında çalışan iki adamın işinde ne kadar büyük bir fark olduğuna inanamazsınız. Kırıcılar arasında çok şey var, yeni; bazıları diğerlerinden daha
kurnaz. İçerideki fitile ulaştıktan sonra onları tekrar aynı hızda kırabileceklerini keşfediyorlar. Burada, günde dört ton kırabilen bir veya iki kişi tanıdım - ve bir tanesini bile kıramayan birçok kişi - ama sonra, bilirsiniz, adamlar sadece yeteneklerine göre hareket edebiliyorlar. Bu farklılıklar var ve her zaman olacak." Birlikte konuşurken, arkadaşlarımdan biri "Radikal Jack"in orada olmasını dilediğini söyledi. Bu beyefendi yoksulların koruyucularından biri ve "Taş Bahçesi"nin müdürü. Erkekler doğal olarak yanlış tanıtımdan kıskanırlar; ve geçen gün, "Radikal Jack" sahneyi görmeye gelen bir beyefendiye bahçenin işleyişini anlatırken, adamlardan bazıları onun sözlerini duydu ve anlamlarını yanlış anlayarak müdürün etrafında toplandılar, söylediklerine karşı yüksek sesle itiraz ettiler. "Yalan söylüyor!" dedi biri. "Şu köpeklere bakın!" diye bağırdı bir diğeri; "Bir daha asla fabrikaya gitmeye uygun olacaklar mı?" Diğerleri yıpranmış ayaklarının tabanlarını kıvırarak kesik ve çorapsız ayaklarını gösterdiler. Sonunda sakinleştiler; ancak, müdür gittikten sonra, adamlardan bazıları çok daha fazlasını söyledi ve "eğer yanlarında tek bir bataklık bile olsa, onu çukura atarlardı." "İşçi Ustası" bana yağmur yağdığında adamların sığınabileceği büyük bir odunluk olduğunu söyledi. Sohbet ederken, arkadaşlarımdan biri, "Şimdi burada!" diye bağırdı. "Kim burada?" "Radikal Jack." Müdür yoldan aşağı geliyordu. Bana başka bir vesileyle geri döneceğim bazı ilginç şeyler söyledi. Ancak zamanımız dolmuştu. Göreceğimiz başka yerler vardı. Ayrılırken, üç yaşlı İrlandalı kadın bahçenin köşesindeki duvara yaslanmış, içeride çalışan adamları izliyordu. Bunlardan biri şöyle diyordu: "Bu koruyucular dünyadaki en korkunç grup! Bir adam onların altına girmektense taşınsa daha iyi olur. Zayıflarsa seni yargılarlar ve sanki asılacakmışsın gibi yargılarlar." Zavallı yaşlı ruh, Koruyucular Kurulu'nun böyle bir zamandaki çalışmalarını kuşatan zorunluluklar ve zorluklar konusunda açıkça dar bir görüşe sahipti. Şehre geri dönerken arkadaşlarımdan biri bana "bir gün önce bir mezarcıyla tanıştığını ve ona kendisiyle ticaretin nasıl olduğunu sorduğunu" söyledi. Mezarcı "Varra kötü--hiçbir şey yapmıyorum, pek sayılmaz" dedi. "Eh, nasıl?" diye sordu diğeri. "Eh, görüyorsun," diye cevapladı mezarcı, "Yoksulluk nadiren hissedilir. "Aşırı sarhoşluk ve aşırı heytin ile çok daha fazla kilt var ve sıkıştırılma ile de yok." 

BÖLÜM IV.

"Taş Bahçe"den ayrılıp şehrin başka bir yerinde bir görevi yerine getirmek için yola koyulduğumuzda, yol kenarında yaşayan üç veya dört yoksul insanı ziyaret etmeyi kabul ettik; ve onlar hakkında gördüklerim hakkında bir şeyler söylemekten daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum. Yürürken, arkadaşlarımdan biri bana birkaç gün önce başka bir mahalledeki ziyaretçilerden birinin başına gelen bir olayı anlattı. Bu ziyaretçi, ziyareti sırasında bakımı altındaki yoksul bir aileyi ziyaret etti ve kocasını evde tek başına, solgun ve sessiz bir şekilde otururken buldu. Karısı iki veya üç gün önce "yatağa getirilmişti"; ve ziyaretçi onun nasıl olduğunu sordu. "Çok hasta," dedi koca. "Ve "Çocuk," diye devam etti ziyaretçi,
"nasıl?" "Öldü," diye cevapladı adam; "dün oldu." Sonra
ayağa kalktı ve yavaşça bir sonraki odaya yürüdü,
elinde ölü çocuğun düzgünce yerleştirildiği bir sepetle geri döndü.

"Bu, o, o, yeni geldi," dedi zavallı adam. Sonra,
sepetini yere koyup,
başını ellerinin arasına alıp, sessizce cesede bakarak önüne oturdu. Bu tür şeyler, ilerledikçe konuşmamızın temasıydı ve
sonradan, tanışma ayrıcalığına sahip olduğum her ziyaretçinin, kendi belirlediği eylem alanına giren, anlatacak özel bir sıkıntı hikayesi olduğunu gördüm. O büyük melankolik alana ilk uçarak ziyaretimde,
sadece o anda elime en yakın olan şeyleri toplayabildim; ama nereye gitsem, Lancashire'ın çalışan nüfusunun bir bütün olarak ne kadar asil bir malzemeden yapıldığını dokunaklı bir şekilde kanıtlayan şeyler duydum ve gördüm. "Stone Yard"dan ayrıldıktan sonra başvurduğumuz ilk vakalardan biri, on kişilik bir ailenin vakasıydı: bir erkek, bir karı ve sekiz çocuk. Çocuklardan dördü on yaşından küçüktü; beşi çalışabilir durumdaydı; ve ailenin çalışan kısmı tam istihdamdayken,
ortak kazançları haftada 61 şiline ulaşıyordu. Fakat bu durumda,
annenin alışılmış sağlıksızlığı birkaç yıldır hane halkı için büyük bir masraf olmuştu. Bu aile, fabrika bölgelerine aşina olmayan insanların muhtemelen varsayacağından çok daha büyük bir sınıf olan
işçiler sınıfına aitti;
bazen, "ruhlarının en değerli mücevheri" olan eski bağımsızlıklarını feda etmeden önce,
sessizce, dayanıklı bir şekilde, ölüme kadar mücadele edecek ve
sonuna kadar düzgün bir görünümlerini koruyacak bir işçi sınıfı. Bunlar, geri kalanlardan daha fazla acı çekiyorlar; çünkü, acı açlık acılarına ek olarak, yiyecek ve mobilya kaybından bile daha fazla acı veren bir kayıp hissediyorlar; ve
acıları, geri kalanlardan daha az duyuluyor, çünkü
şikayet etmeyi sevmiyorlar. On kişilik bu aile, son dokuz haftadır haftada 5 şiline varan yardımlarla yaşıyordu. Aradığımızda, anne ve bir veya iki kızı yan odada, bakımlı giysilerini yıkamakla meşguldü. Kızlar, sanki utanmış gibi, ortalıkta görünmüyorlardı. Temiz bir sokakta, "Maudland Bank" adında iyi bir kulübeydi ve çamaşır günü olmasına rağmen, tüm yer düzenli ve tatlı görünüyordu. Anne, yedi ardışık iltihap atağı geçirdiğini söyledi ve yine de, uzun süredir devam eden sağlıksızlığına ve uzun süredir onları kemiren yoksulluğun demir dişlerine rağmen, ilk kez, orada durup giysilerini sıkarken ve küçük hikayesini anlatırken, o zayıf anneden daha açık sözlü ve neşeli bir yüz ifadesi nadiren gördüm. Yaşadıkları
ev, değirmeni bir süre önce durmuş olan eski işverenlerine aitti. Kirayı nasıl ödediklerini sorduk ve "Neden, ödeyemiyoruz; ödeyemiyoruz ve o da bizi zorlamıyor" dedi. Sanırım bir gün ödeyeceğini biliyor. Ama bunun dışında bir sürü borcumuz var. Şu dükkan defterine bak. Kimsenin benim hesaplarımı görmesini istemiyorum. Ayrıca, o tencerede bir sürü doktor faturası var. Onlar benim. Tekrar düzelebilmesi için biraz iş yapılması gerekecek... Eh; sana ne diyeceğim, William (bu ziyaretçiye hitaben yazılmıştı), kocamla birlikte tahtaya gitmek için tekrar yola çıktık. Gittiğinde de bunu söylemedi. Biliyorsun, insanlar sanki böyle bir dükkanda,
bir anda kendi başlarına övünmek gibi. . . . Bazen dört kişinin cennette olması çok iyi oluyor,--birbirimizle sıçmak için çok zorlanıyoruz, sadece yeni. Ama, sanırım bu sonsuza kadar
sürmeyecek. "Daha iyi çalışan insanların yardım istemek veya kendilerine teklif edildiğinde, tamamen aç kalana kadar kabul etmek konusundaki isteksizliğinden bahsederken, başka bir mahalledeki yoksul bir kadını ziyaret eden bir ziyaretçiden bahsedildi; yardım için hiçbir başvuru yapılmamıştı, ancak iyi kalpli bir komşu komiteye kadının ve kocasının "hasta" olduğunu söylemişti. Yoksulluktan öldüklerini gören ziyaretçi, kadına yiyecek için yardım biletleri teklif etti; ancak zavallı kadın ağlamaya başladı ve şöyle dedi; "Eh, onlara dokunma; kocam beni çok kızdırır! Onları alma; asla son kişi olmamalısın!" Hope Caddesi'nin alt ucuna vardığımızda, rehberim aniden durdu ve "Ah, burası açlıktan ölen kocasının yaşadığı yere yakın." dedi. "Yan sokaktan birkaç metre yukarı doğru ilerleyip,
çok karanlık ve nemli, alçak, dar bir girişe döndü. İki dönüş daha
bizi kirli, sıkışmış bir köşeye getirdi, orada alçak bir kapı açık duruyordu.
Oraya
girdik. Soğuk, kasvetli görünümlü küçük bir kulübeydi. Geçen haftaki yerle ilgili imamda, "neredeyse dört yarda kare" olduğunu söylemiştim. Üç yarda kareden fazla değil. Küçük paslı
ocakta ateş yoktu. Güneşli bir gündü, ancak
o köşeye asla güneş ışığı ulaşamazdı,
veya taze esintiler orada barınan ve durgun karanlıkta iltihaplanan
buharları rahatsız edemezdi.
Mekanın bir köşesinde, biraz yıpranmış ve kırık bir merdiven, yukarıda aynı büyüklükte bir odaya çıkıyordu,
bana söylendiğine göre,
ailenin uyuması için biraz saman vardı. Ancak
evdeki tek mobilya, herhangi bir türde, iki sallantılı sandalye ve biraz kırık bir anlaşma
masa, merdivenlere yaslanmıştı, çünkü bir bacağı yoktu. Sessiz görünümlü, zayıf bir kadın, görünüşe göre elli yaşlarında,
biz içeri girdiğimizde orada oturuyordu. Bize beş çocuğunu gömdüğünü ve altısının hala hayatta olduğunu, hepsinin de o zavallı yerde
yaşadığını söyledi. Hiçbir işleri, hiçbir gelirleri yoktu, Yardım Komitesi'nden gelenler hariç.
Çocuklardan beşi çıplak ayakla ve anneleri gibi sefil bir şekilde giyinmiş bir şekilde içeri girip
dışarı oynuyorlardı; ama
bir şeyin onları rahatsız ettiğinin tamamen farkında değillerdi. Hiçbir yerde daha
güzel çocuklar görmedim. Yaklaşık on dört yaşında olan en büyük kız, biz oradayken içeri girdi ve bir iki dakika boyunca utangaç bir şekilde duvara yaslandı, sonra sanki varlığımızdan
utanıyormuş gibi sinsice dışarı
çıktı. Zavallı dul kadın, kocasının yakın zamanda öldüğü soğuk köşeyi işaret etti. "Adı Tim Pedder'dı. Babasının adı Timothy, çamurcunun adı ise Mary'di. Bir sürücüydü (kanalda tekne atlarının sürücüsü); ama ölmeden önce uzun bir süre işten çıkmıştı." Bu durumda ve diğer bazı durumlarda, zavallı vücudun sıkıntısı hakkında söyleyecek fazla bir şeyi olmadığını gördüm; ama fazla bir şey söylemesine gerek yoktu. Rehberim bana, geçen kışın ortasında aileyi ilk ziyaret ettiğinde, çocukların hepsinin soğuk kulübede annelerinin etrafında sarıldığını, bu şekilde birbirlerini ısıtmaya çalıştıklarını söyledi. Bir sonraki randevumun zamanı artık yaklaşıyordu ve buluşmaya söz verdiğim beyefendinin tuttuğu Fishergate'teki dükkana doğru aceleyle yürüdük. Yardım Komitesi'nin aktif bir üyesi ve George'un koğuşunda bir ziyaretçi. Onu içeride bulduk. Lancaster'daki "Peynir Fuarı"ndan yeni dönmüştü. Amacım, yarın en iyi bildiği davalardan bazılarını görmek için birlikte gidebileceğimiz saati bulmaktı. Ancak akşam çok da uzak olmadığı için, hemen gidip en yakın olanlardan birkaçını görmemizi önerdi. Birlikte Friargate'deki Walker's Court'a doğru yola çıktık. Girdiğimiz ilk yer, dar küçük avlunun tepesiydi. Orada, ateşsiz, ateşli kulübesinde oturan iyi huylu bir İrlandalı kadın bulduk. "Ee, hanımefendi," dedi ziyaretçi, "kocanız nasıl?" "Ah, peki, şimdi, Bay T----," diye cevapladı, "biliyorsun,
o sadece narin bir küçük adam ve bir terzi; ve bataklığın üzerinde çalışmak istiyor ve buna dayanamıyordu. Elbette, bu onun çıplak hayatını
sürüklüyordu. Bu yüzden, bir sabah bana dedi ki, "Catharine," dedi, "bunu bir süre erteleyeceğim, kendi işimde bir iş bulabilecek miyim görene kadar; ve belki Tanrı hepimize bir şeyler giydirmek için bir şeyler yapar ve kara zamanlar bitene kadar
atlatmamıza yardım eder." Bu yüzden, ona şansını denemesini söyledim, yine de; çünkü bataklığın üzerinde kendini tamamen öldürüyordu. Ve denedi; çünkü aynı çocuğun derisinde boşta duran tek bir kemik yok. Ama, şimdi şunu gör; dünyada şu anda yapılacak hiçbir şey yok ve bunu yapmak için bekleyen çok fazla vadi var bu yüzden
parasını sadece bataklıktaki işini kaybetmek için harcadı. Kendisi, ben ve yedi çocuğumuz var. Çocukların beşi on yaşından küçük. Hepimiz çıplağız; ev bomboş; ve eş eksikliğiyle sağlığımız bozuldu. Elbette zamanlar iyiyken yaşadığımız gibi değildi." En küçük çocuklardan üçü yerde oynuyordu. "Çok iyi bir çocuk," dedim, birini işaret ederek. Küçük çocuk kızardı ve gülümsedi ve sonra çok hareketsiz ve dikkatli oldu. "Ah, zayıf," dedi annesi, "o alçak herif çorbayı
yiyen çocuk! Tanrı onun yanında olsun ve onu bana, - o canavara - yaşatsın! . . Ve orada küçük kıvırcık var,--
o düzenbaz! Elbette onlardan herhangi biri kadar çorba alacak. Belki
bugün onun için büyük bir kase görmek onu güldürmezdi." "Çok iyi, çok iyi ruhları var," dedi ziyaretçi. "Öyle," diye cevapladı kadın, "öyle, çünkü Tanrı bilir ki
kötü zamanlarda onları sıcak tutmak için başka pek bir şeyleri yok."

BÖLÜM V.

Walker's Court'ta uğradığımız bir sonraki ev, görünüşte ilkine çok benziyordu - duvarlardan başka çok az şey kalmıştı ve o da sokağa atılsa en muhtaçların alabileceği türdendi. Oradaki tek kişi solgun, sakat bir kadındı; hasta başı, zavallı beyaz bir pelerinle sarılmış, ağır ağır bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Sakat olmasının yanı sıra altı yıldır hastaydı ve şimdi kocası da hastaydı. Az önce ikisi için ilaç almaya gitmişti. Burada uzun süre kalmadık. O solgun yüzde Antik Üstadın eli görünüyordu; o çökük gözler, ölümcül bir uyuşuklukla dolu, belirsiz, titrek bakışlarla, bilinmeyen bir dünyanın sınırları üzerinde dolaşıyor gibiydi. Sanırım o kadın yakında "yorgunların dinlendiği yerde" olacak. Dışarı çıktığımızda, yavaşça ve kesik kesik, acı dolu ifadelerle, "Tanrı'nın onlara yardım edenler için cenneti açmasını umduğunu" söyledi. Avlunun biraz aşağısında, diğer iki kapıdan içeri baktık. Bu koğuşun bu bölümünü ziyaret etme görevi olan arkadaşım, insanları iyi tanıyordu. Bu loş, sağlıksız kulübelerden birinin kapı yanağına yaslanarak, "Ee, hanımefendi; nasılsınız?" dedi. İçeride uzun, zayıf bir kadın vardı. Çok yıpratıcı bir hastalığa yakalanmış gibi görünüyordu. Yavaşça zorlukla ayağa kalktı ve ellerini yanlarına koyup, "Kömürlerim bitti." diye soludu. O
bir not aldı ve dedi ki, sana biraz daha göndereceğim." Diğer istekleri her hafta belirli bir günde düzenli olarak karşılanıyordu. Bizimkisi ise
kazara bir ziyaretti. Şimdi mahkemenin başka bir köşesine gittik,
arkadaşım bana çok kötü bir dava olduğunu söyledi. Kapıyı hemen buldu. Pencereden o sefil adam evine baktık. Soğuk, kasvetli ve çıplaktı. Corrigan'ın "Colleen Bawn"da dediği gibi, "İçeride kimse yoktu -sadece ateş--ve o da
sönmüştü." Biz uzaklaşırken, sadık bir İrlandalı mahkemenin bir köşesinde bizi karşıladı ve arkadaşıma, "Elbette, bu evi ziyaret etmedin." dedi. "Bugün değil;" diye cevapladı ziyaretçi. "Her zamanki saatte gelip seni
göreceğim." Bu evdeki insanlar, diğerleri kadar kötü durumda değildi. Tekrar avlunun basamaklarından Friargate'in daha temiz havasına indik.

Bir sonraki yürüyüşümüz Heatley Sokağı'naydı. Açlıktan ölmek üzere olan bir grup tembelin yanından geçerken, birinin diğerine,
"Sitho, çorba ustası, bir yere gidiyor." dediğini duyduk.
Zamanımız daralıyordu, bu yüzden Heatley Sokağı'ndaki bir eve uğradık,
orada on bir kişilik bir aile vardı - iyi bir aile, iyi bakılan ve düzenli bir hane, ancak şimdi neredeyse tüm dünyevi mülklerinden
çıplak kalmış, acı bir şekilde, parça parça, çıplak hayatı mümkün olduğunca tatlı bir şekilde, daha iyi günlere kadar bir arada tutmaya yardımcı olmak için satılmışlardı.
En büyük oğul yirmi yedi yaşında.
Tüm aile son on yedi haftadır işsizdi ve ondan önce,
sadece yedi ay boyunca kısa bir süre çalışmışlardı. On üç hafta boyunca kişi başı haftada bir şilinden az bir parayla geçindiler ve bundan kirayı ödemediklerinden emin değilim; ve şimdi on bir kişinin geliri 16 şilin altında ve kira ödemeleri gerekiyor. Bu evde haftalık dua toplantıları düzenliyorlar. İnce seçim -haftada bir şilin veya daha az- tüm masraflar için, bir kişi için. Bunun ne anlama geldiğini hissetmektense, bunun hakkında yazmak daha kolaydır, tabii ki bunu üç veya dört ay boyunca denemediyseniz. Heatley Caddesi'nin hemen köşesinde, çok küçük bir kulübenin açık kapısının önünde durduk. Güzel görünümlü genç bir İrlandalı kadın orada, üç ayaklı bir taburede oturmuş, çocuğunu emziriyordu. Temizdi ve zeki görünüyordu. "Bakalım hanımefendi," dedi ziyaretçi, "bu köşe için ne kadar ödüyorsunuz?" "Haftada on sekiz peni ödüyoruz ve onlar alacaklar, söz." "Peki, şimdi ne kadar geliriniz var?" "Haftada kişi başı on sekiz penimiz var ve bunun kirasını da ödememiz gerekiyor, yoksa bizi kovarlar." Elbette, ziyaretçi bunun doğru olduğunu biliyordu; ama insanların kendi adlarına konuşmasını duymamı istiyordu.
"Bakalım, Bayan Burns, kocanızın adı Patrick, değil mi?"
"Evet efendim; Patrick Burns." "Ne! Ünlü koşucu Patrick Burns?" Küçük kadın utangaç bir şekilde gülümsedi ve "Evet efendim; sanırım öyle." diye cevapladı. Kadının kirasını ödemek veya koşmak zorunda olduğuyla ilgili söylediklerine gelince, geçerken şunu belirtmeliyim ki, şimdiye kadar herhangi bir değirmen sahibinin veya zengin bir adamın, yazlık mülkü olup, işsiz yoksullara kira için baskı yaptığı bir örnekle karşılaşmadım. Ancak Preston'da, diğer üretim kasabalarında olduğu gibi, daha tutumlu çalışan sınıfına ait çok sayıda yazlık mülk olduğunu unutmamak gerekir. Genel sıkıntıdan dolayı şimdi zor durumda olan bu çalışan
insanlar, küçük kiralarına geri dönmek zorunda kalmışlardır ve onlara son bağımsız geçim kaynakları olarak tutunmuşlardır. Buna mecburdurlar, çünkü
iş bulamazlarsa, mülk sahibi oldukları için başka bir şey de bulamazlar. Ancak bunlar günden güne azalmaktadır. En
fakirler, kendilerinden biraz daha az fakir olanlara epeyce asılmaktadır; ve ihtiyaç zincirinin uzayan her halkası, hemen üstündekini aşağı çekmeye yardımcı olmaktadır. Ayrıca, Preston'da, şu anda kendi işlerini yürütebilecek kadar işi olan yapı topluluklarına ait önemli miktarda yazlık mülk bulunmaktadır. Ve sonra her zaman acentelerin elinde biraz yazlık mülk vardır. Heatley Caddesi'nden ayrılıp "Seed's Yard" adlı bir yere gittik.
Burada sakin, üzgün bir yüze sahip, temiz, yaşlı, görkemli bir dul kadına uğradık. Uzun zamandır tanınıyordu ve yakınlarda, iyi bir caddede, çok uzakta olmayan bir yerde, çok saygı görüyordu.
Son zamanlara kadar, yirmi dört yıl boyunca, makul şartlarda yaşamıştı. Her zaman iyi bir ev dolusu mobilyaya sahip olmuştu; ancak, yavaş yavaş yıkılan
evin üzerine acı yemekler
yaptıktan sonra, o evi dağıtmak ve beş çocuğuyla birlikte, "Seed's Yard"da, üç metre kareden fazla olmayan bu küçük kulübede yalnız bir dul kadının yanına yerleşmek zorunda kalmıştı; bu, artık
sık sık rastlanan, halkın gözünden isteksizce uzaklaşan, sıkıntı fırtınasını atlatmak ve yoksul bir bağımsızlık içinde yaşamak umuduyla
olduğu o karanlık köşelerden biriydi. Yaşlı kadın, tüm aile aylardır işsiz olmasına
rağmen, cemaatten asla yardım kabul etmezdi. Kızlardan biri, yaklaşık on sekiz yaşında, temiz, zeki görünümlü genç bir kadın, içeri girdiğimizde, biraz ekmek ve bir fincan açık renkli çaya pekmez yedi; ancak kızardı ve biz gidene kadar -ki bu da çok uzun sürmedi- bıraktı. Bu tür insanların mahremiyetlerine böyle bakmak neredeyse bir küfür gibi geldi; ama umarım
bunu saldırganca yapılmış gibi hissetmemişlerdir. Sonra bir el tezgahı dokumacısının kulübesine uğradık--en iyi zamanlarında bile kötü bir meslek--çok kötü bir meslek--eski püskü "Jem
Ceawp"ın "Jone o' Greenfeelt" adlı zavallı şarkısını söylediği günlerden beri--

"Ah, herkesin bildiği gibi zavallı bir pamuk tartıcısıyım;
Hiçbir ağırlığımız yok ve iki katımız var;
Isırgan otlarıyla yaşıyoruz, ısırgan otları iyiyken;
Ve Wayterloo verandası onun en büyük yiyeceği;
Bu kemirgen ve aç,
Hiçbir zaman bir kuruş bile yok--
Sadece birini delirtmeye yeter."

Bu aile dört kişiden oluşuyordu: erkek, kadın ve iki çocuk. Her zaman yere yakın bir yerde yaşıyorlardı, çünkü kocanın tezgahtaki kazancı bir hafta boyunca nadiren 7 şilin'den fazla oluyordu. Karısı bize, hiçbir yardım almadıklarını söyledi, çünkü kocasının "uzun süre bir işte çalıştığında elini tıraşa verdiğini" söyledi; ve bu şekilde, bu zeki mücadeleci adam aylarca onlar için zor bela geçimini sağlamıştı. "Ama," dedi, "bu pek bir şey ifade etmiyor, bu kadar güvenmek zorundayız. Bir peniye dört tane tıraş ediyor ve bu kadarını bile ödeyemezler. Biliyorsun, durumları çok kötü (kadın, durumunun normalden biraz daha iyi olduğunu düşünüyor gibiydi); ve sonra," diye devam etti, "üç peniye veya iki peniye bir atış yaptıklarında, onu kesinlikle ödeyemezler ve bu yüzden dükkandan
uzaklaşırlar. Utançtan gelemezler, bu çok kötü; bu yüzden bir miktar para bulup ödeyebilecekleri zamana kadar onların alışkanlıklarını kaybederiz. . . . Sadece bir jileti var ama idare eder." Dinleyin bunu, ey şehrin ladin Figaro'ları, zenginlerin temiz, canlı bıyıklarını kesenler! Dinleyin bunu, ey zarif perruquiers, "çok canlı görünen ve çok hoş kokan" ve cıvıldama, peltek konuşma ve alt dudağın pürüzsüz kenarından kayma konusunda çok iyi bir yeteneğe sahip olanlar, ve bazen de hoş bir şekilde, "sonsuz miktarda hiçlik", siz Eski İngiltere'nin kıvırcık sevgililerinin saçlarını kesen ve yağlayanlar! Bir peni sekiz çene; ve üç aylık kredi! Bir parça bir torba, iğne teli gibi saçlarla uzamış ve tozla kaplı çeneleri biçmek için; buna ne dersiniz? Dört kişilik bir aile ve sadece bir tıraş bıçağıyla bunların hepsini nasıl başarırsınız? Bir sonraki uğradığımız yer, arkadaşımın bana bir şekilde hüzünlü bir ironi gibi gelen kelimelerle tarif ettiği yerdi: "zavallı bir erzak dükkanı." Gerçekten de, erzak için zavallı bir dükkandı. Vitrinde, doğru, bir zamanlar çocukların baharatlarının olduğu dört veya beş boş bardak vardı. Burada ve orada küçük bir raf vardı; ancak ne kum, tuz, beyazlatıcı ne de pipo vardı. Bir çeyreklik mumun, ne ringa balığının, ne mermerin, ne kibritin, ne de ekşi veya tatlı, yenilebilir veya başka amaçlarla satılabilir başka bir şeyin hayaleti yoktu, sadece bir köşede duran küçük bir kupa dolusu ayran hariç - terk edilmiş bir ticaretin son kalıntısı, "bir bahçenin nerede olduğunu belirtmek için sapında bırakılmış, vahşi doğanın tek gülü" gibi. "Ama bundan bir sonraki bölümde daha fazla bahsedeceğim.

BÖLÜM VI.

Son bölümde bahsettiğim küçük dükkâna geri dönersek--"küçük erzak dükkânı", orada yiyecek hiçbir şey kalmamıştı--aslında hiçbir şey yoktu, sadece bir kupa ayran ve kimsenin satın almayacağı zavallı, boş, küçük şeyler; vitrinde dört veya beş cam şişe, iki veya üç kötü raf ve
kederli, küçük bir tezgah, kaba bir şekilde bir araya getirilmiş ve sanki dünyada hiçbir şey kalmamış gibi, uzak olmayan bir tarihte
parçalara dönüşmekten başka bir şey kalmamış gibi görünüyordu. Oradaki her şey hüzünlü, bastırılmış bir görünüme sahipti ve dünyaya inmiş gibi görünüyordu,
bir daha asla yükselme umudu olmadan; hatta çıplak duvarlar bile birbirine yerleşmiş bir umutsuzluğun taş bakışlarıyla bakıyor gibiydi. Ama orada, bir yandan diğer yana kayan, temiz, anaç bir kadın vardı Ellerinde bir bezle yan yana, önce birini, sonra diğerini, okşayarak, daha iyi günlerin bu zavallı küçük kalıntılarını silerek. Zamanlar iyiyken dükkân onun özel bakımı olmuştu ve hala kalıntılarına şefkatle yapışıyordu. Ayrıca, bu şekilde küçük boş şeyleri temizlemek ve düzenlemek neredeyse iş yapmak gibi görünüyordu. Ancak, yine de, kadının neşeli, iyi huylu bir yüzü vardı. Umut ışığı hala yüreğinde sıcaktı; ama arada sırada küçük kaba tezgahı nazikçe silme biçiminde, sanki onun moralini yüksek tutmak istermiş gibi; ve bazen ayran kupasına, sonra açık kapıya ve sonra da dışarıdaki küçük çocukların, içlerinde baharat olduğu günlerde, sık sık ve hevesle baktığı penceredeki dört cam şişeye bakış biçiminde bir parça acıma vardı. Kocası küçük arka odadan içeri girdi. Dayanıklı, açık sözlü bir adamdı ve karısı gibi, orta yaşını biraz geçmişti, diye düşündüm; ama karısıyla birlikte tezgahın yanında dururken söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Karısı sorularımızı özgürce ve basit bir şekilde, şikayet etmeden, durumlarının gerçeklerini genişleterek sempati uyandırmaya çalışmadan yanıtladı. Onlarınki yedi kişilik bir aileydi; erkek, kadın ve beş çocuk. Adam bir iplikçiydi; tutumlu karısı, kendisi değirmende çalışırken küçük dükkânı yönetiyordu. Fabrika işçileri arasında, bu şekilde küçük bir dükkân işleterek aile gelirlerine yardımcı olan birçok çalışkan insan var. Ama bu aile, mevcut kriz gelmeden önce çalışan insanların talihsizlik yüzünden yıkıldığı bir başka örnekti. Değirmenler kısa bir süre çalışmaya başlamadan hemen önce, beş çocuklarından dördü aynı anda beş aydır hasta yatıyordu; ve, bu bela onlara gelmeden önce, çocuklardan birinin fabrikada çalışırken iki parmağı koptu ve bu yüzden epey bir süre sakat kaldı. Çeneleri suyun hemen üzerinde olanları batırmak için fazladan bir ağırlık gerekmez; ve bu olumsuz koşullar, değirmenler durmadan önce bu mücadeleci ailenin yolunu yağladı. Birkaç aylık işsizlik, dükkandaki az miktardaki malzeme stoklarının
sızmasıyla - kısmen yoksul komşularına verdikleri krediyle, kısmen de kendi geçimlerini sağlamak için - ve birkaç dilenci gibi boş dükkan mobilyası kalıntısı dışında her şeyden mahrum kaldılar. Etrafa bakınarak, "Eh, hanımefendi, ticaret nasıl?" dedim. "Oh, canlı," dedi; ve sonra adam ve karısı birbirlerine gülümsediler. "Eh," dedim, "siz
dikilmişsiniz, görüyorum, ağır." "Ay," diye cevapladı, "kesinlikle ektik, epey bir günah"; ve sonra sanki akıllıca bir şey söylediğini
düşünmüş gibi tekrar gülümsedi. Birkaç haftadır cemaatten yardım alıyorlardı; ama bana kötü huylu bir
komşunun "bunu mahvettiğini", dükkândaki stoklarını satıp parayı bankaya yatırdıklarını söyledi. Bu rapor aracılığıyla, Koruyucular Kurulu, raporun yanlışlığı ortaya çıkana kadar yardımlarını iki hafta boyunca "iptal etmişti". Daha sonra, Kurul, adamın, karısının ve üç çocuğunun iş evine kabul edilmesi emrini verdi ve "Taş Bahçe"de çalışan diğer iki çocuğu "kendilerine bakmaya" ve bulabildikleri her yerde yeni yuvalar bulmaya bıraktı. Ancak, bu karar daha sonra bozuldu; ve aile hala boş dükkânda bir arada duruyor, her kaynaktan, iş ve yardım, yedi kişi için haftada yaklaşık 13 şilin alıyor, diğer birçok kişinin geliriyle karşılaştırıldığında fena değil. Böyle bir zamanda kaç tane yoksul ailenin parçalanıp dünyanın dört bir yanına dağıldığını ve bir daha asla bir araya gelemeyeceğini düşünmek üzücü. Ve küçük dükkândaki bu aileyle ilgili yanlış rapor, bana yoksulların yoksullara her zaman nazik olmadığını hatırlatıyor. Mahallelerden birinin Yardım Komitesi'nin Sekreteri olan bir beyefendiden, komitelerin isimsiz mektuplar almasının, şu veya bu gerekçeyle şu veya bu kişinin yardıma layık olmadığını söylemesinin olağandışı olmadığını öğrendim. Bu şikayetlerin genellikle ya tamamen asılsız olduğu ya da bir hataya dayandığı görüldü. Şu anda önümde böyle üç mektup var. Yırtık bir çizgili kağıt parçasına yazılmış olan ilki şöyle:--"19 Mayıs 1862.--Lütfen __ Back Newton Street Eskiden __ Sakini olan ve Yardıma Hak Etmediğini
düşündüğüm için--Bir Vergi Mükellefi'ne
bakın." Her durumda, isimler hariç,
yazımını ve diğer her şeyi, önüme gelen orijinallerdeki gibi veriyorum. Bu mektupların bir sonrakinde şöyle deniyor:--
"Preston, 29 Mayıs.--Efendim, size bildirmek isterim ki, Park Yolu'ndan __,
Yardım Fonu'ndan aldığı parayla,
çok değersiz bir kişidir,
16'sından beri iki gün çalışmış ve kalanını da karısıyla birlikte içmiştir;
çoğu zaman, kendisi, karısı ve bir kalfa için bolca işi vardır, ancak bu onların normal hayat akışıdır. Ve
S___'lerin tüm aileleri tam zamanlı çalışmaktadır. Saygılarımla."

Bunlardan son ikisi anonimdir. Bir sonraki, çok iyi bir el yazısıyla, çok mavi bir kağıt parçasına yazılmıştır. Bir adı var, ancak adresi yok:--"Preston, 2 Haziran 1862.--Bay Dunn,--
Sayın Beyefendi, __, __ vakasını araştırmak ister misiniz?
3 kişilik bir aileyiz, erkek haftada dört veya daha fazla gün bataklıkta çalışıyor, kadın haftada 6 gün Bay Simpsons North Road'da çalışıyor,
üçüncüsü 13 veya 14 yaşında bir kız, dokumacı olmalı ama lasey için
Bay Hollins, Horrocks ve Millers gibi iyi yerleri var, lasey için
gönderilmiş. Erkek ve kadın içkiye çok düşkün.
Bir Nabour ve abone olarak bunun sizin hayırseverliğiniz için uygun bir vaka olduğunu düşünmüyorum. Saygılarımla, __." Komite, bir isim verilmiş olmasına rağmen, bunun yazarını bulamadı. Bu tür şeyler için yorum gerekmez.

Uğradığımız bir sonraki evde yaşlı bir dul ve tek kızı yaşıyordu. Kızı, kalp hastalığından ciddi şekilde etkilenmişti ve son on bir yıldır kendine yardım etmekten acizdi. Zavallı yıpranmış kız, ateşin yanında, eski, yıpranmış bir kanepede oturuyordu ve yakın atmosferde nefes nefese kalmıştı. Orada ateşli bir çaresizlikle, solgun ve küçülmüş bir şekilde oturuyordu ve başını kaldıramıyordu. Ona bakmak acı vericiydi. Birkaç kelime söylemekte çok zorluk çekiyordu. Şu an kaç yaşında olduğunu tahmin edemiyorum; yirmi beş civarında olduğunu düşünüyorum. Beni oraya kadar getiren ziyaretçilerden biri olan Bay Toulmin, genç kadına, dört yıldan fazla bir süre önce, kasabadaki bir hayır kurumu tarafından yaşlı bir kadına bağışlanan yatak takımlarını bırakmak için onları oraya çağırdığını hatırlattı. Ondan sonra, şu anki zor zamanlar başlayana kadar, bir daha onlardan bir daha görmedi; o zaman, Yardım Komitesi tarafından kendi mahallesindeki diğerlerinin arasında, o sıkıntılı köşeye uğramak üzere görevlendirildi; ve dört yıl aradan sonra kapıyı ilk açtığında, aynı genç kadını, aynı yerde oturmuş, son gördüğü gibi, nefes almak için acı içinde soluk soluğa kalmış halde görünce şaşırdı. Yaşlı dul kadın, son on bir yıldır hasta kızını ve kendisini bir arada tutan şeyi, yıkama ve benzeri işlerle kazanabilmişti. Fakat bu kaynak bile bu kötü zamanlarda epeyce tükenmişti; kendisi gibi, aşırılığa sürüklenen ve elde edilebilecek en ufak bir işe bile sarılmaktan mutluluk duyan çok sayıda zavallı yaratık var. Yaşlı kadının arada sırada bir günlük yıkamayla elde edebildiğine ek olarak, cemaatten haftada 1s. 6d. alıyordu. Zavallı yaşlı ruhun dünyayı dolaştığını, kendisi ve kızı için yıkamayla "geçimini sağlamaya" çalıştığını ve on bir uzun yıl boyunca o hasta kıza bakmak için doğumundan aceleyle eve dönmek zorunda olduğunu düşünün. Böyle bir hayat, yavaş bir cenaze törenine çok benzer. Birkaç nefes daha almak için mücadele ediyor, solucanlar üzerinizde sürünüyor. Ve yine de bana yaşlı kadının, deyim yerindeyse, "ağızları bozuk" olmaya alışık olmadığı söylendi. "Bu dünyadaki pek çok insanın en derin deneyimleri için tek bir retorik biçimi vardır, yani - eriyip gitmek ve ölmek." ifadesi ne kadar da doğru.

Bir sonraki ziyaretimiz İrlandalı bir aileye oldu. İçeride yaşlı bir kadın ve yaklaşık on yaşında, sarı saçlı bir çocuk vardı. Kadın,
alçak bir sandalyede oturuyordu --oradaki tek koltuk-- ve yıpranmış çocuk, kadının önünde diz çökmüş, kadın da saçlarını tarıyordu.
"Ee, hanımefendi, siz nasılsınız?" "Ah, peki, o zaman,
ortalama, Bay T. Görüyorsunuz ya, bu çocuğun saçlarını biraz taramakla meşgulüm, çünkü bir tutam saman gibi oluyor." Kulübede yaşlı kadının oturduğu sandalyeden başka hiçbir mobilya izi yoktu. "Çocukların karyolasını 2 şilin 6 peniye sattım; ve sonra da onların altındaki yatağı 1 şilin 6 peniye sattım, sadece açlıktan ölmelerini önlemek için. Çocuk o zaman iki gündür eşsizdi ve artık buna dayanamayacağımı biliyordum. Ondan sonra büyük tavayı, sonra yeni sallanan sandalyeyi ve benzeri şeyleri birbiri ardına sattım, ta ki oturduğum hariç hepsi tamamen bitene kadar, ve onlar da neredeyse hiçbir şeye. Elbette, yatağın kendisi için 9 şilin 6 peniye ödedim, ki o da 1 şilin 6 peniye satıldı. Şimdi hepimiz saman üzerinde uyuyoruz." dedi. Bu aile yedi kişiydi. Eskiden çalıştıkları değirmen yaklaşık on aydır kapalıydı. Aileden biri on aydan üçünde başka bir değirmende iş bulmuştu ve yaşlı adam da o süre içinde birkaç günlük iş bulmuştu. Ailenin geri kalanı on ay boyunca tamamen işsizdi. Bu işin getirdiği az miktardaki para ve açlık ve soğuk onları zorladığında arada sırada bir mobilya parçasının satışından elde edilen ufak bir miktar para dışında, tüm aile son on aydır haftada 5 şiline geçiniyordu. Kira devam ediyordu. En büyük kızı yirmi sekiz yaşındaydı. Ayrılırken Bay Toulmin bana, "Son on altı haftadır o eve düzenli olarak uğradım ve
burada ilk kez yangın gördüm. Ama yaşlı adamın bu hafta iki günlük işi var--bu yangını açıklayabilir." dedi.

Artık akşam yedi buçuk civarıydı ve o sırada Trinity Ward Yardım Komitesi Sekreteri'ni ziyaret edeceğime söz vermiştim. Yaklaşık bir ay önce London Times'da yayınlanan takdire şayan mektubu çok ilgi çekmişti. Komitenin birkaç üyesiyle evinde tanıştım ve bir saatlik ilginç bir sohbetimiz oldu. Sadece zayıflıktan, yetersiz beslenmeden veya komite tarafından sağlanan yiyeceklerin uygunsuzluğundan kaynaklanan hastalık durumlarında, artık doktorların önerdiği türden "mutfak ilacı" için emir verildiğini öğrendim. Komitede bu türden birçok vaka vardı. Bir örnekte, doktorun tavsiyesi üzerine, belirli bir hasta adama, başka bir duyuruya kadar, günde dört ons koyun pirzolası verilmesi emredilmiş. Bu şey devam etti ve unutuldu, ta ki bir gün, yiyecek dağıtıcısı emri veren komite üyesine, "Sanırım şu günlük koyun pirzolasını filancaya vermeye devam etmeliyim?" diyene kadar. "Eh, hayır; iki aydır gayet iyi mi?" Pirzola doksan beş gündür devam ediyordu. Hem temiz, hem tedbirli hem de Lancashire halkının dediği gibi "rahat" olan o işçi sınıfıyla biraz konuştuk. Sekreter bana, bu tür insanların mobilyalarını satarak geçinmelerine karşı olduğunu söyledi; ve komite, sanki hiç mobilyaları yokmuş gibi, bu tür insanların sıkıntılarını genelde gidermişti. Lancashire'daki birçok çalışan gibi, hepsi de müzik tutkunu olan bir fabrika işçisi ailesinin durumundan bahsetti. Tam kapasite çalışırken, bir piyano satın almak için para biriktirmişlerdi; ve yıkımın saban demiri küçük haneyi ezmeye başladıktan uzun süre sonra, onlar için saf bir zevk kaynağı olan sevimli enstrümana sarıldılar ve onları rahatlatan komite tarafından saklamaları tavsiye edildi. "Evet," dedi komitenin bir başka üyesi, "ama ben yakın zamanda oraya uğradım ve piyano
en sonunda gitti." Konuşmamız sırasında birçok ilginç şey ortaya çıktı. Biri uğradığı bir evden bahsetti, orada ne sandalye, ne masa ne de yatak vardı; ve küçük oğlanlardan biri onun üzerine yazması için bir tahta parçası tutmak zorunda kalmıştı. Bir diğeri "yalnız kadınların" bu zor zamanlarda karşılaştığı zorluklardan bahsetti. "Falanca kişiyi listemden çıkardım," dedi komite üyelerinden biri,
"onun hakkında duyduğum kötü bir haberi soruşturana kadar. Ama bana
ağlayarak geldi; ve kadının
çok
inandırıldığını öğrendim." Bir diğeri (Bay Nowell) listesindeki bir evden bahsetti, orada en az yüz elli rehin fişi vardı. Ayrıca,
çok uzun süredir işsiz ve açlık çeken bir kalıpçı ailesinden bahsetti, zavallı komşuları sonunda gelip, kendileri
başvurmayacakları için onları rahatlatması için komiteye tavsiyede bulundular. Sadece bir hafta boyunca rahatlamayı kabul ettiler ve sonra adam geldi ve bir iş UMUDU olduğunu; ve artık rahatlama fişlerine ihtiyacı olmayacağını söyledi. Burada, size üç örneğini verdiğim isimsiz mektuplar hakkında çok şey duydum. Çorba mutfağını görmek istediğimi söyledikten sonra, komiteden biri ertesi sabah saat altıda benimle oraya gitmeyi teklif etti; ve böylece serin alacakaranlıkta toplantıdan ayrıldım.

Yaşlı Preston o azalan günün temiz havasında bana iyi görünüyordu. Bir süre "Bull" girişinin sonunda durdum. Sokağın ortasında komik görünümlü, küçük, çarpık bacaklı bir adam vardı --Preston'da "Whistling Jack" adıyla iyi bilinen gezgin bir ozan. Orada durdu, şarkı söylüyor, bandosunu sallıyor ve boşuna bir yandan bir yana bakıyordu. Sonunda ona "Flowers of Edinburgh"u ıslık çalmasını
söyledim. Bunu güçlü bir şekilde yaptı; ve parasını iyi kazandı. Ama "Whistling Jack" bile zamanlardan şikayet ediyordu. Preston halkının "müziğe karşı bir zevki olmadığını" söyledi. Ama bana o kasabada onun için bir anıt yapılacağı zamanın geleceğini söyledi.

BÖLÜM VII.

Saat altı buçuk civarı arkadaşımı "Boğa" geçidinin sonunda beklerken buldum. Güzel bir sabahtı. Hava serin ve berraktı ve gökyüzü parlaktı. Aşçı mutfağına giden yolun hangisi olduğunu, gelip geçenlerden anlamak kolaydı. Şimdi bir tür panayır olan ve sıkıntılı zamanlarda pek çok popüler heyecana sahne olmuş ünlü "Meyve Bahçesi"ni geçtik. O sabah "Meyve Bahçesi"nde her şey sessizdi, sadece burada, başının etrafına eski bir şal sarmış, elinde bir sürahi olan aç görünümlü bir kadın ve orada, elinde bir teneke kutu taşıyan çıplak ayaklı bir kız, güneşli alandan aşçı mutfağına doğru aceleyle yürüyordu. "The Port Admiral" adlı yeni bir hanın önünden geçtik. "Binanın tepesinde üç tane gerçek boyutlu heykel vardı - Wellington ve Nelson, aralarında Yunan köle - ilginç bir arkadaşlık. Bu heykeller bana İrlandalı bir arabayla Dublin'den ilk kez geçen bir İngiliz'i hatırlattı. "Şu üç figür nedir?" dedi arabacıya, bir kamu binasının tepesini işaret ederek. "Bu üçü on iki havari, efendim," diye cevapladı sürücü. "Hayır, hayır," dedi yolcu, "bu yeterli olmaz. Üçten on ikisini nasıl çıkarıyorsun?" "Bedad," diye cevapladı şoför, "sayın yargıç, bu kadar kasvetli ve yağmurlu bir günde on ikisinin birden dışarı çıkmasını bekleyemezdi." Ama o gün düşünmemiz gereken başka şeyler vardı. Çorba mutfağının olduğu hamamlara ve çamaşırhanelere yaklaştığımızda, insan akışı arttı. Kapının etrafında, üşümüş ve aç görünen, hüzünlü aylaklardan oluşan bir küme vardı. Ne içeri giriyorlardı ne de gidiyorlardı. Daha sonra bana, bunların çoğunun ne parası ne de yiyecek bileti olan insanlar olduğu söylendi - bazıları kasabadan kasabaya dolaşıyordu; az önce Lancashire yollarında topallayarak, ayakları yaralı ve perişan halde karşılaşabilirsiniz - evsiz gezginler, kendileri ölümün eşiğinde olanlardan bir lokma dilenmek için çorba mutfağına doğru yol almışlardı. En iyi zamanlarda bile böyle gezginler vardır; ve cömertçe sağlanan yoksulların rahatlaması için,
şu anki gibi bir zamanda, evlerini (eğer varsa) bırakıp daha iyi bir talih arayışına sürüklenen,
bazen de düzensiz yaşam biçimlerine giren ve asla yerleşmeyen çok sayıda insan olmalı.
Avluya girdiğimizde, ahşap kulübelerin kahvaltı yapan insanlarla
dolu olduğunu gördük - her yaştan, yıllarla eğilmiş beyaz saçlı adamlardan, sabah yemeğini gevezelik eden ve bir sonraki açlık lokması gelene kadar umursamaz, hevesli çocukluğa kadar. Burada ve orada güzel bir kız, leğeniyle gölgeye gizlice girmişti; ve bataklıkta veya "taş avlusunda" çalışarak sertleşmiş birçok esmer yüzlü adam vardı. "İşte, sonunda bu nasıl olacak?"
dedi bunlardan biri, yeni bitirmiş ve ağzını memnuniyetle silerek ayakta duran arkadaşına. "Öyle olsun," diye cevapladı diğeri, "ay, evlat, her sabah bir bilet ve bir hafe (üç pint çorba) alabilirsin." Her gün sadece kulübelerde beş yüz kişi kahvaltı ediyor. Çorba mutfağı sabah beşte açılıyor ve içeri girmek için her zaman bekleyen bir kalabalık oluyor. Bu, açlığın hevesi gibi görünüyor. Bana bu mutfağa iki saatte genellikle 3000 litre çorba dağıttıkları söylendi. Ekmek bölümünün müdürü, o sabah, her biri 3 libre 11 ons olan iki bin somun ekmek dağıttığını söyledi. Bir ucunda, çorbanın bilet yerine para getirenlere dağıtıldığı bir pencere vardı. Biletle gelenler -ki bu sayı çok daha fazlaydı- tek sıra halinde güçlü bir ahşap labirentten geçmek zorundaydı, bu da heveslerini sınırladı ve sipariş vermeye zorladı. Labirentten sadece küçük bir erkek grubunun geçtiğini fark ettim; onlar
çoğunlukla kadınlar ve çocuklardı. O labirentte aceleyle kızaran birçok güzel, zeki genç yüz vardı - bundan sonra onurlu bir şekilde duyulacak olan birçok yakışıklı delikanlı ve genç kız. Sunulan çeşitli mutfak eşyaları, zavallı ruhların bazılarının çorbalarını getirmek için
çok uğraştıklarını gösteriyordu. Biri bir sürahi; diğeri bir
kase; ve bir diğeri bir teneke kutu getirdi, alabileceği şeyler için çok büyük bir dünya. "Şu sürahiye dikkat et," dedi yaşlı bir kadın; "çatlamış ve benim için değil." "Bana biraz getirir misin?" dedi küçük, açık renk saçlı bir kız, pembe başını çorba ustasına doğru uzatarak. "Bir
ha'poth ister misin," dedi elinde üç litrelik bir kutu olan bir çocuk. Çorba bölümünün müdürlüğünü bir aşk işi olarak üstlenen
iyi niyetli yaşlı beyefendi, bana o sabah saat beş buçukta orada bir kadının olduğunu ve kahve almak için dört mil
uzaktan geldiğini söyledi. Aynı anda kulübede kahvaltı eden yoksul bir adam vardı; ve kadın uzaklaşırken ona ekmeğinden kalın bir dilim verdi. Aynı insani duygunun başka örneklerinden bahsetti; ve şöyle dedi, "Burada gördüklerimden sonra, 'Bırakın yoksulların eline düşeyim.' diyorum."

"Yarı tok, ekmeksizleri sıkıntı içinde doyuranlar;
Azdan alıp daha azı olanlara verenler;
Muhtaç, ama daha büyük bir ihtiyaç gördüklerinde acıyabilenler;
Bunlar Charity'nin öğrencileridir,--bunlar gerçekten Mercy'nin oğulları."

Friargate'teki dükkan sahipleri kepenklerini indirmeye başlarken kasabanın merkezine döndük. Dokuz buçukta bir
görevim daha vardı. Trinity Ward Yardım Komitesi'nin bir üyesi, o mahalledeki Katolik okulunun müdürü, kasabanın o kısmında bakımı altında olan bazı sıkıntılı insanları ziyaret etmek için benimle gelmeyi teklif etti. Friargate'ten belirlenen saatte ayrıldık. Yaklaştığımızda balıkçılar olan
Messrs Wards'ın önünde bir kalabalık vardı. Az önce güzel bir mersin balığı getirilmişti. O sabah Ribble'da yakalanmıştı. Kraliyet balığına bakmak için içeri girdik. Altı fit uzunluğundaydı ve yüz pounddan fazlaydı. Daha önce hiç mersin balığı gördüğümü bilmiyorum. Ama kızartılacak başka balıklarımız vardı; bu yüzden yola devam ettik. Uğradığımız ilk yer Nile Caddesi'ndeki bir bodrumdu. "Buraya," dedi arkadaşım, "yaşlı John'a bir bakalım." Yetmiş yaşında, gri saçlı, ufak tefek bir adam, sokaktan aşağıya doğru çökmüş bu odada yaşıyordu. Kırk yıldır evliydi ve doğru hatırlıyorsam,
karısını yaklaşık dört yıl önce kaybetmişti. O zamandan beri, bu bodrumda tek başına yaşıyordu, kendisi için çamaşır yıkıyor ve yemek pişiriyordu. Ama bence
sonuncusu onu çok rahatsız etmezdi, çünkü "sadece bir patatesle yemek yiyen iyi aşçılara ihtiyaçları yok." Çocukken, bir bobin tornacısına çırak olarak verilmişti. Daha sonra,
biraz mühendislik bilgisi edinmişti; ve o zamanlar "iyi durumdaydı." Şimdi, bıçak bileyerek ve ufak tefek tamiratlar yaparak, etraftaki fakir insanlardan ara sıra birkaç bakır para alıyordu.
Pencerenin altında, üzerinde birkaç paslı alet olan kaba bir tezgah vardı ve bir köşede, üzerinde giysi olmayan, alçak, sefil bir karyola vardı. Orada bir de gıcırdayan sandalye vardı;
ama başka pek bir şey yoktu. Ateşi yoktu; genellikle ısınmak için
komşularının evlerine giderdi. Yardım Komitelerinin verdiği yiyeceklerden yoksun değildi. Sırada sabah yemeğinden kalan bir parça ekmek vardı; yaşlı adam cıvıldıyordu ve sanki yoncanın ortasına kadar gelmiş gibi neşeli görünüyordu. Bize "bir şaka için" yaptığı küçük bir şeyi gösterdi. Mahzeninin numarası 8'di ve bir ayak uzunluğunda büyük bir teneke 8 rakamı kesip, gözleri bozulan ve "bu kadar alçak yazıları okuyamayan" bazı arkadaşlarının yararına kapısına çivilemişti. "Eh, John," dedi arkadaşım içeri girdiğimizde, "nasılsın?" "Ah, cesurca," diye cevapladı, soru soran kişiye bir parça mavi kağıt uzatarak, "cesurca; şuna bak!" Neden, bu bir 
celp," dedi arkadaşım. "Evet, büyük adam da değil," diye cevapladı yaşlı adam. "Daha önce hayatımda böyle bir şey olmamıştı! Yetmiş yaşında camları kırdığım için celp aldığımı düşün. Yakışıklı bir büyücü, değil mi? Neden, bütün sokak beni kurtarmak için yargıçların önüne çıktı." "O zaman sen kurtuldun mu, John?" "Kurtuldun! Elbette, kurtuldun. Benim işim değildi. Bunu yapan iyi bir işçiydi... Sana ne diyeceğim, iki iğne için o celbi çerçevelediler ve pencerenin doğusuna astılar; ama bu çok küstahça görünürdü." Yaşlı John'un istekleri
soruldu ve onu paslı aletleriyle uğraşırken bıraktık. Sonra Hammond's Row adlı bir yere gittik - yan yana on üç yoksul kulübe. On üç kulübeden on ikisi, neredeyse tamamen, cemaatten veya Yardım Komitesi'nden gelen yardımlarla yaşayan insanlar tarafından iskan edilmişti. Hiçbir yardıma ihtiyaç duyulmayan tek bir ev vardı. Geçerken, kapılar neredeyse tamamen açıktı ve
iç mekanlar aynı monoton yoksulluk evresini sunuyordu.
Sanki serseri icra memurları tarafından kovulmuş gibi görünüyorlardı. En üstteki ev, yangın gördüğüm tek yerdi. Orada sekiz kişilik bir aile yaşıyordu.
İrlandalıydılar. Uzun boylu, neşeli bir kadın olan karısı,
çocuğunu emziriyor ve ara sıra kocasının işine yardım ediyordu. Kocası, tek kolu olan ufak tefek, solgun bir adamdı ve
konuşmasında bir engel vardı. İnce, kaba kumaştan ucuz kutular yapmaya başlamıştı, sonradan kağıtla kaplanmışlardı.
Karısının yardımıyla bir günde bir tane yapabiliyordu ve kutu satıldığında bundan dokuz peni kar elde ediyordu. İçeri girdiğimizde bir tanesinde çalışıyordu ve tek koluyla gururla döndürdü ve
yapılış şekli hakkında uzun bir açıklama geveledi; ve
sonra kapağın üzerine çıktı ve biraz sıçradı, ne kadar dayanabileceğini görmek için. Cesur, küçük, yıpranmış adam orada, kutunun kapağının üzerinde dikilirken, sıçrayıp tükürürken ve tek kolunu sallarken,
karısı ona gülümseyerek baktı, sanki onu "yerdeki en büyük yaratık" olarak görüyormuş gibi.
Yanında, olan biteni sessizce izleyen, kıvırcık saçlı küçük bir çocuk vardı.
Elimi başının üzerine koydum; ve ona adının ne olduğunu sordum. Başparmağını ağzına soktu ve utangaç bir şekilde birinden diğerine baktı, ama
hiçbir zaman ona tek bir kelime söyletemedim. "Bu Lizzy," dedi kadın;
"Komşulardan birine ait küçük bir misafir. Durumu kötü ve sık sık içeri giriyor. Elbette, çocuğumuz onu çok seviyor ve o da onları seviyor. Bizimle iyi arkadaş oluyor ama yabancılara karşı her zaman çok utangaç. Hadi, Lizzy, tatlım; bize adını söyle, aşkım, olur mu?" Ama faydası olmadı; onu konuşturamadık. Bu sırada, uğradığımız bir sonraki kulübede, bir kadın çamaşır yıkıyordu. Fincanı, zeminin ortasındaki bir taburenin üzerinde duruyordu; ve orada mobilya veya ev eşyası şeklinde başka hiçbir şey yoktu. Duvarlar, şu sözcüklerin yazılı olduğu basılı bir kağıt dışında her şeyden yoksundu:

"Günahın ücreti ölümdür. Ama Tanrı'nın armağanı, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşamdır." Şimdi başka bir sokağa gittik ve John Singleton adında kör bir sandalyecinin kulübesini ziyaret ettik. O, mahallenin yoksul halkı arasında bir tür kahindi. İçeri girdiğimizde
yaşlı sandalyeci ateşin başında oturuyordu; ve onun karşısında, Nil Sokağı'ndaki kırık camların kahramanı "Yaşlı John" oturuyordu. Kör yandaşı ile şakalaşmaya gelmişti.
Sandalyeci yetmiş yaşındaydı ve gençliğinde iyi bir temel eğitimin avantajından
yararlanmıştı. Çok
iletişimciydi. Rahiplik için Stonyhurst Koleji'nde eğitim alması gerektiğini söyledi. "Giysilerim yapıldı ve Stonyhurst'e gitmem için her şey hazırdı. Bir posta arabası dolusu kişi gidiyordu; ama ben gönlümü kaybettim ve gitmedim - ve günah işlemeyi önceden düşündüm. Bay Newby aynı anda arkadaşlarıma, "Ondan korkmanıza gerek yok; o, tüm grubun en parlak rahibi olacak - ve ben de öyle olmalıyım... Kendimi hala genç bir adam olarak görüyorum, her şeyden önce, benim için tatsız bir şey olması dışında." dedi. Ve şimdi, öğütücü yaşlı John, Nile Caddesi'ndeki kırık pencereler yüzünden ne kadar kötü muamele gördüğünden tekrar şikayet etmeye başladı. Ama yaşlı sandalyeci onu durdurdu; ve, kör gözlerini çevirerek, "John, aptal olma. Bunun için hiç uğraşma. Her şeyin bir zamanı vardır." dedi.

BÖLÜM VIII.

Bir adam şu anda Trinity Ward'da, eğer yoksul insanları görmek istiyorsa, yanlış yapamaz. Onları orada istediği zaman bulabilir, ancak şimdi onlarla tanışmaktan kendini alamaz; ve kimse onların ne kadar kötü durumda olduklarını hayal edemez,
eğer aralarına girmezse. Zor zamanları harika bir şekilde atlatıyorlar ve sonuna kadar da atlatacaklar. Kesinlikle
insan zaafının ortak bir payından daha fazlasına sahip değiller. İnsanlar aniden yoksulluğa düştüğünde, aniden en nadir erdemlerle donatılmaları gerektiğini düşünenler var; ama
asla öyle olmadı ve belki de dünya döndüğü sürece de olmayacak. Bu mahallede gezinirken, yoksul evlerin kasvetli ardışıklığına ve stoklarının giderek
hiçbir şeye
düşmesini izleyen ve yoksulluğun soğuk yaklaşımına umutsuzca bakan küçük dükkan sahiplerinin sayısına şaşırdım. Yan yana, az çok en yaygın ev eşyalarından yoksun konut dizilerine şaşırdım - genellikle kiracılarla dolu, evleri başka yerlere
dağıtılmış zavallı küçük çıplak evler; bazen kalabalık, haftada yarım kron kira ödeyen bir kulübede üç veya dört iyi çalışan aile; herhangi bir yerde, banklarda veya samanların üzerinde uyuyorlar ve geceleri başka bir örtüleri olmadığı için
giysilerini çıkarmaya korkuyorlar. Arada sırada haftalık ziyaretçi düzenli olarak
uğradığı bir evin kapısına geliyor. Mandalı kaldırıyor ve kapının kilitli olduğunu görüyor.
Pencereye bakıyor. Ev boş ve insanlar gitmiş--Tanrı bilir nereye. Böyle bir zamanın baskısında hangi keder hikayelerinin
yükseleceğini kim bilebilir--asla
yazılmayacak ve hiçbir istatistiğin ortaya çıkaramayacağı hikayeler.

Trinity Ward fabrika işçileriyle dolup taşıyor; ve kör sandalye imalatçısı John ve eski dostu değirmenci
Nile Caddesi'nden gelen sohbetimizden sonra, onlardan daha fazlasını görmek için tekrar yola koyulduk.
Gün boyunca düzensiz sağanak yağışlar oldu ve ara sıra
barınmak zorunda kaldık. Birkaç dakika durduğumuz bir kulübede, yaşlı kadın bize kendi ailelerine ek olarak, yanlarında üç genç kadın daha olduğunu söyledi - kocasının kardeşinin yetim kızları. Otuz dört haftadır işsiz kalmışlardı ve çok fakir bir adam olan amcaları onları "başka bir yerde konaklama masraflarını karşılayabilecekleri zamana kadar" evine almak zorunda kalmıştı. Arkadaşım hepsinin hala işsiz olup olmadığını sordu. "Hayır," diye cevapladı yaşlı kadın, "bir tanesi birkaç gün hasta olduğu için (yani hasta birinin yerine) çalışmaya başladı. 'Büyük'ün'deki kartta çalışıyorlar." (Bu, Baylar Swainson ve Birley'nin değirmenine verdikleri isim.)

Bir sonraki uğradığımız yer yaşlı bir marangozun eviydi. Yukarıda çok hasta yatıyordu. Kapıya yaklaştığımızda, arkadaşım, "Şimdi, bu temiz, saygın bir aile. Yardım istemeden önce çok mücadele ettiler ve çok acı çektiler." dedi. İçeri girdiğimizde, karısı neredeyse boş olan evini temizliyordu. "Eh," dedi, "Kulüp üyesinin geldiğini düşündüm ve ona
hiçbir şey veremeyeceğimi söyleyecektim." Aile yedi kişiydi - erkek, kadın ve beş çocuk. Kocası, daha önce de söylediğim gibi, hasta yatıyordu. Karısı bana, yedi kişinin geçinmesi için haftada sadece 6 şilin aldıklarını söyledi. Arkadaşım, onları rahatlatan haftalık ziyaretçiydi. Bana kocasının altmış sekiz yaşında olduğunu, kendisinin ise kırk yaşında olmadığını söyledi. Kocasının güçlü olmadığını ve geçen kış boyunca neredeyse çıplak ayakla dolaştığını ve "tırmandığını" ve soğuktan öldüğünden korktuğunu söyledi. Yatacak bir yatakları kalmamıştı. "Kocam," dedi, "bir zamanlar usta bir marangozdu ve çok iyi gidiyordu. Ama şimdi ne durumda olduğumuzu görüyorsunuz." Duvara asılı iki portre vardı - yağlıboya tablolar. "Bunlar kimin portreleri?" dedim. "Şey; o benim ustam - ve bu da benim," diye cevapladı. "Bir süre sonra onları aldırırdı. Onları satmayı düşünemedim; yoksa, görüyorsunuz, sahip olduğumuz her şeyi neredeyse sattık. Onları rehin vermeye de çalıştım, işler yoluna girdiğinde onları geri alabileceğimizi düşündüm; ama sizi temin ederim ki, onları alacak bir komisyoncu bulamadım. " "Eh, Bayan," dedi arkadaşım, "senin bir rahatın var; sen her zaman temizsin." "Eh, seni korusun!" diye cevapladı, "Ben
kir içinde yaşayamam! Kocam bana tüm şansımı temizlediğimi söylüyor; ama
pislikte şans olmadığından eminim; Eğer varsa,
herkes benim için alabilir."

Yağmur tekrar durmuştu; ve arkadaşım aile için biraz daha rahatlama notu yazdıktan sonra, kadına
iyi günler diledik. Çok uzağa gitmemiştik ki, küçük, perişan bir kız, düğme deliğime
taktığım iki pembeye hayranlıkla baktı ve elini kaldırarak, "Eh, bana bir buket çiçek ver!" dedi. Arkadaşım geçtiğimiz
kulübelerden birini işaret etti ve en son oraya uğradığında,
aileyi Hint unundan yapılmış büyük bir kase yulaf lapasının etrafında oturmuş bulduğunu söyledi. Bu yemek, pound başına bir peniye satılıyor.
Başka bir kulübede durdu ve, "İşte her uğradığımda onları
okurken bulduğum bir ev. İnsanları çok iyi tanıyorum." Kapıyı çaldı ve
mandalı denedi ama içeride kimse yoktu. Açık bir kapının önünden geçerken,
birdenbire yulaflı kekin hoş kokusu geldi.
Geçmiş günlerin birçok anısını uyandırdı. Pencereden, tahta kepçesi ve pişirme küreğiyle
çalışan bir fırında meşgul, şişman,
un tozu bulanmış yaşlı bir kadın gördüm. "Şimdi, eğer mümkünse, bir iki dakika içeri bakmak istiyorum," dedim. "Pekala," diye cevapladı arkadaşım, "bu
kadın bizim kayıtlarımızda yok; gördüğün gibi kendi geçimini sağlıyor.
Ama içeri gel; her şey yoluna girecek; Onu çok iyi tanıyorum." Buna sevindim, çünkü onunla sohbet etmek ve
pişirilen yemeğe göz atmak istiyordum. "Günaydın, Bayan," dedi; "nasılsınız?" "Neden,
ortalama bir şekilde." "Bu yağmurlu hava ne kadar sürecek, sence?" "Hayır, beni orada tutuyorsun;--ama seni bu sabah buraya getiren ne?" dedi yaşlı kadın, kepçesinin ucunu küçük tezgaha koyarak; "Ben senin gibi adamları hiç rahatsız etmem." "Hayır, hayır," diye cevapladı arkadaşım; "biz böyle bir şey için gelmedik." "Ne, o zaman, rica etsem?" "Peki, arkadaşım Preston'da neredeyse bir yabancı; ve pişen yemeğin kokusunu alır almaz, onu görmek istediğini söyledi, bu yüzden onu içeri alma özgürlüğünü aldım." "Ah, evet; içeri gel, hoş geldin. Tam vaktinde geldin; çünkü
Domuzları sarra etmek (hizmet etmek) için arkada oturdum." "Siz Lancashire'lı değilsiniz, Bayan," dedim. "Neden, nerede? Hadi, şimdi;
hadi, öğrenelim, çünkü çok zekisin." "Cumberland," dedim. "Eh,
şimdi; haklısın, yeterince lağım. Ama bunu nasıl öğrendin, şimdi?"
"Neden, domuzları sarra etmek için dışarı çıktığını söyledin.
Lancashire'lı biri 'sarra' yerine 'hizmet etmek' derdi." "Eh,
bu garip; çünkü kendi ülkemden uzun bir
zaman uzaktayım. Ama, sen nereye aitsin, bana bu kadar eğildiğine göre?"
dedi gülümseyerek ve fırında pişmekte olan bir keki çevirerek.
Ona Manchester'dan birkaç mil uzakta doğduğumu söyledim.
"Manchester! Asla, lağımcı;" dedi kepçesini tekrar bırakırken; "neden,
gençliğimde Manchester'da çok uzun yaşadım. Shudehill'deki Swan'da aşçıydım, kırk yıl günah işledim." O günlerde, Shudehill'deki Swan'ın Manchester'daki ticari adamlar tarafından çok sık ziyaret edildiğini söyledi. Onlar için favori bir yemek eviydi. Birçoğu kendi şiş bifteklerini bile getiriyordu; ve
pişirmek için bir peni ödüyorlardı. Manchester'ı her zaman çok sevdiğini söyledi; ama uzun zamandır orada değildi.
"Ama," dedi, "orada bolca yulaf ezmesi keki olacak - sartin." "Çok fazla değil," diye cevapladım; "modası geçiyor." Ona haftada bir kez, başında büyük bir sepet dolusu kekle
Stretford'dan Manchester'a kadar gelen ve "Vay canına kekler, ikisi bir peni!" diye bağıran bir adamdan almamız gerektiğini söyledim. "İkisi bir peni!" dedi;
"neden, onlar bu kadar "Bu kadar büyük, galiba." "Tam olarak değil," diye cevapladım. "Tam olarak değil! hayır; o kadar da küçük değil, vay canına! Zavallı adam pirinç parasını hak ediyor çünkü o yemek için bir kuruş bile ödemiyor. Ne! Yulaf keki pişirmenin ne olduğunu biliyorum. "

Kurnaz yaşlı Cumberland kadını fırınında bırakıp, Everton Gardens'daki bir
kulübeye uğradık. Bir beyefendinin oturma odası kadar temizdi; ama ortalıkta bir masa ve
masanın üzerinde, suyla dolu bir sürahiye
takılmış güzel bir taze alıç çiçeği çalısı dışında hiçbir mobilya yoktu. Burada, yaygın hikayeyi tekrar duydum - aylarca işsiz kalmışlardı; ev eşyaları, geçinmek için
yıkıcı satışlarda tükenmişti; ve şimdi,
duvarlardan başka çok az şeyleri kalmıştı. Küçük kadın bana, "Tanrı seni korusun, hiçbir şeye ihtiyacımız yok, çünkü bir kuruş doğuda kalıyoruz. Ama, benimkilerin de bunu bildiğini biliyorum. Ayrıca,
insanların yemeğini
doldurmaktan hoşlanmaz, eğer hastaysanız."

Şimdi öğleden sonra biraz geçmişti ve Trinity Ward'daki Katolik okul binasını--geniş bir tuğla binayı--birkaç dakika inceledik. Öğrenciler akşam yemeğindeydi. Arkadaşım okulun müdürü.
Asistanı bizimle Wilkie's Court adlı yakın bir sokaktaki bir veya iki İrlandalı aileye gitmeyi teklif etti.
Her durumda, ziyaret ettiğimiz yoksullarla dost canlısı ve samimi olan beyefendiler tarafından eşlik edilmenin büyük avantajına sahiptim.
Bu benim için büyük bir kolaylıktı. Wilkie's Court, içinde yaklaşık yarım düzine sefil kulübenin bulunduğu, önünde ölü bir duvar bulunan küçük bir çıkmaz sokaktır.
Buranın sakinleri hep İrlandalıdır.
Neredeyse hepsi bir kaynaktan veya diğerinden gelen yardımla hayatta kalıyorlardı; ancak
yoksullukları, birçok yerde
gördüğüm o temizlikle hafifletilmiyordu eşit derecede fakir evler, paha biçilmez olan basit konfor araçlarından en iyi şekilde yararlanıyorlar, ancak çok az veya hiç maliyeti yok. Uğradığımız ilk evde, orta yaşlı bir kadın, kucağında bir çocukla sağlıksız evde yavaşça volta atıyordu. Arkadaşım çocukların nerede olduğunu sordu. "Etraftaki evlerdeler; zavallı bir çocuk hariç." "Peki o nerede?" dedim. "Şey, ara sıra eve geliyor; gelip gidiyor; tabii ki nasıl olduğunu bilmiyoruz. . . . Ah, zayıf, efendim," diye devam etti, ağlamaya başlayarak, "Size gerçek gerçeği söyleyeceğim, şimdi. Kötü çocuklar tarafından sürüklendi ve New Bailey'de üç ay geçirdi; bu Tanrı'nın gerçeği. . . . Ah,
Onunla ne yapacağım," dedi, yeniden gözyaşlarına boğularak;
"Onunla ne yapacağım? Elbette, o benim!" Bu tür bir belaya karışmak için uzun süre durmadık. Yanımızdan geçerken bize seslendi ve yan taraftaki zavallı canavarın tamamen çaresiz olduğunu söyledi. Bir sonraki ev, bazı açılardan, bir öncekinden daha rahattı, ancak ev eşyaları açısından oldukça fakirdi. Duvara asılmış bir tane ucuz masa, bir tane küçük sandalye ve iki tane yarım penilik Katolik aziz resmi vardı. "Elbette, sen daha önce burada çalıştığın için diğer masayı sattım," dedi kadın arkadaşıma; "Onu iki buçuk peniye sattım ve bunu altı peniye aldım." Başka bir İrlandalı ailenin evinde, arkadaşım tüm sandalyelerin nereye gittiğini sordu. "Ah," dedi genç bir kadın, "Lancaster Caddesi'nde yaşadığımızda, bir sandalye hariç, memurlar her şeyi alıp götürdüler." "Peki şimdi nerede oturuyorsunuz?" "Annem
orada oturuyor," diye cevapladı, "biz de şöminenin üzerinde oturuyoruz." "Bunları satacaklarını duydum," dedi oğlanlardan biri, "ama, begorra," diye devam etti gülerek, "Ayrıca altımızdaki toprağı da satmalarına şaşırmam." Ziyaretimiz sırasında bir fırtına çıktı, bu sırada pencerede bir tabak dolusu demlenmiş bezelye satan fakir bir dul kadının yanına sığındık. Ayrıca küçük bir şekilde paçavra ve kemik ticareti de yapıyordu ve bu sayede geçimini sağlamayı başardı, dediğine göre, "hayırseverlik için kimseyi rahatsız etmek güzel." Bunun, insanların soğukta epeyce beklemek zorunda kaldığı bir şey olduğunu söyledi.

Pazar günüydü ve Preston'da çok sayıda kırsal kesim insanı vardı. Şehrin merkezine geri dönerken, Friargate'deki eski bir hana uğradım ve orada Fylde bölgesinden üç çiftçinin eski moda sohbetlerini birkaç dakika boyunca keyifle dinledim. Sohbetleri
başlıca inek içecekleri üzerineydi. İçlerinden biri, karın ağrısı çeken inekler için dünyada "naneli şeker ve yeni tereyağı" gibi bir şey olmadığını söyledi. "Bunu içtikten birkaç dakika sonra tekrar içeri girecekler," dedi. Akşam olduğunda hava sürekli bir sağanak yağışa döndü ve ben Preston'dan yoğun yağmur altında, yorgun ve gün boyunca gördüklerimi düşünerek ayrıldım. O zamandan beri kasabayı tekrar ziyaret ettim ve bundan sonra o ziyaret hakkında bir şeyler söyleyeceğim.

IX. BÖLÜM.

Yağmur gece boyunca şiddetli bir şekilde yağıyordu. İlk Preston trenine bindiğimde, hava
sert ve rüzgarlıydı ve kalın bulutlar başımda çılgınca uçuyordu. Sabahın o saatiydi, Manchester sokaklarında bir durgunluk vardı, saat altı ile sekiz arası. "Hayvancılık yapan" uzun asasını omuzlamış ve tekrar yatağa doğru kürek çekmişti; ve erken işçinin yarım penilik kahvesini içmek için durduğu küçük ahırlar toplanıyordu. Neşesiz bir sabahtı ve etraftaki birkaç kişi nemli ve asık suratlı görünüyordu. Günlük gazeteyi aldım ve okumaya çalıştım, baca ormanından, yoğun sabah dumanlarını çiseleyen havaya ve Salford sokaklarının karanlık ağına fışkırtan kirli çatı katı yaşamının görüntülerinin yanından uçup geçerken. Ülkenin giderek artan zorluklar altında hala burada ve orada yeşil görünmeye çalıştığı
Pendleton'dan geçtik; ancak Clifton'ın yeşil vadisinin açıldığı yere gelene kadar havayla tam olarak uzlaşamadım. Prestwich Kilisesi'nin antik kulesinden iyice uzaklaştığımızda, gün biraz aydınlandı. Kasvetli bulutun değişen kıvrımları kaymaya başladı ve
aralarda kalan tüllü örtülerin arasından, "sivri dikenlerde kalan" yağmur damlalarını aydınlatan loş bir ışık geldi; ve uzun çayır otları, biz dönerken,
sıvı inci yükleriyle ileri geri sallanıyordu, zarif bir zarafetle dolu nezaketlerle.
O çiğ sabah yolculuğunun tadını çıkardım, gerçi
Ribble'ı görmemizden çok önce gökyüzü yine tamamen kasvetliydi.

Dokuz buçukta Preston'da arkadaşımla buluştum; ve hemen Trinity Ward'un farklı bir yerinde, fakirler arasında bir başka gezintiye çıktık. Önce Bell Caddesi'nin arkasındaki küçük bir avluya gittik.
Avluda sadece bir ev var ve "Th' Back Heawse" olarak biliniyor. Bu kulübede küçük ev eşyaları, birçok başka yerde tanık olduğum
yıkıntıdan kurtulmuştu. İki
küçük masa ve üç sandalye vardı; ayrıca birkaç tencere ve bir veya iki tava vardı. Kornişin üzerinde iki adet saksı spanyeli ve iki adet boyalı taş elma vardı; ve aralarında, bir denizci, bir İngiliz bayrağı sallıyordu ve tütün tutmak için ufak tefek tombul bir saksı adamı vardı.
Pencere
perdesinde bir misk bitkisi vardı; ve merdivenin yanındaki
masada, üç genç gergedan kuşu içeren kaba bir kafes vardı.
Ortam düzenliydi; ve içeride iyi görünümlü yaşlı bir çift vardı.
Yaşlı adam, zeminin ortasındaki masada durup tencereleri yıkıyordu ve yaşlı kadın onları siliyor ve kaldırıyordu.
Küçük bir oğlan ateşin başında oturmuş, bir parça çubuğu savuruyordu. Yaşlı
adam orada olduğumuz süre boyunca çok az kelime söyledi, ama
sürekli gülümsedi ve çamaşır yıkamaya devam etti. Yaşlı kadın çok
medeniydi ve ilk başta biraz utangaçtı; ama kısa
süre sonra birlikte serbest konuşmaya başladık. Bana on üç çocuk doğurduğunu söyledi. Yedisi ölmüştü; diğer altısı da evliydi ve hepsi fakirdi. "Bir oğlum var," dedi; "O bir yelkenci. Hepsinin arasında en iyisi o. Ama Tanrı sizi korusun; bize yardım edemiyor. Çok az kazanıyor ve hasta karısına bakması için bir kadına para ödemek zorunda. . . . Buradaki bu çocuk, benim küçük torunum; dul eşimin çocuklarından biri. Her gün erkek çocuğunu yanında getiriyor ve bizimle uyuyor. Tek bir yatakları var, anlıyor musunuz. Babası Noel'den beri hiç felç geçirmedi. Çok kötü durumdalar. Bizim içinse -kocamın haftada dört günü bataklıkta - bu 4 şilin, bizim de haftada 2 şilinimiz var. Bunu tahmin edebilirsiniz, işte biz de öyleyiz. Bugün bataklıkta çalışması gerekirdi ama yağmur yağmadı. Bu evde üç ha'pot bezelye kadar bir şeyimiz yok; ve ateşimiz de yok. Az önce suyu ısıtmak için bir içki aldı. (Yaşlı adam buna gülümsedi, sanki iyi bir şaka olduğunu düşünmüş gibi.) Tuvalete ve kusmaya yardım ediyor; ve biliyorsunuz, kötü bir arkadaşlığa girmekten çok daha iyi, değil mi? (Burada yaşlı adam ona annesinin tavsiyesini dikkate alan iyi bir çocuk gibi sessiz, onaylayan bir bakış attı.) Ah, biraz yardıma çok sevindim," diye devam etti, "çünkü ben kendim o kadar korkunç değilim. Görüyorsun ya; yedi yıldır felç geçirdik ve hala atlatamadık. İki yıldır bu tarafta hiç darbe almadık. Bir kolum ve bir bacağım tamamen çaresizce sürükleniyordu. Bunun için sonsuza dek sarhoştuk. Sonunda bir doktordan bir şey bulduk. Beni çok önemsiz bir şey için iyileştirebileceğini söyledi ve bana çok iyi geldi, gerçekten de. Bana bir mürettebat bile ücretlendirmedi... Yakın zamana kadar bir öğün yemek istemenin ne olduğunu hiç bilmiyorduk. Mahalleden tek kuruş paramız olmadı, yakın zamana kadar da kimseyi rahatsız etmedik. Keşke zamanlar düzelse, lütfen Tanrım! . . . Bir zamanlar bir domuzumuz vardı ve iyi bir geçim yolu bulmuştuk. . . . İşler bizim için daha da kötüye gitmeye başladığında, haftada altı peni kira ödeyerek bir bodrumda yaşamaya başladık; ve orayı da çok rahat hale getirdik. Oraya gitmedik çünkü orayı sevdik; ama kimsenin bilmeyeceğini düşündük; ve umursamadık, böylece zamanlar düzelene kadar takılabilir ve borcumuzu ödeyebilirdik. Ama müfettişler bizi dışarı attı ve buraya gelip haftada 2 şilin ödemek zorunda kaldık. . . . Sadaka istemeyi sevmiyorum, insan elinden geleni yapabilir. Bir ara kilisede giysilerini çıkarıyorlardı ve komşulardan bazıları gidip birkaç atlet almamı istediler, görüyorsun ya, flanelsiz yapamazsın, ama yüzünü de takamazdım." Şimdi, merdivenin yanındaki kafesteki genç boğalar birbiri ardına cıvıldamaya başladı. "Hadi bakalım!
" dedi yaşlı adam, kafese dönerek; "hadi bakalım!
Daha üç haftalık!" "Evet," diye cevapladı yaşlı kadın; "onlar oradaki torunuma ait. Bir gün onları getirdi -- yavrularıyla birlikte; ve zavallı çıplak yaratıklardı. Kuşlar için harika bir çocuk." "O da benim gibi," diye cevapladı yaşlı adam; "ben de
kızken
kuşlara çok düşkün olurdum."

Biraz daha konuştuktan sonra, yaşlı çifte iyi günler diledik ve
giderlerini azalan gelirlerine yakın tutmak için gizlice
kaçtıkları bodruma göz atmaya gittik.
Mekan boştu ve kapı açıktı. Kirli bir avlunun köşesinde, nemli ve neşesiz küçük bir delikti. Sonra
Pole Sokağı'na girdik ve bir haftadan daha kısa bir süre önce dul bir kadının çocuklarıyla
yaşadığı bir kulübenin kapısını denedik. Gitmişlerdi ve
ev boşaltılmıştı. "Geçtiğimiz haftalarda o evde ne ateş ne ​​de mum vardı," dedi arkadaşım. Sonra o kadar karanlık ve alçak bir girişe döndük ki
arkadaşım bana tam zamanında "şapkama dikkat et!" dedi. Pole Sokağı'ndan arkadaki küçük avlulara giden birkaç giriş daha var. Burada, orta yaşlı bir kadının hasta bir çocuğa baktığı soğuk ve neredeyse boş bir kulübeye döndük. Kendisi de bitkin ve hasta görünüyordu ve gözleri ağrıyordu. Bana çocuğun kızının olduğunu söyledi. Kızının kocası, yaklaşık altı hafta önce, iş evinde astımdan ölmüştü. Ölmeden önceki on iki ay boyunca bir kuruş bile "uyuşturmamıştı". "Bir zamanlar Stanley Sokağı'nda çok iyi bir maaşımız vardı; ama satıp bugüne kadar süründük. Bu maaş haftada 2 şilin 3 peni; ve bunu ödeyeceğiz ya da sokağa gideceğiz. Ama ona bir haftalık borcumuz yoktu ve dedi ki, "Bunlar için paranı ödeyemem." 'Ah, tahtaya gidip bir çift tahta ayakkabı almayı düşündüm,' diye devam etti, 'bir çift tahta ayakkabı almak için. Ayakkabılarım kötü; ve her yerim kötü ve ayaklarımı ıslatmaktan başka bir işe yaramıyor. Kızım çalışıyor. Haftada 5 şilin 6 peni alıyor. Yaşamak ve kirayı da ödemek zorundayız, bunun için." Duvardaki küçük kağıt resimlerden Katolik olduklarını tahmin ettim.

Pole Caddesi'nin arkasındaki başka bir köşede, her biri yaklaşık üç metre kare olan iki odalı bir kulübeye uğradık. Burada bir erkek ve kız kardeş birlikte yaşıyordu. Her biri yaklaşık elli yaşındaydı. Üç kadın kiracıları, fabrika işçileri, işsizdi. Kız kardeş, erkek kardeşinin o sabah fabrikalara gittiğini söyledi,
"Bir eğlence olduğu için, belki birileri
gitmiştir diye düşünerek; ama o hiçbir şey yapamadı." Kömürle çalışarak biraz para kazandığını söyledi, ama artık çok değil; çünkü insanlar "kendileri için yapmaya başlıyorlardı." Şimdi Cunliffe Sokağı'na döndük ve oradaki İrlandalı bir aileye uğradık. Yedi kişilik bir aileydiler - yaşlı bir terzi, karısı ve çocukları. Onun ifadesine göre "biraz işleri olduğu için yardım teklifini geri çekmişlerdi." Aile, eski giysileri yırtıp, kumaşları yeniden yapıp erkek çocuklarının şapkalarına ve diğer ucuz şeylere dönüştürerek az da olsa geçimini sağlıyordu. Yaşlı adamın ailesiyle çok fazla sorunu olmuştu. "Bir kızım var," dedi, "aklımı çok meşgul etti. Kötü tavsiyelerin etkisi altında. Aylarca yanımda tuttum onu; ve ondan sonra, aldığı ilk haftalık ücretle birlikte kalkıp odun kesti ve beni terk etti. Şimdi on dokuz yaşında olan başka bir kızım daha var. Onunla yaşadığım sıkıntıdan memnunum; çünkü çare yok. Zavallı yaratık tüm yeteneklerini kullanamıyor. Ona çok uğraştım ama bir ömür boyu süren bir çabayla parmak uçlarında yirmiyi saymasını sağlayamıyorum. Talih bu uzun zamandır karanlık tarafını bana çevirdi; ve, bela, eğer bu planlar yapmasaydım ve üstüne üstlük çok çalışmasaydım, selin üstünde kalamazdım. Sizi temin ederim ki, Kurul beylerini rahatsız etmek bana ters; ve yapabildiğim sürece de yapmayacağım. King's County'de doğdum; ve bir zamanlar Waterford şehrinde zengindim, bir zamanlar bankada 400 poundum vardı. Bulutlu bir günün hayalini kurmadığım zamanı gördüm; ama bu dünyada işler
sıradanlaşıyor. Nasıl olsa, daha iyi olmadığı için, Tanrıya şükür daha kötü değil. Elbette, asla dönüşü olmayan uzun bir yol."

BÖLÜM X.

"Tanrı'dan ve benden başka kimse
Ne beklemem gerektiğini bilmiyor."
--NATTERIN NAN.

Serseri yaşlı terzi arkamızdan kapıya doğru yürüdü, zamanın işaretlerinden bahsediyordu.
Vücudu yaş ve emekle kamburlaşmıştı ve
omuzları çökmüştü. Çekirgenin ona yük olacağı zaman yaklaşıyordu.
Zor bir hayat, o kırışık yüze sessizce sadık kayıtlarını
kazmıştı; ama sesinde hâlâ içindeki umutlu ruhu anlatan neşeli bir tını vardı.
Yaşlı adamın burun delikleri enfiyeyle tozlanmıştı ve
zavallı giysileri, terzinin dükkanında yaygın olan umursamaz bir rahatlıkla
büzüşmüş vücudunun etrafında asılıydı. Kapıda durup ikinci el ticareti hakkında konuşan
cesur yaşlı, kırışık işçiye hayran olmaktan kendimi alamadım. esen rüzgar ince gri saçlarında okşarken. Ayrılırken küçük tahta
kutusundan dostça bir tutam aldım ve onu eski
giysileri yenilerine çevirerek "selin üstünde kalmak" için sorunlu ailesiyle mücadele etmeye devam etmesi için bıraktım. Yaşamın özellikleri o kadar aynıydı ki, sakinlerin hepsinin işsiz veya neredeyse işsiz olduğunu ve hepsinin şu anda bu kadar çok insanla ölüm arasındaki tek ince tahta olan hayırseverlik yardımıyla geçindiğini söylemeye gerek yok. Mobilyaların satıldığı bir evde, zavallılar oraya büyük bir taş getirmişlerdi ve burası onların tek koltuğuydu. Cunliffe Caddesi'nde, daha önce adını duyduğum bir kazancının kulübesinin önünden geçtik. Ailesi dört kişiydi. Bu, ailenin aşırı yoksullukla mücadele ettiği, boşuna iş aradığı, ancak hiçbir zaman sadaka istemediği, sonunda kendi yoksul komşularının durumlarına acıyarak Yardım Komitesi'nin dikkatini çekene kadar sağlıklı bir gurur vakalarından biriydi. Adam bir hafta boyunca yardım kabul etti, ancak daha sonra bir iş vaadiyle karşılaştığı için daha fazla yardım almayı reddetti. Ancak zamanı geldiğinde bu vaadini yerine getirmedi. Söz veren işveren, beklenen işten hayal kırıklığına uğradı. Bundan sonra; kazancının ailesi Yardım Komitesi'nin ödeneğine başvurmak zorunda kaldı. Dünyada hiç aç kalmamış,
yüreğinde güçlü bir bağımsızlık sevgisi olan,
günden güne hevesle iş arayan ve her gece eve
yiyeceksiz, ateşsiz bir eve ve hayal kırıklığına uğramış ve umutsuz bir aileye
gelen, yoksulluğun kasveti etrafında derinleşen bir adam,
sadece kelimelerin anlatabileceği herhangi bir şeyden böyle bir adamın duygularının ne olabileceğini asla tam olarak anlayamaz.

Park Yolu'nda, bir el tezgahı dokumacısının evine uğradık.
İçeri girmeden önce, burada iki ailenin, toplamda sekiz kişinin yaşadığını öğrendim; ve komite, onların yardım listesindekiler kadar çok acı çektiklerini
bilmesine rağmen, acıları bazı kötü niyetli komşuların isimsiz iftiralarıyla
artmıştı. Sessiz, iyi huylu çalışan insanlardı; ve bu iftiralar onları çok üzmüştü. Zavallı dokumacının karısının bu konuda çok hassas olduğunu gördüm. İnsanın insana karşı zulmü bazen fakirler arasında görülebilir. Acı çeken herkes bu acıdan merhamet öğrenemez. Daha önce de söylediğim gibi, koca el tezgahında basma kumaş dokuyordu. 3 şiline yaklaşık yetmiş üç yarda bir tür çek dokumak zorundaydı ve bir haftalık çalışma ona nadiren 5 şilinen fazla getiriyordu. Bir erkeğin bu tür bir işe yıl be yıl bağlı kalması şaşırtıcı görünüyor. Ancak bazı erkeklerde, onları aşağıda tutmaya yardımcı olan, çekingenlikle karışık güçlü bir bağlılık var. Hatırlayabildiğim kadarıyla, kulübenin ön odasında tek bir mobilya parçası bile kalmamıştı. Dokumacının karısı küçük mutfaktaydı ve yanımdaki beyefendiyi tanıdığı için bizi davet etti. Solgun, çökük gözlü bir kadındı ve elli yaşından çok da küçük değildi. Az sayıdaki giysileri bütün ve temizdi. Bir zamanlar çok güzel bir kadın olmalıydı, ama bana
uzun yıllar süren sıkı çalışma ve kötü beslenmenin yapısının temellerini
bozmuş gibi geldi; ve o yıpranmış yüzde tuhaf
değişken bir solgunluk ve ateşli bir kızarıklık karışımı vardı.
Ama, yüzünün fiziksel kalıntılarında bile, hoş bir
ifade hala duruyordu. İlk başta tavırlarında çekingen ve sessizdi, sanki ne için geldiğimizi merak ediyormuş gibi; ama oturmamı
istedi. Arkadaşım için yer yoktu ve duvara yaslanarak durdu, onunla rahat bir sohbete girmeye çalıştı. Küçük mutfak o sıkıcı sabahta o kadar neşesiz ve çıplak görünüyordu ki bana Lancashire dokumacısının o kaba, cüretkar şarkısındaki bir bölümü hatırlattı, "Jone o' Greenfeelt"--

"Yaşlı Bill o' Dan bir gün bize kermes gönderdi,
Çünkü yirmi dükkan borcu vardı, ama ödeyemedi;
Ama çok geç kalmıştı, çünkü Bent'teki yaşlı Billy
Meme ve arabayı göndermişti ve malları kiraya vermişti,--
Sadece yaşlı bir tabureleri vardı;
İkimiz için oturacak yer vardı,
Üzerinde de Margit ve ben vardık.

"Sonra, kermes onları bir çayır kadar kurnazca gördü,
Malların tarlanın her iki yanına konduğunu gördüklerinde; Ton adam diğerine dedi ki, 'O gitti, -görebilirler,' -
Ah, dedi ki, 'Çocuklar, asla telaşlanmayın, çünkü bana hoş geldiniz!'
Sonra hiç bir şey yapmadılar,
Ama eski bir ayakla koştular,
Ve ikimiz de bayraklara vurmaya başladık. "Sonra, biz yerdeyken, Margit'e dedik ki,
'Bu dünyada asla daha aşağı olmayacağız, eminim;
Her şeyi düzeltebilecekleri kadar ileri götürüyorum,
Çünkü kalbim ikimizin de sonun eşiğinde olduğunu düşünüyor;
Çünkü hiçbir şey yasak,
Üzerinde tartabileceğimiz bir tezgah yok,
Ve aman Tanrım, onlar da para kadar kayıp.'"

Dokumacının karısının bizimle serbestçe konuşmasını sağlamak için bir şeyler yapmamız gerekiyordu ve bunun sebebinin, maruz kaldıkları iftiralardan sonra, hikayesine şüpheyle yaklaşılmasından hassas bir korku beslemesi olduğuna inanıyorum. "Peki, Bayan," dedi arkadaşım, "bakalım; bu evde toplam kaç kişisiniz?"
"Biz iki aileyiz, biliyorsunuz," diye cevapladı; "toplamda sekiz kişi var." "Peki," diye devam etti, "şimdi ne kadar geliyorsunuz?" Bu soruyu daha önce o kadar çok sormuştu ve o kadar çok aynı cevabı almıştı ki zavallı ruh tüm bunların ne anlama geldiğini merak etmeye başladı. Bize sessizce baktı, solgun yüzü kızarmıştı ve sonra gözlerinde yaşlar yükselirken titrek bir şekilde, "Peki, inanamıyorum insanlara--" dedi. Arkadaşım onu ​​hemen durdurdu ve "Hayır, Bayan_, hikayenizden şüphe ettiğimi düşünmemelisiniz. Her şeyi biliyorum; ama arkadaşım sizin kendi yolunuzdan anlatmanıza izin vermemi istedi. Mümkünse size iyilik yapmak için buraya geldik,
ve zarar vermek için değil. Bundan korkmanıza gerek yok." "Ah, peki," dedi, nemli alnını yavaşça silerek ve rahatlamış görünerek, "ama biliyorsunuz, birisinin
yakalanmasıyla kötü konuşma yüzünden çok sinirlenmiştim." "Onlara aldırmayın," dedi arkadaşım; "hiç
aldırmayın. Ben her gün böyle şeylerle karşılaşıyorum." "Şey," diye devam etti, "nerede olduğumuzu biliyorsun. Dokuz aylıktık ve bir felç geçirmedi. Her kız, bir gün, bir gün ve sonra, ama hepsi bu. Bizimle yaşayan bir erkek kardeşim var, rahatlamak için mezara girmişti; ve birçok kez sabahtan sabaha kadar ağzıma bir lokma koymadı. Yirmi dört yıldır evliyiz; ve o ve ben birlikte tüm bu zaman boyunca bir şilin içki harcadıklarını düşünme. Doğrusunu söylemek gerekirse, hiç kıpırdayacak bir şeyimiz olmadı. Kocam, en iyi zamanlarında bile el tezgahında pek bir şey kazanamazdı - haftada beş şilin. Bir tür çek ağırlığındadır--3 şiline yetmiş üç yarda." Arka kapı, tuğla duvarlarla çevrili küçük, nemli bir avluya açılıyordu.
Yan avluda, telaşlı bir şekilde dolaşan ve yüksek sesle, "Zor zamanlar bir daha gelmeyecek," diye şarkı söyleyen bir adam görebiliyorduk. "Sanırım, o adam
zor zamanları pek umursamıyor," dedim. "Eh, hayır," diye cevapladı kadın. "Parasının yeteceği yerde yaşayacak, değil mi. Önümüzdeki
yıl küçük bir dükkanı var; ve biraz toffy satmaya devam ediyor,
sonra biraz şarkı söylüyor, sonra biraz da toffy satıyor,--ve orospu arasında bir domuz kadar mutlu."

Dokumacı kulübesinden ayrılırken yağmur başladı ve tezgahında kundura işiyle meşgul olan genç bir kunduracıyla birkaç dakika oturduk. Karısı üst katta hasta yatıyordu. Bir süredir işsizdi ve yardım başvurusunda bulunmak zorunda kalmıştı. Ucuz gutta perka ayakkabılarının işine zarar verdiğinden şikayet ediyordu. Bir çift erkek gutta perka ayakkabısının 5 şilin 6 peniye satın alınabileceğini, ancak bir çift erkek ayakkabısı yapmak için sadece malzemelerin 7 şilin 6 peniye mal olacağını söyledi. Yağmur dindiğinde evinden ayrıldık ve yürürken bir kulübenin penceresinde şu sözcüklerin yazılı olduğu basılı bir kağıt gördüm: "Acı bira. Bu bira, yerel ülkenin otlarından ve köklerinden yapılır." Lancashire'da hala çay yerine ot kaynatmalarını kullanan birçok fakir insan olduğunu biliyorum - nane ve melisa bu amaç için en çok tercih edilen otlardır; ancak ısırgan otundan yapılmadığı sürece, şişesi yarım peniye satılan bu ot birasının ne olabileceğini hayal edemiyordum. Kulübenin kapısında eski bir tepsinin üzerinde yaklaşık dört peni değerinde parçalanmış bahçe malzemesi vardı. İçeride küçük, yırtık pırtık bir kızdan başka kimse yoktu, o da bize biranın neyden yapıldığını söyleyemedi. Evde sadece bir tane içki bardağı vardı ve onun da ağzı kesikti. Bira aşırı derecede acıydı. İçebildiğimiz kadar içtik ve sonra Pump Street'e, kalıpçılar için bir tür işçi olan bir "çekirdek üreticisinin" evine gittik. Çekirdek üreticisinin karısı gelmişti. Dört çocukları vardı. Altısı da on üç hafta boyunca haftada 3s.6d. ile yaşamıştı. İşler ilk olarak azalmaya başladığında, koca durumlarını sormaya gelen ziyaretçilere biraz para biriktirdiğini ve bir süre idare edebileceğini söyledi. Aile, dayanabildikleri sürece birikimleriyle yaşadı ve sonra yardım veya "clem" için başvurmak zorunda kaldılar. Bu evden ayrıldığımızda henüz öğlen olmamıştı ve arkadaşım daha fazla ilerlemeden önce Cunliffe Street'te ilginç bir yaşlı kadın olan Bayan G_'yi ziyaret etmemizi önerdi. Geri döndük
yer ve orada bulduk

"Alçak bir kulübede ve bayağı bir kıyafetle,
Biz okul müdiresi diye adlandırdığımız,
Huş ağacından yapılmış, asi veletlerle övünen, yaşlı bir matron."

Sokağa bakan küçük bir odada, uysal yaşlı kadın,
yatağını bir köşede tutarak oturuyordu ve basit vasalları etraftaki
şekillerin üzerinde sıralanmıştı. Burada, "tuhaf sanatlarla",
küçük hapsedilmiş elflerin baş döndürücü kalabalığını,
sıkıcı okul zamanlarını
saklarken ve farkında olmadan hayatın ciddi
dramına masum bir giriş yaparken sallıyordu. Açık kapıya yaklaşırken--

"Karışık sesler, oradan yankılanıyor,
Öğrenmenin küçük apartmanı ele veriyor;
Hanımefendinin oturduğu yerde, derin bakışlar içinde,
Ve peri kalabalığına bakıyor ve tekerleğini döndürüyor."

Saygıdeğer küçük kadın bu evde on dört yıl yaşamıştı. Yetmiş üç yaşındaydı ve Limerick'liydi. Dublin'deki St Ann's Okulu'nda eğitim gördü ve o şehirde bir hanımın hizmetinde on dört yıl geçirdi. Yaşlı hanım içeri girdiğimizde zayıf formunu düzeltmek için çaba gösterdi ve bizi ülkenin en iyi hanımının yapabileceği kadar nazik bir şekilde karşıladı. Bize haftada sadece bir peni aldığını söyledi; ancak, dedi ki, "bazıları bunu ödeyemiyor." "Zavallı bir çocuk var," diye devam etti, "babası on bir aydır işsiz ve açlıktan ölüyorlar, ama bu rahatlamadan başka. Yine de biraz alıyorum ve çocukların etrafımda olmasını seviyorum. Ah, benim durumum en kötüsü değil, biliyorum. Evde kalan ve benim kadar iyi durumda olmayan insanlar var. Burada yaşayan üç ailem var. Biri dört kişilik bir aile; geçinmek için haftada sadece 3 şilinleri var. Diğeri üç kişilik bir aile; bir kulüpten haftada 6 şilin alıyorlar ama bana bunun kirası için haftada 2 şilin ödüyorlar... Gözlerimden çok rahatsızım; görmem hızla bozuluyor. Örgü örerken bir ilmek düşürsem, tekrar örmek için göremiyorum. Bir gözlük alabilseydim, bana iyi bir hayat sağlardı; ama zamanlar düzelene kadar bunu karşılayamam." Dünyada, eğer onu tanısalardı, yaşlı kadına bir gözlük vermekten mutluluk duyacak kaç tane iyi yürekli insan olduğunu düşünmeden edemedim.

BÖLÜM XI.

Cunliffe Sokağı'ndaki yaşlı okul müdiresiyle öğle vakti saat 12'ye kadar konuştuk ve sonra öğrenimin küçük hapishanesinin iyi yürekli gardiyanı tüm huysuz tutsaklarını serbest bıraktı. Gürültücü elfler, havalandırma deliğinden çok büyük bir dere gibi, kapıdan sokağa doğru koştular, yeni buldukları özgürlük ve günün açık yüzüyle seviniyorlardı. Küçük öğretim fabrikasının uğultusu bir kez daha sustu ve yaşlı hanım örgüsünü bıraktı ve zayıf ve yorgun gözlerini sessizce sildi. Müzik kızları onunla birlikte alçak sesle getirildi,
ama ikinci çocukluğunun son ince tizinde, komşularının dertlerinden hafif şikayetler etti, ama kendi dertlerinden çok azını. Onu mütevazı yemeğinin ve öğlen molasının tadını
huzur içinde çıkarması için bıraktık ve şehrin ortasına geri döndük. Yolda, sokak yaşamının, şu anda üretim kasabalarında, zamanlar iyiyken olduğundan daha yaygın olan bazı özelliklerini tekrar fark ettim. Arada sırada
bir fabrika işçisi kıyafeti giymiş, gazete, dini risale veya çok pahalı olmayan penny dergilerinin eski sayılarını satan bir adamla karşılaşılır. Utangaç ve beceriksiz tavırlarından, bu işte yeni oldukları ve bundan hoşlanmadıkları kolayca görülebilir. Manchester sokaklarında gazete satan çevik genç satıcılardan çok daha beceriksiz ve çok daha kolay "söylenirler". Bunların çoğunun, daha iyi günler gelene kadar bu şekilde dürüstçe para kazanmaya çalışan işsiz işçiler olduğunu biliyorum. Arada sırada, yetişkin bir kız sokakta dolaşır,
"yürüyen adımlarla ve yavaş", yırtık pırtık, kirli ve aç,
ve sanki yağmurlu havada çok uzaklara seyahat etmiş gibi görünür,
evsiz ve perişan. Bu tür manzaraların her zaman görülebileceğini biliyorum,
ama şu anki kadar sık ​​değil; ve bunların çoğunun, emeklerinin
kırık kıvrımlarından uzaklaşmış zavallı koyunlar olduğunu düşünmeden edemiyorum. Bazen, göğsünde bir çocukla, bir veya iki tanesi yırtık pırtık elbisesinin eteğinden tutarak, belki de bir veya iki tanesi topallayarak kaldırımda sürünürken, sanki yardım için dünyanın dört bir yanına son bir bakış atıyormuş gibi, nereden bulacağını bilmeden ve yardım istemeye gönlü olmadan, yaşlı bir kadın geçiyor. Kimsenin böyle bir durumda olmasının gerekmediğine dair toptan sebepler sıralamak kolaydır; ancak kendi hataları olmadan, hayırseverliğin büyük süzgecinden
tam bir yoksulluğa düşen bazı zavallı ruhların olması da olasıdır. "Onlar iyi bakılırlar, Tanrı onları korur." Cennetin kutsamasının sürekli çiği, onlara nazik davrananların
kalplerini sevindirsin!

Akşam yemeğinden sonra, yaklaşan lonca hakkında konuşan birkaç beyefendiyle karşılaştım. Bu, Preston halkı için o kadar açık olan,
zamanlar ne kadar zor olursa olsun,
tamamen onurlandırılmadan geçmesine izin vermeyecekleri kadim yerel festivaldi. Aralarında, gerçek bir mizahçı olan gri saçlı bir arkadaşım da vardı. Bize birçok ilginç anekdot anlattı. Bunlardan biri, belirli bir mezarlıktaki mezarların fiyatını sormaya giden bir adamla ilgiliydi. Mezarcı ona, tepeciğin bu tarafında 1 pound, diğer tarafında 2 pound olduğunu söyledi. "Nasıl oluyor da diğer tarafta 2 pound oluyorlar?" diye sordu adam. "Çünkü orada daha iyi bir
görüntü var," diye cevapladı mezarcı. Şirkette üç veya dört değirmen sahibi vardı ve konuşma ticaretin durumuna geldiğinde, biri şöyle dedi: "Çok fazla sıkıntı olduğunu kabul ediyorum, ancak henüz işçileri makul ücretlerle işe götürecek kadar kötü durumda değiliz. Örneğin, haftada 10 şiline çalışan bir işçim vardı; beni işe aldı ve günlük 1 şiline bataklığa çalışmaya gitti. Bunu nasıl açıklıyorsunuz? Ve sonra, yine, haftada 18 şiline bekçi ve silindir örtücü olarak çalışan başka bir adamım vardı. Onu 18 şiline çalıştırmaya gücümün yetmeyeceğini fark ettim, bu yüzden ona haftada 15 şiline teklif ettim; ancak işi bıraktı ve günlük 1 şiline bataklığa çalışmaya gitti; ve şu anda onun yerini alacak birini istiyorum ve bulamıyorum." Başka biri, "Çalışanlarıma sadece düşük ücretler veriyorum, ama onlar benimle birlikte bataklıkta kazanabileceklerinden daha fazlasını alıyorlar, ama yine de onları tutamıyorum." dedi. Aynı türden, özel nedenleri olabilecek başka şeyler de duydum; ama bu beyefendiler, genel olarak ciddi sıkıntının yaygın olduğunu ve bunun çok daha kötü hale gelme olasılığını kabul ettiler.

Saat ikide, Yardım Komitesi'nin başka bir üyesinin konvoyuyla, Bay Horrocks, Miller ve Co.'nun işlerinin olduğu mahalleye tekrar çıktım. Değirmenleri "Th' Yard Factory" olarak bilinir.
Buralarda insanlar genellikle şehrin bazı bölgelerindeki kadar azalmamışlardır, çünkü yakın zamana kadar, başka yerlerde yaygın olandan daha fazla işleri olmuştur. Ama bizim işimiz yardım alan sıkıntılı ailelerle ilgiliydi ve hatta
burada bile onları bulmak çok kolaydı. Uğradığımız ilk evde beş kişilik bir aile yaşıyordu - bir erkek, bir kadın ve üç çocuk. Erkek, günlük bir şilin karşılığında bataklıkta çalışıyordu. Karısı rahatsızdı ama evde dolaşıyordu. Üç hafta önce bir kız çocuğunu gömmüşlerdi; ve kalan üç çocuktan biri kızamıktan hastaydı. Hastalıktan çok çekmişlerdi. Karısı, "Kocam tezgah tartan biri. İşinden hasta olarak gelmek zorundaydı; sonra tezgahlarını aldılar (işini başkasına verdiler) ve onları geri alamadı. Onları geri alır almaz geri alacak, buna güvenebilirsiniz; çünkü biz yardım edebileceğimizden daha fazla bir şey için insanları rahatsız etmek istemiyoruz." dedi. Kocanın bataklıktaki maaşına ek olarak, Komiteden haftada 2 şilin alıyorlardı, beş kişi için haftada toplam 8 şilin, 2 şilin 6 peni de kira için ödeniyordu. Kadın, "Çorba içmektense kahve içmeyi tercih ederiz, çünkü orada daha çok para var." dedi. Arkadaşım, Barton Sokağı'ndaki bir kulübenin kapısına baktı. İçeride hasta görünümlü bir kadın vardı. "Eh, hanımefendi," dedi arkadaşım, şakayla, "nasılsınız? Çünkü, eğer hastaysanız, buraya bir doktor getirdim." "Eh," diye cevapladı, "bir dakika içinde hastalanabilirdim, eğer paranız varsa, ama bu zamanlar doktor faturalarını azaltmıyor. Ayrıca, doktor muayenehanelerine asla düşkün olmadık; mutfak muayenehanesi lazım. Seninle ilgilenen var mı?" "Kocam, 'Owd Tom's'taki tartıların gözetmeniydi." dedi. Bir süre önce motoru ayarlamak için durdular ve hiç çalışmadılar. Ama tahmin et
bir gün yapacaklar." Bir sonraki yere gitmek için fazla mesafemiz yoktu, Fletcher's Row'da sekiz kişilik bir ailenin yaşadığı fakir bir kulübeydi. Orada çok az mobilya vardı,
ama pencerenin yanındaki bir köşede küçük bir kitap rafı fark ettim. Yetmiş yaşlarında zayıf bir kadın, bir taburede oturmuş, uyuyan bir bebeğin beşiğine bakıyordu. Bu bebek beş çocuğun en küçüğüydü, en büyüğü yedi yaşındaydı. Üç haftalık bebeğin annesi, lohusalığı sırasında yerini dolduran kişiden işini talep etmek için değirmene gitmişti. Yaşlı kadın, kocasının "evlendiklerinde bir
kağıthanede öğütücü olduğunu ve haftada yaklaşık 8 şilin kazandığını" söyledi; ama, evlendikten sonra, karısı ona 
tezgahlarda tartmasını öğretmedi." Onlarla hiçbir akrabalığı olmadığını, ama onlara baktığını ve evle ilgilendiğini söyledi. "Onlar daha fazla ödemeyi göze alamazlar," diye devam etti, "ama ne yaparlarsa yapsınlar, ve benden ayrılmak istemiyorlar. Bana iyi davranmıyorum, ama ne isterlerse onu başarabiliriz, görüyorsun. Hayatım boyunca ne bir kız ne de bir ülke hiç sorun olmadı ve umarım ki bundan sonra da olmayacak." Koruyucular Kurulu'nun aileye karısının doğumunun ilk iki haftası için haftada 10 şilin verdiğini, ancak şimdi gelirlerinin kişi başı haftada bir şilinden biraz daha az olduğunu söyledi.

Bu evden ayrılıp köşeyi dönüp St Mary's Street North'a girdik. Burada, elleri ceplerinde, bir kulübe kapısının yanında titreyerek duran temiz görünümlü genç bir işçi bulduk. İyice onarılmış bir
füstü ve başında bir bez şapka vardı.
Yüzünde sağlıklı bir açlık ifadesi vardı. "Merhaba," dedi arkadaşım, "bataklıkta çalıştığını sanıyordum." "Evet," diye cevapladı genç adam, "Bizim var, ama bu öğleden sonra yağmur yağmayacak." "Bu "Kimse yok mu?" dedi arkadaşım. "Hayır, karım gitti; birkaç dakika daha
geçmeyecek. Yakında burada." Temiz, ufak, solgun bir kadın kucağında bir çocukla geldi ve içeri girdik. Küçük mutfakta pek fazla mobilya yoktu, gördüğümüz tek yer burasıydı ama
her şey güzel ve düzenliydi. Gelirleri, yardım vakalarında olduğu gibi, haftada kişi başı bir şilin civarındaydı. "Birkaç kiracınız vardı," dedi arkadaşım. "Evet," dedi, "ama gittiler." "Nasıl yani?" "Birkaç kelime ettik. Küçük oğlanları koridorda büyük bir gürültü yapıyordu ve çok hastaydık, ve ona gidip sokağın diğer tarafında oynamasını söylediler, bu yüzden bunu yanlış anladılar ve Ribbleton Lone'daki bazı insanlarla kalmaya gittiler." 

Bu sokaktaki başka bir eve uğradık. Orada altı kişilik bir aile yaşıyordu. Evde gördüğüm tek mobilya iki sandalye, bir masa, büyük bir tabure, ucuz bir saat ve birkaç tencereydi. Adam ve karısı içerideydi. Kadın çamaşır yıkıyordu. Adam sert yapılı, şok kafalı ufak tefek bir adamdı, yüzündeki iyi huylu ifadeyi zenginleştiren bir şaşılık vardı. Pencerenin yanında gülümseyerek oturmuş, sanki çok eğleniyormuş gibi görünüyordu, eğer bunu
serbest bırakma şansı olsaydı. Bize mesleğinin
"çalışan" olduğunu söyledi. Bir çalışan, tezgahlar bozulduğunda onları
düzenleyen kişidir. "Horrocks'ta çalışamaz mıydın?" dedi arkadaşım. "Hayır," diye cevapladı; "orada adam tartan yok." Karısı, "Biz bazılarından çok daha iyi durumdayız. Haftada altı gün bataklığa gidiyor ve Yardım Komitesi'nden haftada 3 şilin alıyoruz. Kira için haftada 2 şilin 6 peni alıyoruz; ama sonra, biz günde 4 peni ve sonra da bobinleri takmak için; ve her küçük şey
biraz para kazanıyor, biliyorsun." dedi. "Saatiniz nasıl durdu?" dedim. "Hayır," dedi küçük adam; "bilmiyorum. Pamuk ihtiyacı,
olur,--her şeyin durduğu gibi." Bu evden ayrılırken, Yardım Komitesi'nin bir başka üyesiyle tanıştık, o da biraz ötede bir değirmenin gözetmeniydi. Burada, şimdiye kadar bana eşlik eden beyefendiyle ayrıldım ve gözetmen benimle birlikte devam etti.

Newton Caddesi'nde durdu ve "Buraya bakalım," dedi.
İki basamak çıktık ve kulübenin kapısından çıkan genç bir kadınla karşılaştık.
"Ruth nasıl?" dedi arkadaşım. "Eh, hoo burada. Hoo, Betty için
pişirmekle meşgul." İçeri girdik. "O zaman kendiniz için pişirmiyorsunuz, öyle mi?" dedi. "Eh, hayır," diye cevapladı genç kadın, "Bir pire pişirmemiz için yılda bir para harcıyoruz, değil mi Ruth?" Pişirme yapan yaşlı kadın arkasını dönüp, "Evet; ve bir tane yemeden önce bir para daha harcıyoruz." dedi. Üç tane pis görünümlü tavuk kulübenin zemininde gezinip duruyordu. "Bunları neden satmıyorsun, yoksa yemiyorsun?" dedi. "Eh, canım," diye cevapladı yaşlı kadın, "benim kilt'imi istemiyor musun? O tavukları bir yıldır besliyor; ve onlar tıpkı büyük Hıristiyanlar gibi
evin etrafında kök saldılar. Dün onlardan birinin kilt'lenmesine izin verdi; ama o herif iyi
görünce bir çıngırak gibi
ağlamadığı için
asılacaktık. Çocuklardan birini, tavuklardan birini terk etmekle aynı şeydi.
Onların eski arkadaşlara çok benzediğini söylüyor, yeni. Dick'in dokuz kez tekrarlanan ve bir türlü
atmayan şapkalı gevezesi kadar iyi. . . .
Geçen gün oğlum için bir dükkan alacağımızı düşünmüştük. Lytham'da bir adam bulduk, aranan altı eşeğe ve bir midilliye bakacak bir çocuk. Midilli, kaliteyi Blackpool'a götürecekti,
ve benzeri. Bu yüzden çocuğun cübbe parçalarını hazırladık ve ona günlük bir şeyler hazırladık ve onu Lytham'daki adamla geçinmeye çalışması için gönderdik. Eh, çocuk buna yürekten inanıyordu; ve oraya vardığında adam ona bu iş için çok uygun olduğunu söyledi, bu da onu daha iyi hale getirdi,--ve çocuk yiyecek bir şeyler giymeye başladı ve benzeri, dükkandan emin olduğunu düşünüyordu. Eh, onu orada tuttular, oyaladılar, sana anlattılar ve ona asla büyük bir hikaye anlatmadılar, Pazar'dan Pazartesi'ye kadar, ve sonra, işte, - ayyaş ona başka birini tutacağını söyledi; ve çocuk yine peşine düşmek zorunda kaldı, sabahın köründe. Eh, ne kadar da çılgın! O herifin arkasındaydım, onu tekmeleyemezdim, gördün mü!" "Eh," dedi arkadaşım, "henüz iş yok, Ruth, değil mi?" "Hayır! Hayır; ya da asla batakhane olmayacak, inan. " "Merhaba, Ruth!" dedi genç kadın, pencereden işaret ederek, "Kim olduğunu bilmiyor musun?" "Biliyor musun? Evet," diye cevapladı yaşlı kadın; "Yeni bir verandaya geldi, senin. Sokakta yanımdan geçer, bir pinot kadar
parlaktır ve asla cıvıldamaz. Ama, o bir
kazana
sahip değil. Onu, şapkasının tepesinden dışarı fırladığında tanırdım; ve gömleği de bir Wigan feneri gibi, hemen arkasına asılırdı."

BÖLÜM XII.

"Ah, eylemin sebebini düşünme; en aşağılık dilencilerimiz
En zavallı şeylerde gereksizdir:
Doğaya ihtiyaç duyduğundan fazlasını vermeyin,
İnsanın hayatı hayvanınki kadar ucuzdur."
--Kral Lear.

Newton Caddesi'ndeki kulübedeyken kısa bir yağmur nöbeti başladı, bu yüzden Ruth'la biraz oturduk, yaşlı adam ve tüylü evcil hayvanları hakkında tuhaf gevezeliklerini dinledik;
çocuklar,
zor zamanlar ve kendi kişisel rahatsızlıkları hakkında;--çünkü, onu çok iyi kalpli, esprili yaşlı bir kadın olarak düşünmekten kendimi alamasam da,
mütevazı kaderinin sıkıntılarıyla cesurca mücadele etmeye meyilli, yine de arada sırada biraz sağlıklı homurdanarak
zorlanmış zihnini rahatlatmaya meyilli olduğu açıktı; ve bazen dengesini o kadar kaybediyordu ki,
"Natterin' Nan" gibi, "Dünyanın tepesindeki hiçbir canlı ruh, Denedim: Rab ve benden başka kimse ne beklemem gerektiğini bilmiyor."

Yaşlılık ve sakatlık da Ruth'u yoksulluğunda bulmuştu; ve o da Nan gibi, bazen "bedenin miras aldığı hastalıklardan" biraz şikayet etmeye meyilliydi:

"Midemden, romatizmamdan,
Gözlerimden,
Öksürüklerimden, korkularımdan ve sırtımdan,
Şehit oluyorum.

"Yine de kimse bana acımıyor veya
Hiçbir şey hissetmiyorum;
Zavallı köle, hiç kıpırdamadan,
Kurt sürüsü sürünerek bile olsa."

Yaşlı Ruth, Benjamin Preston'ın Bradford'dan çok neşeli bir şekilde resmettiği ünlü kötü huylu homurdanan kadar geveze ve mızmız olmaktan uzaktı; ancak dünyadaki çoğu insan gibi o da aynı şikayetten biraz etkilenmişti. Yağmur bitince,
biz uzaklaştık. O gün havanın hiç "açıldığını" söyleyemem; çünkü her sağanak yağışın sonunda, karanlık, yavaş hareket eden bulutlar
her zaman başka bir düşüş için toplanıyormuş gibi görünürdü. Biz uzaklaştık,
ve "cant" yaşlı bedeni "Betty için pişirmeyle" ve tavukları ayaklarından "kovmakla" meşgul bıraktık ve o da evin içinde dolandı. Newton Caddesi'nde birkaç metre aşağıda, arkada kasvetli küçük bir avluya açılan alçak, karanlık bir girişe döndük. Bu, sefaletin durgunlaştığı ve büyük şehirlerin en yoksul kesimlerinin arka kapı yaşamını rahatsız eden "veba buharlarının pis topluluğu" arasında kuluçkaya yattığı o sağlıksız, bastırılmış manastırlardan biriydi. Burada, o
görünmeyen sağlık bakanları -cennetin taze rüzgarları-
serbest
oynama hakkına sahip değildi; ve zavallı insan doğası orada iltihaplanan zehirli
artıklardan yıkımı soludu. Ve bu tür köşelerde, sağlıklı mahallelerde mütevazı bir şekilde temiz bir hayat yaşamaya alışmış, şimdi aşırı yoksulluğa, sıkıntıya ve özleme düşmüş ve daha iyi günlerin titrek umudunu besleyen, güçlü zorunluluğun onları sürüklediği
pis limandan kaçmalarını sağlayabilecek birçok düzgün çalışan insan bulunabilir. Günün karanlık görünümü, avluyu mezar benzeri bir kasvetle doldurdu. Doğru hatırlıyorsam, orada sadece üç veya dört kulübe vardı. İki tanesine uğradık. İlkine girmeden önce arkadaşım, "Burada genç bir çift yaşıyor. Çok iyi insanlar. Uzun
bir süredir burada değiller; ve buraya gelmeden önce çok şey yaşadılar." dedi. Kornişte iki veya üç saksı süs vardı; ancak odada mobilya yoktu, sadece bir sandalye vardı, sandalyede de çocuğuna bakan solgun genç bir kadın oturuyordu. Zayıf, zeki yüzü çok üzgün görünüyordu. Kıyafetleri, fakir olmasına rağmen,
dikkat çekici derecede temizdi; ve orada, kasvetli, ateşsiz
evde otururken, çok az şey söyledi ve söylediklerini çok
sessizce söyledi, sanki şikayet edecek gücü yokmuş gibi ve hatta bunu yapmaktan yarı utanıyormuş gibi. Ancak, bize kocasının altı aydır işsiz olduğunu söyledi. "Ekipleri ektikten sonra neye döneceğini bilmiyordu," dedi; "ama amigo kızlığa döndü,
çünkü elinden gelirse, insanlara yardım için yalan söylemek istemiyor.
Amigo kızdan daha iyisini elde edemiyor ya da haftada iki kez, bir hafta başka biriyle oluyor ve o zaman bile para alamıyor, çünkü insanların efendisi yok. Bizimle çok zor ve ben de hasta sayılırım." Zavallının fazla bir şey söylemesine gerek yoktu; kendi kişiliği, ki bu son ana kadar düzgün bir görünüme sahip olmak için verdiği dokunaklı mücadeleyi gösteriyordu,
ve o kasvetli yerde otururken,
soğuk göğsündeki çocuğu sıcak tutmaya çalışırken,
dili geciken ve ifade edemediği şeyleri güzel bir şekilde anlatıyordu.

Bu mahkemede uğradığımız bir sonraki yer, bir ayağı mezarda olan, solgun yaşlı bir kadının işlettiği bir kulübeydi.
Onu evde bulduk, solgun ve buruşuk, nefes nefese.
Üç genç kadın, işsiz, yanında kalıyordu; ve bunlara ek olarak, iki çocuğuyla birlikte bir dul kadın da orada yaşıyordu.
Bu çocuklardan biri, bir kız, bir değirmende kısa süreli çalışarak haftada 2s. 6d. kazanıyordu; diğeri, bir oğlan, haftada 3s. kazanıyordu. Geri kalanların hepsi
işsizdi ve son birkaç aydır böyleydiler. Bu 5s. 6d. Yedi kişinin geçimini sağlamak için bir hafta yetiyordu, hasta yaşlı kadının Koruyucular Kurulu'ndan aldığı ufak bir miktar hariç. Mahkemeden ayrılırken, iki genç adam girişte, sanki bizi bekliyormuş gibi, tembel tembel oturuyordu. İçlerinden biri arkadaşımın yanına geldi ve ayaklarını işaret ederek, hüzünlü bir şekilde bir şeyler fısıldadı. Ben cevabı alamadım; ama arkadaşım not aldı ve yola devam ettik. Sokakta birkaç metre ilerlemeden önce bir yağmur ve
gök gürültüsü başladı ve yakınlardaki yaşlı bir İrlandalı kadının evine aceleyle girdik. Arkadaşım yaşlı kadını tanıyordu. Yardım vakaları listesindeydi. "Birkaç dakikalığına bize barınak sağlar mısınız, Bayan _?" dedi. "Sahip olurum ve teşekkür ederim," diye cevapladı. "İçeri gir ve otur.
Elbette, bir köpeği dışarı çıkarmak için uygun değil. İnan, bu büyük bir fırtına.
Ah, yağmuru gör! Tanrıya şükür evi yapan, tencereyi yapan o değil! Aman Tanrım; o zamanki korkunç şimşeği gördün mü? Tek başıma kalmaktan hoşlanmam, gök gürültüsünden çok korkuyorum. Uzun zamandır çok
ıslak bir vadi var." "İşte," diye cevapladı arkadaşım; "ama daha önce uğradığımdan beri nasılsın?"
"Eh," dedi yaşlı kadın, oturarak, "her zamanki gibi, her şey bizim için kötü ve sen bunu çok iyi biliyorsun." Pencerenin yanındaki masaya yaslanmış genç bir kadın vardı. Arkadaşım ona doğru döndü ve "Peki, Hint yemeği sana nasıl geliyor?" dedi. Genç kadın kızardı ve gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi;
ama yaşlı kadın sertçe döndü ve cevap verdi, "Eh, şimdi, açlıktan daha iyi; hem doyuruyor hem de hepsi bu." "Oğlun çalışıyor mu?" diye sordu arkadaşım. "Troth, çalışıyor," diye cevapladı. "Ribbleton Lone'daki çiftlikte ara sıra bir gün geçiriyor. İnanın, artık bir şeyler yapmasının zamanı geldi, çünkü dokuz aydır işsizdi. Çok fazla borca ​​girdim ve bundan sonra asla kurtulabileceğimi sanmıyorum. Zavallıların böyle zamanlarda içkiye nasıl para
kazanabildiklerini bilmiyorum; bedad, ben yapamıyorum. Bir bedenin çıplak hayatını sürdürmek için herhangi bir türden eş bulmak yeterince zor. Ah, şimdi anlıyor musun; ama rahatlamak için ülkenin yarısı yok olurdu." "Siz İrlanda'nın yerlisisiniz, hanımefendi," dedim. "Troth, öyleyim," diye cevapladı; "ve bir zamanlar orada büyük bir çiftliğim de vardı. Ah! O günden bu güne kadar çok karanlık günler geçirdim. Bu kötü zamanlar gelmeden önce, uzun zaman önce, eski İrlanda'da insanlar iyi durumdaydı. Onları bir anda kapıda duran teneke ineklerle gördüm. . . . Ah, o zaman!
ama İrlanda halkı artık çok dağılmış durumda! . . . Ama, bu konuda, insanların durumu dünyanın herhangi bir yerindeki kadar kötü sanırım. Fakir insanların içki için nasıl para
döndürebildiğini bilmiyorum. On yedi yıldır dul bir kadınım ve hiçbir erkek veya kadın beni bir meyhaneye giderken görmemiştir. Kadınların sırtlarında bir
şalgam olmadan içki içmeye gittiğini gördüm. Bunu nasıl yaptıklarını bilmiyorum. Begorra, sanırım, az önce bir bardak bira içsem, iki bacağım hemen altımdan kayardı - ben o uyanığım." Yaşlı kadın biraz fazla eleştireldi sanırım. Hiç şüphe yok ki
aç olan insanlar bile bazen biraz içki içiyor.
Şaşılacak şey, bir dereceye kadar dünyanın geri kalanının çılgınlıklarını
paylaşmıyorlar mı. Ayrıca, çalışan kişilerin, yanlış yönlendirilmiş bir nezaket duygusuyla, işsiz olanlara ara sıra bir veya iki bardak bira ikram etmeye yatkın oldukları iyi bilinen bir gerçektir; ve uzun süredir yetersiz beslenenlerin buna dayanamaması da çok doğaldır.

Yaşlı İrlandalı kadının evinden ayrıldıktan sonra, gazete satışından geçimini sağlayan bir adamı ziyaret ettik. Bu durumda özellikle dikkat çekmeye değer hiçbir şey yoktu, sadece
şikayet
etmesi dışında ticareti epeyce gerilemişti. "Eskiden üç gazete satıyordum, şimdi bir tane satıyorum," dedi. Bu, daha az gazete satılmasından değil, iyi zamanlardan daha fazla insanın gazete satmasından kaynaklanıyor olabilir. Akşam Manchester'a geri döndüm. O zamandan beri Preston'ı tekrar ziyaret ettim ve Preston Moor'da biraz zaman geçirdim, orada çoğunlukla fabrika işçileri olmak üzere yaklaşık bin beş yüz kişi çalışıyor. Bunlar hakkında bir sonraki gazetemde söyleyeceklerim olacak.

BÖLÜM XIII.

"Lancaster'ın gülü, bakım eksikliğinden dolayı soluyor."
--BLACKBURN BARD.

Temmuz ayının güzel bir sabahının erken saatlerinde, Preston'ı tekrar görmek için yola çıktım; uzun süredir devam eden yağmurlar sona ermiş gibiydi ve bulutsuz güneş tüm manzarayı ihtişamla doldurdu. Tüm doğa
bu değişime sevindi ve insanın kalbi mutlu oldu. Clifton
Vale'de, beyaz kollu biçme makineleri zengin çimenlerin arasında çalışıyordu ve
yeni saman kokusu araba pencerelerimizden tatlı bir şekilde geliyordu.
Yapraklı vadilerde ve çalılıklarda, küçük kuşlar neşeyle çılgınca uçuyordu
ve her bahçe güzel bir koku yayıyordu. Romantik vadisi boyunca
parıldayan Irwell, burada, köşelerden, "yeşilleşen
yabani ormanlarla
doldurulmuş" bir şekilde kıvrılıyordu; ve orada, yemyeşil gölgesiz
meralar arasında; yolunda, güneş ışığıyla
aydınlanan suları yeşil toprağı titrek altın çizgilerle
ören, yumuşak, fısıldayan birçok dereyi bir araya getiriyordu. Benim için bu yolculuk her zaman ilginçtir, yol boyunca çok sayıda tarihi ilgi noktası vardır; ancak o muhteşem Temmuz sabahında iki kat daha keyifliydi. Ve Preston'daki Fishergate'i hiç o zamandan daha iyi görmemiştim. Oraya vardığımda, Trinity Ward Yardım Komitesi Sekreteri'ni aradım. Dört hoş kulübenin, önlerinde küçük bahçelerin olduğu sakin bir ara sokakta, onu kitaplar, yardım biletleri ve yazışmalar arasında, çalışkan köşesinde buldum. Kasabanın artan sıkıntısı hakkında birkaç dakika konuştuk; ve bana Knowsley Caddesi'nde işsiz kadın fabrika işçilerinin istihdamı için açılan
çalışma odası hakkında kısa bir bilgi verdi. Bu çalışma odası, bazıları her gün gelen bir kadın komitesi tarafından yönetiliyor. Genç kadınlar düz dikişle çalışıyorlar. Haftada iki gün, günde bir şilin ve Yardım Komitesi her durumda bu 2 şilinlik ücrete altı peni ekliyor. Çoğu sadece dikiş dikmeyi öğreniyor. Birçoğunun bu basit ev işi için tamamen eğitimsiz olduğu ortaya çıkıyor. İş kazançlı değil ve
olması da beklenmiyor; ancak bu genç kadınların burada aldıkları eğitimden doğabilecek fayda ve buradaki işlerinin önleyebileceği kötülük hesaplanamaz. Bu tür
çalışma odalarının şu anda ticaretin durgunluğundan muzdarip olan diğer kasabaların bazılarında kurulduğunu görüyorum. Bunlardan bazılarını bundan sonra ziyaret etmeyi düşünüyorum. Sekreterle ilginç bir yarım saat geçirdim,
ardından Preston Moor'da çalışan fabrika işçilerini görmeye gittim.

Preston Moor, kasabanın batı ucundaki
çorak bir arazi parçasıdır. Şirkete aittir. Bu bataklığın büyük bir bölümünden güneydoğudan kuzeybatıya doğru küçük bir vadi geçer; ve
zemin, yakın zamana kadar, tamamen engebeliydi. Küçük bölen vadinin kasaba tarafında arazi hafif, kumlu bir topraktır; diğer tarafta, tuğla yapımı için bol miktarda kil vardır. Bu bataklıkta şu anda bin beş yüz adam, çoğunluğu fabrika işçileri, inşaat amacıyla araziyi düzleştiriyor ve gelecekteki sokakların drenajı için büyük bir ana kanalizasyon yapıyor. Bu tür işlere alışık olmayan adamlara günde sadece bir şilin ödeniyor; ve tüm plan, mevcut ticaret durgunluğundan muzdarip olanların istihdamı için tasarlanmış. Ben görmeden önce iş aylarca devam ediyordu ve arazinin büyük bir kısmı düzleştirilmişti. O güzel sabah dağınık çeteler halinde çalışan adamları gördüğümde, beklenebileceği gibi, hareketleri ile aynı tür işlerde çalışan eğitimli "işçilerin" hareketleri arasında gözle görülür bir fark vardı. Aralarında yaş ve fiziksel durum açısından da çok büyük farklar vardı; yaşlı adamlar ve ergenlik çağından yeni çıkmış veremli görünümlü gençler. Merkez hatta yürürken bana sert sert baktılar ama yine de kaba değillerdi. "Saat kaç efendim?" diye sordu gri saçlı orta yaşlı bir adam, alnını silerken. "Hauve-past on," dedim. "Saat kaç diyor?" diye sordu, el arabasının üzerinde dinlenen zayıf bir genç adam. "Hauve-past on, diyor," diye yanıtladı diğeri. "Eh; hava sıcak!" dedi yorgun çocuk, tekrar el arabasının üzerine uzanarak. Bu adamlar arasında, çok nadir istisnalar dışında, fark ettiğim bir şey, giysilerinin, ne kadar
zayıf olursa olsun, genel olarak giyen kişide bir miktar özsaygı olduğunu gösteren o sağlıklı İngiliz düzen ve temizlik sevgisini yansıttığıydı - özellikle de yoksul insanlar arasında. Eskimiş bir gömleğin beyazlığında ve yoksul bir adamın eski futian ceketinin özenli yamalarında dokunaklı bir şeyler vardır.

Erkeklerin arasında tembel tembel dolaşırken, yumuşak bakışlı bir polis geldi ve beni, büyük kanalizasyonda çalışan erkeklere bakmak için bataklığın diğer ucuna inen işçi ustası Jackson'a götürmeyi teklif etti - ıslak bir kil kesimi - yerdeki en ağır iş. Hepsi sıvanmış ve ıslak kil ile sıçratılmış - topraktan, topraksı - birkaç meşgul tuğla üreticisinin yanından geçtik. Çevrelerindeki fabrika işçilerinin aksine, bu adamlar sanki bir bahis için çalışıyormuş gibi, çamurun arasında çatışıyor, yoğuruyor ve dilimliyorlardı. Ama işe ve parça başı çalışmaya alışmışlardı. Biraz daha ileride, bataklığın bozulmamış bir parçasına geldik. Burada, yeşil bir yamaçta, çimenlerin üzerinde cıvıldayan zavallı bir çocuk gördük, elinde kuş eti için biraz yer fıstığı, dizlerinin üzerinde eski bir bıçakla yer fıstığı arayan bir başkasını izliyordu. Yamaçtan aşağı doğru, genç bir eşek tayını rahatsız eden üç çocuk daha vardı; ve daha uzakta, bataklığın kasaba kenarında, yakınlardaki sokaklardan birkaç çocuk yeşil çukurda dolaşıp papatya topluyor ve güneş ışığında birlikte oynuyorlardı. Bataklığın yakınında birkaç pamuk fabrikası var, ama yeterince sessizlerdi. Burada etrafıma bakarken, polis memuru uzaklara işaret etti ve "Jackson geliyor, görüyorum. İşte orada, beyaz astarlı ceketiyle. "Jackson, dikkatli yönetimi ve sakin kararlılığıyla bataklıktaki adamların saygısını kazanmış gibi görünüyor. Yönetimi üstlenmesinden hemen önce adamlar arasında yayılan
zararlı bir rapor yüzünden ilk başta biraz zorluk çektiğini duydum. Daha önce arazide çalışan biri, "bir adamın gelip onları şilinleri için günde bir mürettebata mal edeceklerini" tahmin etmişti." Elbette bu, pozisyonunun zorluğunu artırdı; ancak o, tüm bu tür şeylerle yakışıklı bir şekilde mücadele etmiş gibi görünüyor. Onunla daha önce birkaç dakikalığına karşılaşmıştım, bu yüzden aramızda hiçbir zorluk yoktu.

"Eh, Jackson," dedim, "nasıl gidiyorsun?" "Oh, çok iyi, çok iyi," dedi, "Çalışan adam sayımız eskisinden fazla, ve daha da fazla olacak. Ama biz bir şeyleri bir sisteme
gibi sokuyoruz ve sonra onları yeterince istekli olanlarla bir araya getiriyoruz. Görüyorsunuz ya, onlar daha önce boşta durarak geçimini sağlayan adamlar değiller; onlar çalışan adamlar, ama bu işe yabancılar ve onların eğitimli köpekler gibi çalışmalarını bekleyemeyiz, tıpkı bir sürü işçinin fabrika işinde iyi çalışmasını bekleyemeyeceğimiz gibi. Oh, ortalığı karıştırdılar, onları bir araya getiriyorlar." Şimdi ona ilk başta adamlarla sorun yaşayıp yaşamadığını sordum. "Eh," dedi, "ilk başta yaşadım ve bu doğru. İşe geldiğim ilk günü hatırlıyorum. Yere doğru yürürken ilk önce büyük bir kil parçası kulağıma çarptı; ama yürümeye devam ettim ve hiç aldırmadım, sanki yüzüme bir sinek uçmuş gibi. Eh, bu tür şeyler arada sırada, iki veya üç gün boyunca oluyordu, ama ben hiç aldırış etmedim; fon sağlayana kadar farklı bir şekilde daha iyi yönetilebileceğini düşündüğüm bazı şeyler vardı; bu yüzden adamlara onları değiştireceğimi bildirdim. Örneğin, şimdi, ilk geldiğimde, şu çukurda büyük bir kulübe vardı; ve her sabah adamlar birbiri ardına o kulübeden geçmek ve isimlerini gün için kaydettirmek zorundaydı. Sonuç olarak, kulübeden geçtikten sonra, birçoğunun bataklığın diğer ucundan çıkıp onlarla oynayarak çaya doğru yürümesi oldu. Eh, ben o sistemin ortadan kaldırılmasına kararlıydım. Ve, adamlar bu değişiklikleri yapacağımı anladıklarında, epeyce homurdandılar, buna güvenebilirsiniz ve iki üçü gelip benimle konu hakkında konuştular, diğerleri biraz uzakta kümelenmiş halde duruyordu. Eh; onlara ne yapacağımı açık ve net bir şekilde anlatmaya başlamıştım ki, bu üçünden biri herkese, "Hadi çocuklar, gelin ve şeytanı tanıyın. Hadi, ne için olduğunu öğrenelim!" diye bağırdı. "Eh," dedim, "hadi, ve öğreneceksiniz," çünkü o anda, her şey bittiğinde hissettiğimden daha fazla ses duydum. Oradaydılar,
bir dakikada beni yeniden topladılar,--hepsi,--oldukça sıkışmıştım. Ama bir parçanın üstüne çıktım ve onlara güzel bir hikaye anlattım,--ne istediğimi ve ne istediğimi, ve bunu doğru bulup bulmadıklarını sordum. Ve sanırım o şeyi bir kıyı şeridinde gördüler, ama bunun hakkında hiçbir şey söylemediler, bunun yerine asık suratlı bir şekilde işlerine geri döndüler. Ama onlarla çok az uğraştım.
Geçen Şubat ayından beri bu kadar değişmiş çok fazla adam görmedim,
şimdiki gibi. O zamanlar hiçbir ölümlü, biraz gevşek ağız, bir parça kil veya fırlatılmış bir şey olmadan
onların arasından geçemezdi. Ama şimdi öyle değil. Adamların çok iyi durumda olduğunu düşünüyorum. Ama gel; benimle birlikte ana
kanalizasyona bak.

BÖLÜM XIV. "Ah, bugünü ne kadar katlanabilirsek katlanalım,
Altın geçmişin de tamamen unutulmasına izin vermeyelim;
Umut, gelecek günün perdesini kaldırır,
Barış ve bolluğun lekesiz gülümsediği
Beyaz giysilerinin üzerinde; insan kaderinin
Daha güzel ve cennetten daha az uzak göründüğü;
Yoksulluğun, savaşın ve anlaşmazlığın girmediği,
Ancak bilgelerin umut ettiği ve çabaladığı şey--
Mutluluğun zenginliği, alçakgönüllü değere verilir.

"Zaman gelecek, tekrar gelmesi gerektiği gibi,
Lancashire bir kez daha başını kaldıracak;
Acı çeken oğulları, şimdi Yoksulluğun tozunun arasında
Aşağıda, Bolluğun kapısından geçecek;
Ticari faaliyetleri kıyıdan kıyıya denizleri kaplayacak;
Sanatları en yüksek noktaya yükselecek;
Ürünleri eskiden olduğu gibi rakipsiz olacak;
Onun yiğitliği ve erdemi - sağduyulu adamlar
Ve mavi gözlü güzellikler--İngiltere'nin gururu ve savunması."
-BLACKBURN BARD.

Jackson'ın işçi ustası olarak ofisi onu sürekli olarak kumlu bataklıkta bir noktadan diğerine dolaştırıyordu. Çalışma saatleri boyunca, dağılmış on beş yüz işçisinin arasında, görüş alanında ve hareket halinde olmak zorundaydı. Kuru havada bile yürümek zordu; ve o sıcak sabahın erken saatlerinde gevşek toprağı yoğururken, ara sıra alınlarımızı siliyorduk. "Evet," dedi, durup etrafa bakarak, "size temin ederim ki, bu işi ilk öğrendiğimde, şu an göründüğü kadar sessiz olsa da, köpeklerimin parasını fazlasıyla ödedim. Yaklaşık bir hafta yattım ve iki doktora görünmem gerekti. Ama, bu işi üstlendiğimden, elimden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydım; ve şimdi, bu işin gerektirdiği kadarıyla, kötü zamanları biraz olsun tatminle atlatabileceğimize güveniyorum, her ne kadar herkesi memnun etmek neredeyse imkansız olsa da, ne istersek yapalım. Ama benimle
bu yola gelin. Ana kanalizasyonu kesecek birkaç adamım var. Şuradaki oyukta sığır ağıllarının olduğu yerden biraz daha uzakta; ve burada gördüğünüzden farklı bir iş. Ana kanalizasyonun bu yöne doğru temizlenmesi gerekecek ve bu zor bir iş olacak. Sığır pazarı şu çukurdan taşınacak ve bir iki yıl içinde buradaki tüm sahne değişecek." Jackson ve ben, geçmişte pamuk imalatının sıkıntılarından bir şeyler hatırlıyorduk. "Mekik toplantıları", "fiş çekmeler", vahşi açlık isyanları ve geçmiş günlerdeki grevlerden bir şeyler görmüştük; ve o da benimle aynı fikirdeydi; şu anki zor koşullar altında tavırlarındaki farklılığın bir nedeninin artan zekalarında yattığı konusunda. Ucuz basın aracılığıyla özgür tartışmanın büyük ölçüde artması, bu yararlı değişimi işlemek için pek de bir şey yapmadı. Pamuk ticaretinin tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar insan sempatisi ve işverenler ile çalışanlar arasındaki çıkar birliği algısı var. İşverenler, çalışanlarının insan olduğunu, kendileriyle aynı duyguları ve tutkuları olduğunu ve kendileri gibi, azımsanmayacak derecede bağımsız bir ruha ve doğal zekaya sahip olduklarını bilirler; ve çalışan adamlar eskiden olduğundan daha iyi bilirler ki
işverenleri, onları inanmaya teşvik etmek için
çok moda olan
tüm kalpsiz zorbalar değildir. Çalışan adamlar
ticaret paniklerinin gerçek nedenlerine dair eskiden olduğundan daha iyi bir anlayışa sahiptir; ve hem efendiler hem de adamlar her geçen gün
talihlerinin iyi veya kötü için doğal olarak birbirine bağlı olduğunu daha fazla hissederler; ve eğer
Lancashire'daki çalışan adamlar hayatlarının şu anki zorlu
geçmişinde şimdiye kadar gösterdikleri
cesur sabırla mücadele etmeye devam ederlerse, kendilerini siyasi iktidar için uygunsuz
görenlerin argümanlarını çürütmek için en iyi arkadaşlarının en iyi belagatinin bile aynı anda yapabileceğinden daha fazlasını yapmış olacaklardır.

Çalışan efendi ve ben bataklığın alt ucuna doğru giderken bu konular hakkında küçük bir sohbet ettik. Birkaç dakikalık yavaş yürüyüş bizi, daha dayanıklı türden yirmi kadar işçinin nemli bir kil kesme işinde çalıştığı noktaya getirdi. "Bu, bu tür adamlar için
ağır bir iş," dedi Jackson; "ama ben onların burada
topakla çalışmasına izin verdim. Onlara kaydırmaları için çok fazla kil verdim ve istedikleri zaman başlayıp aynı anda bırakabilirler. Adamlar bu düzenlemeden memnun görünüyorlar ve işin doğasını
düşündüklerinde harikalar yarattılar. Bu bataklığa gelen birçok adam ayaklarına uygun şeyler
içinde kötü durumda. Aralarında bir sürü
takınma
vermek zorunda kaldım. Görüyorsunuz ya, adamlar bu tür şeyler arasında
sadece bir miktar önemli bir şey olmadan rahatça çalışamazlar. Zavallıları hemen
parçalar. Ayrıca, bazıları gibi
ıslak ayakkabılı
olmayı becerebilen adamlar değiller. Buna alışkın değiller. Şimdi, bu yıl geçirdiğimiz en güzel günlerden biri; ve kötü havada toprağın nasıl olduğunu bilmiyorsunuz. Ama Bu bataklıkta
ıslaklığın ne kadar fark yarattığına şaşıracaksınız. Bir veya iki gün
yağmur yağdığında, iş yine aynı şekilde ağırlaşıyor.
Kaldırılması daha zor,
tekerleklenmesi daha zor; ve zemin de şımarık. Bu onları
deniyor ve onların ayaklarını parçalıyor; ve uyanık olan adamlar bununla
zamanın dışına atılıyor. Ama buna dayanabilenler bununla
sertleşiyor. Çok büyük bir fark var; bir adamın anayasasına iyilik yapan şey bir başkasını öldürebilir. Kış zamanı onları
sıkıca sınayacaktır. . . Biraz orada bekle," diye devam etti, "Hemen tekrar seninle olacağım." Sonra adamlarından birkaçıyla konuşmak için kesime indi, ben de kıyının kenarında yürüyordum. Bataklığın uzak bir yerinden, uykulu rüzgarda bir eşeğin anırması duyuldu. "Yine de, Jone," dedi adamlardan biri küreğinin üzerine yaslanarak; "başka bir kantarcı daha gitti!" "Evet," diye cevapladı Jone, "o yaşlı çocuk kesimini bitirmedi. Artık bilet istemeyecek, dostum!" Lancashire'ın kırsal kesim halkı, bir eşeğin anırmasıyla bir dokumacının öldüğünü söyler. Jackson kesimden geldi ve en çok sayıda adamın çalıştığı yere geri yürüdük. "Geçen cumartesi burada olmalıydın," dedi; "biz ilginç bir sahne görmeyi tercih ederiz. Adamlardan biri yanıma geldi ve lonca haftasında bir alay düzenlemek için bir saat izin verip vermeyeceğimi sordu. Onlara, toplantılarını düzenli bir şekilde yürütmeleri şartıyla izin verdim. Oradaki seviyede toplandılar; ve konuşmacılar Charnock Fowd'a yakın olan o kesimin kenarında durdular. Toplantı benim pazarlık ettiğimden yaklaşık çeyrek saat daha uzun sürdü; ama yapmaları gereken şeyle vakit kaybetmediler. Sessizce uzaklaştılar; ve 'Rule Britannia'yı tam koro halinde bitirip işlerine geri döndüler. Raporu bugünkü gazetede göreceksiniz."

Bu toplantı o kadar ilginç ve adamların o kadar karakteristik özelliğiydi ki
Bence raporu burada tekrarlamaya değer:--"Cumartesi öğleden sonra,
mahalle işçilerinin bir toplantısı, lonca haftasında bir gün sayılarının bir gösterisinin uygunluğunu değerlendirmek için
bataklıkta yapıldı. Binlerce kişi katıldı. John Houlker adında bir görevli, işlemleri yürütmek üzere
seçildi. Meclisin amacını belirttikten sonra, William Gillow tarafından toplantıya bir dizi öneri okundu; lonca haftasında cemaat işçilerinin bir alayı yapılması; zaman tutucuların kayıtlarında isimleri bulunanlar dışında hiç kimsenin alaya katılmasına izin verilmemesi; düzenli bir şekilde hareket etmeyen hiç kimsenin elde edilebilecek faydalardan yararlanamaması; alaya katılan tüm kişilerin yıkanmış ve tıraşlı olarak yerde bulunmaları ve takunyalarının, ayakkabılarının ve diğer giysilerinin temizlenmesi; gösteriye katılmak için herhangi bir giysi satın almalarının veya geri ödemelerinin beklenmemesi; alaydan ayrılan herhangi birinin, diğer işçiler tarafından toplanacak bağışlardan doğabilecek avantajlara katılım hakkının elinden alınması. Bunların hepsi kabul edildi ve bağışları ve bağışları toplamak üzere on iki kişilik bir komite atandı. Bir başkan, sekreter ve hazinedar da seçildi ve planlarının ayrıntılarının yürütülmesiyle ilgili olarak bir dizi karar kabul edildi. Yönetim komitesi Baylar W. Gillow, Robert Upton, Thomas Greenwood Riley, John Houlker, John Taylor, James Ray, James Whalley, Wm. Banks, Joseph Redhead, James Clayton ve James McDermot'tan oluşuyor. Adamlar, bir akşam yemeğinin sağlanacağı bir fon oluşturmak için haftada bir peni abone olmayı kabul ettiler ve bir müzik grubunun ücretsiz hizmetlerini sağlayabileceklerinden emin olduklarını ifade ettiler. Toplantı sırasında büyük bir düzen vardı. Toplantının sonunda, başkana, toplantıyı düzenleme amacıyla kendilerine üç çeyrek saat
veren işçi efendisine ve kararları
hazırlayan William Gillow'a bir teşekkür oyu verildi. Ardından üç kere üç geldi; bundan sonra,
George Dewhurst bir tepeye çıktı ve isteği üzerine 'Rule
Britannia'yı söyledi, koro tüm kalabalık tarafından alındı ​​ve
tüm kalabalık içten bir tezahüratla sarıldı." Lonca sırasında yoksulları eğlendirmek için Preston'da çeşitli planlar
tasarlandı; ve bunların en kötüsü, onlara o hafta için biraz daha fazla para verme teklifiydi, böylece tatillerini aileleriyle birlikte evde geçirebilirlerdi.

Şimdi saat on bir buçuk civarıydı. "Akşam yemeği vakti yaklaşıyor," dedi Jackson saatine bakarak. "Şuradaki karşı tarafa bir bakalım; sonra geri döneceğiz ve beş dakikalık zil çaldığında adamların işi bıraktığını göreceksin. Birçoğu o kadar uzakta yaşıyor ki bir saat içinde geri dönemezler; bu yüzden, onlara akşam yemeğine bir buçuk saat veriyoruz, ve öğleden sonra yarım saat daha fazla çalışıyorlar." Bataklığı bölen çukuru geçtik ve iş evinin arkasındaki kumlu bir kesimin tepesine çıktık. Bu yükseklik, arazinin farklı yerlerinde çalışan adamları tam olarak görebiliyordu, zaman
ölçerler ellerinde kitapla aralarında gidip geliyordu. Burada kazma ve küreklerle çalışan adamlar vardı; orada, dolu el arabalarından oluşan yavaş hareket eden bir tren geldi; ve orada, boş el arabalarından oluşan bir tren, üzerlerinde oturan adamlarla birlikte, bekliyordu. Jackson bana en dikkat çekici adamlarından bazılarını gösterdi; ardından iş evinin arkasındaki küçük bir araziye çıktık, orada Ribble'ın yatağından getirilen, görünüşe göre daha yaşlı veya daha zayıf birkaç adam bulduk. Daha küçük çakıl taşları, bir İş evi okul bahçesi için sert zemin. İş evinin sahibi diğerlerinin bu amaç için çok büyük olduğunu söyledi - çocuklar onlarla
pencereleri kırarlardı. En büyük çakıllar
kırılmak üzere bir kenara atıldı, bahçe yürüyüş yolları yapmak için. İş evinin sahibi bize binayı gezdirirken,
Jackson tekrar saatine baktı ve "Hadi, tekrar karşıya geçmek için
sadece zamanımız var. Zil iki veya üç dakika içinde çalacak ve
onların nasıl gittiğini görmenizi istiyorum. "Diğer tarafa aceleyle geçtik ve daha bir dakika bile olmadan zil çaldı. İlk
gişede, el arabaları düştü, yarı fırlatılmış kürekler yere düştü ve tüm işler sanki adamlar tek bir ipin çekilmesiyle
hareket ettirilmiş gibi aniden durdu. İki dakika içinde Preston Moor neredeyse
boşaldı ve diğerleri gibi biz de
akşam yemeğine doğru yola koyulduk.

BÖLÜM XV.

WIGAN OPERATÖRLERİ ARASINDA

"Bizden bazıları kaybolacak, aman Tanrım,
Yakında bize yardım edecek kimse yok."
--SAMUEL LAYCOCK.

Gözlemlerimin bir sonraki sahnesi Wigan kasabası.
Lancashire'daki çalışan insanları etkileyen geçici sıkıntılar
burada nüfusun büyük bir kısmının kömür madenlerinde
çalışması nedeniyle farklı bir görünüme bürünüyor. "Yaşam tarzı" ve İnsanların özellikleri güçlü özelliklerle işaretlenmiştir. Ancak, bunların dışında, Wigan ilginç bir
yerdir. Lancashire kasabaları son elli yılda o kadar çok değişikliğe uğramıştır ki, eski özellikleri çoğunlukla ya tamamen
silinmiştir ya da modern binaların aşırı büyümesi altında boğulmuştur. Yine de kömürleşmiş Wigan, hala eski karakterinin görünür kalıntılarını korumaktadır; ve konumunda çarpıcı bir şey vardır.
Tarihimizin en heyecan verici olaylarından bazılarıyla ilişkilendirilmiştir ve Haigh Hall'dan Mabel efsanesi gibi birçok ilginç eski hikayenin sahnesidir.
"Mab's Cross"un kalıntıları hala Wigan Lane'de durmaktadır. Lancashire'ın en güzel eski salonlarından bazıları şimdi ve olmuştur, örneğin Ince Hall ve Crooke Hall. Commonwealth zamanında, Cavaliers ve Roundheads'in ölümcül bir mücadelede buluştuğu pitoresk bir kasaba olmalıydı. Wigan o zamanın birçok sıkıntısını gördü. Albay Tyldesley'nin anısına, Wigan Lane savaşında düştüğü yere dikilen eski anıt, Longfellow'un püriten kahramanı Miles Standish'in hikayesinden sadece biraz bahseder. Standish'in Standish ailesinin Chorley koluna mensup olan Miles Standish, bu kasabanın yakınlarındadır. "Lancashire Gelenekleri"nin yazarı olan yaratıcı John Roby burada doğmuştur. Eski pazar yerinin ve St Wilfred'in güzel kilisesinin etrafında, geçmiş yüzyılların hikayesini anlatacak
birçok ilginç köşe
hala vardır. Ancak bu arada bu açıklamalar. Herhangi bir yeri, bu tür şeylerin ona kattığı ilgiden tamamen ayırmak neredeyse imkansızdır. Şu anki işimiz Wigan'ın kendi zamanımızın sıkıntılarından ne kadar pay aldığıyla ilgili ve bu açıdan bu yere özgü bazı
koşullardan etkileniyor. Bana Wigan'ın Lancashire'ın şu anki sıkıntımızın etkisini hisseden ilk kasabalarından biri olduğu söylendi. Ayrıca, bir Yardım Komitesi'nin örgütlendiği ilk kasaba olduğu söylendi. Burada tüketilen pamuk neredeyse tamamen sıradan ila orta düzey Amerikan pamuğundan oluşuyor ve şu anda en nadir ve en pahalı olan bu. Preston neredeyse tamamen bir iplik kasabası. Wigan'da hem önemli miktarda dokuma hem de iplik eğirme yapılıyor. Wigan'da eğrilen iplik sayısı Preston'dakinden daha düşük; 10'lardan 20'lere kadar değişiyor. Daha önce de söylediğim gibi, Wigan'daki yaşam koşullarına güçlü bir tat veren başka bir tuhaf emek unsuru daha var, yani kömür madenlerinde çalışan çok sayıda insan. Ancak bu, iplikçilerin ve dokumacıların başına gelen sıkıntıyı pek hafifletmiyor, çünkü kömür madencileri de kısa süre çalışıyorlar -- haftada ortalama dört gün. Ayrıca, kömür madencilerinin geçmiş yıllarda çok sayıda çeşitli felakete maruz kaldığı, artık neredeyse hiçbir kömür madeni ailesinin en aktif üyelerinden birini veya birkaçını madenlerde kaza sonucu kaybetmediği söylendi. Yaklaşık altı yıl önce, Douglas nehri Ince madenlerinden birine girdi ve yaklaşık iki yüz kişi boğuldu. Bunların neredeyse hepsi bir günde gömüldü ve çok üzücü bir manzaraydı. Wigan'ın her yerinde madenlerde ölen adamların dul ve yetimleriyle karşılaşabilirsiniz; ve kömür ocağı kazaları nedeniyle az çok sakat kalan ve bu nedenle ya işverenlerinin nezaketine ya da pamuk fabrikalarındaki ailelerinin emeğine bağımlı olan çok sayıda adam vardır. Bunlardan sonuncusu başarısız olursa, sonuç kolayca tahmin edilebilir. Kömür madencilerinin dul ve yetimleri neredeyse her zaman geçimlerini sağlamak için fabrika işçiliğine geri dönerler; ve mevcut durumda, bu insan sınıfı genel sıkıntının çok çaresiz bir unsurunu oluşturur. Bunları birkaç gün önce kasabaya yaptığım kısa ziyarette öğrendim. Bundan sonra, oradaki çalışan insanlar arasındaki yaşam ilişkilerini daha derinlemesine ve geniş bir şekilde tanımaya çalışacağım. O güzel Ağustos öğleden
öncesinden önce Wigan'ı uzun yıllar görmemiştim. Ana Cadde ve Pazar Yeri'nde belirgin bir sıkıntı belirtisi yok ve yine de burada, diğer Lancashire kasabalarında olduğu gibi, dikkatli bir göz, dilenci aylakların gözle görülür bir şekilde arttığını görebilir; bu aylakların beceriksizce yakınmaları, çaresizce kısıtlamaları ve tavırlarındaki tereddütleri ve genel görünümleri, şu anda Lancashire'da acı çeken işçi sınıflarına ait olduklarını hemen söyler. Bunun ötesinde, sokaklarda ilk fark ettiğim manzaralar, buraya özgü olarak, burada, siyah pelerinleri ve başlıkları içinde, alınları ve yanakları korkunç beyaz bantlarla sarılmış ve ayaklarında güçlü, kaba ayakkabılarla dolaşan iki "Merhamet Kızkardeşi"ydi; ve orada, kömür madenlerinde çalışan kadınların bir grubunun yanından geçtiler. Bu kadınların tekil görünümü, birçok güneyli yabancıyı şaşırtmıştır. Hepsi kömür tozuyla
kirlenmiş, ellerinde yemek sepetleri ve
tenekeleriyle sokakta salınıyorlar, neşeyle gevezelik ediyorlar. Bellerine kadar erkek gibi giyinmişler, kalın pantolonlar ve tahta takunyalar. Önlerinde, ortada, temizce sıkıştırılmış elbiseleri, sivri bir kuyruk halinde arkalarından aşağı sarkıyor. Çenenin altına bağlanmış gevşek bir başlık, başlığı oluşturuyor. Kirli olsa da, merak uyandıran kıyafetleri neredeyse her zaman sağlam;
ve çamaşır teknesinin aralarında birçok güzel yüzü ortaya çıkaracağı görülebilir. Esmer kızlar "doğuştan gelen bir tavırla" sokaklarda dolaşırken, tekilliği düşünmeden, Wigan halkı onları görmezden geliyor. Kasabada iki saat geçirmeden önce, Yardım Komitesi'nin aktif üyelerinden biriyle iletişime geçtim ve ertesi günün birkaç saatini kasabanın doğu ucundaki "Scholes" adlı bir bölgenin fakirleri arasında benimle görüşmeye ayırmayı teklif etti. Scholes, Wigan'ın "Küçük İrlanda"sı, kasabanın en fakir mahallesidir. Kömür madeni işçileri ve fabrika işçileri çoğunlukla orada yaşar. Wigan'da bir söz vardır: Scholes'u geçene kadar hiçbir adamın eğitimi bitmez. Ertesi gün için düzenlemelerimi yaptıktan sonra, Wigan'ın üç mil batısındaki Orrell yakınlarındaki yeşil kırsalda yaşayan bir arkadaşımın yanında gece kalmaya gittim. Ertesi sabah erkenden, şirin Upholland kasabasını ve küçük sarmaşıklı manastır harabesinin yakınında bulunan güzel eski kilisesini görmek için yola koyulduk. Oradan, "Orrell Pow" yoluyla, Wigan'a döndük,
önceki saat onda randevumu karşılamak için. Yolda, çoğu fabrika işçisi olan, ayakları yaralı, yolculuktan kirlenmiş, alışılmadık sayıdaki insanı, melankolik gezileriyle kasabadan topallayarak uzaklaşırken fark etmemek elde değildi. Ayrıca, Wigan'a doğru sürünerek gelen ve arada sırada yol kenarında dinlenmek için duran yaşlı kadınların sayısından, Muhafızlar Kurulu'nda yardım günü olduğunu görebiliyorduk. Saat onda, bana gün boyunca rehberlik etmeyi nazikçe teklif eden beyefendiyle tanıştım; ve birlikte yola koyulduk.
Wigan'ın iyi insanları tarafından, pamuk fabrikalarında işten atılan genç kadınların istihdamı ve eğitimi için tutulan üç mükemmel oda var. Üçünün en merkezi olanı Mekanik Enstitüsü'nün konferans salonudur. Bu oda, ziyaret ettiğimiz ilk yerdi. Genç kadınların toplanması için belirlenen saat on'dur. Oraya vardığımızda saat onu birkaç dakika geçmişti; ve kapının etrafında bekleyen yirmi kadar kız vardı. Zamanın gerisinde oldukları için dışarı çıkarılmışlardı. Kızlar içeri girmek için çok istekli görünüyorlardı; ancak nazik yaşlı müdür Bay Fisher gelene kadar birkaç dakika orada tutuldular.
Aptal bakirelere dakikliğin değeri hakkında nazik bir ders verdikten sonra onları odaya kabul etti. İçeride, o sabah yaklaşık üç yüz elli kız toplanmıştı. Haftada dört gün, günde dört saat katılmaları gerekiyor ve katılımları için günde 9 peni alıyorlar. Sınıflara ayrılmışlar ve her sınıf komitedeki bir bayan tarafından gözetleniyor. Her günün bir kısmı okumaya ve yazmaya ayrılmıştır; günün geri kalanı örgü ve düz dikişe ayrılmıştır. Her günün işi kuralların okunmasıyla başlar, ardından isimler okunur. Beyaz önlüklü bir kız, içeri girdiğimizde
platformda isimleri sayıklıyordu. Hiçbir yerde bundan daha hoş, temiz ve düzenli bir topluluk görmedim. Hiçbir zaman eşit sayıda kişiden oluşan bir toplulukta bundan daha mütevazı bir tavır veya daha fazla sağlıklı, zeki yüz görmedim.

BÖLÜM XVI.

"Hopdance, Tom'un karnında iki beyaz ringa balığı için ağlıyor.
Vaklama, kara melek; sana verecek yemeğim yok."
--Kral Lear.

Sahneye ilgi duyarak Mekanik Enstitüsü'ndeki çalışma odasında bir süre oyalandım. Genç ve şişman bir kadın yan kapıdan içeri girdi ve dikişçiler için kesilecek büyük bir
rulo kaba gri kumaş ve lin check ile odanın ortasına doğru aceleyle yürüdü. Sınıflardan bir veya ikisi kitaplar ve
tahtalarla meşguldü; kızların geri kalanı dikiş ve örgü yapıyordu; ve komitedeki hanımlar, her biri kendi sınıfının sessiz
denetimi altında hareket ediyorlardı. Oda rahatça doluydu,
platformda bile; ancak çok az gürültü vardı ve hiç
düzensizlik yoktu. Tekrar söylüyorum ki, üç yüz elli fabrika kızının bu kadar hoş, temiz ve iyi yönetilen bir toplantısını hiç görmedim. Ancak, bu kızların bile birbirlerine karşı bir tür kast gururu sergiledikleri söylendi. İnsan kalbi hayatın her koşulunda hemen hemen aynıdır. Bu yer hakkında daha fazla şey söyleyebilecek kadar uzun süre kalmadım; Ancak yönetimle bağlantılı en aktif ve
zeki hanımlardan biri bana daha sonra şöyle dedi: "Zengin üreticileriniz ve tüccarlarınız depolarında çok miktarda ortak eşya bırakmış olmalı ve belki de şu anda pek satılabilir değiller, ki bu bizim için
burada onlar için olduğundan çok daha değerli olacaktır. Sizce onlara nazikçe
istesek bize birazını vermek isterler mi?" Ben de, bunu yapacak çok kişi olduğunu düşündüm; ve sanırım
doğru dedim.

İyiliksever yaşlı müdürle kısa bir sohbetten sonra, eminim ki kalbi bu işe iyilik yapmak ve kötülükleri önlemek için adanmıştır, arkadaşımla birlikte "Scholes" denilen mahallede yaşayan fakir insanlardan bazılarını görmeye yola çıktım. Mekanik Enstitüsü'nden Scholes Köprüsü'ne beş yüz metreden fazla mesafe yoktur, bu köprü kasabanın doğu kesimindeki bir vadide, küçük Douglas nehrini geçer. Köprünün diğer ucuna vardığımızda, sağ köşeden en fakir türden bir sokağa saptık - "Amy Lane" denen dar, eski bir sokak. Sokakta birkaç metre ilerledikten sonra, sağ tarafta Douglas nehrine bakan, fakir evlerin olduğu küçük bir terasa çıkan birkaç basamağa geldik. Bu evlerden birine uğradık. O anda biraz dağınık olsa da, rahatsız edici bir yer değildi. Belli ki çirkin bir kadın tarafından bakılıyordu. Temiz, yaşlı bir kedi, şöminenin yanındaki bir sandalyede uyuyordu. Ucuz ve yıpranmış olsalar da, kır evi mobilyalarının parçaları oradaydı;
ve resim ve süsler şeklindeki basit ev tanrıları hâlâ yerlerindeydi. Kısa kesilmiş siyah saçlı, yumuşak yüzlü, dayanıklı görünümlü, esmer yüzlü bir adam, pencerenin yanındaki bir masada oturmuş, balık tutmak için yapay sinekler yapıyordu. Başının üstündeki köşede, Kraliçe Catherine'in yargılanmasının ucuz, soluk bir resmi duvara asılıydı. Öfkeli kraliçenin uzun boylu figürünü, iyi bilinen tiyatro tavrıyla, sağ kolunu kaldırmış ve üzgün, gururlu yüzünü, Henry'nin oturduğu yargı kürsüsünden uzağa çevirmiş halde seçebiliyordum, açıkça zihninde rahatsız bir şekilde, rahip düşmanlarına ve suçlayıcılarına o cesurca hitap ederken. Resmin altında oturan adam, bize mesleğinin bir boğazlama-gözetmeni olduğunu söyledi; ve dokuz aydır işsiz olduğunu söyledi. Dedi ki, "Biz buradayken beş kişi var. İşler düştüğünde biraz param vardı, bu yüzden onu kullanmaya başlamak zorunda kaldık. Ama aylar geçti ve paralar azalmaya devam etti, ne istersek onu yaptık; ve zamanlar böyle geçti, ta ki sonunda kendimize adil bir şekilde para ayırana kadar. Ondan sonra annem elinden geldiğince bize yardım etti, - neden, o da yeni, bu konuda, ve sonra üç kardeş, kömürcü; bizi mahvetmek için ellerinden geleni yaptılar. Ama haftada sadece dört gün çalışıyorlar, yeni; ayrıca kendi işlerini yapmaya yetiyorlar. Bu olayı bir pislik gibi kabul edip, bir köpeği hasta ederdi, kesinlikle. Biraz balık tutmaya git ve sonra; ve önce bir şeyle sonra başka bir şeyle sağa sola dön; ama hiçbir anlamı yok. Yavaşça bir işe benzemiyor. Beni bir çiviyle
çarpmış gibi gevezelik ettiriyor. Keşke Amerika'daki o adamlar yukarı doğru vuruş yapsalar ve dertlerini bitirseler de insanlar tekrar işlerine başlayabilseler." Bu, sıkıntılarını düzgün bir şekilde atlatmak için çok çabalamış, tedbirli bir adamdı. Gözetmen olarak konumu da, bir gün tekrar denetlemek için çağrılabileceği işçiler arasında yardım alma düşüncesinden hoşlanmamasına neden oldu.

Amy Lane'de biraz daha yukarı çıktık, bir tür meydana geldik.
Şeridin devam ettiği tarafta ölü bir tuğla duvar var; Diğer tarafta, kaldırımsız bir arazinin küçük bir alanını sınırlayan, şeritten
oldukça yüksekte, çok bayağı ve
kirli görünümlü birkaç eski tuğla ev var. Evlerin bazılarının kapılarında, bakımsız,
düzensiz kadınlar tembel tembel oturuyordu; bazıları kapı eşiğinde oturuyor,
dirseklerini dizlerine dayamış, sigara içiyor ve ağırbaşlı bir şekilde
sefil görünüyorlardı. Artık koleranın son ziyaretinde bu kadar büyük bir yıkıma yol açtığı yere yaklaşıyorduk,--hastalığın
her zaman etrafta dolaştığı, "yiyebileceği kişiyi aradığı" bir salgın orman. Birkaç solgun,
kirli çocuk, sanki genç zihinleri çoktan
"düşüncenin soluk tonuyla hastalanmış" ve bilinçsizce insan hayatının bu kadar sefil bir
payına
doğdukları için hayrete düşmüş gibi, alanda isteksizce oynuyordu. Uzun boylu, zayıf, solgun yüzlü, yıpranmış ve çok yamalı bir patiska elbise giymiş, çorapsız ayaklarında bir çift "çöp" olan bir kadın, yola en yakın kulübenin basamağında oturuyordu. Kadın arkadaşımı görünce ayağa kalktı. "İçeri gir," dedi; ve onu eve kadar takip ettik. Berbat bir yerdi; ve içerideki koku mide bulandırıcıydı. Sanırım bir komisyoncu gördüğümüz tüm mobilyalar için yarım kron vermezdi. Kadın basit fikirli ve çok cahil görünüyordu; ve odanın ortasında durup etrafına belirsizce bakarak, "Senin oturmanı zor bela isteyebiliyoruz, çünkü biraz yüksekte olan şeyleri evin her tarafına ektik; ama orada bir neşe var, olduğu gibi; görüşürüz; bunu alın. "Benim onun durumu hakkında bir şeyler bilmek istediğimi anladığında -bu zaten bana eşlik eden beyefendi tarafından iyi biliniyordu- hikayesini basit ve yüzeysel bir şekilde anlatmaya başladı. "Dokuz çocuğumuz oldu," dedi; "altısını gömdük ve üçünü de canlı canlı aldık ve her gün bir tane daha bekliyoruz." Bir köşede, harap, küçük, alçak bir karyola vardı. Üzerinde yatak yoktu, sadece yorganın üzerini örten, yırtık pırtık bir tür yorgan vardı. Bu yorganın üzerinde, kirli bir bezle örtülü, paçavra yığını gibi bir şey vardı. "Çocuklardan biri burada yatıyor, hasta," dedi. "Solucanlar geliyor." O küçük, zayıf yüzünü açtığında, hasta çocuk bana vahşi, yakıcı gözlerle baktı ve acıklı bir şekilde sızlanmaya başladı. "Şşş, aşkım," dedi
zavallı kadın; "ama zarar vermeyecek! Sus, şimdi; ama
dokunmaya ihtiyacı yok! O doktor değil, aşkım. Gel, yeni, sus; o iyi bir kız!" Küçük şeye bir peni verdim ve bir şekilde ve bir şekilde
korkularını yatıştırdık ve sessizleşti; ama çocuk hala
bana vahşi gözlerle ve zayıf yüzünde ölüm tahminiyle bakıyordu. Anne tekrar başladı, "Eh, o küçük şey bir şeyler çekti," dedi gözlerini silerek; "ve, daha önce söylediğin gibi, her gün bir tane daha bekle. Çıplak doğuyorlar ve bir sonrakinin de öyle kalması gerekecek, ne görürsek görelim. Ama, bunun hakkında düşünmeye bile cesaret edemiyorum. Beni çıldırtabilir. Bizimle yaşayan kız kardeşimin küçük bir oğlu var. Annesi öldüğünde onu yanımıza almak zorunda kaldık.
Küçük şey artık ne anne ne de yavru. Bu sabah iki çocuğumla birlikte çok
bir dilenci oldu. Annem de bizimle yaşıyor," diye devam etti; "O seksen dört yaşında ve haftada on sekiz peni çaydanlık alıyor. Toplamda yedi kişi var ve bir şekilde başımız dertte, yoksa biter. Peki, kocama iki yıl önce ne olduğunu sana anlatacağım. Kocam bir kömür madeni işçisi. Önce üç kaburgası kırık bir adam getirildi - onu getirdiklerinde yatıyordu. Ve sonra, ondan sonra, kolu kırıldı;
ve bundan kurtulduktan kısa bir süre sonra, Ratcliffe'deki çukurlardan birinde neredeyse ölüme sürükleniyordu; ve henüz tam olarak bitirmedik, çünkü,
ondan sonra, on altı hafta boyunca romatizmal hastalıktan hastalandı. Bu iki yıl sonra oldu. Bu Tanrı'nın gerçeği, efendim. Bay Lea her şeyi biliyor ve onları taşlıyor. Bizim yaşadıklarımıza benzer bir amacınız olabilir. Ve o zamanlar zamanlar iyiykendi; ama sonra, bu tür her şey insanların dışkısını pisletmeye yardımcı olur, biliyorsun. Çok zor bir iş yaptık efendim - düşünün ki birlikte yaşayan herkes kadar zor bir iş yaptık." Bu vaka, kömür madencilerinin ve ailelerinin maruz kaldığı tuhaf sıkıntıların bir örneğiydi; Wigan'ın yoksulları arasında hayatın küçük bir temsili parçası.
Bu yerden Scholes'a, "Kömür Deposu" denen
kirli bir meydana doğru daha da yukarı çıktık. Burada, elli bir yaşında bir adam olan ve "geniş çapraz" adı verilen bir tür kumaş dokuyan Peter Y_'nin evine uğradık. Bu işte tam istihdamda olduğunda haftada yaklaşık altı şilin kazanıyordu. Karısı sakattı, kendine bakamıyordu;
ve bu nedenle zorunlu olarak bir yüktü. Çocukları iki kızdı ve bir erkekti. Yaşlı kadın, "Her zaman kızlardan birini tutmak zorundayım, çünkü bir köpek bile sırasını yapamıyorum." dedi. Çocuklar fabrikada yetiştirilmişti. emek; ancak hem onlar hem de babaları yaklaşık on iki aydır işsizdi. Bu süre zarfında aile, haftada dört şilin değerinde yardım biletleri almıştı. Yaşlı adamdan bahseden anne, "Peter az önce tekrar biraz çalışmaya başladı, Tanrıya şükür. Buna pek uygun değil; ancak
ayaklarının üzerinde durabildiği kadar akciğerleriyle bunu yapacak." dedi.

BÖLÜM XVII.

"Tanrım! İnsanlar her gün nasıl da acı çekiyorlar
Dürüst ekmek eksikliğinden dolayı uzun bir ölüm;
Ve yine de açlık yollarında nazikler,
Geleceğin iyiliğine ve adaletine olan inançla."
--BLACKBURN BARD. Fakir ailelerin arasında var olan çeşitli durum kombinasyonlarını fark etmek ilginç bir şeydir. Yüzeyde çok benzer görünürler; ve sayıya, gelire ve benzeri şeylere göre hesaplanırlar. Ancak aralarında büyük duygu ve kültür farklılıkları vardır; ve sonra, her hanenin hiçbir istatistiğin anlatamayacağı kendine özgü bir hikayesi vardır. Kendi içinde bir hastalık, bir felaket,
tuhaf bir üzüntü veya sakatlayıcı bir engel ortaya çıkmamış neredeyse hiçbir aile yoktur, bu da durumunu diğerlerinden farklı kılar. Bu açıdan her aile, insanlığın büyük arpındaki bir teldir; Cennetin parmağıyla dokunulduğunda, ölümlü kulaklar için fazla ince olan o evrensel uyuma özel bir ifade katan bir teldir. "Kömür Bahçesi"ndeki eski dokumacının evinden, Wigan'da gördüğüm en
sağlıksız köşelerden biri olan "Castle Yard" adlı yakınlardaki bir yere gittik, oysa şehrin o kısmında çok sayıda böyle yer var.
En uçta ölü bir tuğla duvarla çevrili, sıkışık, salgın hastalıklı, küçük bir çıkmaz sokaktı. Burada yedi kişilik bir İrlandalı aileyi ziyaret ettik. Anne ve iki kızı içerideydi.
Annenin gözleri ağrıyordu. Ev kirliydi ve içerideki hava
sıkıcı ve pis. Geriye kalan sefil mobilya parçaları sadece bir şenlik ateşine uygundu. "Günaydın Bayan K_," dedi arkadaşım, boğucu eve girdiğimizde; "nasılsınız?" Anne,
yerin ortasında durup, ağrıyan gözlerini sildi ve sonra
ellerini yırtık bir önlüğün içinde birleştirdi; kızları arka plandan boş boş bize bakarken. "Ah, o zaman," diye cevapladı kadın, "işler bizim için daha kötü, efendim, daha önce burada olduğunuzdan
daha kötü. Kış geldiğinde ne yapacağımızı bilmiyorum." Bana cevaben, "Kocam ve ben olmak üzere toplam yedi kişiyiz. Bir oğlum var, aylardır sarılık hastasıydı ve bugün o çocuğun üzerinde bir şeyler var; onunla ne yapacağımızı bilmiyorum. Uzun zamandır düşünüyordum, doktorun ona iştahını açacak bir şey verip vermeyeceğini görmek için bir fikir alabilir miyim? Aynı şekilde, şu anda fakir insanların iştahını açmak için uygun bir zaman olmadığını biliyorum. Ama belki doktor ona bir iyilik yapabilir, bu arada o da zaman geldiğinde hazır olur. İnanın, ellerim bir şeylerle dolu. Ah, zayıf; ama Tanrı iyidir sonuçta. Bugün karanlık felçle bize ne yapacağını bilmiyoruz." Burada arkadaşım sözünü keserek, "Bayan K_, evinizi daha temiz tutarsanız daha rahat edeceğinizi düşünmüyor musunuz? Hiçbir maliyeti yok, biliyorsunuz, ama biraz emek; ve şu anda yapacak başka bir şeyiniz yok." "Ah, o zaman," diye cevapladı; "bakın, şimdi. Ben de tam o sırada
bardağı hazırlıyordum, ne zaman
bahçeye girmek isteseniz, oradaydım." "Burada aniden döndü,
ve arkada duran kızlardan birine,
"Hadi, hadi; ve flütü çal. Sana bugün birçok kez söylemedim mi?" dedi. Kız gülümsedi ve kulübenin arkasındaki karanlık, küçük bir odaya doğru sürüklendi. "İnanın efendim," diye devam etti kadın, elini havaya kaldırarak; "İnanın efendim, zavallı bir kadının emredilemez bir çocukla başa çıkması kolay değil." "İrlanda'nın hangi bölgesindensiniz, Bayan K_?" dedim. Bir iki saniye tereddüt etti ve çenesiyle oynadı; sonra hafifçe kızararak, yumuşak bir tonda cevap verdi, "Galway Kontluğu, efendim." "Peki," dedim, "bundan utanmanıza gerek yok." Kadın rahatlamış görünüyordu ve hemen cevap verdi, "Ah, gerçekten de efendim, utanmıyorum - neden utanayım ki? Şu anda İngiltere'de on yedi yaşından fazlayım ve konuşmamı asla gizlemedim, ülkemi reddetmedim - ve Tanrı'nın izniyle asla reddetmeyeceğim." Daha önce kocasının kırk beş yaşında olduğunu söylemişti; şimdi kaç yaşında olduğunu sordum. "Kocamla aynı yaştayım," diye cevapladı. "Kırk beş," dedim. "Hayır,
gerçekten, kırk beş yaşında değilim," diye cevapladı; "kırk da değilim."
"Otuz sekiz misin?" "Belki de öyleyim; bilmiyorum. Sanırım otuz sekiz yaşında değilim; kocamla aynı yaştayım." Konuşmanın bir faydası yoktu, bu yüzden konu kapandı. Ayrılırken, kadın arkadaşımı kapıya kadar takip etti, mahalledeki büyük sıkıntıda olan bir ailenin davasını içtenlikle dile getirdi. "Bakın,"
dedi, "kalabalık bir aile ve zavallılar açlıktan ölüyor. O bir ayakkabıcı ve uzun zamandır iş bulamıyor. Ah, gerçekten, o zaman, Bay Lea, Tanrı bilir ki bu insanlar çok kötü durumda." Arkadaşım bahsettiği aileyi ziyaret edeceğine söz verdi ve
ayrıldık. Evin ve genel olarak mahkemenin kokusu o kadar iğrençti ki
tekrar açık sokağın havasına
girdiğimiz için mutluyduk.

Saat şimdi on bir buçuk civarıydı ve arkadaşım, "St Catherine Kilisesi'nin okul odasında genç kadınlar için başka bir çalışma odamız daha var. Buradan yaklaşık beş dakika yürüme mesafesinde; akşam yemeği için dağılmadan önce onu görmek için ancak zamanımız var." dedi. Scholes'un üst ucunda, yüksek bir arazide, yol kenarında duran büyük, kare, tuğla bir binaydı. Kilise, okul binasının yaklaşık elli metre doğusundadır. Bu çalışma odası, Mekanik Enstitüsü'ndekinden daha havadar ve daha iyi aydınlatılmıştı. Zemin taş döşeliydi, bu da kışın diğerinden daha soğuk olmasına neden olurdu. Bu odada dört yüz kız vardı, bazıları dikiş ve örgüyle, diğerleri ise okuma ve yazmayla uğraşıyordu. Haftada dört gün çalışıyorlar ve kasabadaki diğer iki odada olduğu gibi, günde dokuz peni alıyorlar. Onların temiz, sağlıklı, sarı tenlerini, ne kadar fakir olursa olsun, temiz ve bütün kıyafetlerini ve düzenli tavırlarını görmek gerçekten hoş bir şeydi. Ama çalışmaya alışmışlardı ve işleri onlara yeterince değer verilmeyen bir disiplin kazandırmıştı. Çok şey
yazmış ve fabrika emeğinin sağlık üzerindeki etkisi hakkında çok az şey
bilen insanlar var; bu çalışma
odalarından bazılarını görmeye değer. Bence bu, zihinlerinin köşelerindeki örümcek ağlarını
temizler. Bu çalışma
odalarında yapılan giysiler, çalışan insanların giyebileceği türdendir ve önümüzdeki kış en muhtaç olanlara verilmesi amaçlanmıştır. Mekanik Enstitüsündeki odada gözümden kaçan bir özellik
fark ettim. Odanın bir tarafında yaklaşık altı metre genişliğinde ahşap bir merdiven vardı. Bu basamaklarda, ellerinde kitaplarla birkaç çocuk oturuyordu. Bu gençler, gürültü yapmasalar da, açıkça huzursuzdular; ve kitaplarına pek dikkat etmiyorlardı. Bu çocuklar, meclisin en kötü giyimli ve en temiz olmayan kısmıydı; ve böyle olmaları doğaldı, çünkü sokaklardan toplanıp, öğretilmek ve beslenmek için oraya getirilen, alışkanlık haline gelmiş dilencilerdi. Bana
gösterildiklerinde, eski püskü okullara harcanan paranın, dünya çapında iyilik duygusu için mükemmel bir yatırım olduğunu düşünmeden edemedim. Orada ders veren hanımlardan birine, genç kadınların ne kadar temiz ve sağlıklı göründüklerini söyledim. Kızların son zamanlarda her zamankinden daha fazla açık havada olduğunu söyledi. "Ve," dedi, yönettiği sınıftan bahsederken, "Bu zavallı kızları tanıdığım diğer tüm genç
sınıflar kadar yetenekli öğrenciler olarak görüyorum." Akşam yemeğine gitmelerinden hemen önce odadan çıktık.

Okuldan birkaç metre ötede ve aynı yol kenarında, bir sıranın sonunda küçük bir kulübeye geldik. "Buraya uğrayacağız," dedi arkadaşım; "İnsanları çok iyi tanıyorum." Küçük, düzenli, yakışıklı bir kadın ateşin başında oturmuş, bir bebeği emziriyordu. Ev temizdi ve zavallı adamın kulübesinin tüm mütevazı mobilyaları hala yerinde duruyor gibiydi. Duvarlara asılı iki raf kitap ve odanın arkasındaki küçük bir masanın üzerinde bir ayak derinliğinde bir yığın broşür ve el ilanı vardı. Ancak, kısa süre sonra bu insanların yaygın acılardan paylarını aldıklarını fark ettim. Aile altı kişiydi. Şirin küçük kadın, kocasının "Cross-over" dokumacısı olduğunu söyledi; ve sanırım bu tür bir işte haftada altı veya yedi şilin kazanıyordu; ancak uzun süredir işsizdi. Karısı, "Bu evin kirasını ödemek için kocamın pantolonunu ve yeleğini defalarca patlatmak zorunda kaldım." dedi. Sonra ilk çocuğundan bahsetmeye başladı ve bu konu onun için fazlaydı. "En büyük çocuğum öldüğünde on üç yaşındaydı," dedi. "Eh, iyi bir çocuktu. Onu yaklaşık iki yıl önce kaybettik. Öldü. Wright'ın o küçük çukuruna düştü, Bay Lea, öyle." Sonra küçük kadın ağlamaya başladı, "Eh,
zavallı oğlum! Eh, benim güzel küçük oğlum! Aman Tanrım,--aman Tanrım!" Böyle bir anda hiçbir şey söylememekten daha iyi ne yapabilirdik ki. Sakinleşene kadar birkaç dakika bekledik ve sonra o mahallede yaşayan ve orada "her çeşit ve koşuldaki", özellikle de en yoksul insanların arasında iyilik yapan hayırsever genç bir mürebbiyeden bahsetmeye başladı.

"Eh," dedi; "eğer varsa, o iyi bir kadındı. Hoo
buradaki kilise okulunda elli kişilik bir sınıfa ders verdi, ama o bir Muhalifti. Ve o her Pazar akşamı bu eve gelirdi ve Kutsal Kitap okurdu; ve yer tıka basa doluydu --merdivenler ve o. Üst kattaki arkadaşlar gelip ondan ders alırlardı, tıpkı çocuklar gibi --kesinlikle yaptılar--büyük kaba kömürcüler ve o'maklar. Hoo
onları tekrar içmeleri konusunda uyarırdı ve bir daha asla içmeyeceklerine dair söz vermelerini sağlardı. Ve eğer sözlerini bozarlarsa, ona gerçeği söylerlerdi ve hemen itiraf ederlerdi. Sanki utanmadan ona yalan söyleyemezlerdi. Onun bilginlerinden biri, bir demirci--elli yaşın üzerinde--az önce ona onun adını söyleseydin, ağlamaya başlardı ve kendine gelebilmek için evinin sağına soluna yürümek zorunda kalırdı. Eh, o
çok
güzel bir kadındı; ve söylediği her şey çok çarpıcıydı. O
buradaki öğrencilerine haftada bir mektup yazıyor; ve onların da ona geri
yazmalarını istiyor, tıpkı bizim gibi. Gördün mü; bu onun
mektuplarından biri!"

BÖLÜM XVIII.

"Gel, talihsizliğin çocuğu, buraya gel! Seninle ağlayacağım, gözyaşlarına gözyaşı."
--TOM MOORE.

Dokumacının karısı, aileye karşı çok iyi davranan genç mürebbiyeden çok duygulu bir şekilde bahsetti.
Nezaketlerinden bahsederken sesi duygudan titriyordu, bu nezaketler etraftaki yoksul insanların kalbini öylesine kazanmıştı ki, artık adını duyduklarında dilleri hemen ona sıcak övgüler yağdırıyordu.
En çok yardıma ihtiyacı olanlara, hiçbir dar görüşlülük olmadan yardım etmek onun günlük zevkiymiş gibi görünüyor;
eldeki en yakın unsurlar arasında tüm gücüyle çalışan o "birinci sınıf bilgelik" ruhuyla.
Çocuklar ve gri saçlı işçiler,
onun okumasını dinlemek ve
ücretsiz derslerinde eğitimin ilk unsurlarını öğrenmek için yoksul evlere doluştular.
Bir süre önce, İngiltere'nin güneyinde yaşamak için kasabayı terk etti; ancak
Wigan'da yok olmaya hazır olan birçok kişinin duaları onu tüm hayatı boyunca takip edecek günler,
ve onun anısı geride bıraktıklarına uzun süre iyi düşünceler ve hislerle dolu bir bahçe olarak kalacak. Dokumacının karısının gözleri, adının anılmasına gözyaşları olmadan dayanamayan yaşlı demirciden bahsederken nemlendi. Haftanın belirli gecelerinde, o genç öğretmenden küçük bir çocuk gibi okumayı öğrenmek için diğerleriyle birlikte düzenli olarak gelirdi. Son yazımda da söylediğim gibi, o hala Wigan'daki zavallı öğrencilerine mücadelelerinde onları cesaretlendirmek ve karşılığında ona yazabilecekleri kadarını
kendisine yazmaya ikna etmek için haftalık mektuplar gönderiyor. "Bu onun mektuplarından biri," dedi zavallı kadın, bana bir kağıt uzatarak. El yazısının tarzı, eğitimsiz
okuyucularına karşı nazik bir ilginin karakteristik özelliğiydi. Kelimeler birbirinden oldukça uzaktı. Harfler açıkça ayrılmıştı ve dikkatlice ve belirgin bir şekilde, Roma karakterleriyle, çeyrek inç uzunluğunda yazılmıştı; ve her satır arasında yaklaşık üç çeyrek inç boşluk vardı, böylece el yazısına alışkın olmayanlar için bütünü okumak daha kolaydı. Mektup şöyleydi: "Sevgili dostlar, size bununla birlikte birkaç küçük kitap gönderiyorum,
bunları okumaya çalışacağınızı umuyorum; umarım yakında, kendi başınıza anlayamadığınız metinlerde size yardımcı olabilirim.
Sizleri sık sık düşünüyorum, sevgili dostlar ve bazen Scholefield's Lane'e yürüyüşe çıkabilmeyi diliyorum. Bu istek bana sadece sizden ne kadar
uzakta olduğumu hissettiriyor, ama sonra hepinizi tek Babamıza
adlarınızla anabileceğimi ve O'ndan sizi kutsamasını isteyebileceğimi sevinçle hatırlıyorum.
Çok sık O'ndan istiyorum ve en güçlü dileklerimden biri,
sevgi mesajını birlikte çok sık okuyan bizlerin, hepimizin
Kurtarıcıyı sevmemiz ve O'nun aracılığıyla günahtan kurtulmamız. Sevgili dostlar,
O'na dua edin. Her birinize nazik sevgi ve en iyi dileklerimle,
inan bana her zaman, samimi dostunuz, __." Bu mütevazı iyilikseverlik örneği üzerinde biraz durdum, bu dünyada çok fazla
duyulmayan, ancak tesadüfen
duyulan
bir sürü iyilik yapıldığını göstermek için. İnsan bununla,
susuz bir gezginin
vahşi doğada beklenmedik bir kaynakla karşılaşması gibi,
gürültü veya gösteriş olmadan kendi toprağını
canlandırması gibi, burada ve orada karşılaşır.

Arkadaşım ve ben dokumacının kulübesinden ayrıldık ve tekrar Scholes'un her tarafının pislik ve pislikle dolu olduğu bir bölümüne indik. Yolumuzda, solmuş kollarında sıkıca tutturulmuş iki büyük lahanayla
acele eden yaşlı, yıpranmış bir İrlandalı kadınla karşılaştık. "İyi gidiyorsun, ihtiyar hanım," dedim. "İnanıyorum," diye cevapladı,
"şimdi bir jambon kemiğinden büyük bir parça olsaydı, bu günü
zaferle atlatmaz mıydık, neyse. Ama önemli değil. Saat tekrar çalmadan önce
görünmezden
kalkacak o iki adamdan başka kimse yok." Bu mahallede uğradığımız ilk yer, yaşlı bir dul ve hasta kızının yaşadığı yoksul, yarı boş bir kulübeydi.
Kız orada solgun ve soluk soluğa oturuyordu ve deri ve kemik kalmıştı.
Veremden çok kötü durumdaydı.
Tek geçim kaynakları komiteden aldıkları olağan yardımdı, ama
bu kızın durumu daha fazla düşünülmeliydi.
İhtiyar dul, arkadaşıma, "Keşke bu kız için bana bir çeşit besin
bulabilseydin, Bay Lea; ben kendim bulamıyorum ve sen de görüyorsun ki
neredeyse." dedi. Arkadaşım durumu not aldı ve hemen ilgileneceğine söz verdi. Lancashire gibi büyük ve sıkıntılı nüfuslar, aniden şu anki gibi çaresiz bir duruma düştüğünde, yoksulların farklı hanelerine acı çekme özelliği kazandıran her güzel koşul ayrımını hemen kavramak neredeyse imkansızdır. Ancak, bu sıkıntılı zaman ilerledikçe, yardım komitelerinin yoksul ailelerin ilgili koşullarına daha dikkatli ve hassas bir şekilde baktığına inanıyorum. Yaşlı dul kadının evinden ayrıldıktan sonra, "Scholes" adı verilen yoksulluk ve pislik yuvasına doğru daha da aşağılara doğru indiğimizde, arkadaşım bana açlıkla mücadele eden, artık dayanamayana kadar mücadele eden zeki bir genç kadından, bir fabrika işçisinden ve bir Pazar okulu öğretmeninden bahsetti; ve, yardım teklifini kabul ettikten sonra bile, biletleri kendisi "utançtan" ​​alamadı, bunun yerine bir arkadaşı içeri girerken dışarıda bekledi. Ziyaret ettiğimiz bir sonraki ev rahat bir kulübeydi. Basit mobilyalar bol miktardaydı ve türünün en iyisiydi ve her şey dikkat çekici derecede temizdi. Çevresindeki sefil konutlar arasında, "yaramaz bir dünyada iyi bir iş gibi" parlıyordu. Duvarlarda, özenle çerçevelenmiş birkaç Katolik resmi vardı; ve zeminin ortasında, üzerinde bir miktar keten ipliği olan büyük, eski moda bir tahta tekerlek duruyordu. Yaşlı Stephen I__ ve onun sevimli karısı orada yaşıyordu. Öğle yemeğinden sonra yaşlı kadın "ortamı düzeltiyordu" ve içeri girdiğimizde Stephen bodrum basamaklarının başında "oturuyordu". Pencerelerde birkaç sağlıklı bitki vardı ve her şey çalışkanlık ve özenin kanıtıydı. İyi huylu yaşlı çift çok iletişimciydi. Yaşlı Stephen bez dokuyordu;
ve bir işi olduğunda haftada yaklaşık sekiz şilin kazanabiliyordu. "Bazıları aynı işte bundan daha fazlasını kazanabilir," dedi;
"ama ben yaşlı bir adam alıyorum, görüyorsun. Önümüzdeki Ekim ayının 10'unda yetmiş üç yaşına gireceğim ve bunun yanında kolum çok kötü, bu da benim için büyük bir engel." "Aylardır çok az iş yaptı," dedi karısı; "ve bunu şu anda daha fazla hissetmemize neden olan şey, oğlumun Oscott Koleji'nden bizi ziyarete gelmiş olması. Rahiplik için çalışıyor. Beş yıl boyunca, Wigan'daki St John'a stajyer öğretmen olarak gitti; ve iyi yollar seçti, bu yüzden kolej müdürleri onu Roma Kilisesi için eğitmeyi teklif ettiler. Her zaman iyi bir çocuktu ve zekiydi de. Onu daha iyi eğlendirebilmeyi isterdim. Ama o, zamanın geri geldiğini biliyor. Yirmi dört yaşında; ve babasının doğum günüyle kendi doğum gününün aynı ayın gününe denk gelmesini sık sık garip buluyorum - 10 Ekim. Umarım ikimiz de onu mesleğinin bir süsü olarak görmeye
uzun yaşarız. Şimdi evde sadece kız, Stephen ve ben kaldık ve üstesinden gelmemiz gereken çok işimiz var, sizi temin ederim; "Bizden
daha kötü durumda olan insanlar."

Buradan "Vauxhall Yolu" adlı bir sokağa çıktık.
Buraya uğradığımız ilk kulübede, sakinlerin hepsi her zamanki gibi
işsizdi ve yardımla geçiniyorlardı. Evde oturan zavallı, beyaz saçlı yaşlı bir dokumacı vardı; işsiz yaşlı bir komşu, arkadaşımla biraz sohbet etmek için gelmişti. Arkadaşım onun nasıl olduğunu
sordu. "Yo mun konuş," dedi evin kadını, "çok sağır." "Kaç yaşındasın, efendim?" dedim.
"Ne?" "Kaç yaşındasın?" "Ah, bir beamer'ım," diye cevapladı yaşlı adam, "bir twister-in,--yapılması gereken bir şey olduğunda. Ama bu bir meslek değil
şimdi. Beni neyin mahvettiğini söyleyeyim; bu akciğer eğrilikleri. Yedi ve sekiz kesik yapıyorlar, sonra tekrar. Bugünlerde çok fazla
'hayal' ve şey var; benim gibi adamlar için işimi hiçe indiriyor. Bir insan altmış yaşına geldiğinde,
yeniden okula gitmesi gerekiyor; bir
makineden ve diğerinden çok fazla
kerly-berly ile başa çıkıyorlar. Mon, yaşlı insanlar yaşamak için çalışmak zorundalar
bu tür zamanlara ayak uyduramıyorlar,--hiçbir şey." "Peki, ama yaşamayı nasıl başarıyorsun?" "Şey, bunu söylemek zor,--anlayabildiğim kadarıyla batmış olacak. Çok ince bir turna balığı; ama
benim için çok az şey yapıyor ve kendimden başka hiçbir şeyim yok. Görüyorsun ya, hemen bir iş bulup kargaların arasında bir çizik atıyorum, tıpkı bir tavuk gibi. Ama sana bir şey söyleyeceğim; oraya çıkmayacağız, elimden bir şey gelmiyor,--çıkmayacağız." ("Yukarıya" Muhafızlar Kurulu'nu kastediyordu.) "Eh, şimdi," dedi evin kadını, "hayatımda onun gibi bir adam görmedim. Bak, sabahtan akşama kadar oturup bekleyecek, sonra da başka bir yardım kuruluşuna veya başka birine bir lokma için yalvaracak."

Aynı sokakta, şöminenin yanında, eski bir koltukta üzgün bir şekilde oturan uzun boylu, solgun yaşlı bir adamın olduğu bir eve uğradık. Küçük kulübe çok tatlı ve düzenliydi. Her pencere en uç noktasına kadar temizlenmişti ve her metal parçası en yüksek noktasına kadar parlatılmıştı. Döşemeli zemin yeni yıkanmıştı; ve her şey yerli yerindeydi. Küçük raflarda birkaç kitap ve pencere pervazında bir İncil vardı; evde hüzünlü, şapel benzeri bir sessizlik vardı. Temiz, ciddi görünümlü bir kız, akşam yemeği için
patates soyuyordu. Yaşlı adam, "Bu evde toplam beş kişiyiz. Bu kız bir serseri. Ben bir teraziyim;
ama artık dokuz aydır çalışmıyoruz. Sonunda rahatlamaya zorlanıyoruz; ve beş bilet alıyoruz. Daha iyisini
yapabilirdik,--ama romatizmayla çok ağrım var, anlıyor musun. Günde biraz para tartıyorduk, ama romatizmam o kadar kötü ki bu köpek--o köpekle--bir daha ona dokunmaya bile tahammül edemiyorum, Tanrı seni korusun. Romatizmam neredeyse her yerde; ve bir ömür sürüyor. Hiç dokunmadın mı, değil mi?" "Asla." "Eh; iyisin. Bu savaş ne zaman bitecek, sence?" "Hayır; bunu söylemek çok zor." "Eh, sırıtıp bitene kadar dayanacağız, sanırım. Bu çılgın bir
mak
o' wark. Ama en iyi şekilde ortaya çıkacak."

BÖLÜM XIX.

"Anne, hadi gidelim, hiçbir şeyimiz yok,--
Ne olursa olsun?
Iv aw yiyecek bir brade bulamıyorum,
Aw 'at aw mun dee' diye düşün."
--Aç Çocuk.

Yaşlı dokumacıyı, romatizmal
uzuvlarını loş bir ateşin yanında, şapel benzeri küçük evinde tedavi ederken bıraktığımızda öğle vaktiydi.
Uzun boylu, temiz, utangaç bir kız olan kızı, biz ayrılmadan hemen önce birkaç patates soymaya başladı. Şu anda, bu kadar çok sayıda tutumlu işçinin, bu günlerin garip olaylarıyla alçaldığını görmek dokunaklı bir şey; her şeyin iyi yönetilen hayatların bakımını işaret ettiği ve bağımsız hissin kutsal ateşinin, talihsizliğin uzun donunda sabırlı bir onurla mücadele ettiği evler. Bu tür evlerde, hayatın basit sevinçlerinin,
sözsüz bir yoksulluk dayanıklılığına ezildiğini ve doğal öz güven ruhunun kaçınılmaz bir şekilde
kıvrandığını ve her gün daha iyi zamanlar için umutla. Bu zor günlerdeki gezilerimde bu tür birçok yer gördüm - her şeyin hem kişisel hem de yerleşim olarak o kadar tatlı ve düzenli olduğu evler, açlıktan kıvranan yüzlerde oturan cenaze sessizliği olmasa, bir yabancı orada yaşayan insanların olağandışı bir yoksunluk yaşadığını hayal bile edemezdi. Gezilerimde bu tür insanlarla sık sık karşılaştım - sık sık açlığın tek başına verebileceğinden daha keskin sancılar çektiklerini gördüm, çünkü bunlar birçoğu için hayatın kendisi kadar değerli olan o tatlı bağımsızlık ilişkilerinin kaybından kaynaklanıyordu. Bunlar gibi - utangaç, gururlu, zeki ve şikayet etmeyen dayanıklılar - açlık, başına gelen en zor şey değildir:-

"Zihin özgür olduğunda,
Beden hassas olduğunda; zihinlerindeki fırtına
duyularından her şeyi alır,
Orada atılanlar hariç."

Bu mizaca sahip insanlar, çalışan nüfusumuz arasında dünyanın inandığından daha çoktur, çünkü tam olarak duyulma olasılığı en düşük olan türdedirler. Bu seferki savaşta, başladıkları kadar asil bir şekilde mücadele edeceklerdir; ve eğer değerlerine tam adalet yapılmazsa, hem şimdi hem de bundan sonra, onlara sahip olan topraklar için kötü bir şey olacaktır.

Yaşlı dokumacının yaşadığı aynı sokakta, bir kömür madeni işçisi ailesini ziyaret ettik - on kişilik bir aile. Wigan'daki kömür madeni işçileri, toplumun geri kalanıyla birlikte, son zamanlarda iş gücü eksikliğinden çok
acı çekiyorlar. Eve girdiğimizde akşam yemeği vaktiydi ve çocuklar öğle yemeği için çığlık
atarak küçük evin etrafında uçuşuyorlardı. Bu kadar kaba saba genç bir yavruyla, evin gördüklerim kadar temiz olmamasına şaşırmıyorum. Kömürcünün karısı düzgün, iyi huylu bir kadındı, yüzü solgun ve yıpranmıştı ve "Hayatını kutsa, bu çocuklarla paramparça oldum!" dediğinde sözlerinin doğruluğuna dair kanıt taşıyordu. Bir tabureye oturmuş, göğsünde bir çocuk emziriyor ve etrafta gürültüyle çırpınan diğerlerinin gürültüsünü bastırmak için elinden geleni yapıyordu. "Hadi, Sammul," dedi, "o tencereyi şimdi yere koyacaklar, o küçük şey! Yaramazlık yapma, daha az gürültü yap, evlat, kazan: çünkü oğlum bir şeyle bir başka şeyle oldukça meşgul... Mary, çocuğu ateşten al ve beni şuradaki çadırdan çıkar; sonra da bir yere otur, yap, bacakların daha az olacak." Çocukların yaşları iki aydan on dört yaşına kadar değişiyordu. En küçüklerden ikisi merdivenlerin en alt basamağında oturmuş, bir tabaktan yiyorlardı. Dört kaba çocuk, odanın ortasındaki küçük bir masanın üzerinde duran kahverengi bir tabağın etrafında toplanmıştı. Bu dört çocuk, hepsi hayatla dolu yuvarlak kafalı küçük adamlardı. "Şu anda bizi dört kanat çırpıcı yakaladı (sıra dışı)," dedi zavallı kadın içeri girdiğimizde; "Ama insan ne yapar?" Rahatsız etmemesi için yalvarıyorduk ki, masadaki çocuklardan biri, "Anne; John'a bak. Beni neşeden uzaklaştırmaya devam ediyor!" "Eh, John," diye cevapladı; "Keşke senin ejderin burada olsaydı! O çocuğu eziyet eden
biziz. Onu rahat bırak, Willo--yoksa o tepesini sıçarım, akıllıca--biz yaparız! Ve senin uslu durmanı sağlarız!" "Eh," dedi John; "benim pudingimi yemeye devam ediyor!" "Eh, ne hikaye," diye cevapladı diğer küçük adam; "o sensin, yeni!" "Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi anne, "ikiniz anlaşamıyoruz,
ve yemeğinizi sessizce yiyip, o tabağı elimizden alacağız; ve bugün bir lokma daha yiyemezsin. Heaw con yo for shame!" Bu, çocukları biraz sakinleştirdi ve akşam yemeğine devam ettiler. Arka pencerenin altındaki başka bir küçük masada, iki kız tek bir tabakta yemek yiyordu. Çocukların hepsi, Lancashire'da "Berm-bo" veya "Berm-dumplin'" olarak bilinen, un ve mayadan, biraz da sığır yağıyla karıştırılarak yapılan bir tür hafif puding yiyorlardı. Zavallı kadın, çocuklarının hepsinin "hearty-etten" (hepsi çok yiyen) olduğunu söyledi.
Özellikle de çocuklar; ve onlar için ne yapacağını pek bilmiyordu, böylece hepsine yetecek kadar. "Berm-dumplin'", alabileceği en doyurucu şeydi ve "ony mak o' swill"den daha çok "kaburgalarına yapışırdı"; ayrıca çocuklar bundan hoşlanırdı. Kocasından bahsederken, "Uzun süre çok yiyordu; ama sonunda Blackrod'da, Wigan'dan yaklaşık dört mil uzakta bir dükkan buldu. Blackrod'a gittiğinde, ilk başta, her gün yürüyerek gidip gelmekten başka bir şey yapmazdı, böylece konaklama masrafından tasarruf ederdi, bunun gibi bir şey. Bir veya iki milden fazla olması umurunda olmazdı; çünkü yemeklerini rahatça yiyebiliyor ve giysilerini rahatça giyebiliyordu; ama Tanrı seni korusun, günde sekiz mil, zorlu bir günün ardından, sonunda onu mahvetti, bunun gibi bir şeydi. "Ah, bunu yapabilir" diye durmadan söylüyordu ve bunun gibi bir şey; ama kendi evine varmak uğruna kendini öldürmeye hazır olduğunu görebiliyordu; ve iki üç şilin tasarruf etmek uğruna; sonunda bir Türk'e döndük ve onu oraya götürdük. İlk başta onu ikna etmek için bir şeyler yapmamız gerekiyordu ve annesini kaybetmiş bir çocuk kadar hasta olduğunu biliyorduk, tam bu dakikada; ama sonra, bunun ne önemi var ki, onu yatağa yatırmak bizim için iyi olmazdı, biliyorsun... Oh, çok duygusal bir adam. Birinin kıçını karıştırdığı için yemeğini bitiremediğinde ona büyük günah işledi." Ailenin yaşadığı zorluklardan bahsederken, "Eh, seni korusun! Bazı insanlar, normal olarak, sabahleyin çocuklarını bir dilenciye gönderip orada oturabilirler, ama her çocuk bunu yapmazdı, ve eğer yaparlarsa, izin vermezlerdi, hayır, biz de inatçı olmasaydık, benim düşünceme göre." 

Kadın haklıydı. Lancashire'ın sıkı çalışan işçileri arasında, her gün dışarı çıkıp dilendiklerine dair birkaç örnek gördüm; ve hatta bazı nadir durumlarda, kendilerinin de evde asık suratla kalıp çocuklarını dilenmeye gönderdikleri durumlar bile oldu; ve bu ilçede yaşayan herkes, son birkaç ayda oradaki dilenciliğin arttığını fark etmiştir. Hiç şüphe yok ki profesyonel dilenciler bu mutsuz zamandan büyük ölçüde yararlanarak, sıkıntının feryadını duymaya dayanamayan, sormanın zahmetine veya reddetmenin acısına katlanmak yerine hemen vermeyi tercih eden, dürüst bir ruhun yok olmaya hazır olmasının nimetini kaçırmaktansa yirmi dolandırıcıyı rahatlatmayı tercih eden, keskin gözlü, sızlanan dilencinin başlıca desteği, sürekli şakası ve en sevdiği av olan, ayrım gözetmeyen iyilikseverliğin iyi kalpli, özgürce dağıtan; ve böyle bir dönemde kendilerinden kim isterse ona vermeye her zamankinden daha fazla meyilli olan o kolay verenlerin sempatisini kazanmaya çalışmışlardır. Sokaklarımızda görülen tüm dilencilik, Lancashire'ın acı çeken işçilerine ait değildir. Ancak, hayatın çukurlarında sürünen, alışkanlık haline gelmiş ve gereksiz bir dilencilikle yaşayan zavallı, sefil sürüngenler dışında, büyük ve devam eden zorluklar herhangi bir halkın ahlaki tonunun güçlü bir testidir. Aşırı yoksulluk ve bunun ardından gelen acı verici şeyler, insanlığın en iyileri için bile "kötü" şeylerdir. Ayrıca, kendi içlerindeki sebeplerden dolayı, iş bolluğu olsa bile, sürekli olarak kurtları kapıdan uzak tutmak için akıllarının ucunda olan insanlar vardır; ve bazı doğalar, kolay koşullarda, hor görülmeseler bile kaçınacakları yaşam araçlarına geri dönmeden, alışılmadık yoksulluğun uzun süreli gerginliğine dayanamayacak kadar zayıftır. Bu, zamanın ağır baskısının bir kötülüğüdür; çünkü bu tür insanlar arasında, özellikle genç ve esnek olanlar arasında, bazılarının ilk başta zihinlerine saldırgan gelen dilenci unsurla o kadar aşina hale gelebilecekleri, bağımsız gurur tonunu kaybedebilecekleri ve "boyacının eli gibi çalıştıkları şeye boyun eğebilecekleri" korkusu vardır; böylece dilenciliğe bundan sonra, şu ankinden daha az zor zamanlarda bile kolay bir geçim kaynağı olarak bakmayı öğrenebilirler.

Neyse ki, bu tür bir zayıflık İngiliz halkının özelliği değildir; ancak "Tanrı onları iyi korur" ve belki de böyle bir zamanda, ülkenin umudu ve şanı olmuş ve olmaya devam edecek olan bir halka yardım elini çok fazla bükmek akıllıca olmaz.

BÖLÜM XX.

"Zavallı Tom üşütmüş! Zavallı Tom'a kim bir şey verir?"
--Kral Lear.

Bazen aynı sokakta yan yana duran yoksul insanların hanelerinde dikkate değer koşul farklılıklarıyla karşılaşılır. Uygarlığın eteklerinde, dikkatsiz, bakımsız bir sefalet içinde, yerleşik evleri veya düzenli bir meslekleri olmadan mücadele edenlerin belirsiz barınaklarından bahsetmiyorum - hayatın savaşının sefil kamp takipçileri - sadece varoluş için dünyayla pervasız bir güreşte, elden ağza yaşamak. Bunları kastetmiyorum, sıradan çalışan insanların hanelerinden bahsediyorum. İkinci grupta bazen temizlik, mobilya, tavırlar, entelektüel
kazanımlar ve zevk adı verilen o hassas zihinsel unsurlar bileşiminde çarpıcı
farklılıklarla karşılaşılır. Geçmişte kazançları eşit olan ve şimdi aynı sıkıntıya maruz kalan ailelerde bile, bu farklılıklar bazen çok büyüktür. Ve, bu farklılıkların doğrudan nedenlerinin insanların alışkanlıklarında yeterince belirgin olduğu durumlar olmasına rağmen, diğerlerinde nedenler o kadar belirsizdir ki, en akıllı gözlemci bile bunlara saygı duyarak yargılamada en dikkatli olacaktır. Bunun bir örneğini, Scholes'un üst ucundaki küçük bir ara sokakta gördüm - Wigan'ın en fakirlerinin yaşadığı ve birçok iyi çalışan insanın zamanın stresi nedeniyle son zamanlarda ucuz barınaklara sürüklendiği bir mahalle. Scholes, neredeyse her büyük kasabada bulunabilecek insan hayatının o kül çukurlarından biridir; burada, akıllıca bir şekilde ele alındığında muhtemelen dünyaya faydalı olabilecek bir sürü hor görülen şey arasında, birçok mücevher yanlışlıkla atılır ve kaybolur. Bu
orta sınıf tuğla evlerin bulunduğu ara sokakta sağlıksız, dışlanmış bir görünüm vardı;
ve kapıların etrafında tembelce dolaşan ve sokaktaki hasta çocukları isteksizce izleyen solgun, yıpranmış kadınlar, oradaki sefaletin ve yoksulluğun yaygınlığını gösteriyordu. Çocuklar bile oyunlarından keyifsiz görünüyorlardı; ve göze çarpan her şey, o sokakta en çaresiz halleriyle yoksulluktan başka bir şey bulma şansının çok az olduğunu haber veriyordu. Fakat bu ümitsiz
noktada bile hoş bir sürprizle karşılaştım.

Girdiğimiz ilk ev bana Lancashire'ın fundalık köşelerindeki o temiz, yalnız evleri hatırlattı; doğanın tatlı etkilerinin özgürce
oynadığı; insanların kir ve düzensizliğe karşı kalıtsal bir nefret beslediği; ve şimdi bile, dayanıklı dağ halkının çoğu yarı çiftçi, yarı yünlü dokumacıdır, kendi sessiz evlerinde dokumalarını yaparlar, funda kokusu ve yabani kuşların şarkısı işçinin
penceresinden içeri süzülür, çınlayan su sesleriyle karışır,
dokumalarını
yeşil tenha köşelerde yaparlar, ineklerin ötüşü ve su kuşlarının
ağzı duyulabilir; ve bitmiş "kesikleri" sırtlarında uzaktaki kasabaya taşırlar. Bu küçük kulübede her şey o kadar parlaktı ki, --o kadar düzenli ve dingindi ki-- oradaki hava bile açık sokaktakinden daha temiz görünüyordu. Kendi türünde iyi olan mütevazı mobilyalar, hepsi "dirsek yağıyla" parlıyordu ve bazı kısımları, dikkatli bir kulübe atalarının yadigarları gibi
tuhaf ve iyi korunmuş görünüyordu. İyi cilalanmış şömine demirleri ve diğer metal şeyler, dağınık gün ışığını toplayıp, gölgeli kulübeyi neşeli bir güzellikle
aydınlatan yoğun ışıklarla geri yansıtıyor gibiydi. Küçük kitap rafı, sağlıklı saksı çiçekleri, mükemmel düzen ve her şeyin düzgün
tatlılığıyla parıldayan pencere, daha önce de söylediğim gibi, bana, sade karaciğerlerin yaşadığı, yeşil tepelerin serbest havası arasında, Lancashire'ın o yeşil tepeleri, hatırası
her zaman kalbimi harekete geçirebildiği sürece harekete geçirecek olan daha iyi türden evleri hatırlattı. Bu kulübe, Scholes'da gördüğüm çoğu kulübeyle karşılaştırıldığında, kasvetli bir gecede bulutların arasından görünen yıldızlarla
aydınlanmış mavi bir şeye benziyordu. Bunun, sekiz çocuklu bir aileye bakmak zorunda kalan bir dul, bez dokuyan birinin evi olduğunu gördüm. Evde iki küçük kız vardı ve onlar
mütevazı ama temiz giyinmişlerdi. İçlerinden biri, dokuma tezgâhında çalıştığı bodrumdan babasını çağırdı. Yumuşak başlı, düşünceli görünümlü, orta yaşın biraz üstünde bir adamdı. Kolları açık, yerde dururken, daha önce onu tanıyan arkadaşıma basit konuşmalar yaparken ona hayran olmaktan kendimi alamadım. Şimdi neredeyse hiç
bir şey yapamadığını ama işteyken iki parça dokuyarak haftada yaklaşık 7 şilin 2 peni kazanabildiğini söyledi. Yardım Komitesi'nden haftada altı bilet alıyordu ve bu, arada sırada yaptığı küçük bir işin geliri dışında, dokuz kişilik ailenin yiyecek, yakacak, giysi ve kira için tek ihtiyacıydı. Her küçük ipliği olabildiğince ileri götürmek zorunda olduğunu söyledi; ama onu çıplak ve meşgul tutuyordu ve burnunu "sonsuza dek bileme taşına doğru koyulaştırıyordu." Ama ne efendinin ne de adamın yardım edemeyeceği bir şey hakkında şikayet etmenin bir faydası olduğunu bilmiyordu. Diğer insanların yapmak zorunda olduğu gibi, işler yoluna girene kadar sırıtıp dayanabileceğini söylemeye cesaret etti. Böyle bir durumda homurdanmak, "elementlerle iyi geçinmek" (bir fırtınayla kavga etmek) gibiydi. Küçük kızlarından biri dizlerinin üzerinde, yeri temizliyordu. Bir dakika durdu, arkadaşıma ve bana baktı. "Gel kızım," dedi babası, "şu yemeğe devam et." "Leyland Değirmeni'ndeki bekçi pozisyonu için başvuruda bulundum," diye devam etti, "ama geç kaldım. . . . "Bunun için hiçbir şey yok," diye devam etti, evden çıktığımızda, "bunun için hiçbir şey yok, açık tutmaktan ve rüzgar esinceye kadar
elinden geleni yapmaktan başka."

Bu evden birkaç metre ötede, sıranın köşesindeki bir kulübeye baktık.
Sokağın ölçüsünü oluşturmak için
geri kalanın sonuna yapıştırılmış başka bir kulübenin bir parçası gibiydi; çünkü iki yardadan daha az genişliğinde, yaklaşık dört yarda uzunluğundaydı. Kapıya yakın sadece bir küçük pencere vardı ve o da soluk bir pamuklu perdeyle örtülüydü. İlk girdiğimizde, o kasvetli hücrede ne olduğunu zar zor görebiliyordum; ancak gözler içerideki loşluğa alıştığında,
uzak uçta, yaşlı bir hasta kadının üç sandalyenin üzerinde soluk soluğa yattığı yer dışında,
ne ateş ne ​​de mobilya olduğunu gördük. Soğuktan
incecik
örtülmüştü. Astımdan ölüyordu. Sağ tarafında, sert yatağından
kalkmasına yardımcı olan bir başka sallantılı sandalye vardı. Önceki on iki ay boyunca hiç
yukarı çıkmadığını, ama tüm o zaman boyunca orada, merdivenlerin dibinde yattığını söyledi. İki kızı vardı. İkisi de
evden
çıkmıştı; ve uzun süredir işsizdiler.
Biri dikiş öğrenmek için Bayan B_'nin yanına gitmişti. "Kahvaltısını
başlamadan önce yapıyor," dedi yaşlı kadın, "ve gün boyunca yetecek
bir parça ekmek de yanında götürüyor." Çok fazla konuşmak onun için bir sorundu, bu yüzden uzun süre durmadık; ama zavallı yaşlı ruhun mezara doğru acı dolu yolculuğunu yumuşatacak biraz daha fazla teselliye
sahip olmamasına üzülmekten kendimi alamadım. Buradan
yolculuğumuz sırasında, "Kömür Deposu"nun yakınındaki bir kulübeye girdik. Burada uzun boylu, zayıf bir İrlandalı kadın, çocukları dışarıdaki olukta
oynarken, yırtık pırtık giysileri yıkıyordu. Yedi kişilik bir aileydiler ve babaları hariç hepsi işsizdi. Babaları,
yazı kağıdı ve
zarf satarak önemsiz bir şey kazanmaya çalışıyordu. Bu kadın, çocuklarından biri olan en büyük kızıyla ilgili büyük bir sıkıntı içinde olduğunu söyledi.
"Yaklaşık iki yıl önce bir denizciyle evlendi," dedi, "ve o da bir fornite kazandı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Ondan bir kalem bile alıp hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu söyleyemedi. Kızı ondan
aldığından beri ondan hiç haber alamadı; ve kız da sadece
acı çekiyor."

Zavallı insanlar, şu anki sıkıntıları dışında, hayatın ortak sıkıntılarından paylarına düşeni alıyorlar. Ziyaret ettiğimiz bir sonraki yer, Scholes'da çok sayıda bulunan sağlıksız avlulardan biri olan "Fleece Yard"dı. Burada yoksulluk ve pislik birleşerek hayatı iki kat daha sefil hale getiriyordu. Bu avluda, on bir kişilik bir ailenin kalabalık olduğu küçük, düzensiz bir eve üç veya dört basamak çıktık. On bir kişiden hiçbiri, günde 1s. 3d. karşılığında çalışan baba dışında hiçbir şey kazanmıyordu. Buna ek olarak, aile Yardım Komitesi'nden haftada dört bilet alıyordu. İçeride birkaç çocuk vardı ve yerin pisliğine ve rahatsızlığına rağmen canlı ve sağlıklı görünüyorlardı; ancak anne, kalabalık ailesinin endişeleri yüzünden üzgün bir şekilde "yıkılmıştı". Evin mide bulandırıcı bir kokusu vardı. Pencerenin yakınında, küçük, sert yapılı, kurşun kafalı bir çocuk duruyordu, beline kadar çıplak, büyük bir su kabının içinde yıkanırken tükürüyor ve sıçratıyordu. Yanında üç veya dört yaş büyük başka bir çocuk daha vardı ve ikisi birlikte, diğer her şeye aldırmadan, meşhur bir eğlence yaşıyorlardı. Yaşlı çocuk, küçük çocuğun başını suya daldırmaya devam etti, bunun üzerine yıkanan çocuk hıçkırdı, tükürdü ve büyük bir neşeyle, "Tekrar yap, Jack!" diye bağırdı. Anne, bizim çocuklara güldüğümüzü görünce, "Şu büyük çocuk oraya vuruyormuş ve küçük maymun da gidip çocuğun tepesinin her bir parçasını kesmiş." dedi. "Eh," dedi yaşlı çocuk, "Bunu, onu kimse sürükleyemesin diye yaptı." "Ve kesinlikle çok yakın bir vuruştu. Küçük adamın yuvarlak, sert kafasının her yerindeki saçlarının köklerini görebiliyorduk. "Gel," dedi anne, "siz ikiniz benim için güzel bir zemin yapıyorsunuz. İşe yarayacak, dostum; şu anda yıkanması gereken o küçük parçayı daha çok sevmen gerek, ve şuraya gidip bunu kurut, küçük dostum." O gün Scholes'da birkaç yeri daha ziyaret ettik, ama bunlar hakkında daha sonra bir şeyler söyleyeceğim. Akşam eve döndüm ve yolda duyduğum en iyi şey, birinin pek az şey bildiği bir şey hakkında uzun süredir tartışan iki Lancashire'lı adamın anekdotuydu. Sonunda diğeri ona döndü ve "Jem; seni bu kadar sevmemi sağlayan şeyin ne olduğunu biliyor musun, ihtiyar gelin?" dedi. "Hayır; ne?" "Neden; çünkü o bir ___ foo!" "Peki," diye cevapladı diğeri, "bunu boş ver;" ve sonra, tartıştıkları konuya değinerek, "Biliyor musun, Joe, yeterince olduğunu biliyoruz; ama, adamlar adına, sabaha kadar pes etmeyeceğiz." dedi.

XXI. BÖLÜM.

"Al bu keseyi, Cennetin belalarının her darbeye karşı alçakgönüllü kıldığı sen."
--Kral Lear.

Wigan'da geçirdiğim son günün öğleden sonra, arkadaşımla "Hardy Butts" adlı uzun banliyö sokağında bir kulübeden diğerine dolaşırken, Lancashire kasabalarındaki veya yakınlarındaki yerlerle bağlantılı bu "Butts" ismiyle ne kadar sık ​​karşılaştığımı düşündüm. Bana göre ismin orijinal uygulaması
açık ve ilgi çekici görünüyor. Eskiden, okçuluk İngiltere'de yaygınken, Lancashire'lı okçular ünlüydü; ve bu sözde "Butts"ların o zamanlar okçuluğun
açıkça uygulandığı yerler olması çok olasıdır. Sir Edward Stanley, Lancashire ve Cheshire'lı savaşçıları Flodden Field'a götürdüğünde, Wigan'lı adamların geri kalanlarla birlikte gittiğinden bahsedilir. Ve bu
"korkak ve savaş için yeni olan adamlar" arasında, tuhaf eski
alliteratif ballad dizisini şöyle anlatıyor:-

"Yüreği güçlü bir genç sürüsü,
Et ve ekmekle bebeklikten büyütüldü,
Warton'dan Warrington'a
Wigan'dan Wiresdale'e--"

ve, tepelerin, vadilerin ve ilçenin eski kasabalarının uzun bir listesinden--Lancashire okçuları o alanda kendi paylarına düşen işi yaptılar. Yay kullanımı Lancashire'da krallığın bazı bölgelerinden daha uzun sürdü--İngiltere'de genel olarak birçok kişinin
zannettiğinden daha uzun. Sir Walter Scott, "Montrose Efsanesi" adlı eserine yazdığı bir notta şöyle diyor: "Montrose ordusundaki birçok Highlander bu antika füzeleri kullanmakla kalmıyordu, hatta İngiltere'de bile, bir zamanlar o toprakların cesur çiftçilerinin şanı olan yay ve sadak, büyük iç savaşlar sırasında ara sıra kullanılıyordu." 

Ama bu konu hakkında burada yeterince konuştum. Arkadaşımın ve benim, o gün Wigan'daki işimiz başka şeylerle bağlantılıydı. Özellikle "Hardy Butts"ta yaşayan bir tanıdığını ziyaret etmemi istiyordu, yaşlı ve çok fakir bir adamdı; talihin darbeleriyle ağır bir şekilde vurulmuş ama yine de pek evcilleştirilmemişti; yoksullukla "dudaklarına kadar batmış" ama neşeli bir ruha sahip bir adamdı; mütevazı arkadaşları arasında bir mizahçı ve politikacıydı. Çok şey duyduğum bu "Yaşlı John"u görmek için meraklandım. Onun yaşadığı kulübeye gittik.
Evde çok az mobilya vardı ve evin kendisi gibi ne iyi ne de temizdi; ama yoksulluk içindeki çift çok yaşlıydı ve ev konforu açısından
kendilerine bakmak zorundaydılar.
İçeri girdiğimizde, küçük kırışık kadın sırtı bize dönük şekilde oturdu,
sigara içti ve en alttaki parmaklıklarda birkaç sıcak köz hafifçe parıldayan kirli şömineye baktı. "John nerede?" dedi arkadaşım.
"Daha beş dakikadır gitmedi," dedi, bize bakmak için
dönerek, "Onu ne istiyorsunuz?" "Evet, onu
görmek isterim. "Arkadaşıma tekrar sertçe baktı ve sonra bağırdı,
"Eh, sen misin? Gel, otur şuraya! Gidip onu senin için
yerleştirebileceğime bir bakalım!" Ama mahalledeki diğer evleri ziyaret etmenin daha iyi olacağını düşündük, daha sonra tekrar yaşlı John'a uğradık;
bunu yaşlı kadına söyledik ve oradan ayrıldık.

Arkadaşım o mahallenin yoksul insanları tarafından Yardım Komitesi üyesi olarak iyi tanınıyordu ve "Hardy Butts"tan aşağı doğru çok fazla yürümeden önce üç İrlandalı kadının sefil bir kulübenin kapısında oturup gevezelik ettiği ve boş boş sokağın aşağısına yukarı baktığı yere yaklaştık. Arkadaşımı görür görmez kadınlardan biri seslendi, "Eh, işte Bay Lea! Gel buraya, Bay Lea, ta ki seninle konuşana kadar. Ah, hadi;
oradaki yaşlı Mary beyant için bir şeyler yapamaz mıydın? Elbette o kadının yüzünde açlık rengi var. Faith, onun halini görmek üzücü, ne koca, ne oğul, ne civciv, ne çocuk, ne de yiyecek, hiçbir şeyi olmayan insanların ona verebileceği şey hariç, o çılgın." "Ah, gerçekten, o zaman, efendim," dedi bir diğeri, "Tanrı'ya bırakacağım; ama o kadın açlıktan ölüyor. O biraz daha fazla, ne deri ne de kemik, - ve bu azalıyor. Faith, bu dünyada uzun süre kalmayacak,
her neyse... Bridget, koşup bir bakabilirsin, bir dakika buraya gelebilir mi... Ama işte orada, köşede duruyor. Mary! Gel buraya, kadın, beyefendiyi görene kadar." Zavallı görünümlü bir yaratıktı; yaşlı, hasta ve paçavralar içinde incecik giyinmişti, başına kirli bir bez bağlamıştı. Arkadaşım ona birkaç soru sordu, o da yavaşça, yaşlılığın verdiği zayıflıktan daha fazlasıyla titreyen alçak bir sesle cevapladı. Arkadaşım onun durumunu
hemen iyileştireceğine söz verdi ve kadın ona teşekkür etti, ama o kadar zayıf bir şekilde ki, bana sanki rahatlayıp rahatlamadığını
umursamayacak kadar gücü kalmamış gibi geldi.

Ama biz uzaklaşırken, kapının önünde oturan üç İrlandalı kadın, kendilerine özgü minnettarlık ifadeleriyle haykırdılar.
"Ah! Size uzun ömürler, Bay Lea! Fakirlerin duası sonsuza dek sizinle olsun. Eğer cennete canlı olarak gidecek sadece iki kişi varsa, siz onlardan
çok
sevilirsiniz. Hiçbir zaman ne eksikliği ne de yetersizliği bilemeyesiniz diye, içinizdeki iyi kalp için, Bay Lea." Şimdi "Hardy Butts"ın arkasındaki pis sokaklardan bazılarını geçtik, ta ki yoksul bir dul ve iki kızının kulübesine gelene kadar. Üçü de komitenin olağan yardımlarına tamamen bağımlıydı. Arkadaşım buraya gelip iki kızın son birkaç gündür neden okula gitmediğini sordu; ve anneleri nedenini açıklarken, bizi içeri girerken gören komşu kadın kapıdan içeri baktı ve "Hey! "Ne diyorsun, Bay Lea!"
"Peki, sorun ne?" "Vay, yan sokakta bir kadın var
yardımcılardan dört bilet alıyor, düzenli olarak, ve kocası haftada otuz şilin ekliyor, bir kurşun olarak--o
kesinlikle. Sana yalan falan söylemeyeceğim. Ah, hasta
işleri düşünün, çünkü bu hiç reet değil--ve orada Wigan kadar çok insan var." Konuyla ilgili bir not aldı; ancak daha sonra bana bu tür raporların genellikle doğru olmadığını, bazen özel bir kin veya bir tür kişisel çekişmeden kaynaklandığını söyledi.

Bir sonraki uğradığımız evde, evli kızıyla birlikte yaşayan dul bir kadın vardı; kızının memesinde bir çocuğu vardı. Yaşlı kadın
hikayesini kendisi anlattı; hatırladığım kadarıyla kızı tek kelime bile etmiyordu, ama orada oturuyordu, emziriyordu, sessiz ve üzgündü, yüzü yarı dönüktü ve ara sıra, ona bakmadığımızı düşündüğünde bize utangaç bir bakış
atıyordu. Temiz bir kulübeydi, ama fakir eşyalarla az döşenmişti; ve ikisi de şahsen temiz ve derli topluydu, ama giysileri yetersiz ve yıpranmıştı. Ayrıca, yaşlı kadının dilinin ve her ikisinin de yüz ifadelerinin Bunlardan bazıları, kendi durumlarındaki insanlar arasında yaygın olandan daha doğal bir duygu hassasiyetine ve
daha fazla kültüre sahip olduklarını gösterdi. Yaşlı kadın, "Kızım uzun zamandır işsiz. Haftada yaklaşık iki şilin altı peni kazanabiliyorum ve bize haftada iki şilin ödeyen bir kiracımız var; ama kirayı ödemek için haftada üç şilinimiz var ve onu da ödemek zorundayız, yoksa dışarı çıkarız. Ama daha az sıkıntı arıyorum; çünkü elimizdekilerle burada daha fazla kalamayız, --yani, eğer orada yaşayacaksak." İçinde bulundukları evin en yoksul yaratık için bile yeterince küçük ve kötü olduğunu düşündüm ve temiz tutulsa da mahalle çok sağlıksızdı. Ama bu, Lancashire'daki işsiz işçilerin bu zor zamanlarda hayatın bulaşıcı bataklıklarına nasıl günden güne daha da derinlemesine sürüklendiğinin bir başka örneğiydi. "Kızımın bu çocuğu," diye devam etti yaşlı kadın, alçak bir sesle, "bu çocuk tam da kocamı tabutuna koydukları sırada doğdu ve bir sürü sorun yaşadık. Ama dünyanın diğer yarısı diğerlerinin nasıl yaşadığını bilmiyor. Kocam üç yıl hasta yattı; ve o kadar acı çekti ki, hayat bitmeden çok önce bitkin düştü. Onu kaybettikten sonra, bu kötü zamanlar geldi ve şimdi, bir insanın olabileceği kadar büyük bir şekilde bitkin düştüğümüzü düşünüyoruz. Kızımın kocası, o çocuk doğmadan hemen önce iş aramaya gitti ve henüz ondan haber alamadık." Arkadaşım, ziyaretinin yaşlı kadının dertlerinin yükünü biraz olsun hafifletmesini sağladı. "Hardy Butts"un en üst ucundaki yeni evlerin sıralandığı kapıların önünden geçerken, saygıdeğer yaşlı bir adam kapılardan birine baktı ve arkadaşıma, "Bir dakika seninle konuşabilir miyim?" dedi. İçeri girdik ve evin oldukça temiz olduğunu, içinde iyi ev mobilyaları olduğunu gördük. İki komşu çocuğu açık kapıdan içeriyi gözetliyorlardı. Yaşlı adam önce onları uzaklaştırdı ve sonra kapıyı kapattıktan sonra, elinde ıslak bir bezle iç odanın girişinde kızaran güzel bir genç kadını işaret etti ve, "Bu kıza tekrar çalışabilecek duruma gelene kadar yardım etmek için bir şeyler yapabilir misin? O ne bir kurt, ne bir anne, ne de dünyadan başka bir şey, ama ona ne verebilirim ki, ve burası yardım için gelinecek zavallı bir dükkan. Onun amcasıyım." dedi. "Peki," dedi arkadaşım, "ve onu tutmayı başaramıyor musun?" "Tanrı seni korusun!" diye cevapladı yaşlı adam, ısınarak, "Kendimi tutamıyorum. Elimden geldiğince, daha fazla çalışamam; ama bilirsin, birini zor bela hayatta tutacak şey, ikisini de tutar. Ona biraz yardım edebildiğin için minnettar olmalısın, her şey olduğu gibi." Yaşlı adam konuşmayı bitirmeden, yeğeni sanki böyle bir konuşmanın konusu olmaktan utanmış gibi arka odaya gizlice girmişti. Bu dava, yaşlı adamın memnuniyetine göre kısa sürede çözüldü; ardından aynı blokta, hakkında söyleyecek özel bir şeyim olmayan, ancak hepsinin uzun süredir işsiz kalmış, sadece yardım fonuyla ve eski işverenlerinin özel hayırseverliğiyle geçinen insanlarla dolu olduğunu söyleyebileceğim üç evi daha ziyaret ettik. Bu son rahatlama kaynağı hakkında çok az şey söylendi, çünkü henüz halkın gözü önünde sergilenmedi; ancak
ne kadar geniş ve cömert olduğunu görme fırsatım oldu ve bundan sonra bundan bahsetmek için bolca fırsatım olacak. Geri
dönüşümüzde, eve dönüp dönmediğini görmek için tekrar "Yaşlı John'un" evine baktık. İçeri girmişti ve tekrar dışarı çıkmıştı, bu yüzden
ayrıldık ve ondan hiçbir şey göremedik. Şehre doğru daha da aşağıya,
Acton Meydanı'ndan geçtik, Scholes'un iğrenç köşelerinden bazılarından daha temiz bir yer, ancak
geçerken gördüğüm iç mekanlardan ve kapı girişlerinden
çok sayıda sefil konut olduğuna inanabiliyorum.

Uğradığımız son ev bu meydandaydı ve mahallenin genel pisliğine hoş bir istisnaydı. Bu, yıllar önce Wright'ın çukurlarından birinde sağ bacağını kaybeden, iri yapılı yaşlı bir kömürcünün kulübesiydi. Arkadaşım aileyi tanıyordu ve oraya daha çok dinlenmek ve sohbet etmek için gidiyorduk. Yaşlı adam gri saçlıydı ama bacağının olmaması dışında çok sağlıklı ve dinç görünüyordu. Yüzünde zeka ve iyi bir mizah duygusu vardı; ve iri hatlarında sessiz bir ihtişam vardı. Bana göre, yaşlı kömürcünün görünümünde Christopher North'a benzer kaba bir hava vardı. Karısı da uzun boylu, güçlü yapılı bir kadındı, alımlı ve nazik bir yüze sahipti -- onun gibi bir adam için uygun bir eş. Hareket ettikçe, iri cüssesinin kulübenin dar sınırlarını aştığını düşündüm. Küçük ev son derece temiz ve rahat döşenmişti. Her şey yerli yerinde görünüyordu, hatta şöminenin üzerinde uyuyan zarif kedi bile. Bir rafta birkaç kitap ve köşedeki küçük bir masanın üzerinde bir konsertina vardı. İçeri girdiğimizde, yaşlı kömür madeni işçisi önündeki tahta, kalem ve bir aritmetikle meşguldü; ama onları bir kenara koydu ve gözlüklerini çıkarıp bizimle konuşmaya başladı. Altı kişilik bir aile olduklarını ve hepsinin işsiz olduğunu söyledi; ama bacağını kaybettiğinden beri, kazanın olduğu ocağın sahiplerinin (Wright'ın) ona haftada altı şilinlik bir maaş verdiğini ve bunun çok iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu maaş, bu zor zamanlarda kurdu küçük kapılarından uzak tutuyordu. Konuşmamız sırasında, yaşlı adamın sık sık gazete okuduğunu ve sınıfında olağandışı bilgiye sahip bir adam olduğunu öğrendim. Onunla daha uzun süre kalmaktan mutluluk duyardım, ama zamanım dolmuştu; böylece kasabadan uzaklaştım, böylece Wigan'ın işsiz işçileri arasındaki son gezintimi sonlandırdım. O zamandan beri oradaki yoksulların durumu giderek kötüleşti, bunun gazetelerde
duyulması kesindir.

BÖLÜM XXII.

YOL KENARINDA BİR OLAY.

"Fiziksel ol, ihtişam!
Kendini sefillerin hissettiği şeyleri hissetmeye aç;
Böylece onlara aşırı akışı sarsabilirsin,
Ve Cennet'in daha adil olduğunu gösterebilirsin."
-- Kral Lear.

Wigan'dan döndükten sonraki cumartesi günü, o sırada not almaya değer olduğunu düşündüğüm küçük bir olay
yoluma çıktı; ve
belki de okuyucularınız için ilgisiz olmayabilir. O gün, o yeşil banliyöde
çalışma alışkanlıkları olan eski bir arkadaşımla öğleden sonrayı geçirmek için Levenshulme'ye gittim. Sakin yaşlı öğrenciyle birlikteyken, Lancashire'ın durumu ve medeni dünyayı büyük değişim dalgalarıyla altüst eden garip olaylar hakkında sohbet ederken ve adamın, evinin ve bulunduğu sahnenin her şeyine nüfuz eden huzurlu cazibeyi içime çekerken zaman keyifli bir şekilde geçti. Çaydan sonra, benimle tarlaların üzerinden, Stockport Yolu'ndaki "Midway Inn"e geldi. Otobüsler Manchester'a giderken buraya uğrar. Çok güzel bir akşamdı, çok açık ve serindi ve alacakaranlık sahneye
batıyordu. Bir sonraki otobüsü beklerken, hanın önündeki uzun ahşap sulama teknesine yaslandık. Düzensiz eski bina, gün batımının yumuşak ışığında pitoresk görünüyordu ve etrafı o kadar sessizdi ki, evin kuzey tarafında, yeşil alanda oyalanan ve aradaki bir bahçeyle otoyoldan çekilen bowling oyuncularının seslerini duyabiliyorduk. Çeşitli animasyon tonları ve oyuncuların yeşil alanın farklı kısımlarında söylediği ifadeler, neşeli bir çınlamayla sessiz havadan geliyordu. Bowling sahasının dili, oyuna alışkın olmayan insanlara çok tuhaf geliyor. "Çok fazla arazi, James!" diye bağırıyor biri. "Bravo, zorba bowling! Bu ilk
orman! Daha fazlası için tekrar gel!" diye bağırıyor bir diğeri. "Yanlış önyargı, John!"
"Nasıl yani?" "İyi bir yol; ama bacaksız! Dar; dar, o' parçalara!" Bu ve benzeri oyun ifadeleri, o sessiz akşamda yeşil alandan otoyola belirgin bir şekilde geldi. Ve burada, yazarken, felsefi Doktor Dalton'un Old Trafford'daki Tattersall yeşil alanında düzenli bir bowling oyuncusu olduğunu hatırladım. Ancak, bu şeyler, anlatmak istediğim küçük meselelerin dışında.

Sulama teknesinin yanında durup bowling oyuncularının seslerini ve evin içindeki hafif bir neşe uğultusuyla karışan ara sıra çalan çanları dinlerken, birçok yolcu geçti. Neredeyse hepsi Manchester tarafından geldi;
bazen üç veya dört kişi bir arada, bazen de yalnız bir serseri. Bazılarının elinde zavallı görünümlü küçük paketler vardı; ve birkaç istisna dışında, kıyafetleri, yorgun yürüyüşleri ve moralsiz bakışları, çoğunun
tanınmayacakları bir yerde dilenmek için
dolaşan işsiz fabrika işçileri olduğunu düşünmeme yol açtı. Son birkaç ayda o durumda o kadar çok utanç dolu, melankolik insanla tanıştım ki, belki de bu sınıfa ait olanların sayısını biraz fazla tahmin etmiş olabilirim. Ancak, iki veya üç durumda, yanlarından geçerken söyledikleri küçük konuşma parçaları, konuşanlar açısından durumun böyle olduğunu açıkça söylüyordu; ve sonunda, eminim ki, şu anda Lancashire'da binlerce kişinin durumunu temsil eden küçük bir şey oldu. Üç genç kadın, hanın önündeki kaldırımda, durduğumuz yere yakın bir yerde durdu ve çok özgür, açık bir şekilde, duyulmaktan hiç çekinmeden konuşmaya başladılar. Bunlardan biri, yirmi üç yaşlarında, tıknaz, yakışıklı genç bir kadındı. Elbisesi açık renk desenli, temiz ve güzeldi. Yuvarlak, kırmızı kolları, berrak sarı teni ve açık yüzünün parlak ifadesi, hepsi sağlık ve iyi huylu olduğunu gösteriyordu. Konuşmasından ve genel görünümünden, tam kadro çalışan bir fabrika işçisi olduğunu tahmin ettim - gerçi bu artık buralarda çok nadir görülen bir şey. Diğer ikisi çok fakir ve moralsiz görünüyordu. Biri kısa boylu, tıknaz bir kızdı, yirmi yaşında görünmüyordu; yüzü üzgündü ve söyleyecek çok az şeyi vardı. Diğeri, zayıf, koyu saçlı, ceset gibi bir kadındı, tahmin ettiğim gibi otuz yaşın üzerindeydi; küçülmüş yüzü yoksulluğun resmiydi ve açık sözlü, çocuksu konuşması karakterinin büyük bir sadeliğini gösteriyordu. Hava birkaç gündür yağışlıydı; ve ikisinin kıyafetleri ince ve duş lekeli görünüyordu. Belli ki uzun süredir giyilmişti; ve renkleri solmuştu. Her biri, ellerini sanki onları sıcak tutmak için katlanmış bir şekilde, titrek bir şal parçası giymişti. İyi bir işte çalışıyor gibi görünen yakışıklı kız ikisini de tanıyordu;
ama en büyüklerine karşı özel bir nezaket gösteriyordu.

Bu ikisi arkadaşlarıyla konuşurken, kasabadan yavaşça gelen, ilki gibi fakir, yorgun ve hasta görünen iki genç kadına kadar ne söylediklerine pek dikkat etmedik.
Son gelenler, hanın önünde birlikte konuşanlardan ikisini hemen tanıdılar ve biri diğerine, "Eh, sitho; Sarah ve Martha burada! . . . Eh, kızlar;
siz de yalvarıyor musunuz?" dedi. "Ay, kız; biz de yalvarıyoruz;" zayıf, esmer tenli kadın cevap verdi; "Ay, kızım; biz de. Ann'e, burada, az önce söylüyorduk. Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey yapmadım--asla! Ama
benim için ilk ve son kez,--işte bu! Gideceğiz
kimse; ve oraya gideceğiz, herhangi bir bataklığa dilenmeden önce, kesinlikle! Mon, bu çok iğrenç, pis bir iş; hemen git!
. . . Görüşürüz kızlar; bu sabah yola çıktık--Martha ve ben, Gorton Tank'a gitmek için bu sabah yola çıktık, çünkü orasının iyi bir yer olduğunu biliyorduk. Ama insan bu zamanlarda nereye gideceğini bilemiyor; ve tanıdığı insanların arasında dilenmek istemiyor. Peki, Gorton'a vardığımızda orada iki peni-on peni alıyoruz; ve o da o. Şimdi, bizden başka daha çok yer var. Peki, o iki peni-on peniden sonra, iki peni alıyoruz ve o da o. Ama, eh, kızlar, bunu yapmaya geldiğimizde, hiç de boşuna değildi; kesinlikle değildi. . . . Martha ve ben yaklaşık on mil yürüdük, bir metre yürüdük; ve ilk şeyi atlattık; ve yola çıktığımızda hastaydık, Martha da öyle;
bunu biliyoruz, ama o hiçbir şey söylemiyor. Peki; geri döndük, çaydan; ve ikimiz de oldukça iyi bir şekilde sahneye konmuştuk. Hayatım boyunca hiç bu kadar bitmemiştik, bir şeyle ve bir başkasıyla. Bu yüzden Ann'i burada görmeye karar verdik; ve o bize nadir bulunan iyi bir çuval yaptı - kız yaptı.
Görüşürüz; o sıcak çorbayı içeri sokmadan önce bayrakları indirmeye uygundun - kesinlikle öyle! Ve yeni, şimdiye kadar bizimle bir kapıdan girdi ve o, şu sağda biraz daha sıcak bira içmemizi istiyor; ve bunun daha iyi olacağını, bir ineğe dönüşeceğini söylüyor; ama, canım, bu bir bardak kadar kafayı buldu; ve yeni, yola çıkmadan önce bir tane daha içmemizi istiyor
whoam. Ama faydası yok; devam etmeliyiz. Buna alışkın değilim,
ve dayanamıyorum. Şu anda bir kedi kadar uyanık durumdayım."

Onlarla bu şekilde arkadaş olan Ann, işte gibi görünen yakışıklı genç kadındı; ve şimdi, hikayeyi anlatan zavallı kadın, elini arkadaşının omzuna koydu ve dedi ki, "Ann, bize yollarda çok iyi davrandılar; ve yeni, kızım,
git bu yola, ve arkamızda endişelenme, mon. Kendini daha iyi hisset,
yeni, kesinlikle yap. Sabah yeterince dinlendik, kızım. Mon,
biraz yolumuz var. Bu bana çok iyi geldi. . . . Git bu yola, Ann; yeni yap; yoksa 
yezzy
bekleyemeyiz!" Ama önlüğüyle gözlerini silen Ann, "Hayır, hayır; henüz gitmiyorum, Sarah!" diye cevap verdi... Ve sonra ağlamaya başladı, "Eh, kızlar; sizi bu şekilde görmek istemiyorum - emin değilim! Ayrıca, bugün yeterince uzaktasınız. Benimle geri
gelin. İkiniz için de yer bulamıyoruz; ama sen benimle geri
gelin, Sarah. Sana iyi bir yatak bulacağız: ve orada olanlardan bir pay almaya hoş geldin - alabildiğim kadar hoş geldin - bunu biliyor. İkisinden de en yaşlısı o; ve bu şekilde kalkıp
düşünmeye uygun değil. Geri dön, sağ salim; ve Martha Stopput'a gidecek, (Stockport)--ama kazanamayacak, Martha! . . . Bunu
biliyor, Martha," diye devam etti, "biliyor, Martha, Sarah'ı istediğimi hiç düşünmüyor, ve sen de bilmiyorsun. İkiniz de geri dönmelisiniz,--ama yapmadık. Ayrıca, o benden daha genç ve daha gergin." "Eh, Tanrı seni korusun, kızım," diye cevapladı Martha, "biz bunu biliyoruz. Keşke Sarah dursa, çünkü o hasta olacak. Ben tek başıma gidebilirim, bu yeterli. O kadar
kötü değil, yeni." Ama burada, üçünün en büyüğü olan Sarah, elini bir kez daha arkadaşının omzuna koydu ve ciddi bir
tonla, "Ann! Bu olmaz, kızım! Git Aw MUN! Hayatım boyunca hiç kimseden
uzaklaşmadım, asla! Bunu yapamam, mon! Ayrıca, o bilir, o çocukla hiç kalmadım ve onunla hiç kimse olmadı! Eğer gitmeseydim, bu çocuğu öldürmek için kendini üzecekti, mon! Onu düşünmekten gözümü bile kırpamadım! Çocuk, daha fazla şey arayan çocuğun son zamanlarında eve dönmeye hazırdı, --bunu yapacağını biliyordum! . . . Ah mun go, mon: Tanrı seni korusun, Ann; sana da aynısını borçluyum. Ama, bunun ne olduğunu biliyor. Ah mun
goo!"

Burada omnibüs geldi ve Manchester'a geri döndüm.
Tüm konuşma, onu okumaktan çok daha fazla zaman aldı; ama Lancashire'da kendi hataları olmadan acı çeken insanların karakteristiği olarak kayda değer olduğunu düşündüm.
İnsanları iyi tanıyorum. Çoğu, yalvarmaya tenezzül etmeden önce, bu dünyada fiziksel olarak daha fazla işe yaramayacakları derecede aç kalırdı. Ama açlıktan ölmek zor bir iştir. Şiddetli hava koşulları, açlık diyetiyle -işteyken alıştıklarından çok farklı bir diyetle- tonu düşen anayasaları etkilemeye başladığında kış onlara ne getirecek? Haftada bir 1s. 6d. a-head o zor zamanlarda onlar için ne yapacak? Bundan daha fazlası onlar için yapılmazsa, herkes için daha fazla yiyecek, giyecek ve ateşe ihtiyaç duyulduğunda, İngiltere'ye yeterli bir yardımın -acı çekenlere ve ait oldukları ülkeye layık bir yardımın- maliyetinden yüz kat daha fazlasına mal olacak felaketler ortaya çıkabilir. Bu arada, kışın soğuk kanatları çoktan toprağı gölgelemeye başladı; ve kaybedilen her gün, en iyi nüfusumuzun binlercesinin hayatını veya gelecekteki yararlılığını içerir. BÖLÜM XXIII.

GEZGİN OZANLAR; YA DA, İŞSİZ FAKİRLERİN AĞLAYIŞLARI.

"İnsanın kalbinin kapattığı,
Hemen Tanrı'nın kalbi içine alır,
Ve onları dünyanın gürültülü gürültüsünün ortasında
Sessizlikle çevreler.
Ve onun en büyük hayır işlerinden biri
Müziktir; ve yorgun ve bitkin olanların
Göz kapaklarını kapatmayı küçümsemez."
--JAMES RUSSEL LOWELL.

Lancashire'daki sıkıntının bir özelliği, 1862'nin birkaç ayında büyük kasabalarımızın sokaklarında çarpıcı bir şekilde görüldü. İşsizlerin gezgin ozanlığına değiniyorum. Garip, utangaç, üzgün görünümlü şarkıcılar ve enstrüman icracıları, fabrika işçilerinin iş kıyafetleri içinde, yoğun şehirde dolaşıp, basit şarkıların dokunaklı ağıtlarında yardım dileniyorlardı; tıpkı sert hava koşulları nedeniyle insanların meskenlerine sürüklenen birçok yabani kuş gibi. Bu sıkıntılı zamanın bu özelliğinde, öğretici olduğu kadar etkileyici de bir şeyler var. Bu gezginler, sokaklarımızın asla göremeyeceği çok sayıda insanın yalnızca bir tür temsili taşkınlığı. Lancashire'ı iyi tanıyan herkes, müzik çalışmalarının çalışan nüfus arasında ne kadar yaygın olduğunu bilir. Hatta büyük kasabalarımızın sakinleri bile, birkaç ay öncesine göre artık bu konuda daha fazla şey biliyor. İngiltere'nin hiçbir yerinde, kutsal müzik uygulamasının çalışan insanlar arasında Lancashire ve Yorkshire bölgelerindeki kadar yaygın ve sevgiyle sürdürüldüğüne inanmıyorum. İngiltere'nin hiçbir yerinde, yakın zamana kadar, işçi ücretlerinden yapılan uzun vadeli dikkatli tasarruflarla satın alınmış bu kadar çok yoksul adam piyanosu yoktu. Bunlar, elbette, çoğunlukla zor zamanlarda sahibinin ve ailesinin hayatını idame ettirmek için satıldı. Handel, Haydn, Beethoven ve Mozart'ın büyük eserleri, Lancashire'ın en yoksul binlerce çalışanının emeğini teselli etti. Ülkenin bataklıklarında dolaşmaya alışkın olan herkes, insanların yalnız evlerinde kutsal müzik çaldıklarını duymanın ne kadar yaygın olduğunu hatırlayacaktır. "Kırbaç ve fundalıkların yetiştiği" vahşi tepelerde, müzik aletleriyle dolaşan ve kilometrelerce uzaktaki bir köy oratoryosuna katılan çalışan erkeklerle karşılaşmak nadir değildir. Hikaye anlatıcılarının dediği gibi, "Bu bana," tepeler arasında ilginç ama benim deneyimime göre tekil olmayan bir olayı hatırlattı. Rosendale ormanında, Derply Moor ile Swinshaw adlı yabani
ada arasında, "Dean" adlı küçük, yalnız bir vadi, dağlarda yeşil bir çanak vardır. Bu vadinin sakinleri müziğe olan sevgileriyle o kadar ünlüdür ki, Rosendale vadileri boyunca "Th' Deighn Layrocks" veya "The Larks of Dean" olarak bilinirler. Muhteşem bir pazar akşamının alacakaranlığında, yazın zirvesinde, komşu vadide yaşayan müzik arkadaşımla birlikte Swinshaw'un fundalıklı çoraklığında Dean'e doğru dolaşıyordum ki, önümüzde çok uzakta, bir bataklık yamacından aşağı inen küçük bir insan kalabalığı gördük. Yaklaştıkça, çoğunun müzik aletleri olduğunu gördük ve tanıştığımızda, arkadaşım onları bölgede yaşayan çalışan insanlar olarak tanıdı, ve çoğunlukla onu iyi tanıyorlardı. Nerede olduklarını sordu; ve ona "biraz şarkı söylemek için Tanrı'ya gittiklerini" söylediler. "Peki," dedi, "burada bir şarkı çalamaz mıyız?" "Elbette, dünyanın zevkiyle," diye cevapladı sözcü olarak hareket eden; ve geri kalan topluluktan memnun bir onayın alçak bir uğultusu yükseldi. Sonra şeflerinin etrafında bir daire oluşturdular ve funda kokulu dağın tepesinde birkaç güzel ilahiler çalıp söylediler. Bu ciddi ezgiler vahşi manzaranın üzerinde süzülürken, yuvasındaki su kuşunu zamansız bir şekilde ürkütürken, İskoçya'nın avlanan Antlaşmacılarını düşünmeden edemedim. Dağlardaki o sahnenin tamamı,
"alacakaranlık ve karanlık arasında", kolay kolay unutamayacağım bir izlenim bıraktı bende. Onlardan ayrıldıktan uzun süre sonra, seslerinin mesafe arttıkça yumuşadığını, yankılanan vadiden aşağı doğru giderken ilahiler söylediklerini duyabiliyorduk ve etkisi
harikaydı. Swinshaw'ın tepesindeki bu küçük olay,
Lancashire'ın kırsal kesimlerinde sıklıkla meydana gelen şeylerin temsilcisidir ve oradaki işçi sınıfları arasında müzik sevgisinin ne kadar yaygın olduğunu gösterir. Büyük üretim kasabalarında bile, iş başındaki pamuk fabrikalarının yanından geçerken, kadın seslerinden koro halinde akan ve binlerce iğ ipliğinin sesiyle karışan güzel bir ilahi melodisi duymak çok yaygındır. Lancashire'daki diğer işçiler gibi "Larks of Dean" de bu melankolik dönemde acı çekmiş olmalı; ama umarım ki ilçemizin mütevazı müzisyenleri
asla
arplarını söğütlere asma fırsatı bulamazlar.

Şimdi, talih Lancashire'ın emekçi insanlarının üzerine bu kadar büyük bir keder yükü yüklediğinde, mütevazı yaşamın bu kadar çok işsiz ozanının, pek alışık olmadıkları bir yaşam tarzının ortasında, büyük kasabaların sokaklarında "basit bir kılıkla sanatsız notalarını" söylerken görmek üzücü bir şey. Onların tavırlarında ve görünümlerinde de çok dokunaklı bir şey var. Ayakkabıları kötü ve ayakları yaralı olabilir; aç, kalpleri hasta ve yüzleri üzgün olabilir, ama
kişi olarak neredeyse her zaman temiz ve sağlıklı görünürler. İkişerli ve üçlü gruplar halinde ve bazen daha kalabalık gruplar halinde şarkı söyleyerek gelirler, sanki birbirlerinin yüzünü güldürmek istercesine. Bazen hepsi bir arada büyük bir aile halinde gelirler, kadınlar ilahi kitaplarıyla, erkekler ise çeşitli müzik aletleriyle, kulübe evlerinin enkazlarından kalan evcil hayvan
parçalarıyla. Kadınlar bazen kollarında
çocuklar taşır veya ellerinden tutulur; ve bazen erkekler için müzik
kitapları taşırlar. Onları da, günlük kaba yemle dolu küçük mendillerle gördüm. Daha önce de söylediğim gibi,
kişisel olarak neredeyse her zaman temizdirler ve kıyafetleri neredeyse her zaman sağlam ve görünüşte uygundur, ne kadar fakir ve yetersiz olursa olsun.
Bu zavallı gezginler arasında umutsuz bir rezilliğin pervasız kişisel ihmalkarlığı ve pisliği yoktur; ayrıca aralarında yoksulluğun mesleki gösterişinin gölgesi bile yoktur.
Yüzleri üzgündür ve tavırları çok sık olarak tek bir utanç ifadesi ve beceriksizlikle doludur; ve dikkatli bir gözlemci, bir bakışta bu insanların
sokakların eğitimli
ozanlarının zanaatına hiç alışık olmadıklarını görebilirdi. Temiz, sağlıklı tenleri,
sık sık solgunlukla temas etse de, sade, önemsiz tavırları,
ve genel olarak görünümlerinin kabalığı, onların

"Kızarıp
Yıpranmış bir giysi giymek isteyen yalvaranlar,
Ne kadar kaba olursa olsun;
Kıtlık onları pislikle uzlaştıramaz;
Acı bir utangaçlıkla rica edenler ve
Hak ettikleri için reddedenler,
Sessizce çekilirler."

Kadınlar, özellikle de genç olanlar, genellikle arkadan yürürler,
kızarıp mümkün olduğunca kendilerini saklarlar. Bazen,
adamların geriye doğru yürüdüğünü, yüzlerini ilerleyenlere doğru çevirdiklerini gördüm, sanki yaptıklarından utanıyorlarmış gibi. Ve böylece kalabalık sokaklarda ağlayarak yürüyorlardı,
dinleyen kalabalık onlara acıyarak ve hayretle bakıyordu, sanki Calabria dağlarından gelen çok sayıda
aç çobanmışlar gibi. Bu garip
ozanların
seli, bir süreliğine sıradan sokak müzisyenlerinin argo melodilerini ve monoton ezgilerini kısmen bastırdı.
Profesyonel âşık, bu kederli şarkıcıların önünde "etkisiz ateşini söndürdü".
Manchester sokaklarında daha önce hiç bu kadar çok kutsal müzik duyulmadığını düşünüyorum. Arada sırada en sevdikleri neşe dışında, müzikleri çoğunlukla güzel ilahilerden oluşuyordu - genellikle herkesin bildiği ve hoş karşıladığı hüzünlü eski ezgiler,
çünkü bunlar hayatın hassas ve yüceltici anılarını uyandırır. "Burton", "French", "Kilmarnock", "Luther's Hymn", görkemli "Old Hundred" ve benzer karakterdeki diğer birçok güzel melodi, aylardır şehrimizin havasında her gün yankılanıyor. Bu seçimin, ozanların kendilerinin "hüzünlü bir ilham perisi, yumuşak bir acıma aşılamak" için yeterli beceriye sahip olmalarından kaynaklanmadığından eminim. Bu, hayatlarının pratiği ve zevki olan müzik türüdür ve şimdi, doğal kederine ek olarak, zamanın üzücü zorunluluğunun en basit melodilerine yumuşak bir eşlik sağlaması da tesadüfidir. Leech'in minör melodilerinin yakın zamana kadar sokaklarımızda hiç duyulup duyulmadığından çok şüpheliyim. Leech, Lancashire'da tepelerin yakınında doğmuş bir işçiydi; ilahileri ve ilahileri, özellikle kırsal bölgelerde, müzik
nüfusu arasında büyük favorilerdir. Leech'in arpı, kederin dehasıyla akort edilmişti. Son zamanlarda şehrin sokaklarında onun ilahilerinin
yumuşak, şikayet eden notalarını birkaç kez duydum. Yaklaşık üç ay önce, en acıklı ezgilerinden birini,
bir yaşlı adam ve iki genç kadın tarafından pazar yerinde söylenirken duydum.
Yaşlı adamın elbisesi, fabrika işçiliğinin tuhaf tonuna ve yıpranmışlığına sahipti ve çorapsız ayaklarında bir çift takunya vardı.
Wesley'nin ilahisine Leech'in en güzel küçük ezgilerinden birini söylüyorlardı:-

"Ve ben ölmek için mi doğdum,
Bu bedeni bırakmak için mi?
Ve titreyen ruhum
Bilinmeyen bir dünyaya mı uçmalı?
En derin gölgelerin olduğu bir ülkeye,
İnsan düşüncesiyle delinmemiş;
Ölülerin kasvetli ülkesine
Her şeyin unutulduğu yere."

Lancashire'daki kırsal kesim insanlarının cenazelerde sıklıkla söylediği bir ezgidir;
ve doğru hatırlıyorsam, aynı melodi Rochdale'deki eski Wesleyan Şapeli avlusunda Leech'in mezar taşına da yazılmıştır. Geçen gün Brown Sokağı'ndan geçen aynı sınıftan bir
ozan topluluğu gördüm,
"En koyu gölgelerde, eğer Sen belirirsen,
Benim şafağım başladı."

Topluluk yaşlı bir adam, iki genç adam ve üç genç kadından oluşuyordu. Kadınlardan ikisinin kucağında çocukları vardı. Onları bir süre dinledikten sonra, zamanın ve sözcüklerin durumlarına biraz uygun olduğunu düşünerek, genç adamlardan birini çağırdım, o da yavaşça "yanından geçerek" yanıma geldi. Ona nereden geldiklerini sordum ve "Ash'n" dedi. Başka bir soruya cevaben, "Biz aynı aileyiz. Benim ve diğerinin karısı. O, kollarında şal olan karısı ve benimkinde de yumuşak şal olan hur." Yaşlı adamın babası olup olmadığını sordum. "Evet," diye cevapladı, "buradayız, sadece ikimiz. Annem hasta ve kız kardeşlerimden biri ona bakıyor." "Peki, nasıl gidiyor?" dedim. "Oh, iyiyiz; ama daha batmadık," diye cevapladı. Başka bir gün, Exchange lambasının yakınında bu işçilerden oluşan bir enstrümantal grup vardı. Kalabalığın arasında bir arkadaşımla karşılaştım. Çalanların Staleybridge'den olduğunu söyledi. İstek üzerine birkaç güzel eski melodi çaldılar
ve geri kalanların arasında "Warrington" adlı bir melodi çaldılar.
Birkaç kez çaldıktan sonra, arkadaşım bana döndü ve şöyle dedi,
"Bu melodi bir Rahip tarafından bestelendi. Bir zamanlar Manchester'daki Cross Street Unitarian Chapel'in papazı olan Bay Harrison; ve bir gün, tepelerden, elinde asasıyla, millerce yol kat ederek gelen yaşlı bir dokumacı, papazın kapısını çaldı ve Harrison'ın orada 'bir beyefendi' yaşayıp yaşamadığını sordu. 'Evet.' 'Onu görebildiniz mi?' 'Evet.' Papaz kapıya geldiğinde, yaşlı dokumacı ona bir dakika dikkatlice baktı ve 'Worrington adlı şarkıyı sen mi besteledin?' dedi. 'Evet,' diye cevapladı papaz, 'Sanırım öyleyim.' 'Peki,' dedi yaşlı dokumacı, 'köpeğinizi bana verin! İyi bir şarkı!' Sonra onunla tekrar içtenlikle el sıkıştı ve "Pekala,
sana iyi günler," diyerek, yaşlı bakan dağınık düşüncelerini toparlayamadan tekrar evine gitti."

Bu işsiz ozanların birkaç ay öncesine göre sokaklarda giderek daha nadir görülmesinin nedenini bilmiyorum.
Belki de bunun nedeni işsizlerin ilk başta olduğundan daha fazla rahatlamış olmalarıdır. Şimdi açlık durumlarını gizleyen birçok kişinin ortaya çıkarılıp mümkün olduğunca rahatladığını biliyorum.
Bu sokak serserilerinin çoğu, zor zamanları gururlu bir belirsizlik içinde geçirmek için tekrar
iğrenerek evlerine döndüler; ve şüphesiz İngiltere'nin diğer bölgelerine
gidenler de var. Bunlardan sonuncusundan, birkaçının gezgin ozanlık hayatına o kadar alışmış olmasını doğal olarak bekleyebiliriz ki
muhtemelen bir daha asla yerleşik işe geri dönmeyeceklerdir. Ama "bir
ilahilik var ki Sonlarımızı şekillendirir, onları istediğimiz gibi kabaca yontarız." Büyük Yaratıcı'nın onları rahatlatacağına ve rahatlatacağına güvenelim,
"çeşitli ihtiyaçlarına göre,
"onlara acıları altında sabır ve tüm sıkıntılarından mutlu bir sonuç vererek."

PAMUK KITLIĞI ÜZERİNE MEKTUP VE KONUŞMALAR

LANCASHIRE'LI BİR ÇOCUĞUN PAMUK KITLIĞI ÜZERİNE MEKTUPLARI.

Aşağıdaki alıntılar, basın aracılığıyla yaptığı çağrılarla
Pamuk Kıtlığı sırasında Lancashire'daki büyük sıkıntıya ciddi şekilde dikkat çeken ilk yazarlardan biri olan Bay John Whittaker'ın
"Bir Lancashire Çocuğu" adlı mektuplarından alınmıştır. The Times'daki ve Londra Belediye Başkanı'na yazdığı mektupların Mansion House
Fonuna yol açtığına şüphe yok. The Times'da 14 Nisan 1862'de, sıkıntılı işçilerin davasını savunan bir dizi mektubun ilki yayınlandı. O şöyle dedi:-

"Çok sayıda pamuk fabrikasının bulunduğu geniş bir bölgenin merkezinde yaşıyorum. Bu fabrikalar normal zamanlarda binlerce 'ele' iş ve binlerce ağza yiyecek sağlıyor. Nadir istisnalar dışında, tüm bu fabrikalarda sessizlik hüküm sürüyor. . . . Maddi atmosferimiz eskisinden biraz daha aydınlık olabilir, ancak sosyal atmosferimiz çok daha karanlık ve yoğun. Zor zamanlar geldi; ve ne anlama geldiklerini anlayacak kadar uzun süredir yaşıyoruz. Öğle vakti evde oturan, sessiz ve asık suratlı babalarımız var, çocuklar etrafa hüzünle bakıyor ve bazen de sahip olamadıkları ekmek için sızlanıyorlar. Zor zamanlar gelmeden önce, 'dilenci'nin kendilerine söylenebilecek en aşağılayıcı sıfat olduğunu düşünen gururlu adamlar olan aynı babalarımız var; ancak şimdi neredeyse açlıktan ölmek üzere olan karı ve çocuklarını görünce alçakgönüllü oluyorlar ve 'yardım komiteleri' ve istekleri hakkında sorgulanmaya, tanıklık etmek acı verici, neredeyse şok edici olan bir sabır ve alçakgönüllülükle boyun eğiyorlar. Ve bu babalardan bazıları sabahleyin uzun süpürgelerle sokak süpürücüsü olarak dışarı çıkıyorlar, diğerleri ise tekrar kasabanın bahçesinde veya açık yol kenarlarında taş kırmaya gidiyorlar,
orada keskin doğu rüzgarlarından korunmuyorlar, ki bu da şu anda katlanmak zorunda oldukları sefalet yüküne biraz daha ekliyor. Ancak, bundan daha da zor olanı, fabrikadaki kadınlarımız ve kızlarımız dışarı çıkmak zorunda kaldılar; ve, kapı kapı dolaşarak yorgun bir şekilde, evdeki yetersiz erzağı karşılayabilmek için bir parça ekmek veya bir bakır para dilendiler. Daha geçenlerde, yaşadığım kasabanın etrafındaki kırsalda uzun bir yürüyüş yaparken, bu fabrika kızlarından birkaçıyla tanıştım ve dilenci gibi olmayan 'Bize biraz yardım eder misiniz?' sorularıyla durduruldum. Tıpkı benim kız kardeşlerim gibiydiler; onları görüp duyduğumda, kız kardeşlerimin bu duruma geldiğini hayal ettiğim için neredeyse boğuluyordum. 'Bize biraz yardım eder misiniz?' diye sordu bu fabrika kızları.

. . . Tüm hayatları bir tür zevkten diğerine geçmekle geçen; çoğunlukla can sıkıntısı dedikleri şeyden (kız kardeşlerimin hiç acı çekmeyeceği bir tür hastalık) muzdarip olan ve onlar için yeni bir zevkin, İskender'in fethedeceği yeni bir dünya gibi olacağı kadınlardan duydum. Lancashire kızlarımızın 'Bize biraz yardım eder misiniz?' diye haykırışını neden duymasınlar ki? Pamuklu elbiseler ve tahta takunyalar içindeki bu kızların aynı cennete doğru ilerledikleri -ya da ne yazık ki aynı cehenneme--Havva'nın tüm kızlarının, dış durumları ve kıyafetleri ne olursa olsun, nereye gittikleri hatırlatılmasın? Bu çabalayan kızların, etraflarında sayısız ayartma varken, her gün 'Bizi günaha sürükleme' diye dua etmek zorunda kalmaları gerektiğini düşünmeleri neden istenmesin?

Biz erkekler, kız kardeşlerimizin dilenmesine izin vermektense çok şey yapmayı tercih ederiz. Bazılarımız bunu önlemek için daha fazlasını yapmaya kalkışmasın mı? 'Kız kardeş tazılar, İstek ve Günah' hakkında bir şiir hatırlıyorum

ve tek başlarına avlanmaktan daha sık birlikte avlandıklarını biliyorum. İlkinin dişlerini hissettik: İkincisi kaçımıza saldıracak?"

The Times'a 22 Nisan 1862'de eklenen ikinci bir mektupta, aynı yazar şöyle diyor:--"Geçen hafta yazdığımdan bu yana geçen kısa sürede bile, birçok şey bir araya gelerek sıkıntının hızla arttığını ve yardım için kendi ülke sınırlarımızın ötesine geçmemiz gerektiğini gösteriyor. . . . İnsandaki Tanrısallık hakkında okuduklarımı hatırlıyorum ve etrafımda her saat gördüğüm yarı aç yaratıklara garip bir hisle bakıyorum. Sokaktan geçemiyorum ama derin bir sıkıntının izlerini görüyorum. Evde yarım saat oturamıyorum, bir veya daha fazla kişi gelip ekmek istiyor. Ama önüme öylece gelen şey, yalnızca onu arayanlar tarafından görülebilen o derin sıkıntıyla kıyaslandığında hiçbir şey. . . . Öyle aileler oldu ki
o kadar küçüldüler ki, tek yiyecekleri Hint unundan yapılmış bir
yulaf lapası oldu. Yulaf ezmesini karşılayamıyorlardı ve
Hint unundan yapılmış yulaf lapalarından bile günde sadece iki öğün yemek yiyebiliyorlardı. Daha kaba yemeklerinden o kadar utandılar ki, çaresiz durumlarını çevrelerindekilerden gizlemek için ellerinden geleni yaptılar. Bu ancak tesadüfen
öğrenildi ve sonra iğrenç yiyeceklerini içeren
bulaşıkları aceleyle kaldırırken yakalandılar. Adını verebildiğim ve evini gösterebildiğim bir kadının sadece
çok sıkıntıda olduğu değil, aynı zamanda ateşi olduğu da söylendi. Kendisini
ziyaret ettiler. Evin alt odasına girdiklerinde, ziyaretçiler
bir mobilya parçası olmadığını gördüler; ateşi olan kadın,
düşük bir ateşin önündeki turuncu bir kutunun üzerine oturdu; ve ateşin tamamen sönmesini önlemek için, yakıt için koltuğunu parça parça
çekiyordu. Ziyaretçiler yukarı baktılar. Orada hiçbir mobilya yoktu - sadece bir köşede kadının dört çocuğunun yatağı olarak kullanılan bir parça saman vardı. Başka bir durumda, yardım başvurusunda bulunamayacak kadar zayıf olduğu söylenen bir kadın ziyaret edildi. Kocası hastalığı nedeniyle uzun süredir işsizdi; artık iyileşmişti ve iş aramaya gitmişti. Karısını ve üç çocuğunu bodrum katındaki evlerinde bıraktı. Karısı loğusalığına çok yakındı ve iki üç gündür yemek yememişti... Bu kasabada, kendi kendine yetebilen ama artık tamamen maddi olanakları olmayan yüzlerce genç bekar kadın var. Bunların neredeyse hepsi, kendi yaşam savaşlarını sessizce vermiş, ancak şimdi bu korkunç yoksulluğun yaptığı saldırılara karşı koymak için çok çalışmaları gereken iyi İngiliz kızlarıdır. Bana, bu kızlardan birinin, zavallı Hood'un 'Bridge of Sighs' adlı şarkısında söylediği sınıftan biri olmaya zorlandığı bir vakadan bahsedildi. Yetimdi, burada hiçbir akrabası yoktu ve bir geneleve gidene kadar oradan oraya savruldu. Tanrıya şükür, kurtarıldı. Yardım fonumuz, onu bu aşağılanmadan kurtarmanın bir yolu oldu; Ancak mektubumu okuyanlar, bu zavallı kızların yoluna
çıkan
yoksunluklarının ne kadar güçlü ayartmalar olduğunu göremiyorlar mı!"

25 Nisan'da, çoğunluğu pamuk imalatıyla ilgilenen bir dizi şehir tüccarı, Londra Belediye Başkanı'nın önünde bekledi ve onu ve onun aracılığıyla halkı, Lancashire imalat bölgelerindeki çalışan nüfusun artan sıkıntısına ilgi duymaya çağırdı. Bundan önce, "Lancashire Delikanlısı", Belediye Başkanı'na özel bir mektupla şu ifadeleri kullanmıştı:-

"Yerel kaynaklar neredeyse tükendi ve eğer dışarıdan yardım almazsak, durumumuzun yakında benim veya insan duygularına sahip herhangi birinin isteyebileceğinden daha umutsuz bir hale geleceğine ikna oldum. Tanıdığımız ve saygı duyduğumuz insanların evlerinin, sadece çalışan adamlar olmalarına rağmen, her türlü mobilyadan arındırılmış olduğunu görmek, uzun zamandır değer verilen kitapların ve resimlerin tek tek rehin dükkanına gönderildiğini görmek, böylece yiyecek elde edilebilsin diye, ve yiyeceklerin neredeyse iğrenç ve miktar olarak yetersiz olduğunu görmek, katlanılması zor, çok zor şeylerdir. Ama en kötü şeyler bunlar değildir. Birçok yazlık evimizde, birkaç peni toplanabilecek rehin bırakmayla artık hiçbir şey kalmadı ve biz 'Lancashire delikanlılarının' anneleri ve kız kardeşleri dilenmeye çıktılar ve çoğu zaman bizimki kadar yoksulluk olan evlerin kapılarını çaldılar; babalar ve delikanlılar ise sokak süpürerek veya taş kırarak bir iki şilin kazanabiliyorlarsa çok şanslı olduklarını düşünüyorlar... Başkaları için yaptığınızı bizim için de yapmayacak mısınız? Bize yardım etmeye meyilli olanların size gönderebileceği paraların alıcısı olmayacak mısınız?

Lord Belediye Başkanı, heyeti dinledikten sonra onlara kişisel
temyizi okudu ve "ayrılmadan önce, heyet, sıkıntılı bölgelerin merkezi bir yerinde ayak basmayı arzu edilebilir kılabilecek herhangi bir yerel komiteyle iletişim kurmak üzere geçici bir komite oluşturmayı taahhüt etti." Hemen ardından, Lord Belediye Başkanı, adalet odasındaki koltuğuna oturduğunda, "Heyetteki beyefendilerin yardımıyla, istenilen şekilde hareket etmeye hazır olduğunu" söyledi. . . . Dağıtımda kendisi hiçbir rol alamazdı. Yapabileceği tek şey, iletimin aracısı olmaktı; ve büyük Manchester şehrinde veya Lancashire'ın başka bir yerinde, halkın güven duyabileceği bir örgütün kurulduğunu öğrendiği anda, daha önce aldığı küçük meblağları ve zaman zaman kendisine emanet edilebilecek diğer meblağları göndermeye hazır olmalıydı." Ve böylece pamuk işçileri için ilk genel abonelik başladı ve kapanmadan önce, 528 pound,336,9 şilin,9 peni gibi muhteşem bir meblağa ulaştı.

BAY COBDEN'İN PAMUK KITLIĞI HAKKINDAKİ KONUŞMASI.

29 Nisan 1862'de, Manchester Belediye Başkanı Thomas Goadsby, Esq. tarafından çağrılan beyefendi sakinlerin bir toplantısı, bir yardım komitesi oluşturmanın uygunluğunu ele almak için o şehrin Belediye Binası'nda yapıldı. '"Merhum Bay Richard Cobden, M.P. katıldı ve tüm ülke,
kehanetsel keskin bir vizyonla,
acı çeken işçileri krizden geçirmek için en az 1.000.000 pounda ihtiyaç duyulacağını ilan etti, oysa o tarihe kadarki bağışlar sadece
180.000 pounddu. "Manchester Belediye Başkanı'na, belediye başkanlığından emekliye ayrılan kişiye teşekkür oyu verilmesi yönündeki teklif üzerine Bay Cobden şunları söyledi:-

"Bu karar geçmeden önce, bir gözlemde bulunma fırsatını değerlendireceğim. Bu komiteye adımın eklenmesinden onur duydum ve buradaki komşuma sorduğum ilk şey şuydu: 'Genel komitenin işlevleri nelerdir?' Ve duydum ki, ayda bir kez buraya gelip, yapılan işler ve fonların dağıtımıyla ilgili olarak yönetim komitesinin raporunu almaktan başka bir şey değiller. Genel komitenin görevlerinin çok daha fazla genişletilip genişletilemeyeceğini, abonelik miktarını artırmak için çok daha yararlı bir şekilde kullanılıp kullanılamayacağını size söyleyecektim. Sanırım tüm deneyimlerimiz bize, dünyadaki en iyi amaç
elimizde olduğunda, kamu aboneliğinin başarısının büyük ölçüde onu talep edenlerin faaliyet miktarına bağlı olduğunu öğretmiş olmalı; ve bence, bu büyük acil durumda ek fon toplamak için genel ve ulusal bir çaba sarf etmemizi sağlamak için,
sadece
az önce bize okunan bu raporda belirtilen bir veya iki gerçeğe atıfta bulunup bunları tekrarlamak yeterli. Şu anda ücret kaybının haftada 136.094 pound olduğu tahmin ediliyor ve çalışan sınıfların tasarruflarının neredeyse tükendiği konusunda şüphe yok. Şu anda, haftada 136.094 pound, yılda 7.000.000 pound sterlini temsil ediyor ve bu, bu bölgedeki emek ücretlerinden yapılan kesintinin oranı.

Bu raporda, bu komitenin şu anda bu miktardaki sıkıntıyı hafifletmek için öngörebileceği kaynakların önümüzdeki beş ay boyunca ayda 25.000 pound, yani yılda 300.000 pound olduğunu görüyorum; böylece şu anda bu ülkenin işçi sınıflarının şu anda katlandığı ücret kaybının gerçek miktarının yüzde beşinden daha az bir miktarda bir rahatlama sağlamanın yollarını öngörüyoruz. Ancak bu bölgeyi çok yakından tanıyan saygıdeğer beyefendilere, yılda yedi milyonluk ücret kaybının, bu topluluğa üç veya dört ay sonra verilecek acı ve kayıp miktarının çok eksik bir ölçüsü olduğunu söylememe gerek yok. 10.000.000 pound olarak alınabilir; ve
gelecek bahara kadar 10.000.000 poundluk ücret kaybı, bu bölgenin uğrayacağı kaybın bir ölçüsü değildir; çünkü kapitalistlerin sabit makine ve binalarında da bir kayıp yaşayacağını kabul etmelisiniz; ve belki de işçinin kaybı kadar olmasa da, çok büyük bir miktar olacak ve muhtemelen bazı insanların görüşüne göre buna çok yaklaşacaktır.

Hepsi bu değil: Bay Farnall bize şu anda bu bölgedeki oranlardaki artışın haftada 10.000 pound olduğunu söyledi. Bu, yılda yarım milyon oranında olacak ve tabii ki bu sıkıntı devam ederse, bu oran büyük ölçüde artırılmalı, belki de iki katına çıkarılmalıdır. Bu, bu yakın bölgeyi tehdit eden baskının miktarını gösteriyor. Ben her zaman bu sıkıntı ve ızdırabın kümülatif olması gerektiği görüşündeydim, ki bu da çok az insanın öngördüğü bir dereceye kadar, çünkü sizin
zorlukla başa çıkma araçlarınız, zorluk arttıkça orantılı olarak azalacaktır. Bay Farnall bize, vergilendirilebilir mülkün üçte birinin var olmaktan çıkacağını ve
gelecekteki vergilerin üçte ikisine uygulanması gerektiğini söyledi. Ancak bu, iki veya üç ay sonra şeylerin durumunun ölçüsü olmayacaktır, çünkü her ek vergi, büyük miktarda satılabilir mülkün var olmaktan çıkmasına neden olur; ve vergilerinizi ne kadar artırırsanız, o vergilerin üretken olacağı alanı o kadar azaltırsınız. Davanın bu görüşü, ayrıca, dükkan sahibi sınıfının durumu ve büyük miktarda
sermayesi olmayan fabrika sahipleri ve imalatçı sınıfları üzerinde çok önemli bir etkiye sahiptir. Dükkan sahibi sınıfının çok büyük bir kısmının hızla işsiz işçilerin durumuna düştüğüne şüphe yok.

Geçen gün Rochdale'deyken, bunun çok üzücü bir örneğini duydum. Dükkan işleten fakir bir kadın vardı ve yoksulluk vergisi için hacizle tehdit edilmişti. Yoksulluk vergisini ödemek için oğlunun pazar
giysilerini sattı ve vergisini ödemeye gittiğinde bir yardım bileti aldı. Bu üzücü ve kederli bir örnek, ancak korkarım ki uzun süre tek başına olmayacak. Sonra dükkan sahibi sınıfının işçilerin rütbesine indiğini görüyorsunuz. Öyle olmalı. Yıllık 7.000.000 poundluk, artık ücret olarak ödenmeyen 
geliri dükkan sahiplerinden kaldırın ve sonuç her mantıklı
zihne kendini göstermelidir. Sonra başka bir sınıfımız var - depolarda ve sayım evlerinde çalışan üstün eğitimli genç adamlar. Bunların büyük bir kısmı hızla sizin işçi sınıflarını bulduğunuz duruma düşecektir. Bütün bunlar krallığın bu bölümünün sıkıntısını ve utancını artıracaktır. Şimdi, bu durumla başa çıkmak için, kendi gönüllü çabalarımızdan gelenler dışında güvenebileceğimiz tek yardım olan yoksul yasası yardımına sahipsiniz. Peki, ama Bay Farnall'ın az önce önümüze koyduğu bu raporu okuyan herkes bu yardımın ne kadar yetersiz olduğunu görmelidir. Bir poundda bir buçuk şilin ila bir dört şilin veya bir beş şilin ila beş peniye kadar çıkar;
Her birey için -onlara yoksul demeyeceğim-
her sıkıntılı birey için ödeneğin haftada iki şilin kadar olduğu neredeyse hiç vaka yoktur.

Şimdi, bu konuyla ilgili olarak komitenin dikkatini çekmek istediğim bir nokta var -bu benim takdirim açısından
en önemli olanıdır. Sıradan zamanlarda, yoksullara yardım ettiğinizde, bu yardım büyük işçi kitlesi tam istihdamdayken verildiğinde, sıkıntıda olabilecek bir veya iki izole aileye verdiğiniz yardımın ölçüsü kesinlikle geçimlerinin miktarıyla ölçülmez, çünkü hepimiz biliyoruz ki
müreffeh zamanlarda, çalışan insanların büyük çoğunluğu istihdam edildiğinde, birbirlerine karşı her zaman naziktirler. Aslında yoksullar, yoksullara yardım etmek için diğer sınıflardan daha fazla şey yaparlar. Refah döneminde işsiz bir çalışan ve ailesi, bir komşunun evinde yemek yiyebilirdi, tıpkı bizim sınıfımızda, yolculuk yaparken bize kolaylık sağlıyorsa, bir komşunun evinde yemek yiyebileceğimiz gibi. Ancak unutmayın, şimdi çalışan ve emekçi nüfusun tamamı üzücü bir yoksulluk seviyesine düşürüldü ve onlara yoksulluk vergilerinden ve bu gönüllü aboneliklerden verdiğiniz izinler, aslında geçimlerini sağlamak için elde edecekleri her şeyin ölçüsüdür. Ve bu çok genel olduğundan, büyük bir ruhsal çöküntüye ve fiziksel bitkinliğe neden olduğundan, bu topluluğun sağlığı ve gücü açısından büyük tehlike altındasınız, eğer bu durum için henüz sağlandığından korktuğum şeyden daha fazla bir şey yapılmazsa. Bütün bunlar beni şu sonuca getiriyor: Bu genel komite tarafından, ülkenin bu bölümünün durumuna genel olarak kamuoyunun dikkatini çekmek için daha önce yapılmış olandan daha fazla bir şey yapılması gerekiyor. Tamamen istisnai bir durum. Bu durumun tarihte eşi benzeri yok. Bana, Lancashire'da olduğu gibi sınırlı bir alanda ve birkaç ay içinde, yıllık ücretlerde 7.000.000 sterlinlik bir istihdamın durdurulduğu başka bir vakayı gösterebilmeniz imkansız. Dünya tarihinde buna benzer bir şey
olmamıştır, aniden ortaya çıkması, bununla başa çıkmanın veya etkili bir çözüm
yoluyla yönetmenin imkansızlığı.

Eh, ülke genelinde bu gerçeklerle tanıştırılmalıdır.
Bu nasıl yapılacak? Bu ancak bu merkez komiteden bilginin
yayılmasıyla yapılabilir. Bu büyük yoksulluğun herhangi bir şekilde gönüllü yardımla karşılanması isteniyorsa,
tüm ülkeye bir çağrı yapılmalıdır.
Genel olarak ulus, davanın aciliyetiyle tam olarak
tanıtılmalı ve üzerimizde ulusal bir sorumluluğun
olduğu hatırlatılmalıdır. Bu nedenle, bu genel komitenin ulusal bir komite haline getirilmesini ve o zaman Lord Belediye Başkanı ile olan bu küçük
zorluktan kurtulmamızı önereceğim. Lord Belediye Başkanı'nın ve Londra şehrinin tüm işbirliğine
ihtiyacımız olacak; ve ben diyorum ki bu komite, Manchester veya Lancashire merkez komitesi olmak yerine, ulusal bir komite haline getirilmeli; buradan ülkenin her yerine, lordlar teğmeniyle başlayarak, onları bu komitenin başkan yardımcısı olmaya davet eden davetler gönderilmeli. Asil Lord, genel komitenin -ulusal komitenin- başında olmaya devam etsin ve her belediye başkanını katılmaya davet etsin. Hafta içinde yeni belediye başkanlarımız olacak ve şu anki belediye başkanımızı kaybettiğim için üzgünüm ama yeni belediye başkanları geldiğinde, bir yıllık emekten yeni yorulmuş olsalardı, muhtemelen yeni bir işe girişmeye daha hazır olabilirler. Krallıktaki her belediye başkanı bu komitenin üyesi olmaya davet edilsin. Her ilçede bir komite örgütlemelerini isteyen abonelik genelgeleri gönderilsin; bir sekreter ve fahri sekreter görevlendirilsin. Bu organlar aracılığıyla bilgi iletebilir ve bu bölgenin durumuyla ilgili olarak yapılan yanlış beyanları ortadan kaldırabilirsiniz.

Gerekirse, bu daha önemli yerlerden bazılarına bir elçi gönderebilirsiniz; ancak daha da iyisi, onları buraya, durumun gidişatını kendi başlarına incelemesi için birini göndermeye ikna edebilirseniz;
çünkü eminim ki eğer bunu yaparlarsa, bu bölgedeki mülk sahibi sınıflara karşı söylenen iftiraların
sağlam temellere dayandığını bulmaktan çok uzak, krallığın güney kısmından bu bölgeyi ziyaret eden herkesi şaşırtacağını düşündüğüm büyük cömertlik ve cömertlik örnekleriyle -ve birçoğuyla- karşılaşacaklardır.

Bu, yalnızca merkezden gelen aktif bir çabayla yapılabilir ve ben, tüm ülkeye bu şekilde işbirliği yapma fırsatı vermediğimiz ve krallığın her bir bölümüne bu büyük kriz ve acil durumun sorumluluğunu yüklemediğimiz sürece bu çabaya adaletli davranmış olmayacağımızı düşünüyorum. Bu topluluğun ve tüm krallığın bu çalışkan nüfusu sağlıklı ve enerjik bir şekilde korumak istemesinin her türlü nedeni olduğunu ileri sürüyorum. Önümüzdeki kış yeterince beslenip giydirilmezlerse yapacağınız gibi, bu çalışan nüfusu buradan
kovmak yerine burada tutmaya çalışmamız için her türlü neden var. Bu bölge canlanacaksa, hepimizin umut ettiği ve inandığı gibi, onlara tekrar ihtiyaç duyulacak. Buradaki sabit sermayeniz nüfus olmadan hiçbir işe yaramaz. Hammaddeniz olmadan hiçbir işe yaramaz. Lancashire, makineleri kullanıldığında krallığın en zengin ilçesidir; makineleri ve sabit sermayesi felç olduğunda, şu anda olduğu gibi, krallığın en fakir ilçesidir. Bu nedenle,
Sadece bu toplumun değil, krallığın da çıkarına olduğunu söylüyorum, bu nüfusun, sanayilerinin hammaddesinin bu bölgeye tedarik edileceği zamana kadar -umarım uzak bir zaman değildir-
korunması gerekir. Sunuyorum; sonra, tüm krallığa -bu bölge ve geri kalanına- Parlamento toplanana kadar, ulusal abonelik miktarını muhtemelen 1.000.000 pounda çıkaracak bir çaba sarf edilmesinin tavsiye edileceğini düşünüyorum. Bundan daha azı, bu durum için tamamen
yetersiz olacaktır; ve tüm ülkeye enerjik bir çağrıda bulunulması ve belirttiğim gibi organize bir çabayla böyle bir miktarın toplanabileceğine inanıyorum."

DERBY KONTUNUN

2 ARALIK 1863'TEKİ İLÇE TOPLANTISINDAKİ KONUŞMASI.
BAŞKANLIKTA SEFTON KONTUNUN.

Lancashire Lord-Teğmeni Sefton Kontu tarafından yayınlanan bin üç yüz genelge, "sık sık tanık olunmayan
rütbe, servet ve nüfuz sahibi bir topluluğu bir araya getirdi;
ve sınıf ayrımlarının ve aristokrat ayrıcalıklarının belagatli savunucusu (Derby Kontu) o gün yoksulların ve çaresizlerin güçlü ve başarılı temsilcisi oldu." Başkan tarafından çağrılan Derby Kontu şöyle dedi:-

"Lord Sefton, Lordlarım ve Beyefendilerim,--İnsan doğamızın en acı verici ve aynı zamanda en nazik duygularını uyandırması gereken ve uyandıracağından emin olduğum bir fırsatta bir araya geldik. En iyi yatıştırma yollarını düşünmekle karşı karşıyayız - keşke ortadan kaldırabilseydim! - modern zamanlarda bu ayrıcalıklı ülkede benzerine hiç tanık olunmamış büyük bir ulusal felaket - en çok acı çekenlerin öngörmesinin veya öngörmüş olsalar bile önlemek için herhangi bir adım atmasının imkansız olduğu bir felaket - ulusun genelinde paylaşılmış olmasına rağmen, daha özel olarak ve en ağır şekilde bu şimdiye kadar müreffeh ve zengin bölgeye düşen bir felaket - bu kaynayan endüstri kovanını zorunlu eylemsizlik ve tembelliğin durgun bir çölüne dönüştüren bir felaket - en büyük servetimizin kaynağı olanı en derin yoksulluk uçurumuna dönüştüren bir felaket - zenginleri yoksullaştıran, kolay talihli insanları en büyük sıkıntılara düşüren, Şimdiye kadar tutumlu çalışmayla dünyanın biraz üstünde olanlara sıkıntı
getirdi ve dürüst ve mücadeleci yoksulluğu mutlak ve aşağılayıcı bir yoksulluk durumuna düşürdü. Beyler, bugün bu felaketle karşılaşmak için bir araya geldik, ülke genelinde ve ayrıca bu ilçede de asilce yapılan çabalara araçlarımızı ve yardımımızı eklemek için, sözlerimi bitirmeden önce size kanıtlayacağım. Beyler, şu anda hüküm süren yoksulluğun kapsamını herhangi bir rakamla anlatmanın ne kadar
imkansız olduğunu biliyorum ve ayrıca büyük meclislerin rakamların veya hatta rakamların herhangi bir şekilde
kullanımı konusunda ne kadar sabırsız olduğunu da biliyorum; ancak aynı zamanda, bu kararı açarken davanın tüm durumunu önünüze koymam ve şu anda hüküm süren sıkıntının boyutuyla ilgili olarak karar vermenizi istemem, birkaç rakamı dikkatinizden kaçırmadan, ve bunlar çok az olacak, mevcut sıkıntının boyutunu, hatta baskısını gösterecek rakamlar. Ve beyler, size en iyi şekilde, 1861 Eylül ayında bahsettiğim bölgelerdeki durumu, 1862 Eylül ayıyla ve yine sadece iki hafta önce, yani geçen ayın 22'sine kadar sahip olduğumuz en son bilgiyle karşılaştırarak, hüküm süren sıkıntı ve yoksulluğun boyutu hakkında bir fikir verebileceğimi düşünüyorum. O zaman, beyler, yuvarlak sayılarla iki milyonluk bir bölgede -ki bu bölgedeki sayı yaklaşık olarak bu kadardır- Eylül 1861'in dördüncü haftasında, kırk üç bin beş yüz kişinin mahalli yardım aldığını; Eylül 1862'nin dördüncü haftasında, yüz altmış üç bin dört yüz doksan sekiz kişinin mahalli yardım aldığını; ve Eylül ayının son haftası ile Kasım ayının üçüncü haftası arasındaki kısa sürede, yüz altmış üç bin dört yüz doksan sekiz kişinin iki yüz elli dokuz bin üç yüz seksen beş kişiye çıktığını görüyorum. Şimdi beyler, aynı dönemlerde, mahalli fonlardan yoksulluk yardımına uygulanan miktarı karşılaştıralım. Eylül 1861'de, uygulanan miktar 2259 pounddu; Eylül 1862'de, 9674 pounddu. Yani haftalık. Şimdiki miktar ne? Kasım 1862'de haftalık 17.681 pounddu.
Parokyal yardım alanların toplam nüfusa oranı Eylül 1861'de yüzde iki ve üç onda bir, Eylül 1862'de yüzde sekiz ve beş onda birdi ve bu Kasım 1862'de nüfusun yüzde on üç ve beş onda biri olmuştu. Dolayısıyla, şu anda tüm nüfusun yüzde on üçü geçimini sadece
parokyal yardıma bağlı olarak sağlıyor. Bu iki yüz elli dokuz bin kişiden -sadece yuvarlak rakamlar veriyorum- otuz altı bin sekiz yüz yaşlı veya sakattı; yaklaşık
doksan sekiz bin sağlıklı yetişkin mahalli yardım alıyordu ve
on altı yaş altı yaklaşık yirmi dört bin kişi vardı. Ancak gözlemlerimizi yalnızca mahalli yardıma bağımlı olanlarla sınırlandırırsak, sıkıntının boyutunu tahmin etmekten çok uzak olurdu.

Yoğun olarak istihdam ettiğimiz ve hizmetleri bizim için paha biçilmez olan yerel komitelerden, yoksul vergilerinden muaf tutulmayan kişilerin de mahalli komiteler tarafından muaf tutulduğuna dair kanıtlarımız var; bu bölgede en az yüz yetmiş iki bin kişi - toplamda iki milyon kişiden dört yüz otuz bir bin üç yüz doksan beş kişi veya tüm nüfusun yüzde yirmi bir ve yedide biri - yani her beş kişiden birinden fazlası günlük geçimini mahalli yardıma veya kamusal hayır kurumuna bağlı olarak sağlıyor. Beyler, rakamların sıkıntının miktarını yeterince göstermeyeceğini söylemiştim; aynı şekilde, rakamlar, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, o sıkıntının hafifletilmesi için katkıda bulunulan miktarı da göstermeyecektir. Fakat başka bir test yapalım; günlük ekmekleri için günlük emeklerine bağımlı olan ve birçoğu günden güne yoksulluk sınırında olan yoksullar üzerinde değil, zengin zanaatkarlar, tutumlu, çalışkan, tasarruf edenler üzerinde ne gibi bir etki yarattığını test edelim; şimdiye kadar dünyanın biraz üstünde olan ve burada sadece eksik bir test var, çünkü tasarruf bankalarından çekilen mevduatın tamamını elde edemiyorum, mümkün olan en iyi test, hesabı bugüne kadar taşıyabilseydik; ancak bunu ancak geçen Haziran ortasına kadar elde edebildim, o zaman sıkıntının başladığı söylenemezdi ve yine de bu ilçedeki yedi tasarruf bankasından altı ayda --ve sıkıntının şu anki seviyesine ulaşmadığı veya buna benzer bir şey olmadığı aylarda--mevduat çekimlerinin normal ortalamanın üzerinde, 71.113 pound'luk bir fazlalık olduğunu gördüm. Bu, daha önce de söylediğim gibi, baskının henüz başlamadığı geçen Haziran ayına kadardı ve o zamandan itibaren tasarruf bankalarından bunu elde etmek imkansız hale geldi, ki onlar da doğal olarak bu durumu ifşa etmek istemiyorlar - şu anda çekilen paranın fazlalığıyla ilgili doğru bir tahminde bulunmamızı sağlayacak daha fazla getiri elde etmek imkansız hale geldi; ancak bunların çok büyük olduğu, bahsettiğim büyük meblağın bankalardan elde edilmesinden bu yana yaşanan büyük sıkıntı artışından çıkarılmalıdır, ki bu meblağ geçen Haziran ayındaki olağan çekimlerin fazlalığını temsil ediyor. Şimdi beyler, sizden rica ediyorum, tasarruf bankalarından çekilen paranın ortalama fazlası olan 71.113 pound'luk meblağın ne gibi bir durumu temsil ettiğini düşünün; ne kadar büyük bir acıyı resmediyor; ne kadar hayal kırıklığı yaratan umutları; çalışan ve çalışkan sınıflar için ne kadar büyük bir sıkıntı ihtimalini önünüze getirmiyor? Beyler, bu birçok ailenin
hayat için
bozulmuş umutlarını temsil ediyor. Dürüst, tutumlu, azimli çalışkanlıkla, yıllarca emek ve özveriyle kazanılan, daha önce birçok durumda olduğu gibi, daha küçük meblağlardan kazanılmış devasa servetlerin bile temeli olma umuduyla ayrılan küçük meblağı temsil ediyor. Birçok çalışkan zanaatkarın ailesi için
umutlarının kademeli olarak
çöküşünü temsil ediyor. Yoksulluğa ve yoksulluğa yol açan bu aşağı doğru ilerlemenin ilk adımı, dürüst çalışkanlığın tasarruflarının geri çekilmesidir ve bu, size
alıntıladığım dönüşte temsil edilmektedir. Sonra, küçük, değer verilen bir mobilya parçasının feda edilmesi gelir - küçük bir şımartmanın kesilmesi - evine ek bir konfor ve mutluluk görünümü veren şeyin feda edilmesi - en sonunda iyi idare edilen, dürüst, tutumlu, tasarruflu çalışan adam, tembel, savurgan ve tedbirsiz insanlarla aynı seviyede bulana kadar - ailesinin kıyafetlerini - hatta yattığı yatak takımlarını - rehin bırakmak zorunda kalır, her gün geçimini sağlayacak basit araçları elde eder ve tüm bu zorluk ve sıkıntıyla, kamusal veya özel hayır kurumlarına bağımlı olmaktansa her şeyi yapmak isteyen asil bağımsızlıkla karşılaşır ve kendi basit ama vurgulu diliyle, 'Hayır, ama önce CLEM' diye ilan eder. Ve beyler, bu beni daha memnuniyet verici bir bakış açısına, yani bu yoksulluğun bu büyük ülkenin halkı tarafından nasıl katlanıldığına, her türlü övgünün ötesinde bir şekilde, bakmaya yöneltiyor. Bu, eski geçim kaynaklarının biraz altına düşen sıradan işçilerin durumu değil, lüks içinde olmasa bile en azından aşırı konfor içinde yaşama alışkanlığı olan insanların maddi konforunda ve neredeyse zorunlu ihtiyaçlarında bir azalmadır - normalde yirmi beş şiline, otuz şiline veya kırk şiline ulaşan meblağlardan haftada iki ve üç şiline bir azalma; tüm konforlarının kesilmesi, gelecekteki ek konfor veya hayatta yükselme umutlarının kesilmesi - bu koşullar altında herhangi bir tür veya tanımda yardıma borçlu olma fikrine karşı duyulan bir tiksinti duygusuyla ağırlaştırılmış, onurlu, dürüst ama aynı zamanda hastalıklı bir duygu. Ve şunu söyleyebilirim ki, yerel yardım komitelerinin karşılaştığı zorluklar arasında - şüphesiz en çok hak edenler arasında olmayanlar da kendilerine sunulan yardım için bağırıp çağırmıştır - ancak yerel yardım komitelerinin en büyük zorluklarından biri, mücadele eden ve gerçekten sıkıntılı liyakati bulup rahatlatmak ve bu gibi koşullar altında bile onları özel hayırseverlik tarafından rahatlatılmaktan çekinmeye iten o bağımsızlık duygusunu yenmek olmuştur. Bu tür
durumların yaşandığını biliyorum; bireyleri, kendilerini açlık noktasına
getirmek, bu yardımı kabul etme zorunluluğunu
zorunda bırakan durumların yaşandığını biliyorum; ve bu noktadan yola çıkarak şunu söyleme fırsatını değerlendiriyorum, ve umarım bu geniş bir alana yayılır, şu anki gibi koşullarda, yerel yardıma alışılmış bağımlılık ne kadar itibarsız olursa olsun, herhangi bir adamın, ne kadar çalışkan, ne kadar karakterli, ne kadar asil bir öz-bağımlılık duygusuna sahip olursa olsun, kendisini, hepimizin vermeye hazır olduğundan emin olduğum o Hıristiyan hayırseverliğine başvurmak zorunda hissetmesi ne bir aşağılama, ne bir kınama, ne de olası bir suçlama nedeni değildir. Beyler, belki de kararımla ilgili olarak, size yapmam gereken gözlemleri burada sonlandırabilirim. Vermem gereken karar,
aslında, kapsamlı bir tartışma gerektirmeyen bir karardır; ve önünüze koyduğum gibi, gerçeklerin açık bir ifadesi, oybirliğiyle onayınızı almak için yeterlidir. Karar şu şekildedir:-

"'Lancashire'ın ve bitişik ilçelerin üretim bölgeleri, işçi sınıfları tarafından sabırlı bir itaat ve kararlılıkla taşınan ve vatandaşlarının en sıcak sempatisini kazanmalarını sağlayan, bugüne kadar
bilinmeyen bir yoksulluktan
acı çekiyor.'

"Ancak, beyler, ilk etapta, bu büyük meclise, daha mutlu koşullarda olan bizler tarafından bu durumun
nasıl düşünülmesi gerektiğini sorma fırsatını kaçıramam. Tüm saygımla, bunun derin bir ulusal aşağılanma konusu olduğunu ve her şeyden önce bu büyük ilçe için derin bir aşağılanma olduğunu
söylememe izin verin. Yıllardır, binlerce kişiye zenginlik kazandıran ve bu ülkenin imalat nüfusunu ve endüstrisini büyük ölçüde artıran bu üretimin muazzam büyümesine gurur ve memnuniyetle bakmaya alıştık. Son on iki veya on dört yıl içinde Avrupa'da pamuk tüketiminin haftada elli binden doksan bin balyaya çıktığını gördük; bu ülkeden iplik ve imalat ürünleri şeklinde ihraç edilen pamuklu malların ağırlığının tek bir yılda en az dokuz yüz seksen üç milyon pound olduğunu gördük. Tüm karşıt koşullara rağmen, bu ticaretin sürekli ve hızlı bir şekilde genişlediğini gördük; muazzam servetler elde edildiğini gördük; ve belki de bir bölge olarak, servetleri ve servetleri daha az güvenli bir temele inşa edilmiş olan daha az şanslı bölgelere tepeden bakmaya alıştık; Bu büyük üretimi ülkemizin gururu ve pamuk üreten bölgelerle aramızdaki karşılıklı çıkarlar nedeniyle savaş olasılığına karşı en iyi güvence olarak gördük.

Pamuk üretiminde gurur, güç ve gelecekteki ulusal refahımız ve barışımızın kesinliği olduğunu savunduk. Korkarım ki bu ticarete eski Asur hükümdarının ruhuyla fazla baktık. Kendi kendimize şöyle dedik: 'Bu büyük Babil değil mi, kudretimin gücüyle ve majestelerinin onuru için krallığımın evi olarak inşa ettiğim?'
Ancak hükümdarın bu sözleri söylediği anda şu söz çıktı: 'Krallığın senden ayrıldı!' Onun gururu olan şey onun aşağılanması oldu; bizim gururumuz olan şey bizim aşağılanmamız ve cezamız oldu. Zenginliğimizin kaynağı olan şey, üzerine inşa ettiğimiz sağlam temel, aşağılayıcı yoksulluğumuzun aracı haline geldi ve bu da bizi diğer ülkelerin hayırseverliğine başvurmaya zorluyor. Dayandığımız kamış, üzerinde duran elden geçti ve bizi kalbimize sapladı. Ancak beyler, daha mutlu ve daha tatmin edici tefekkür konularımız var. Üretim bölgelerindeki vatandaşlarımızın gurur duymamızı sağlayacak asil davranışa işaret ettim;
asla öngöremedikleri zorluklara ve karşılaşmayı hiç beklemedikleri yoksunluklara karşı asil ve kahramanca boyun eğmeye işaret ettim; ama yine de, eminim ki hayal kırıklığına uğramayacak bir his var, ülke bunu asil bir şekilde karşıladı--bu, zenginlik ve servetle kutsanmış olanlara, daha fakir kardeşlerinin acılarına sempatilerini göstermeleri için ilahi bir fırsat--pratik, aktif, samimi sempatilerini--göstermeleri için verilmiş bir fırsat ve, Tanrı'nın lütfuyla, Tanrı'nın lütfuyla kullanılacağına güvendiğim gibi,
bu büyük toplumdaki çeşitli sınıfları her zamankinden daha sıkı bir şekilde birbirine bağlamak için bir bağ olabilir, zenginleri, fakirlerin sadece paralarına değil, sempatilerine de hak iddia ettikleri konusunda tatmin etmek için--yoksulları da, zenginlerin baskıcı, ezici
zorbalar değil, kendileri gibi, acıyı hissedecek yürekleri olan ve bu acıyı hafifletmek için Tanrı'nın kendilerine verdiği araçları kullanmaya hazır insanlar oldukları konusunda tatmin etmek için.

Beyler, birkaç söz daha ve dikkatinizi daha fazla ihlal etmeyeceğim. Ancak, asil dostumun başkanlık ettiği o yürütme komitesinin başkanı olarak, size itirazlara bazı cevaplar sunmak için çağrıldığımı hissediyorum. Bu itirazlar, bu komitede olmasa bile, diğer eyaletlerde, şimdiye kadar serbestçe akan katkıları engelleme eğiliminde olabilir. Bunu yapmadan önce, şunu söylememe izin verin (ve bunu daha özgürce yapabilirim, çünkü organizasyonunun daha erken aşamalarında o komitenin bir üyesi değildim) kendilerine emanet edilen fonların dağıtımının her türlü suistimal olasılığına karşı korunması ve siyasi veya dini görüşlere en ufak bir atıfta bulunulmadan dağıtılması için daha büyük veya daha ciddi çabaların sarf edildiği bir durum olmadığını söylemek onlara karşı çok adildir. Çabamız böyleydi ve bence büyük ölçüde başarılı olduk. Şunu söyleyebilirim ki, merkez yürütme kurulu siyaset ve dinde en
uyumsuz görüşlere sahip kişilerden oluşmasına rağmen, hiçbir şey tek bir an bile uyumumuzu bozmadı - neredeyse oybirliğiyle diyecektim - işlemlerimizin uyumunu. Aramızda acı verici duygulara yol açacak hiçbir şey olmadı, farklı bölgelerin temsilcilerinin ortak fondan temsil ettikleri bölgeler için
uygunsuz bir pay alma isteği olmadı.

Ancak benimsediğimiz yola itiraz edilen üç nokta var. Birincisi, verdiğimiz yardımın
yeterince cömert bir şekilde verilmemiş olması; ikincisi -ve sanırım size bu ikisinin tutarsız olduğunu göstereceğim, biri diğerine cevap veriyor- yerel oranlar üzerinde yeterli
bir baskı
olmamış olması; ve üçüncüsü, Lancashire ülkenin diğer bölgelerinden gelen aboneliklerle ilgili olarak bugüne kadar görevini yerine getirmedi. Bu konuların her biri hakkında birkaç söz söylememe izin verin.

İlk olarak, aboneliklerimizi artırmaya çalıştığımız miktar kişi başı haftalık iki şilinden iki şilin altı peniye kadar çıktı; bu soğuk havalarda, esas olarak kömür ve giyim için ek altı peni sağlandı.
Çabamız her bireyin toplam gelirini haftada en az iki şilin veya iki şilin altı peniye çıkarmaktı. Şimdi, bana bunun çok yetersiz bir miktar olduğu ve şüphesiz ki alıcıların çoğunun elde etme alışkanlığında olduğu miktarın çok altında bir miktar olduğu söylendi. Ama ilk olarak, haftada iki şilin tutarından bahsederken biraz yanlış anlaşılma olduğunu düşünüyorum. Eğer biri haftada iki şilin'in her birey için maksimum olduğunu varsayarsa, büyük bir yanılgıya düşer. Kişi başı haftada iki şilin, yardım alan her erkek, kadın ve çocuğun ortalama geliri olarak ulaşmaya çalıştığımız miktardır; dolayısıyla, üç veya dört küçük çocuğu olan bir erkek ve karısı, fondan iki şilin değil, on veya on iki şilin alırdı; bu miktar, ülkenin diğer bölgelerindeki dürüst ve çalışkan bir işçinin ailesinin geçimi için elde edeceği miktardan çok da uzak değildir. Ülkenin cömertliği göz önüne alındığında, miktarı kişi başı dört veya beş şilin olarak belirlemiş olsaydık, bunu yapmak için yeterli araçlara sahip olmayacağımızdan hiç korkmuyorum. Ama bunu yapmakta haklı mıydık? Gelirlerini normal zamanlarda çalışan insanların gelirlerinin üzerine çıkarsaydık, üretim yapan nüfusun en değerli duygusunu -yani dürüst öz güven duygusunu- yok etmek için çok ileri gitmiş olurduk ve nüfusun büyük bir bölümünü demoralize etmek ve onları dürüst sanayinin geri dönüşüne göre hayırsever yardım ücretlerini tercih etmeye ikna etmek için elimizden geleni büyük ölçüde yapmış olurduk. Fakat sonra bize, sıkıntılı bölgelerdeki oranların yeterince yüksek olmadığı ve fona girmeden önce bunları artırmamız gerektiği söyleniyor. İlk olarak, koruyucuları oranları, yardıma muhtaç olanların geçimi için yeterli olduğunu düşündükleri miktarın üzerine çıkarmaya zorlama gücümüz yok ve doğal olarak kendilerini vergi mükelleflerinin mütevellileri olarak gördükleri için, isteksizler ve aslında, mutlak zorunluluktan kaynaklanan miktarın üzerine çıkarmamalılar. Ancak, komitemizden gelen yardımı, koruyucuların yeterli olduğunu düşündüğü miktarın çok ötesine çıkardığımız varsayılırsa, kaçınılmaz sonuç ne olurdu? Neden, daha ağır bir şekilde tahsil edilmesi istenen oranlar hafifletilmiş olurdu, çünkü kişiler kendilerini yoksul oranlarından çıkarır ve hayırsever komiteye yerleştirirdi ve bu nedenle, itiraz edenlerin bağışlarımızın artırılmasını talep etmelerindeki amaç, kendi önlemleriyle boşa çıkarılmış olurdu. Ancak, dürüstçe söylemek gerekirse, hissettiğim her şeyi söylemek gerekirse, oran miktarıyla ilgili olarak, bize yardım için başvuran bazı ilçelerin oranları üzerinde yeterli baskı olmadığını düşünüyorum. Örneğin, net oranlı değer üzerindeki toplam değerlendirmenin pound başına dokuz veya on peniyi geçmediğini gördüğümde, bu tür ilçelerin, ek yardım için başvurmadan önce oranlarını artırmaya çağrılması gerektiğini gerçekten düşünüyorum. Ancak
biz
mümkün olduğunca ısrar ettik--koruyuculara yardım oranında daha liberal olmalarını ve bu ölçüde bölgelerindeki oranları yükseltmelerini emretme yetkisine sahip değiliz.

Ve şimdi oranları yükseltme konusuna bir değinelim, çünkü
birçok mektup aldım ki bu mektuplarda oranların
hiçbir şey olmadığı söyleniyordu--'bunlar pound başına sadece üç veya dört şilin, oysa biz tarım bölgelerinde pound başına altı şiline alışkınız. Biz olağanüstü bir oran görmüyoruz ve
bu korkunç,' diyorlar, 'Lancashire bölgesindeki yılların birikmiş serveti kendi sıkıntısının giderilmesine daha fazla katkıda bulunmamalı.' Üretim bölgelerindeki daha büyük miktardaki ücretlerin, tarım bölgelerindeki daha küçük miktardaki ücretler ve daha büyük miktardaki yoksulluk oranlarını ne kadar dengeleyebileceği konusunda bir tartışmaya girmeyeceğim. Hiçbir
karşılaştırmaya girmek istemiyorum; bu türden birçok karşılaştırma yapıldığını gördüm, ancak
bir uçtan diğerine kadar yanılgılarla doluydular. Bunları tartışarak zamanınızı boşa harcamayacağım; ancak sizden,
bir bölgenin birikmiş
zenginliği üzerinde bir yük olarak
ani bir oran artışının etkisini düşünmenizi rica ediyorum. Gerçek oran miktarı değil,
oranların olağan oranının ani ve hızlı artışı,
vergi mükelleflerine en çok baskı yapan şeydir. Uzun vadede,
oranlar gayrimenkule düşmelidir, çünkü mal sahibi ile işgalci arasındaki tüm pazarlıklar ödenecek oran miktarına göre yapılır ve aralarındaki tüm hesaplamalarda, bu ilk anlaşmaya dahil olan bir unsurdur. Ancak oran aniden bir şilinden dört şiline çıktığında, birikmiş servete veya gayrimenkule düşmez,
işgalciye, yani vergi mükellefine düşer; bu kişilerin büyük çoğunluğu şu anda yoksulluk sınırında mücadele etmektedir. Bu nedenle, eğer bu bölgelerde tarım bölgelerine alışkın kişilere oranlarımızın miktarı çok küçük görünüyorsa, onlara bu oranları artırmaya yönelik herhangi bir girişimin sadece yoksulluğu artıracağını, ödeme gücü olan vergi mükelleflerinin sayısını azaltacağını ve sıkıntıyı büyük ölçüde artıracağını söylerdim. Bazı bölgelerde oran miktarının yüksek oranların en ateşli savunucularını bile tatmin etmeye yeteceğini düşünüyorum. Örneğin, Ashton kasabasında yıl boyunca bir oran, bir şilin altı peni, bir şilin altı peni ve dört şilin altı peninin üçte birini artırdılar ve bunun yıl boyunca onları idare edeceği umulmaktadır. Ayrıca, bu oranlara ek olarak, büyük ölçüde önceki bakiyelerden yararlandılar ve korkarım borçlarına büyük miktarda katkıda bulundular. O ilçede harcanan veya harcanacak olan toplam miktar, hatta büyük bir artış olasılığıyla, sadece yoksulların rahatlaması için pound başına on bir şilin on bir peniyi aşıyor. Ve beyler, yaklaşık 32.000 pound getirmesi gereken bu dört şilin altı penilik oranın 24.000 pound getirmeyeceği hesaplanıyor. Stockport'ta oran daha da yüksek, pound başına on iki şilin veya daha fazla ve orada bir sonraki vergilendirmede zimmete para geçirmelerin en az yüzde kırk olacağı hesaplanıyor, yoksul yasası komiserinin kendi hesaplamasına göre. O halde, bu tür bölgelerde oranları artırmaktan bahsetmek tam bir delilik olurdu; ve daha az oranlı bölgelerde bile, oranı önemli ölçüde artırmaya yönelik ani bir girişim, şu anda ödeme gücü olan kişileri yoksullaştırma ve bölgenin sıkıntısını azaltmaktan ziyade artırma etkisine sahip olacaktır.

Gözlemde bulunacağım son nokta, Lancashire'ın bu sıkıntıda görevini yapmadığı ve bunun sonucunda ülkenin diğer bölgelerinin, uygun şekilde ve öncelikli olarak Lancashire'a ait olduğunu reddetmediğim şeye haksız yere katkıda bulunmaya çağrıldığı gerekçesiyle, işlemlerimize getirilen itirazla ilgilidir. Beyler, Lancashire tarafından ne yapıldığını kesin olarak tespit etmek çok zordur, çünkü ilk olarak, yerel aboneliklerin miktarı ve kamu katkılarının miktarı, kamu veya özel hayır kurumları tarafından gerçekten yapılan şeyin adil bir göstergesi değildir. Lancashire'da görevlerini büyük ölçüde ihmal eden bireylerin olmadığını söylemek istemiyorum. Öte yandan, isimlerini vermek üzere olmadığım halde, çok sayıda kişinin, bu eyaletin dışındaki hiçbir kişinin en ufak bir fikri bile olamayacağı bir fedakarlık miktarı içeren, en asil cömertlik, cömertlik ve cömert duyguyla hareket ettiğini biliyoruz. Cimrilik duygusunun örneklerinin olmadığını söylemiyorum, isimlerini vermek üzere olmadığım halde, bunların var olabileceğine inanmak gerçekten de mümkün değildi. Hükümet tarafından hizmetine sunulan bir beyefendinin farklı bölgelerden bize her hafta yaptığı gizli raporlardan iki veya üç alıntı okuyarak birkaç dakikalığına izinsiz girersem beni affeder misiniz? Bu raporlar, dediğim gibi, gizli olduğundan, bazı durumlarda tahmin edilebilse de, bahsedilen kişilerin, firmaların veya yerelliklerin isimlerini belirtmeyeceğim. Bu rapor bize 25 Kasım'da yapıldı ve raporda yapılan yorumlardan bazılarını alıntılayacağım. Yazar şunları söylüyor: 'Bu tür yorumlar raporlarda olmadığında hiçbir şey yapılmadığı sonucuna varılmamalıdır. Bazen bu noktalardaki sorularımın özel meselelere müdahale olduğu hissini yenmekte büyük zorluk çekiyorum.' Bu yorumu aklımda tutarak, burada bireylere, temsil ettikleri çıkarlar ve ait oldukları ilçe kadar itibar kazandırdığından emin olduğum örnekler olduğunu söylüyorum. Birkaç örnek okuyarak sabrınızı ihlal ettiğim için mazur görüleceğimden eminim. 1. Maddede şöyle diyor: "Tüm işçilerin yaklaşık üç bini, çoğunluğu Baylar __ ve Bay __'ın ellerinden, kendi masrafıyla, beş yüz elli beş kızı haftada beş gün dikişte çalıştırıyor, onlara günde sekiz peni ödüyor; on üç ila on dört yaş arasındaki yetmiş altı genci ve on beş yaş üstü üç yüz otuz iki yetişkini haftada beş gün okula gönderiyor, onlara yaşa göre günde dört peni ila sekiz peni ödüyor. Ayrıca tüm çocukların okul penisini ödüyor. Bay __ şimdiye kadar halkına haftada iki günlük ücret ödüyordu, ancak şimdi Bay __ gibi bir planı büyük ölçüde benimsemeye hazırlanıyor. Bay __'ın ücretlere ek olarak ekmek, çorba, çorap ve terlik verdiğini de eklemek isterim. 2. Bay __, kendi masrafıyla her gün hastalara elli ila altmış akşam yemeği verilmesini sağladı. Bunlar, sipariş edildiği gibi rosto dana veya koyun eti, çorba, dana çayı, sütlaç, şarap ve porterdan oluşuyor; ve kırk ziyaretçi, gerekli gördükleri şekilde siparişleri dağıtıyor. Görünüşte her şey komite adına yapılıyor; ancak Bay __ tüm masrafları ödüyor.
Fakir adamın bir peniye iyi bir sıcak yemek satın alabileceği ve bunu ya götürebileceği ya da
işyerinde tüketebileceği muhteşem bir aşevi kuruluyor. 3. Baylar __, ellerine üç günlük ücret veriyor (haftada yaklaşık 500 pound). Baylar __ ve __, yüz yirmi ellerini ve Baylar iki yüz otuz ellerini, haftada iki günlük ücret veriyorlar. Şunu da belirtmeliyim ki
Baylar __, bin yedi yüz ellerinin hepsini sağlıyor. 4. Çok sayıda özel hayır kurumu var, bir şirket haftalık ekmek dağıtımları hariç 1400 pound harcadı. 5.
Baylar __ tüm eski işçilerine her türlü ihtiyacı karşılayacak kadar giysi ve yatak sağlıyor, bu yüzden 50 poundluk abonelikleri sadece sembolik. 6. Köyün hanımları ziyaret ediyor ve
acil olarak gerekirse para, yiyecek veya giysi veya hepsini özel olarak sağlıyor. Birkaç durumda haciz tehdidinde bulunuldu, ancak
genelde fakirler kira ödemeden yaşıyor. 7. Kira ödemesi
neredeyse bilinmiyor. Birkaç ev sahibinin temsilcisi bana makbuzlarından emlak vergisini ödeyemeyeceğini, ancak haciz yapılmadığını
söylüyor. 8. Kiraların büyük kısmı toplanmıyor ve hacizler
bilinmiyor. 9. Değirmen sahipleri çoğunlukla kulübe sahibi ve
hiçbir kira talep etmiyorlar.'

Bu beni, yaptıkları fedakarlıklara ek olarak, değirmen sahiplerinin büyük ölçüde ev sahibi oldukları ve istisnasız olarak şu anda hiçbir kira almadıklarına ve dolayısıyla güvenmeye hakları olan büyük miktarda geliri kaybettiklerine dikkatinizi çekmeye götürüyor. Gerçekten ne yapıldığını tespit etmenin ne kadar zor olduğunu gösteren ilginç bir vaka biliyorum. Yürütme komitesinde her komitenin yerel aboneliklerin bir hesabını göndermesi gerekiyor. Bir değirmenin bulunduğu küçük bir bölgeden, işe yeni başlamış birkaç genç adam tarafından işgal edilen bir başvuru aldık. Yerel abonelik olmadığı için ret cevabı aldık; ancak soruşturmaya başladığımızda, değirmenin kapandığı geçen Şubat ayından itibaren bu genç adamların tüm işlerini sürdürdüklerini, tüm bölgenin vergilerinin üçte birini ödediklerini ve o anda tek bir yarım peni bile almadıkları evlerin kirasında yılda 300 poundluk bir kayıp yaşadıklarını gördük. Bu, ilk etapta herhangi bir yardımı geri çekmenin doğru olduğunu düşündüğümüz bir durumdu çünkü yerel abonelik yok gibi görünüyordu ve bu, uzaktaki kişilerin yerel abonelik olmamasına nasıl aldanabileceğini gösteriyor. Ama bu miktarların tamamını, yani birçok üreticinin hiçbir hesapta görünmeyen bu eşsiz cömertliğini göz ardı edeceğim. Özel ve gösterişsiz hayırseverlik için yapılan her şeyi, yatak takımı, giyim, yiyecek, her türlü ihtiyaç malzemesi tedarikini, kamusal abonelikler olarak görünmeyen ve yalnızca kamusal aboneliklere hitap edecek olanları atacağım. Ve bence tartışılamayan bir otoriteye, hükümetin hizmetlerini nazikçe emrimize verdiği ve faaliyeti, çalışkanlığı ve bize yardım etmeye hazır olması nedeniyle, övgü dolu ifadelerle konuşmak zor olan komisyon üyesi Bay Farnall'ın otoritesine başvuracağım. Lancashire ve diğer bölgelerdeki bu sıkıntıya yardım için verilen karşılaştırmalı destek konusunda daha iyi bir otoriteden alıntı yapılamazdı. Lord Mayor's Mansion House listesindeki abonelikleri tamamen hariç tutarak -ki bunların genel miktarını biliyoruz, ancak bunların hangi kaynaklardan elde edildiğini veya nasıl harcandığını bilmiyoruz- ancak bunları değerlendirme dışı bırakarak ve yalnızca merkezi yürütme komitesi aracılığıyla verilen veya yönetilmesi vaat edilen fonlarla ilgilenerek, bugün geleceğini bildiğimiz aboneliklerin bazılarını da dahil ederek, toplamda yaklaşık 540.000 pound katkıda bulunulduğunu görüyorum. Bu miktarın -ve bu çok sevindirici bir gerçektir- 40.000 poundunu kolonilerden aldık; Birleşik Krallık'ın geri kalanından 100.000 pound aldık; ve Lancaster kontluğunun kendisinden, yuvarlak sayılarla, 540.000 poundun 400.000 poundunu aldık. Şimdi, bu rakamların, Hükümet yoksul yasası komisyonunun tahmini ve yetkisiyle, her durumda, Lancashire'ın bu krizde görevini yapmadığı yönündeki suçlamayı ortadan kaldırmak için yeterli olacağını umuyorum. Ancak Lancashire görevini yapıyorsa - görevini yapıyorsa - bu Lancashire'ın çabalarını gevşetmesi için bir sebep değil; ve bu konuda bugünkü işlemlerin sonucunun yeterli bir tanıklık sağlayacağına inanıyorum. Henüz sıkıntının zirvesinde değiliz. Şu anda farklı imalathanelerde çalışan üç yüz elli beş bin kişi olduğu tahmin ediliyor. Bunlardan sadece kırk bini tam işlerde çalışıyor; yüz otuz beş bini kısa çalışma yapıyor ve toplamda yüz seksen bini işsiz. Önümüzdeki altı hafta içinde bu sayının büyük ölçüde artması muhtemel; ve ücret kaybı haftada 137.000 pounddan az değil. O zaman, bunun toplumun tüm sınıflarının en aktif çabalarını gerektiren bir durum olduğunu söylüyorum, ki, Kraliçe'den toplumun en alt kesimine kadar kendilerine yapılan çağrıya en asil şekilde yanıt verdiklerini söylemekten mutluluk duyuyorum. Sıkıntının başlangıcında, Kraliçe her zamanki cömertliğiyle bize 2000 poundluk bir bağış gönderdi. Galler Prensi'nin reşit olduktan sonraki ilk eylemi, Roma'dan yazmak ve isminin 1000 pounda yazılmasını talep etmek oldu. Ve ölçeğin diğer ucuna geçmek için, iki gün önce Lord Shaftesbury'den, bahsettiği belirli bir dergi olan British Workman'ın okuyucuları olan binlerce çalışandan 1200 poundluk bir bağış aldım. Lord Shaftesbury, bu miktara binlerce kişinin abone olduğunu ve ayakkabı boyacısı çocuklardan oluşan bir tugayın bile bağışlarını kabul ettiğini belirtti. Tüm sınıflar tarafından en büyük cömertlik gösterildi; ve çalışan insanlara haksızlık etmiş olurum, her bölgedeki yoksullara haksızlık etmiş olurum, eğer onların imkanlarına göre kendi paylarından daha fazla katkıda bulunduklarını söylemeseydim. Bilgime göre hiçbir durumda gönülsüzlük olmadı ve birçok durumda yoksul insanların genel sağduyunun dikte edeceğinden daha fazla katkıda bulunduğunu biliyorum. Bu gözlemler, benim amaçladığımdan daha büyük bir ölçüde gerçekleşti; ancak
tüm davanın mümkün olduğunca önünüze getirilmesinin arzu edilir olduğunu düşündüm ve sadece şimdi sizden bugün iyi işin ilerlemesi için üzerinize düşeni yapmanızı içtenlikle rica ediyorum. Sıkıntı beş veya altı aydan fazla sürmezse, bireylerin ve kamu kuruluşlarının kendiliğinden çabalarının ve ülkenin her yerinde alınan katkıların, halkın bu derin sıkıntıyı atlatmasını sağlamak için gerekenden daha az olacağından endişe etmiyorum; ve eğer son çare olarak Parlamento'ya başvurmak gerekirse, ülke temsilcilerinin yardımlarını esirgemeyeceklerini içtenlikle umuyorum; Yine de, Parlamento'da geçen oturumda kabul edilen yasa tasarısının (Yardım Oranı Yasası) mekanizmasının yardımıyla, Noel'den kısa bir süre sonra yürürlüğe girecek olan, ancak daha erken yürürlüğe girmesi mümkün olmayan bu büyük üretim bölgesinin, talep eden, yalvaran bir kişi olarak, Parlamento'nun önüne çıkmanın daha fazla aşağılanmasından kurtulacağını hararetle umuyor ve inanıyorum. "Şu anda taşımaktan onur duyduğum karara karşı tek bir muhalif sesin bile yükseleceğini sanmıyorum."

SIKINTI ŞARKILARI,
BAŞLICA PAMUK KITLIĞI SIRASINDA YAZILMIŞTIR.

KUZEYDEKİ AÇLIKTAN ÖLEN AKRABALARIMA KITALAR.
ELİZA COOK TARAFINDAN.

Cesur eski Kuzey'in kadınlarından ve erkeklerinden gelen sesler üzücüdür!
İnsan gözleri için üzücüdür manzaralar,
Ateşsiz evlerde, kış göklerinin altında;
Çocukluğun cildinde kırışıklıklar toplanır,
Ve gençliğin "temiz" yanağı solgun ve incedir;
İyilerin, dürüstlerin -giyinmemiş, aç,
Çocuk, anne ve babanın ekmek özlemi çektiği yer!
Ama yılmayın, korkmayın -yine de güvenin;
Sesleriniz duyuluyor ve talepleriniz haklı.
İngiltere'ye İngiltere'nin özü gerçektir,
Ve "Tanrı ve Halk" size yardım edecektir.

Kardeşlerim! Çok iyi ayakta durdunuz,
Çökük Kıtlığın sancısı kanınızı dondururken!
Ne bir mırıldanma, ne de dudaklarınızdan bir tehdit çıkmadı,
Açlık canavarına yüz yüze baksanız da;
Ama bitkin ve yorgun bir şekilde sessizce taşıyorsunuz,
Ölüm zincirlerinizi sabır ve dua ile sürükleyerek;
Yürekleriniz kadar sadık, yaptıklarınız kadar doğru,
Bolluk ve Uyku gününüzü ve gecenizi kutsadığında olduğu gibi,
Kardeşlerim! oh! inanmayın
Aldığınız tek şey Sadakatin ALTINI.
Ah, hayır! Sempati, Duygu ve Umut,
Hayat botunu çekip size bir ip fırlatanlar.

Zenginlik kazandıran ellerinizi sevgiyle övdüm,
Ölçülemez topraklara Ticaret ve Şöhret ekiyorsunuz;
Ve vatansever sevgim ve vatansever şarkım,
Emekçi çocuklarına ait olacak her zaman.
Bu cesur eski toprağın kadınları ve erkekleri!
Açlığın emeğinizi boşa çıkarmasından ağlıyorum;
Ama sizi -gururlu bir şekilde sessiz-
KAHRAMAN gibi RUHLAR gösterirken, hayvan gibi DİŞLER göstermezken görmekten onur duyuyorum. Ah! Cesaretinizi koruyun; Britanyalılar olun;
Fırtınayı süren, eli yıldızın üzerindedir!
İngiltere, İngiltere'nin oğullarına sadık kalacaktır,
Ve "Tanrı ve Halk" sizi taşıyacaktır!

DUMANSIZ BACA
LANCASHIRE'LI BİR KADININ {1} (E.J.B.)

YABANCI! Sanat eseri satın almak isteyen,
Burada nadir yetenek aramayın;
Benimki aşk veya güzellik şarkısı değil,
Ama bir ihtiyaç ve kaygı hikayesi.

Kuzey Demiryolu'ndaki yolcu!
Bakın ve öğrenin, hızla giderken;
Yüzlerce dumansız bacayı görün,
Neşesiz ihtiyaç hikayelerini öğrenin.

Ah! Belki de manzara daha güzeldir
Zevkinizi, sanatçı gözünüzü büyüler;
Ne kadar pahalıya mal olduğunu tahmin edemezsiniz
Şimdi bulutsuz gökyüzü.

"Bu ülke ne kadar güzel!" der dikkatsiz yoldan geçen;
"Duman bulutları görmüyoruz artık,
Nedeni nedir?--Bana nedenini söyle.

"Çok daha iyi olurdu, kesinlikle,
Bir daha böyle bulutlar görülmeyecek,
Doğanın güzelliğine leke getiren,
Çirkin karanlıklarıyla."

Düşüncesiz güzel! Şu bacadan
Yaşamın altın nefesi akıyor;
İstediğin zaman o akıntıyı durdur!
Dur! Ve çocuğu aç bırak--karıyı.

Ah! Onlar için her dumansız baca
Bir umutsuzluk işaretidir;
Açlık, hastalık, yıkım görürler,
O saf, parlak havada yazılıdır.

"Anne! Anne! Bak! Gerçekten
Geçen hafta değirmenin duracağı söylendi;
Şu bacaya işaret et, hiçbir şey gitmiyor,
'Tepeden duman çıkmıyor!'

"Baba! Baba! Neden?
Bacalar dumansız duruyor?
Yabancılar arasında,
Kendi ülkemizde açlıktan ölmemiz gerektiği doğru mu?"

Annesi sandalyesinin üzerinde alçakta duruyor
Boyun eğik, göz yaşlarıyla iç çekiyor;
Baba ocağın başında bekliyor,
Geçmiş günleri düşünüyor.

Onu mutlu ve içten gören günler,
Sevgiyle yaptığı işte dakik;
Haftanın sonu ona bolluk getirdiğinde,
Ve yukarıdaki Tanrı'ya şükretti.

Çok adil bir şekilde kazandığı ücret,
Ona giyecek, ev ve yiyecek verdiğinde;
Karısı, şefkatli okşamalarla,
Yüreğine iyilik ve şefkat kattığında.

Her pazar onları tertemiz ve düzenli görüyordu,
Dua ve övgü yerlerinde,
Yarının acı dolu yardım çığlıkları atacağını pek az hayal ediyorlardı.

Haftalar geçiyor ve hala o baca
Daha iyi zamanların hiçbir belirtisini vermiyor;
Binlerce adam emek için ağlıyor,
Her gün ağlıyor ve her gün özlem duyuyor.

Şimdi, çok uzun ve çok değerli
Önceden değer verilen şeyler, rehin bırakıldı;
Saat ve İncil, evlilik hediyesi,
İkisi de gitmeli - ne kadar üzücü!

Charley artık okula gitmiyor,
Nelly her geçen gün daha da solgunlaşıyor;
Hayır, bebeğin ayakkabıları, çok küçük,
Satılmalı, ekmek için ödenmeli.

Bağımlı olmaktan nefret edenler
Şimdi sadaka istemeye zorlanıyor
Değirmen işi zordur, ama inan bana,
Dilencilik en acı iştir.

Yakında en çok korkulan felaket gelecek,
Dehşet verici bir dehşetle;
Bakın! Onların asık suratlarının önünde
Acı bir şekilde bakıyor yoksullar evi duvarları.

Yabancı, eğer bu üzüntüler sana dokunursa,
Cömertliğini genişçe akıt;
Ve zavallı çabalarıma yardım et
Bu keder yükünü hafifletmek için.

Dumansız bacalar artık sizden bir övgü sözcüğü almasın;
Ah, düşünün, binlercesini düşünün
Günlerini inleyerek geçirenler.

Bunun yerine, yakında
İş ve bereket getiren barış için dua edin,
Bu dumansız bacaların
Tüm toprakları tekrar kararttığını görebiliriz.

1862.

FABRİKA İŞÇİSİNİN DİLEKÇESİ.

Aşağıdaki dizeler, John Harland, Esq., F.S.A. tarafından düzenlenen "Lancashire Lyrics"ten kopyalanmıştır. Bunlar, "bazılarının" bir şarkısından alınmıştır.
'W.C.', Ashton-under-Lyne'da bir sokak afişi olarak basılmış ve
Güney Lancashire'ın çoğu kasabasında söylenmiştir."

Yardım istemeye geldik;
Evde çok uzun zamandır açlık çekiyoruz;
Çocuklarımız geçim sıkıntısı çekiyor;
Lütfen onlara yardım etmemize yardım edin.

NAK.

Çünkü insanlık çağırıyor;
Çağrının boşa gitmesine izin verme;
Ama bize yardım et; muhtaç ve düşüyoruz;
Ve Tanrı onu tekrar geri döndürecektir.

Savaşın gürültüsü ve iç karışıklık
Durgunluk beraberinde getirdi;
Ve durma açlık getirdi,
Bu yüzden bize biraz ekmek elde etmemiz için yardım et.

Çünkü insanlık çağırıyor.
Amerikan savaşı hala sürüyor;
Korkunç bir kabus gibi yaslanıyor
Şimdi oruç tutan bir ülkenin göğsüne
Pamuk için, iş için ve araçlar için. Ve insanlık çağırıyor.

BİRAZ DAHA NEŞELENİN. {2}
SAMUEL LAYCOCK'TAN.

Biraz daha neşelenin, kardeşlerim istiyorum,
Bizim için daha sakin günler var;
Bizim için bolca ekmek ve şarap olacak
Bu Amerika belası bitince.
Çok asilce mücadele ettin ve çok sıkı savaştın,
Her şey çok az görünürken;
Uzun zamandır sıkıntıların ve denemelerinle katlanıyorsun,
Yeniden pes etmenin bir faydası yok.

Savaşmaya devam et, yaptığın gibi, ve zafer kesin,
Çünkü savaş hiç kazanılmamış gibi görünüyor,
Acı çekerken kararlı ol ve pes etme;
Koşmak için artık birer cesaret değiller. Bilirsin, bizi bu kadar sağlam taşladığımız için övdüler,
Ve şimdi sendeleyip düşecek miyiz?
Şey, önemli değil; -sadece kendimizi toparlayıp sertleşebiliriz,
Biraz daha dayanabiliriz, biliyorum.

Bu kadar uzun süre aç kalıp durmak zor;
Ve küçük şeylerin üzüldüğünü görmek insanı incitiyor,
Çünkü onlar için yiyecek tereyağlı kek yok;
Ama hepimiz hala sıçmaya devam ediyoruz.
Hayatlar ne kadar kötü olursa olsun ve şeyler ne kadar az görünürse görünsün,
Daha kötüleriyle karşılaştıklarından eminiz;
Yiyecek bir şeyimiz ve giyecek bir elbisemiz vardı;
Sadece kaba, biliyorum.

Daha önce cesaretini koruman için yalvarmıştık,
Ve şimdi bir kez daha demirlemene izin ver;
Cesaretimizi kaybetmeyelim, bizim için hala umut var,
Fakir olsak da umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok.
Her şeyin böyle olacağını bekleyemeyiz;
Bir süre karanlık, sonra berrak;
Üzüntüyle karışık neşemiz, acıyla zevkimiz var,
Ve burada olduğumuz sürece böyle olacak.

Bu dünya daha iyiye doğru değişimlerle dolu,
Ve bu, karmaşanın ortasındaki değişimlerden biri;
Bir refah dönemimiz var,--başarı dönemimiz,
Ve sonra kötü şansın anısını yaşıyoruz.
Güneşin altında güneşleniyoruz, bir gün,
Diğer zamanlar karanlıkta;
Bazen kendimiz kadar canlı ve meşgulüz,
Diğer zamanlar kötü ve güzel.

Tanrı sizi korusun! Kardeşlerim, biz sadece serseri değiliz,
Bir noktada asla uzun süre kalmayız;
Ve bu dünyada çalmaya devam ederken,
Herkese hayal kırıklıkları düşecek:
Bu yüzden, içinden geçmek istediğimizde yapabileceğimiz en iyi şey,
Geldikleri gibi kaygılarla boğuşmaktır;
Daha yorgun hissedeceğiz,--ama buna asla aldırmayalım,--
Kime ulaştığımızda kendimizi iyi dinlendirebiliriz.

O zaman, söyle, neşelen ve en iyisini ummaya devam et,
Ve her şey yakında düzelecek, göreceksin;
Tommy ve Fred için okyanuslar dolusu popo olacak,
Ve küçük çocuk senin dizinin üzerine tüneyecek.
Biraz daha dayan, bir kez daha kalbini al,
Ve çok az bakmayı bırak;
Uzun süre savaştık, mücadele ettik ve acı çektik,
Yeniden pes etmenin bir faydası yok.

ENDİŞELENMEK.

("Sıkıntı Evreleri - Lancashire Kafiyeleri"nden.)

JOSEPH RAMSBOTTOM'DAN.

Günlerden günlere - tam bir uzunluk -
Günlerden haftalara boş taşlar,
Ve yavaşça gurur ve güçten batar,
Küçük bir kalbe ve uyanık köpeklere;
Ve hala umut edilir ve her zaman daha iyi günlerin geleceğini düşünmeye çalışır;
Güneş batsa da, güneş doğsa da,--
Kimse bir şey bulamaz.

O günleri tekrar görmek istiyorum,
İnsanlar ihtiyaç duydukları şeyi kazanabildikleri zaman;
Aman Tanrım! 'Değerli' adamlar düşünmek
Okulda okşanıp beslenecek zavallı şeyler olmalı!
Bastil'e gidecek bazıları var,
Ödemelerine yardımcı oldukları ücretlerle yaşamak için;
Ve bazıları onlara yardım etmek için "in" {3} alıyor;
Ve bazıları gönderiliyor veya gönderiliyor.

Burada ne var, birinin yaşaması gereken,
Ya da yaşamak istediği, kederle tartılmış,
Yorucu haftalar ve aylar boyunca,
Bir an bile tatlı bir rahatlamadan?
Ani bir dalış, küçük bir darbe,
Bir anda endişemi ve acımı bitirirdi!
Ve neden yapmıyoruz?--çünkü biliyoruz ki
Bir şey kazanmazsak, kaybederiz.

Ve neden yapmıyoruz? Söyleyeceğim
Yaşadıklarımıza, bir korku;
İlk başta kendimi öldürmek yanlış,
Çocuklarımı burada bırakmak yanlış.
İnsan onlar için bir şeyler düşünmek ister--
Bir tür teselli vermeli;
Bu yüzden insan dayanmalı, açlıktan ölmeli, ve sakin olmalı,
Çamur atmalı, ve somurtmalı, ve endişelenmeli, ve yaşamalı.

ŞURAT DOKUMACI ŞARKISI. {4}

SAMUEL LAYCOCK'TAN.

MÜZİK--"Rory O'More. "

Kahretsin! Daha önce hiç bu kadar örülmüş olmamıştım;
Sırtım iyice kırıldı, parmaklarım ağrıyor;
Bu Shurat'ın arasında dikilip duruyordum,
Bir yarasa kadar şişecek kadar yaklaşana kadar.

Keşke yeterince uzaklaşsaydın, yolun her yerinde,
Bu çöpü örmek için tekrar yığılacağım;
Bu dünyada uzanıp samandan başka bir şeyimiz yok,
Çünkü bu kaleyi çekmek için sadece sekiz şilinimiz var.

İyi, ailem yok mu şapkamın altında;
Bunun etrafında bakmam gereken bir karım ve altı çocuğum var;
Yani, yeni yeni dolaşıyorum, görebilirsin--
Her zaman kafamı karıştıran biri varsa, o da benim!
Iv Çalmak için sağa sola dönünce, insanlar bana hırsız diyecekler;
Ve rahatlamak için yanağını baltaya dayamayı biliyorum;
Karıma söylediğim gibi,
Hayatımı bundan daha iyi hale getirecek hiçbir şey yapmadım.

Aman Tanrım! Şu Yankees'ler bile sadece göremezdi,
Bana bakılırsa, onlar aç ve aç dokumacılar,
Sanırım yakında kardeşlerini yatıştıracaklar ve bize hayatta kalmamız için biraz pamuk göndermeye çalışacaklar.

Halkın en iyileri var, tam da günlerinin en iyisi,
Açıkçası hayatlarında günah izleri var;
Ve önlerinde kasvetli ve karanlık bir gelecek var;
Çünkü pamuk bittiğinde, işsiz kalacağız.

Biz sabırlıyız ve akciğerlerimiz kadar sessiziz;
Yanımızdaki şeyler çoktan gitti;
Salyangozlarım ve ayakkabılarım her ikisi de aşınıyor,
Ve bayramlık pelerinlerim "tükürükler içinde!"

Bazen günlerim bir şeylerle dolup taşıyor,
Ama hiçbiri yeni oldukları kadar garip değil;
Biz fabrika halkı için yakında bir yardım yok,
Eminim ki akordeonun altında ezileceğiz.

TANRI YOKSULLARA YARDIMCI OLSUN. {5}

SAMUEL BAMFORD'DAN.

Tanrı yoksullara yardım etsin, bu kış sabahında,
Karanlık sokaklardan ve belirsiz avlulardan çıkanlara;
Tanrı yardım etsin o zavallı, solgun kıza, umutsuzca eğilen,
Ve uysalca katlanıyor acısına!

Tanrı yardım etsin o dışlanmış kuzuya! titreyerek ayakta duruyor,
Dudakları tamamen solgun ve elleri donmuş kırmızı;
Kederli gözleri alçakgönüllülükle yere eğilmiş,
Gece siyahı saçları düzensiz fırtınada akıyor;
Güzel geçen göğsü yarı açık,
Ve oh! Kar orada öyle soğuk ki donmuş;
Ayakları uyuşmuş, ayakkabıları yırtılmış ve yıpranmış;--
Tanrı yardım etsin sana, dışlanmış kuzu, umutsuzca duran!
Tanrı yardım etsin yoksullara!

Tanrı yardım etsin yoksullara! Bir bebeğin zayıf feryadı
Şu dar kapıdan geliyor! Ve işte
Bir kadın çömelmiş orada, öyle ölümcül solgun,
Çocuğunu soğuktan korumak için kucaklıyor!--
Giysisi yetersiz, başlığı ezilmiş ve yırtılmış;
İnce bir şal bebeğini sarar.
Ve orada acımasız sabah rüzgarını bekler,
Neredeyse kalbine kadar soğuğu gönderen!
Ve şimdi aniden açgözlü bir bakış fırlatır,
Yeni sıcak ekmekle köşeden geçen biri gibi;
Ve, cazip yük taşınırken,
Ağlar. Tanrı yardımcın olsun sana, talihsiz, kimsesiz!
Tanrı yardımcın olsun fakirlere!

Tanrı yardımcın olsun fakirlere! İşte aç oğlan
Ayakkabısız, çorapsız, yaralı ayakları korur;
Aksırarak yürür ve çok hayalperest-üzgün görünür,
Yürür, durur inceler
Her pencere, yiyecek maddeleriyle doludur;
Sadece neşeli bir yemeğin tadını çıkarmayı özler.
Oh! Aç damağı için, kaba yiyecekler
Sadece açların hissedebileceği bir lezzet verir!
Şimdi küflü bir ekmek kabuğunu mideye indiriyor--
Dişleri ve elleriyle değerli nimet yırtılıyor,
Başının etrafında dönen fırtınayı umursamadan
Hırçınca savruluyor. Tanrı yardımcın olsun, terk edilmiş çocuk
Tanrı yardımcın olsun yoksullara!
Tanrı yardımcın olsun yoksullara! Başka birini buldum
Eğilmiş ve saygıdeğer bir adam o;
Solgun krepli sarkık şapkası bağlı,
Ceketi gri ve yıpranmış da, görüyorum;
"Kaba rüzgarlar" sanki "beyaz saçlarıyla alay ediyor;"
Gömleği çıkarılmış göğsü rüzgarda çıplak. Anon döner ve hüzünlü bir bakış atar,
Ve yetersiz peçeteyle kör edici püskürmeyi siler;
Ve sanki daha iyi günlerinde ziyafet çektiği
Dostlarını görmek ister gibi tekrar bakar
Ah! Bazıları öldü ve bazıları uzun zamandır
Fakirleri tanımaya tahammül etti; ve o terk edilmiş durumda!
Tanrı fakirlere yardım etsin!

Tanrı yalnız vadilerde yaşayan fakirlere yardım etsin,
Ya da uzak tepelerde, çalı çırpı ve fundalıkların yetiştiği yerlerde
Onlarınki anlatması gerçekten üzücü bir hikaye!
Ama dünya pek umursamaz ve bilmeye çalışmaz
Zavallı dokumacıların katlandığı zahmet ve yokluk.
Sıkıcı tezgah onları sabah uyandırmalı;
Yıpranmış doğa uyuyana kadar çalışırlar;
Tat alırlar ama doyurulmazlar. Soğuk kar derinlere sürüklenir
Ateşsiz karyolanın etrafında ve kapıyı kapatır;
Gece fırtınası yosun ve bataklık üzerinde bir ağıt yakar!
Ve böylece ezilip terk edilmiş bir şekilde yok olacaklar mı?
Çalışma ve kıtlık umutsuzca katlanılacak mı!--
Hayır! TANRI yine de ayağa kalkacak ve FAKİRLERE YARDIM EDECEK!

GIDIKLAYICI ZAMANLAR.

EDWIN WAUGH'DAN.

Yeni zamanlar çok gıdıklayıcı, şaşmamalı
Kişinin kalbi onun yanında kurumuş olmalı,
Ama, kahretsin, biz
Bu talihsizliğin korkusuna çok yakında düşmeyeceğiz;
Robin korkunç derecede kasvetli görünse de,
Jamie büyüğe bakmaya devam ediyor,
Ve boş olan masayı düşünüyor,
Ve küçük şeyler gevezelik ediyor.

Hem dürüst hem de istekli olmalıyım,
Ve asla felç geçirmem,
Ve bir şilin eksikliği için inlemem,--
Bu onu üzgün hissettirebilir;
Küçük dizginlerinin havadan beslenmesini görmek yüreğini rahatsız ediyor;
Ve hissetmek çok zor geliyor,
Ve asla umursamayan bir ölümlü.

Ama hayat biraz yolculuk gibi,--
Güneşli ve gölgeli bir büyücü,--
Ve sonra, çakıl taşlı bir yayda,
Bizi bir kürekle yatağa yatırdılar;
Çakıp çırpmanın ve şaklatmanın bir faydası yok;
Dönen araba dönerken,
Tekrar yap; ve tırmalamaya devam et,
Yıldızın ne kadar büyükse o kadar akciğerle.

İçimde bir şeyler hissedebilirdim,
Her kalpte bir sorun var;
Ve en büyük gururu olanlar,
Genellikle en keskin zekalı olanlar.
Başımıza ne gelirse gelsin,
Sabırla kollayalım ve paylaşalım,--
Çünkü güzel bir giysi takımı var,
Bir cinayet endişesini örten.

Her istasyonda tehlike var,
Sarayda, yatakta olduğu gibi;
Her durumda bir özlem var,
Her yerde bir kanser var;
Yaşamaktan bıkmış insanlar var,
Açlıktan veya korkudan asla korkmayanlar;
Ve bir de cimri bir canavar var,
'Bu, bir altın fazlalığının eylemi.

İnsan, yeni 'zamanlar çok soğuk' hissediyor,
Bir mon'un sıkıntılı bir okulda,
Bir at gibi köle gibi geçimini sağlıyor,
Ve, onu bir pislik gibi fırlatıp atıyor;
Ama, zevk bazen bir talihsizlik,
Ve sıkıntı bazen iyi bir şey,--
Her ne kadar biz de aynı şekilde, aynı kayalar gibi,
Yükseleceğiz, kayalar gibi, şarkı söylemek için.

SON

JOHN HEYWOOD, YAZICI, MANCHESTER.

WAUGH'UN ŞİİRLERİ VE LANCASHIRE ŞARKILARI. 5s.

İÇERİK.

ŞİİRLER.

Moorland Çiçeği--Pencere Pervazımdaki Gül Ağacına--Keskin Esintiler
Kuzey Rüzgarı--Şimdi Yaz Güneşi Parlıyor--Moorland Cadısı--
Kilise Saati--Tanrı Seni Korusun, Eski İngiltere--Hepsi Güllük Gülistanlık
Haziran Sabahı--Sabahın Çiyli Saatlerine Hoş Geldiniz--Ah, Gülümsemek Ne Kadar Zor--Ey Cesur İngiltere Adamları--İşte Anavatanıma--Ne
Yapraklarını Düşürüyor--Ah, O Sıradan Bir Kız Olsaydı--Yaşlı
Ozanın Eve Hoş Geldin Mesajı--Ah, Tarlaları Geç--Ah, Bir Çelenk Ör

Alnım İçin--Gezginin İlahisi--Çiçekli Ovada Yalnız--
Hayatın Alacakaranlığı--Zaman Uçup Gidiyor--Moorland--Kaptanın Arkadaşları--Dünya--Evli Birine Leydi--Adamlarınızı Yetiştirin--Yaşlı Adamın
Şarkısı--Bekleyin--Noel Şarkısı--Aşk ve Altın--Uykulu Gün Işığı--
Meryem--Bahar Rüzgarına--Akşamüstü--Genç Bir Leydiye--Zavallı
Tüm gezginler--Ölen Gül--Çizgiler--Zamanın Adamı--
Noel Sabahı.

LEHÇEDEKİ ŞARKILAR. Gel Kim Bu Çocuğuma ve Bana--Neyin var, Oğlum Robin--Tanrı
Bu Zavallıları Korusun--Gel, Mary, Kolumu Bağla--Cıvıldamak--
Bu Şapkamın İçindeki Dule--Gıdıklama Zamanları--Jamie'nin Eğlencesi--Owd
Pinder--Gel, Jamie, Şu Şapkayı Çözelim--Goblin Papazı--Pipomdan Bir Nefes Alırken--Tanrı Bu Gümüş Yure'yi Korusun--Margit
Geliyor.

WAUGH'UN LANCASHIRE ŞARKILARI.

Kumaş, temiz, 1s.

İÇERİK.

Gel Kim bu çocuğa ve bana--Neyin var senin, oğlum Robin--Tanrı
Bu zavallı insanları korusun--Gel, Mary, Kolumu bağla--Dule'un
Bu başlığımda--Gel, Jamie, şu ayakkabıyı çözelim--Aman
Aşkım
Parçalarımı aşındırdım--Cıvıldama--Güzel Nan--Tum Rindle--Gıdıklama
Zamanlar--Jamie'nin şenliği--Yaşlı Pinder--Goblin Papaz--Pipomun
Havasını Alırken--Dün--Tanrı bu Gümüş Yure'yi korusun--Margit'in
Geliyor--Herkes--Sevgili Kapısı--Nazik Jone--Neet Fo'--Yolda Bir Asansör.

WAUGH'UN LANCASHIRE ŞARKILARI.

Sayfalar halinde, her biri 1d.

İÇERİK.

Gel Kim bu çocuğa ve bana--Neyin var senin, oğlum Robin--Tanrı
Bu zavallı insanları korusun--Gel, Mary, Kolumu bağla--Dule'un
bu başlığıma--Gel, Jamie, şu şapkayı çözelim--Pipomu
alırken--Tanrı bu gümüşü korusun--Şapkanın
parçalarını aşındırdım--Dün--Yaşlı Enoch--Cıvıldama--Gıdıklama Zamanları--
Jamie'nin Şenliği--Yaşlı Pinder--Goblin Papaz--Margit Geliyor--Eawr
Halk--Sevgili Kapı--Nazik Jone--Neet Fo'--Güzel Nan--Yolda Bir Asansör--Tum Rindle--Bağlan.

WAUGH'S. Birtle Carter'ın Owd Bodle Hikayesi. 3d.
WAUGH'S. Goblin'in Mezarı. 3d.
WAUGH'S. Chapel Adası: Ulverstone Kumlarında Bir Macera. 1d.
WAUGH'S. Norbreck: Lancashire Kıyısında Bir Taslak. 1d.
WAUGH'S. Tim Bobbin'in Doğum Yeri. 6d.
WAUGH'S. Göl Ülkesi ve Sınırlarında Gezintiler. Kumaş, temiz.
2s. 6d.
WAUGH'S. Lancashire Yaşamı ve Yerleşim Yerleri Taslakları. 1s.
WAUGH'S. İskoçya'da On Dört Gün. 1s.
WAUGH'S. Gezgin Ozanlar; veya İşsiz Yoksulların Ağıtları. 1d.
WAUGH'S. Varil Orgu. Resimlerle. 3d.
WAUGH'S. Tattlin Matty. 3d.
WAUGH'S. Ölü Adamın Yemeği. 3d.
WAUGH'S. Kumların Üzerinden Göllere. 6d.
WAUGH'S. Cumberland'ın Deniz Kenarındaki Gölleri ve Dağları. 6d.
WAUGH'S. Pamuk Kıtlığı Sırasında Lancashire Fabrika Halkının Ev Hayatı. 3s. 6d.
WAUGH'S. Kuzey Bataklıklarından Funda Tutamları. 5s.

Dipnotlar:

{1} Bu kıtalar, John Harland, Esq., F.S.A. tarafından düzenlenen "Lancashire Lyrics"in ikinci cildinden izin alınarak çıkarılmıştır. "Bunlar Yardım Fonu'na yardım amacıyla bir hanımefendi tarafından yazılmıştı.
Bir karta basılmış ve çoğunlukla tren istasyonlarında satılmıştı.
Bunların orada ve başka yerlerde satışının 160 pound'a ulaştığı biliniyor.
Yazarı Bay Serjeant Bellasis'in eşi ve
Quernmore Park ve Bleasdale, Lancashire'dan merhum William Garnett, Esq.'nin tek kızıdır."--"Lancashire Lyrics"teki notlar.

{2} John Harland, Esq., F.S.A. tarafından düzenlenen "Lancashire Lyrics"ten.

{3} Dole; yardımdan gelen yardım.

{4} "Hindistan'dan yapılan pamuk ithalatları arasında, 'Pamuk Kıtlığı' olarak adlandırılan dönemde, belki de en kötüsü, büyük bir pamuk bölgesi olan Guzerat eyaletindeki aynı isimli şehirden 'Surat' olarak adlandırılan şeydi. Lif bakımından yetersiz, genellikle çürük, kalitesiz ve kirli durumdaydı (çoğunlukla sahtekâr paketleyicilerin sonucuydu), işlenmesinin aşırı derecede zor olduğu görüldü; ve çeşitli kusurlarından dolayı, iplikçilerin ve dokumacıların ücretlerinden kötü iş için önemli kesintiler veya 'süt kesintileri' yapıldı. Bu doğal olarak Surat pamuğuna karşı genel bir hoşnutsuzluğa ve herhangi bir düşük kaliteli ürünü belirtmek için 'Surat' kelimesinin kullanılmasına yol açtı. Bir dava, belirli bir bira üreticisinin içeceğine 'Surat birası' teriminin uygulanmasıyla ilgili olarak mahkemede görüldü. Yukarıda verilen şarkının yanı sıra, bu konu hakkında birkaç tane daha yazılmıştır. Bunlardan biri 'Surat Warps' olarak adlandırılmış ve bir Rossendale kafiyesinin prodüksiyonu olduğu söylenmiştir (T. N., Bacup'tan) 3 Haziran 1865 tarihli Notes and Queries'de (üçüncü seri, cilt 1) yer almıştır. vii., s.
432,) ve eski
'Deyghn Layrocks' (Anglice, 'Larks of Dean', Rossendale ormanında,) arasında büyük bir favori olduğu belirtiliyor, 'ki onlar bunu büyük bir zevkle, rahat ilahilerden biriyle söylüyorlar.' Bir kıta şöyledir:-

" 'Yeşillere bakıyorum ve orada yapışıyorlar;
Ben daha önce böyle bir günah görmedim, ben fitildim!
Bir kalbe ne kadar acıma gelebilir ki,
Bu sert boyutlu çözgüleri düşünmek!'

'The Surat Weyver' adlı bir başka şarkı da Blackburn'lü William
Billington tarafından yazılmıştır. Lancashire dokumacılarından oluşan bir topluluğun ağıtı biçimindedir,
" 'Surat'ı dokumadan önce ölümlü bir insanın taşıyabileceği şeyleri
taşıdıklarını' beyan ederler.

Ama onu örmek zorunda kalmışlardı, gerçi

" 'Stransportashun, çürümüş Su kadar
hasta değil'.'

Şarkı, vurgulu bir lanetle sona eriyor,
" 'Surat'ın cehenneme kadar yolu var!'"

--John Harland, Esq., F.S.A. tarafından düzenlenen "Lancashire Lyrics", cilt ii'deki not

{5} Manchester yakınlarındaki Harperhey'li, "Passages in the Life of a Radical", vb.'nin yazarı olan kıdemli Samuel Bamford'un bu güzel dizeleri, Alexander Ireland & Co., Examiner and Times Office, Pall Mall, Manchester tarafından yayınlanan "Homely Rhymes, Poems, and Reminiscences" adlı şiirlerinin yeni ve eksiksiz baskısından kopyalanmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME-LIFE OF THE LANCASHIRE FACTORY
FOLK DURING THE COTTON FAMINE***


******* This file should be named 10126.txt or 10126.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/1/2/10126


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
