*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oriental Literature (Doğu Edebiyatı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: November 18, 2003 [EBook #10121]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10121
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oriental Literature, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oriental Literature
       The Literature of Arabia

Author: Anonymous

Release Date: November 18, 2003 [EBook #10121]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORIENTAL LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Beth Trapaga ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

DOĞU EDEBİYATI

ARABİYAT EDEBİYATI

Eleştirel ve Biyografik Taslaklarla

Epiphanius Wilson, A.M.

1900

İÇİNDEKİLER

ANTAR'IN ROMANTİZMİ

Giriş
Antar'ın İlk Servetleri
Halid ve Djaida
Absians ve Fazareans

ARAP ŞİİRİ

Giriş
SEÇMELER.--
Bir Mersiye
Mano'nun Mezarı
Sayid'in Mezarı
Metresinin Ölümü Üzerine
Açgözlülük Üzerine
Sabla Savaşı
Düşmanlarıma Şiirler
Dostları Üzerine
Öfke Üzerine
Maisuna Şarkısı
Babama
Kadercilik Üzerine
Halife Harun-al-Rashid'e
Harun ve Yahia'ya Dize
Barmecides'in Yıkımı
Taher Ben Hosien'e
Elveda
Metresime
Kadın Bir Sakiye
Maşdud'un Khabbet Rahipleri Üzerine
Rakeek'in Kadın Arkadaşlarına Diyaloğu
Rais'in Diyaloğu
Ağlayan Bir Kadına
Bir Valetudinarian Üzerine
Bir Cimri
Cassim Obio Allah'a
Bir Arkadaşın Doğum Günü
Bir Kediye
Ebn Naphta-Wah Üzerine Bir Epigram
Ateş
Kızaran Bir Hanıma
Hayatın İniş Çıkışları Üzerine
Bir Güvercine
Bir Gök Gürültülü Fırtına Üzerine
En Sevdiğim Hanıma
Ebn Bakiah'ın Çarmıha Gerilmesi
Talihin Kaprisleri
Hayat Üzerine
Doğaçlama Şiirler
Bir Oğlun Ölümü Üzerine
Leila'ya
Zevklerimizde Ilımlılık Üzerine
Bozaa Vadisi
Sıkıntıya
Gurur ve Gerçek Şanın Uyumsuzluğu Üzerine
Nedham Almolk'un Ölümü
Bir Sevgiliye Dize
Kızlarıma Şiirler
Uyuyan Hanımıma Serenat
Tutarsız
Kudüs'ün Ele Geçirilmesi
Bir Hanıma
Bir Epigram
Çok Büyük Sakallı Küçük Bir Adam Üzerine
Lamiat Alajem
Gençliğe
Aşk Üzerine
Bir Sarhoşla Bir İtiraz
Şiirler
Erteleme Üzerine
Erken Ölüm Abou Alhassan Aly
Röportaj

ARABIAN NIGHTS

SINDBAD'IN YEDİ SEFER
Birinci Sefer
İkinci Sefer
Üçüncü Sefer
Dördüncü Sefer
Beşinci Sefer
Altıncı Sefer
Yedinci ve Son Sefer
ALADDİN'İN HARİKA LAMBASI

ANTAR'IN ROMANSI

[_Çeviri: Etienne Delecluse ve Epiphanius Wilson_]

GİRİŞ

Antar veya Antarah'ın romantik figürü, Yunanlılar arasında Aşil'inkiyle aynı yeri
Arap edebiyatında alır. İspanya'daki Cid, İtalya'daki Orlando ve İngiltere'deki Arthur, şairler ve romans yazarları tarafından, kişisel cesaret, ihtiyat, cömertlik ve yüksek duygunun savaşçıya arkadaşları arasında kabul edilmiş bir üstünlük sağladığı, yarı efsanevi bir şövalyelik çağının somutlaşmış hali olarak ortaya konan ulusal ideallerin benzer örnekleridir.
Arabistan edebiyatı gerçekten de romanlar ve masallar açısından zengindir. "Binbir Gece" dünya çapında üne sahiptir, ancak "Antar Romanı" çok daha az yapay, yüksek ahlaki ilkeleri daha fazla ifade eder ve kesinlikle Sindbad ve Morgiana'nın yer aldığı kahvehane ve çarşının fantastik anlatımlarından edebi üslup olarak daha üstündür. Bedevi toplumunun, Muhammed'in Arap yarımadasını fethetmesinden önceki yüzyıllardaki gerçek bir resmi, Antar'ın büyüleyici bölümlerinde bize sunulur. Kabilenin kamplarını, yiyecek olarak süt ve et veren
develeri, kocalarının kadın arkadaşlarını ve danışmanlarını, erken yaşlardan itibaren silahlara alışmış oğlanları,
atların dikkatli bir şekilde yetiştirilmesini, şair ve ozanın şarkılarını,
tüm kalpleri harekete geçiren
şiirleri, mızrak ve kılıçla zırh giymiş savaşçıların sıralarını,
Kralın en büyük
gücünü görüyoruz - genellikle sert, ani ve esnek olmayan bir vahşetle adalet dağıtıyor. Bu çevrede, göz kamaştırıcı ve karşı konulamaz bir savaşçı ve harikulade bir güce sahip bir şair olan Antar beliriyor.
Muhammed'in Kabe'yi alıp onu inancının tılsımı haline getirmesinden çok önce, Arap klasikleri,
siyah volkanik taşın saklandığı küçük tapınağa asılırdı. Bunlara Maallakat veya
Askıya Alınmış Kitaplar denirdi ve bu, Arap edebiyatçıları arasında, Rönesans'ın İtalyan bilginleri arasında klasik teriminin taşıdığı anlamla aynı anlama geliyordu. Kabe'nin bu kitaplarına, Arap şövalyeliğinin Taliesin'i olan Antar'ın şiirleri de dahildi. Antar bölümlerini okurken Arap yarımadasındaki kahramanlık çağına geri döndüğümüzü hatırlamak gerçekten gereklidir. Savaş, bir adamın en asil uğraşı olarak kabul edilir ve Halid, "savaş tutkusundan dolayı" asil bir kızın aşkını küçümser. Antar, Cid'in Babicca'sı gibi ünlü bir atı ve Arthur'un Excalibur'u gibi karşı konulamaz bir kılıcı vardır. Şeflerin ve kralların serveti atlardan ve develerden oluşur; paradan veya mücevherden söz edilmez. Bir bahis yapıldığında bahisler yüz devedir. Binbir Gece Masalları'nın ticari ruhu, bu coşkulu şövalyelik
romanında eksiktir. Araplar, Aladdin lambasına sahip olduğunda, sıradan tüccarlar ırkına düşmüşlerdi ve seyyar satıcıların ve tüccarların hileleri, açgözlülüğü ve hırsları "Binbir Gece"nin olay olay sergileniyor. Savaş hor görülüyor veya korkuluyor, cesarete daha az güveniliyor, kurnazca hilekarlığa güveniliyor ve bizi etkileyen gerçeklerden biri de Bağdat hikayelerinde hakim olan genel anlamsızlık, sahtekârlık ve zulüm. Antar'da ise durum tam tersi. Doğal tutku tam gaz devam ediyor, ancak karakter asaleti ciddiye alınıyor ve cömertlik ve kalp hassasiyeti doğruluk ve saflıkla tasvir ediliyor. Elbette tüm bu aşk hikayesi birçok romantik hikayenin bir koleksiyonu: destansı bir birliği yok. Okuyucuya "İlyada"dan ziyade Sir Thomas Malory'nin "Morte d'Arthur"unu hatırlatacak. Bu bölümlerden en çarpıcı olanları, Arap edebiyatının gerçek örnekleri olarak hizmet etmek için en iyi şekilde hesaplanmış olanlar olarak seçtik. Bunlar, modern okuyucuyu yeni bir dünyaya taşıyacak -- ki bu, ilkel Arabistan'da pastoral sadelik ve savaşçı coşkunun eski, uzun zamandır kaybolmuş dünyasıdır. Ancak yenilik, hikayelerin olay örgüsünde yatmaktadır. Djaida ve Halid, Antar ve İbla ve Şidoub ile büyük yarışçılar Dahir ve Gabra arasındaki yarış, gözlerimizin önüne tek bir tazelikle, incelikten, saflıktan ve adaletten yoksun olmayan bir medeniyetin, bir aile hayatının, bir siyasi sistemin karakterini getiriyor. Antar gibi dramatik bir kişiliğin kavramsallaştırılması, tarihi bir gerçeğe dayanmasaydı, en yüksek derecede orijinal olurdu. Antar, Arthur'dan daha gerçek bir kişiliktir ve Cid kadar gerçek ve tarihidir. Yine de maceraları, Yuvarlak Masa hikayesinde geçenleri çok hatırlatıyor. Araplar, romantik dönemlerde, çadırları ve köyleri Kızıldeniz boyunca, Mısır ile Hint Okyanusu arasında yayılmış kabileler ve ailelerden oluşan bir topluluktu. Bazı kabileler diğerlerinden daha güçlüydü ve tiranlıklarının sonucu genellikle acımasız bir savaştı. Merkezi bir monarşi, rahiplik ve yazılı bir yasa yoktu. Tek istikrarlı ve bağımsız birim aileydi. En saf erdemleriyle ev hayatı, yumuşaklığın, özgür itaatin ve hoşgörünün belirgin olduğu Arap kabileleri arasında güçlü noktayı oluşturuyordu. Her kabile ilk atasının adını taşıyordu ve ondan ve haleflerinden geleneksel, yazılı olmayan bir yasa geliyordu ve bu yasanın ihlali en iğrenç suç olarak kabul ediliyordu. Muhammed'in fethinden önce yerleşik bir din yoktu; her kabile ve her aile istediği kişiye tapıyordu: göksel ruhlar, güneş ve ay veya belirli putlar. Antar'da verilen Savaş Konseyi anlatımında, kabilenin kadimleri veya yaşlı adamları, boyunlarında putlar veya muskalarla ortaya çıktılar ve ozanın ve hatibin halka hitap ettiği konseyin tüm anlatımı, tarihi ayrıntılarda kesinlikle doğrudur. Kız çocuklarında bebek öldürme geleneği Araplar arasında tamamen yetkilendirilmişti ve Halid ve Djaida'nın güzel
olayının nedenini göstermektedir. Savaş, Araplar arasında bireysel ve kişiseldi ve cinayet, cinayetle veya belirli sayıda devenin bedeliyle kefaret ödeniyordu. At yetiştirme, silahla barışçıl yarışmalar veya her ozanın bestelerini halka açık bir şekilde okuduğu şiirsel yarışmalar, onların eğlencelerini oluşturuyordu. Müzik, şiir ve hitabet sanatının cazibesine karşı çok duyarlıydılar ve genel bir kural olarak Arap reisi cesur, cömert ve cömertti.

Bütün bu tarihi gerçekler, Arabistan'ın tüm ulusal romanslarının en büyüğü olan "Antar"ın son derece duygusal
hikayesinde tam olarak yansıtılmıştır. Herhangi bir yazarı yazar olarak belirlemek neredeyse imkansızdır, çünkü Arap yazıcılar tarafından tekrar tekrar düzenlenmiştir, her biri kendi yorumlarını eklemiş ve olaylarla zenginleştirmiştir.
Asıl tarihi, "Binbir Gece"nin yapımından yaklaşık beş yüz yıl önce, MS altıncı yüzyıl olabilir.

E.W.

ANTAR'IN İLK SERVETLERİ

"Antar'ın Romantizmi" başladığında, Bedevi kabilelerinin en güçlüsü ve en iyi yönetileni Absianlar ve Adnamianlardı. Absianların şefi olan Kral Zoheir tahtına sağlam bir şekilde yerleşmişti, böylece ona tabi olan diğer ulusların kralları ona haraç ödüyordu. Kısacası tüm Arabistan Absianlara tabi oldu, böylece diğer kabilelerin şefleri ve çölün tüm sakinleri onların gücünden ve yağmalarından korkuyordu.

Bu koşullar altında ve Zoheir'in açık bir tiranlık eyleminin bir sonucu olarak, aralarında Zoheir'in oğlu Shedad'ın da bulunduğu birkaç şef Absian kabilesinden ayrıldı ve maceralar aramaya, diğer kabilelere saldırmaya ve onların sığırlarını ve hazinelerini kaçırmaya başladı. Bu reisler, Djezila adında belirli bir kabilenin meskenine vardılar ve onlarla savaştılar ve yağmaladılar.
Ganimetleri arasında, iki çocuk annesi, olağanüstü güzellikte siyah bir kadın vardı. Adı Zebiba'ydı; büyük oğlu Djaris'ti;
küçük oğlu Shidoub'du. Shedad bu kadına tutkuyla aşık oldu ve
ganimetteki payının geri kalanını, ona ve iki çocuğuna sahip olmak için verdi. Oğulları sığırlara bakan bu zenci kadınla birlikte tarlalarda yaşadı. Zamanla Zebiba, Shedad'a bir oğul doğurdu. Bu çocuk bir fil gibi esmer doğdu; gözleri
kara, başı kıllarla dolu, yüz hatları sert ve sabitti.
Ağzının köşeleri sarkıktı, gözleri başından fırlamıştı, kemikleri
sertti, ayakları uzundu; kulakları muazzam büyüklükteydi ve bakışları
ateş gibi parlıyordu. Diğer açılardan, oğlunu görünce sevinçten havalara uçmuş olan Shedad'a benziyordu.

Bu arada çocuk güçlendi ve adı kısa sürede duyuldu.

Sonra Shedad'ın arkadaşları çocuğun mülkiyeti konusunda onunla tartışmak istediler ve Kral Zoheir bu konuda bilgilendirildi. Çocuğun huzuruna getirilmesini talep etti ve Shedad kabul etti.
Kral bu sıra dışı çocuğu görür görmez şaşkınlıkla bir çığlık
attı ve ona bir parça keçi eti fırlattı.
Aynı anda çadırda bulunan bir köpek eti kaptı ve
kaçtı. Fakat öfkeyle dolan Antar hayvanı takip etti ve
onu şiddetle yakalayarak çenelerini ayırdı, boğazını omuzlarına kadar yardı ve böylece eti geri aldı. Kral Zoheir, şaşkınlık içinde, konuyu Kadı'ya havale etti ve o da Shedad'ın Zebiba ve üç çocuğu Djaris, Shidoub ve Antar'ın mülkiyetini doğruladı.

Shedad bu nedenle oğullarının sürüleri gütme işinde eğitim alabilmeleri için Zebiba'ya bir yuva sağladı. Antar'ın vücut gücünü, cesaretini ve zekasını geliştirmeye başladığı zaman tam da bu zamandı. On yaşındayken, sorumluluğuna verilen sürülere saldırmakla tehdit eden bir kurdu öldürdü. Acımasız, dik başlı ve tutkulu olmasına rağmen, erken yaşta adalet sevgisi ve zayıfları, özellikle de kadınları koruma eğilimi gösterdi. Yaşlı bir kadını, kölesi ve yoldaşını döven bir köleyi öldürdü; ve bu eylem, ilk başta yanlış anlaşılsa da, sonunda Antar'a asil karakterinden dolayı ayrıcalıklı davranan Kral Zoheir'in hayranlığını kazandı. Kral Zoheir tarafından çokça alkışlanan bu eylemin sonucunda, genç Arap kadınları ve anneleri, bu cesur eylemin ayrıntılarını öğrenmek ve onu cömertliğinden dolayı tebrik etmek için Antar'ın etrafında toplandılar.

Genç kadınlar arasında, Zoheir'in oğlu Malek'in kızı Ibla da vardı.
Dolunay kadar güzel olan Ibla, Antar'dan biraz daha gençti.
Onun kölesi olduğunu hissederek, onunla samimi bir şekilde şakalaşmaya alışmıştı. "Ve sen," dedi ona, "sen, bu kadar düşük bir soydan gelen, bir prensin kölesini nasıl öldürmeye cesaret ettin? Ona karşı ne gibi bir kışkırtman olabilir?" "Hanımefendi," diye cevapladı Antar, "o köleye vurdum çünkü bunu hak etmişti,
çünkü zavallı bir kadına hakaret etmişti. Onu yere serdi ve
tüm hizmetçilerin alay konusu yaptı." "Elbette haklıydın," diye cevapladı Ibla, gülümseyerek, "ve hepimiz senin maceradan sağ salim
kurtulmuş olmana çok sevindik. Davranışlarınla ​​bize yaptığın hizmetten dolayı, annelerimiz seni bir oğul, biz de bir kardeş olarak görüyor."

O andan itibaren Antar, kadınlara hizmeti her şeyden
önce özel görevi haline getirdi. O zamanlar Arap kadınları sabah ve akşam deve sütü içme alışkanlığına sahipti ve özellikle onlara hizmet edenlerin develeri sağıp, onlara sunmadan önce rüzgarda soğutmaları göreviydi. Antar bir süredir bu görevden
kurtulmuştu ki, bir sabah amcası Malek'in evine girdi ve orada teyzesini, gece kadar siyah bukleleri omuzlarına kadar uzanan kızı Ibla'nın saçlarını tararken buldu. Antar şaşırdı ve Ibla, onu gördüğünü anladığı anda
kaçtı ve gözlerini dalgın dalgın kaybolan
bedenine dikerek onu orada bıraktı.

Antar'ın amcasının kızına olan aşkı bu olaydan kaynaklandı. Ibla'nın toplumda nasıl parladığını gördü ve tutkusu o kadar arttı ki, onu övmeye ve onun kendisinde uyandırdığı duyguyu, kalabalığın hayranlığını kazanırken, reislerin de kıskançlığını çeken dizeler yazarak ifade etmeye cesaret etti. Üstelik babası, köle olarak doğmuş olmasına rağmen özgür doğmuş kuzenine göz dikmeye cesaret eden
Antar'ın küstahlığını affedemezdi.

Bu nedenle, kendisine iftira atan bir köleyi öldürdüğünde, babası onun kırbaçlanmasını ve otlaklardaki sığırlara göz kulak olması için gönderilmesini emretti. Şimdi önünde muazzam gücünü ve yenilmez cesaretini sergilemek için yeni bir fırsat vardı. Bir aslan, kendisine emanet edilen sürülere saldırmaya çalıştı.
Babası Shedad, ona öfkelenerek, kardeşiyle birlikte ona kötülük yapmak için geldiği anda onu öldürdü. Ancak hayranlık ve korkunun karışımı bir his ellerini tuttu ve akşam, Antar otlaklardan döndüğünde, babası ve amcası onu akşam yemeğine oturttular, diğer hizmetçiler ise arkalarında durdular.

Bu arada Kral Zoheir, Temin kabilesine karşı bir savaş seferi için çağrıldı. Tüm savaşçıları onu takip etti; Kadınlar tek başlarına
geride kaldılar. Shedad onları Antar'ın korumasına emanet etti, o da
güvenlikleri için canını verdi. Savaşçıların yokluğunda, Shedad'ın yasal karısı Semiah, Zatoulizard gölünün kıyısında bir eğlence
verme fikrini tasarladı. Ibla annesiyle birlikte katıldı ve Antar sevgilisinin katıldığı tüm eğlencelere tanık oldu.
Ona olan tutkusu yoğunlaştı. Bir zamanlar arzunun şiddetiyle aşkın iffetini ihlal etmeye meyilliydi, ama o anda uzakta büyük bir toz bulutunun yükseldiğini gördü; savaş çığlıkları duyuldu; ve aniden Cathan kabilesinin savaşçıları sahnede belirdi ve zevk arayanların üzerine inerek kadınları, Ibla da dahil olmak üzere, kaçırdılar. Silahsız olan Antar, atlılardan birinin peşinden koştu, onu yakaladı, boğdu ve yere attı. Sonra yenilmiş düşmanın zırhını giydi, Cathan kabilesine saldırdı ve onları kaçırdı, kadınları kurtardı ve yirmi beş atlık bir ganimet elde etti. O andan itibaren, o zamana kadar Antar'a karşı belirgin bir nefret besleyen Shedad'ın karısı Semiah, ona karşı samimi bir sevgi beslemeye başladı.

Bu arada Kral Zoheir, seferinden muzaffer bir şekilde dönmüştü.
Shedad aynı anda geri döndü ve sürülerini ziyaret etmeye gitti. Antar'ı tanımadığı atlarla çevrili ve güzel siyah bir süvari atına binmiş halde görünce, "Bu hayvanlar ve özellikle bu muhteşem at nereden geldi?" diye sordu. Sonra Antar, Semiah'ın tedbirsizliğini ele vermek istemeyerek, Katanyalılar atlarını geride bıraktıklarından, onları yakaladığını söyledi. Shedad öfkelendi ve Antar'a bir haydut gibi davrandı, kötülüğü için onu azarladı ve Araplar arasında anlaşmazlık çıkarmanın ne kadar yanlış olduğunu tekrar tekrar söyledikten sonra, onu kırbacıyla öyle bir şiddetle vurdu ki, kan aktı. Sonra Semiah, bu haksız muameleyi görünce üzüldü, peçesini çıkardı, saçlarını omuzlarına düşürdü, Antar'ı kollarına aldı ve olan biteni ve kendisinin ve kabilesindeki diğer tüm kadınların bu kahramana şerefleri ve özgürlükleri için nasıl borçlu olduklarını anlattı. Shedad, oğlunun sessizliğinin yüce gönüllülüğünü öğrendiğinde şefkatini dizginleyemedi. Kısa bir süre sonra, bu olayın kendisine anlatıldığı Kral Zoheir, Antar'ı huzuruna çağırdı ve böyle bir cesaret ve cömertlik gösterebilen bir adamın arkadaşları arasında kesinlikle en önde gelen kişi olacağını ilan etti. Kralı çevreleyen tüm reisler Antar'ı tebrik ettiler ve arkadaşlarından biri, saraya bu genç adamın olağanüstü yetenekleri hakkında tam bir fikir vermek için ondan bazı şiirlerini okumasını istedi. Bu isteği yerine getirerek savaşçıları ve savaşı öven bir şiir okudu ve kral ile tüm saray halkı sevinçlerini dile getirdi. Zoheir, Antar'ın yanına gelmesini söyledi, ona bir onur cübbesi verdi ve teşekkür etti. O akşam Antar, babası Shedad ile birlikte ayrıldı, kalbi kendisine gösterilen onurlar için sevinçle doluydu ve Ibla'ya olan sevgisi daha da artmıştı. Antar'ın tartışılmaz erdemlerine, Absianlara yaptığı büyük hizmetlere rağmen, bu kabilenin reisleri onu hala sıradan bir köle ve sığır bakıcısı olarak görüyorlardı. Onun lütuf bulmasının başlangıcı, keskin bir nefret duygusu uyandırdı ve ona karşı birçok komplo kurulmasına neden oldu. Kahramanın ölümü amacıyla bir dizi entrikaya girildi. Ancak itibarına ve hayatına yapılan her saldırı onun lehine oldu ve ona düşmanlarını susturma ve yenilgiye uğratma fırsatı verdi. Çünkü cömertliği ve yüce gönüllülüğü sayesinde kıskanç düşmanları bile kendilerini ona karşı yükümlülük altında hissediyorlardı. Her zaferinde, kendisi ve Ibla arasındaki karşılıklı sevgi artmaya devam etti. Bir atlı olarak birçok başarı gösterdikten sonra Antar, Abjer adında ünlü bir ata ve Djamy adında harikulade bir
kılıcın sahibi oldu ve her savaş meydanına çıktığında, hem de savaştan muzaffer olarak döndüğünde, şiirsel bir
konuşma yaptı ve sözlerini şu sözlerle bitirdi: "Ben Ibla'nın sevgilisiyim." Cesaret harikaları gösterdiği bir savaşın sonunda, Kral Zoheir ona "Atlıların Babası" anlamına gelen Alboufauris soyadını verdi. "

Adı ne kadar büyürse, Kral Zoheir tarafından o kadar çok onurlandırılırdı, reislerin nefreti ve İbla'nın ona olan sevgisi o kadar artardı. Ancak İbla'ya, zenginliği ve soyu ile övünen aptal bir genç olan Amarah tarafından evlenme teklif edildi.
Antar haberi duyunca öfkelendi ve genç rakibine o kadar şiddetle saldırdı ki tüm Arap reisleri Zoheir'den saldırganı cezalandırmasını rica ettiler. Kral, hükmün açıklanmasını Antar'ın babası Shedad'a bıraktı. Shedad da diğerleri gibi, kara köle Antar'ın yükselişini kıskanç gözlerle izlemiş ve onu sürüleri gütmesi için otlaklara geri göndermişti.

Antar'ın karakterinin büyüklüğü tam bu noktada ortaya çıktı. Kahraman, babasının emirlerine boyun eğerek, "kime" dedi, "efendisine itaat borcu vardı, çünkü kölesiydi"; ve tanıkların huzurunda, onun izni olmadan ata binmemeye veya savaşa girmemeye yemin etti. Gözlerinden yaşlar aktı ve otlaklara gitmeden önce annesi Zebiba'yı görmeye ve onunla Ibla hakkında konuşmaya gitti. "Ibla?" dedi annesi--"ama bir an önce yanımdaydı ve bana, 'Antar'ın kalbini rahatlat ve ona benden bahset, babam fikrimi değiştirmeye çalışırken beni işkenceyle öldürse bile, Antar'dan başka bir koca istemeyeceğimi ve istemeyeceğimi söyle' dedi."

Ibla'nın bu sözleri, kardeşleri Djaris ve Shidoub ile birlikte otlaklara doğru yola çıktığında Antar'ın kalbini coşkuyla doldurdu.

Bu sırada Zoheir'in yönettiği Abs kabilesi, Tex'in şefi olan ve "Kan İçen" olarak bilinen bir adamın kızı olan Anima'nın kaçırılması nedeniyle Tex kabilesiyle savaş halindeydi. İntikam alma ve kızını geri alma arzusuyla harekete geçen bu şef ve ordusu, Absianlara yıldırım gibi saldırdı. Absianlar yenildi ve aralarında Ibla'nın da bulunduğu kadınları esir alındı. Bu ihtiyaç anında tüm gurur bir kenara bırakıldı ve yardımlarına Antar çağrıldı. Ancak Antar harekete geçmeden önce şartlarını koydu ve düşmanı alt edip kadınları geri almayı başarırsa Ibla'nın kendisine eş olarak verilmesini şart koştu. Ibla'nın babası Malek ve Antar'ın babası Shedad, kabul ettiler ve bu şartları yerine getirmek ve Antar'ı kendisine ait tüm onur ve itibarlara yeniden kavuşturmak için yemin ettiler.

Antar muzaffer oldu. Ibla'yı kurtardı ve sevgilisinden minnettarlık ifadeleri aldı, Kral Zoheir ise ona kraliyet onurunun öpücüğünü verdi. Her şey Antar'ın umutlarını yerine getirmek için birleşmiş gibiydi. Ancak kraliyet tebrikleriyle onurlandırıldığı anda, siyah bir kölenin yüceltilmesine öfkelenen birkaç reis, Ibla ile evlenmesini engellemek ve onu kendisi için ölümcül olabilecek girişimlerde bulunmaya zorlamak için her yolu denedi.
Babası Shedad ve Ibla'nın babası Malek bu komplolara göz yumdular. Cömert ve cesur adamlara özgü güvenen bir yapıya sahip olan Antar'dan, gelinine düğün hediyesi olarak, Pers krallığının sınırlarında bulunan özel bir cinsten bin deve vermesini talep ettiler. Kahraman, bu hain talebi duyduğunda hiçbir yorum yapmadı ve Ibla'yı memnun etmek için o kadar istekliydi ki, katlanılacak zorlukları hiç hesaba katmadı. Yola çıktı ve kısa süre sonra kendisini büyük bir Pers ordusuyla çatışmanın içinde buldu, onu esir aldılar ve krallarının huzuruna
getirmek amacıyla götürdüler. Orada bağlandı ve at sırtında götürüldü, o anda, olağanüstü büyüklükte vahşi bir aslanın ülkeyi harap ettiği haberi geldi. Hatta silahlı adamların bile ondan kaçtığı iddia edildi. Ölümün eşiğinde olan Antar, Pers Kralı'ndan en azından silahlarının bağlanmasını ve aslanla yüzleşmesine izin vermesini istedi. Duası kabul oldu; vahşi yaratığa
saldırdı ve mızrağıyla onu devirdi. Ayrıca
bu, birçok kişiye minnettarlık
duasıyla Antar'a aradığı bin deveyi vermekle kalmayıp, onu Ibla'ya hürmetini sunması için hazinelerle dolduran Pers Kralı'na yaptığı tek hizmet değildi.

Döndüğünde Antar, Absian kabilesi tarafından coşkuyla karşılandı.
Ancak düşmanca ve kıskanç olanlar ona karşı komplo kurmaya devam ettiler.
Hâlâ evliliğini engellemeyi ve ölümünü planlamayı amaçlıyorlardı.
Antar'a düşman olan tüm reislerin desteğini alan Ibla'nın elini arzulayan Amarah, davasını ve iddialarını yeniledi. Ibla, Absianlar arasındaki evinden
çıkarılıp başka bir kabileye götürüldü. Sonra Antar onu aramaya çıktı ve sonunda onu kurtardı: bu yeniden birleşmeyle karşılıklı aşkları daha da yoğunlaştı. Bir dizi hile ve entrikayla, ustaca yönetilen Ibla'yı
Antar'dan daha fazla çeyiz talep etmeye ikna ettiler.
Tarihleri ​​daha önce anlatılan Halid ve Djaida'dan bahsetti; Antar'ın huzurunda, o genç savaşçı kızın, devesinin dizgininin Moawich'in kızı tarafından tutulması şartıyla
Halid'le evlenmeyi kabul etmeyeceğini söyledi. Bu söz Antar için yeterliydi ve Ibla'ya, Djaida'nın düğün gününde devesinin dizginini tutması gerektiğine söz verdi; ve dahası, Halid'in başı savaşçı kızın boynuna asılacaktı. Böylece, Ibla tarafından sürekli sevilen ve sevilen kahraman,
düşmanlarının kurnazca
kurduğu engeller tarafından sürekli aldatılarak, karakterinin büyüklüğü ve kol gücüyle ününü sürdürdü, en zorlu sınavlara boyun eğerek
ve hepsinden zaferle geçti. İntikamını aldığı Kral Zoheir'in ölümünden sonra, Zoheir'in oğlu Cais'e tüm girişimlerinde yardımcı olmayı üstlendi ve Antar'ın sabrını, sevgisini ve cesaretini
yoran uzun bir macera serisinden sonra, Arap reisleri arasında şef olarak tanınan bu kahraman, uzun mücadelelerinin ve zorlu çalışmalarının büyük ödülünü, çok sevdiği İbla'yla evlenerek elde etti.

KHALED VE DJAIDA

Moharib ve Zahir, aynı baba ve anneden olan kardeşlerdi; Araplar onlara "kardeşler" derler. İkisi de cesaret ve cüretkarlıklarıyla ünlüydü. Ancak Moharib kabilenin şefiydi ve Zahir, onun otoritesine tabi olarak, ona öğüt ve tavsiye veren bir bakandan başka bir şey değildi. Sonra aralarında şiddetli bir anlaşmazlık çıktı. Zahir, daha sonra derin bir üzüntüyle ve ne yapacağını bilmeden çadırına çekildi. "Neyin var senin?" Karısına sordu, "Neden
bu kadar endişelisin? Sana ne oldu? Seni kızdıran veya
hakaret eden oldu mu--en büyük Arap reislerinden biri?" "Ne yapacağım?" diye cevapladı
Zahir; "Bana zarar veren adam, ellerimi koyamayacağım veya ona
hakaret edemeyeceğim bir adamdır; o, ailemin koynunda yoldaşım, dünyadaki
kardeşimdir. Ah, eğer ondan başkası olsaydı, ona
nasıl bir adam olduğunu gösterirdim ve onu kabilelerimizin
tüm reislerinin önünde örnek yapardım!" "Onu bırak; mallarının tadını tek başına çıkarsın," diye haykırdı karısı ve kocasını bu yolu izlemeye ikna etmek için, o zamanın bir şairinden, bir adamı ebeveynlerinin elinden bile olsa bir hakarete tahammül etmekten caydıran dizeler okudu.

Zahir, karısının tavsiyesine uydu. Ayrılmak için tüm hazırlıklarını yaptı, çadırlarını kurdu, develerini yükledi ve ittifak halinde olduğu Saad kabilesinin kampına doğru yola koyuldu.
Ancak her şeye rağmen, kardeşinden ayrılmanın verdiği keskin bir acı
du ve şöyle dedi: "Beni sizden uzaklaştıran bir yolculuğa
çıktığımda, bin yıl yolda olacağım ve her yıl beni
bin fersah taşıyacak... Bana yığdığın iyilikler
bin Mısır'a bedel olsa ve bu Mısırların her birinin bin
Nil'i olsa bile, tüm bu iyilikler hor görülecektir. Senden uzakta olduğum sürece az şeyle yetineceğim. Senden uzakta, incilerden yapılmış bir kolyeden daha değerli olan şu beyiti okuyacağım: 'Bir adam
kendi kabilesinin toprağında haksızlığa uğradığında, onu terk etmekten başka
bir şey kalmaz; bana bu kadar kötü davranan sen, çok geçmeden
şefkatli ilahiyatın gücünü hissedeceksin, çünkü o senin ve benim yargıcımdır, o
değişmez ve ebedidir."

Zahir, Saad kabilesine ulaşana kadar yolculuğuna devam etti, sonra atından indi. Samimiyetle karşılandı ve onlarla birlikte ikamet etmesi için
zorlandı. Karısı o sırada yakında
anne olacaktı ve ona şöyle dedi: "Bize bir oğul verilirse, o çok
hoş karşılanacaktır; ama eğer bir kızsa, cinsiyetini gizle ve insanların
erkek çocuğumuz olduğunu düşünmelerini sağla, böylece kardeşimin bizim için
övünmesi için hiçbir sebep olmasın." Zamanı geldiğinde Zahir'in karısı dünyaya bir kız getirdi.
Adının aslında Djaida olması konusunda anlaştılar, ancak
halk arasında Djonder olarak bilinmesi gerekiyordu, böylece insanlar onu bir erkek sanabilirlerdi.
Bu inancı yaymak için,
günlerce erken ve geç vakitlerde ziyafet ve eğlence düzenlediler.

Aynı sıralarda, diğer kardeş Moharib'in bir oğlu oldu ve ona
Haled (Ebedi) adını verdi. Bu ismi Tanrı'ya şükranla seçti, çünkü kardeşinin gidişinden beri işleri
iyi gidiyordu.

İki çocuk sonunda reşit oldu ve ünleri Araplar arasında
yaygınlaştı. Zahir, kızına ata binmeyi
öğretmiş ve onu cesur ve gözüpek bir savaşçıya yakışan tüm becerilerle
eğitmişti. Onu en çetin uğraşlar ve
en tehlikeli girişimler. Savaşa gittiğinde, onu kabilenin diğer Arapları arasına koydu ve bu atlıların arasında kısa sürede
en yiğitlerinden biri olarak yerini aldı. Böylece
tüm yoldaşlarını gölgede bıraktı ve hatta
inlerindeki aslanlara bile saldırdı. Sonunda adı bir terör nesnesi haline geldi;
bir şampiyonu yendiğinde her zaman haykırmaktan geri kalmadı: "Ben Djonder'im, kabilelerin atlısı Zahir'in oğluyum."

Öte yandan kuzeni Halid, parlak cesaretiyle eşit derecede kendini gösterdi. Bilge ve ihtiyatlı bir şef olan babası Muharib,
yabancılar için eğlence evleri inşa etmişti; tüm atlılar orada hoş karşılanıyordu. Halid, savaşçıların arasında büyümüştü. Bu okulda
ruhu şekillenmişti, burada ata binmeyi öğrenmişti ve
sonunda korkusuz bir savaşçı ve korkusuz bir kahraman olmuştu. Ordunun geri kalanı tarafından
kısa sürede onun ruhunun ve cesaretinin
yenilmez olduğu
anlaşıldı.

Sonunda kuzeni Djonder'den bahsedildiğini duydu ve onu
görme, tanıma ve silah kullanma becerisine tanık olma arzusu aşırı hale geldi. Ancak
babasının amcasının oğlu olan kuzenine karşı duyduğu hoşnutsuzluk
nedeniyle bu arzusunu tatmin edemedi.
Haled'in bu merakı
babası Moharib'in ölümüne kadar tatmin edilmeden devam etti ve bu da ona rütbe, servet ve topraklar kazandırdı. Yabancıları ağırlama, zayıf ve talihsizleri koruma ve çıplaklara giysi verme konusunda babasının örneğini izledi. Ayrıca savaşçılarıyla
at sırtında ovaları taramaya devam etti ve bu şekilde bedensel gücü ve cesareti daha da arttı. Bir süre sonra, bir dizi zengin hediyeyi bir araya getirerek, annesiyle birlikte amcasını ziyaret etmeye gitti. Zahir'in evine varana kadar dizginleri çekmedi. Zahir onu gördüğüne çok sevindi ve onun
eğlencesi için muhteşem hazırlıklar yaptı; çünkü amcası yeğeninin değerini ve yiğitliğini birçok kez duymuştu. Halid de kuzenini ziyaret etti. Onu selamladı, göğsüne bastırdı ve alnından öptü, genç bir adam olduğunu düşünüyordu. Onun yanında olmaktan büyük bir zevk aldı ve amcasının yanında on gün kaldı, düzenli olarak atlıların ve savaşçıların
mızrak dövüşlerine ve yarışmalarına katıldı. Kuzenine gelince, Halid'in ne kadar yakışıklı ve yiğit olduğunu gördüğü anda ona şiddetle aşık olmuştu. Uykusu kaçmıştı; yemek yiyemiyordu; ve aşkı öyle bir noktaya gelmişti ki kalbinin ona karşı tamamen kaybolduğunu hissederek annesiyle konuştu ve şöyle dedi: "Anne, kuzenim beni yanına almadan
giderse, onun yokluğunda kederden ölürüm." Sonra annesi ona acıdı ve hiçbir sitem
söylemedi, bunların
boşuna olacağını hissetti. "Djaida," dedi, "duygularını gizle ve kederden uzak dur. Uygunsuz bir şey yapmadın, çünkü
kuzenin senin seçtiğin adam ve senin kanından. Onun gibi, sen de güzel ve çekicisin; onun gibi, cesur ve binicilik konusunda yeteneklisin. Yarın sabah, annesi bize yaklaştığında, ona tüm meseleyi açıklayacağım; kısa süre sonra seni ona vereceğiz ve sonunda hepimiz kendi ülkemize döneceğiz."

Zahir'in karısı, ertesi sabah Khaled'in annesi gelene kadar sabırla bekledi. Sonra kızını getirdi, başını açtı, böylece saçları omuzlarına düştü.
Bu tür cazibeleri gören Khaled'in annesi ölçüsüzce şaşırdı ve haykırdı: "Ne! Bu senin oğlun Djonder değil mi?" "Hayır! O,
Djaida - o güzelliğin ayı, sonunda yükseldi." Sonra ona
kendisi ve kocası arasında geçen her şeyi ve çocuklarının cinsiyetini nasıl ve neden gizlediklerini anlattı. "Sevgili akrabam," diye cevapladı Halid'in annesi, hala oldukça şaşkın, "Arabistan'ın güzellikleriyle övülen tüm kızları arasında bundan daha güzelini görmedim. Adı ne?" "Sana daha önce söyledim, Djaida olduğunu ve sırrı sana söylememdeki özel amacım, sana tüm bu cazibeleri sunmak, çünkü kızımı oğlunla evlendirmeyi çok istiyorum, böylece hepimiz kendi topraklarımıza geri dönebiliriz." Halid'in annesi bu teklifi hemen kabul etti ve şöyle dedi: "Djaida'ya sahip olmak oğlumu şüphesiz çok mutlu edecektir." Hemen ayağa kalktı ve Halid'i aramaya çıktı ve ona gördüğü ve öğrendiği her şeyi anlattı, özellikle de Djaida'nın cazibelerini övmeyi ihmal etmedi. "Bir Arap inancına göre," dedi, "çölde veya herhangi bir şehirde kuzenin gibi bir kız görmedim oğlum; en
güzeli hariç. Hiçbir şey onun kadar mükemmel, daha
sevimli ve çekici değildir. Hemen amcanı görmeye git ve ona kızını
nikah için sor. Duanı kabul ederse gerçekten mutlu olacaksın: Git oğlum ve onu kazanmak için zaman kaybetme."

Khaled bu sözleri duyduğunda gözlerini yere dikti ve bir süre düşünceli ve kasvetli kaldı. Sonra şöyle cevap verdi: "Annem, artık burada kalamam. Atlılarımın ve birliklerimin arasında eve dönmeliyim. Kuzenime daha fazla bir şey söylemeye niyetim yok; onun huyu ve yaşam fikirleri belirsiz bir kişi olduğuna ikna oldum; karakteri ve konuşma tarzı tamamen istikrar ve nezaketten yoksun. Ben her zaman savaşçıların arasında yaşamaya alışkınımdır, servetimi onlara harcıyorum ve bir askerin ününü onlarla kazanıyorum. Kuzenimin bana olan sevgisine gelince, bu bir kadının, genç bir kızın zaafıdır." Sonra zırhını giydi, atına bindi, amcasına veda etti ve hemen ayrılma niyetini açıkladı. "Bu acelenin anlamı ne?" diye bağırdı Zahir. "Artık burada kalamam," diye cevapladı Halid ve atını dörtnala koşturarak kendini vahşi doğanın derinliklerine attı. Annesi, Djaida'ya oğluyla yaptığı konuşmayı anlattıktan sonra bir deveye bindi ve
kendi ülkesine doğru yola çıktı.

Djaida'nın ruhu bu aşağılanmayı derinden hissetti.
- uykusuz ve iştahsız bir şekilde üzerinde düşündü. Birkaç gün sonra, babası
atlılarıyla düşmanlarına karşı bir akın düzenlemek için hazırlık yaparken, bakışları Djaida'ya kaydı ve yüzünün ne kadar değiştiğini ve
ruhunun ne kadar
moralinin bozuk olduğunu görünce, kısa bir süre sonra kesinlikle tekrar kendisi olacağını düşünerek ve
umarak hiçbir şey söylemekten kaçındı.

Zahir çadırlarından çıkar çıkmaz, kendini ölmek üzere hisseden ve ruh hali oldukça dayanılmaz olan Djaida
annesine şöyle dedi: "Anne, ölmekte olduğumu hissediyorum ve bu zavallı
Haled hala hayatın canlılığında. Tanrı
bana güç verirse, ona ölümün öfkesini, acısını ve işkencesini tattırmak istiyorum." Böyle söyleyerek bir dişi aslan gibi ayağa kalktı, zırhını giydi ve atına bindi ve annesine bir av seferine çıkacağını söyledi. Hızla ve durmadan, kayaları
ve dağları aştı, kuzeninin ikametgahına yaklaştıkça heyecanı arttı. Kılık değiştirmiş bir şekilde, yabancıların kabul edildiği çadıra
tanınmadan girdi. Ancak siperliği, Hicaz'daki bir atlınınki gibi
aşağı indirilmişti. Köleler ve
hizmetçiler onu karşıladılar, ona misafirperverlik gösterdiler, ona karşı
bir misafire ve ülkenin en asil şahsiyetine
dayanıyormuş gibi davrandılar. O gece Djaida dinlendi; ancak ertesi gün askeri tatbikatlara
katıldı, birçok süvariye meydan okudu ve o kadar çok
adanmışlık ve cesaret
gösterdi ki, seyirciler arasında büyük bir şaşkınlık yarattı. Öğleden çok önce kuzeninin atlıları, onun kendilerine göre üstünlüğünü kabul etmek zorunda kaldılar. Halid, onun
hükümranlığına tanıklık etmek istedi ve bu kadar çok beceriyi görünce şaşırarak, onunla
eşmeyi teklif etti. Djaida onunla yarışmaya girdi ve sonra ikisi de savaşa katıldı, birbiri ardına, tüm saldırı ve savunma yöntemlerini denediler, ta ki gecenin gölgeleri çökene kadar. Ayrıldıklarında ikisi de zarar görmemişti ve hiç kimse galip gelenin kim olduğunu söyleyemedi. Böylece Djaida, seyircilerin hayranlığını uyandırırken, şeflerinin bu kadar becerikli bir rakiple dövüşte eşit olduğunu gördüklerinde hissettikleri rahatsızlığı gördü. Khaled, rakibine hayal edilebilecek
tüm özen ve onurla davranılmasını emretti, sonra çadırına çekildi, zihni çatışma düşünceleriyle doluydu. Djaida, kuzeninin evinde üç gün kaldı. Her sabah savaş alanına çıktı ve geceye kadar silahlı kaldı. Hala _gizliliğini_ koruyarak bundan büyük keyif aldı, diğer yandan Khaled, ona kim olduğunu ve
hangi kabileye ait olabileceğini sormadı ve ona hiçbir soru sormadı.

Dördüncü günün sabahı, Halid, her zamanki gibi, ovada at sürerken ve yabancılara ayrılmış çadırların yanından geçerken, Djaida'nın atına bindiğini gördü. Ona selam verdi ve o da selamına karşılık verdi. "Asil Arap," dedi Halid, "sana bir soru sormak istiyorum. Şu ana kadar sana karşı nezakette başarısız oldum, ama şimdi sana, sana bu kadar büyük bir silah becerisi bahşeden Tanrı adına, söyle bana, sen kimsin ve hangi asil prenslerle müttefiksin? Çünkü cesur süvariler arasında senin gibisini hiç görmedim. Yalvarırım cevap ver, çünkü öğrenmek için can atıyorum." Djaida gülümsedi ve vizörünü kaldırarak cevap verdi: "Khaled, ben bir kadınım,
bir savaşçı değilim. Ben senin kuzenin Djaida'yım, kendini sana sundum,
ve kendini sana vermek istedim; ama sen onu reddettin -silahlara olan tutkundan duyduğun gururdan dolayı." Konuşurken atını aniden çevirdi, mahmuzlarını ona sapladı ve dörtnala
kendi ülkesine doğru koştu.

Khaled şaşkınlıkla çadırına çekildi, ne yapacağını veya içinde aniden yükseldiğini hissettiği tutkulu aşkın sonunun ne olacağını bilmiyordu. Kendisini içinde bulduğu melankolik duruma
indiren tüm bu savaşçı alışkanlıklar ve zevkler için tiksinti duydu. Kadınlara olan tiksintisi aşka dönüştü. Annesi

ni çağırdı ve olan biten her şeyi anlattı. "Oğlum," dedi, "bütün bu koşullar Djaida'yı senin için daha da değerli kılmalı. Biraz sabırla bekle, ta ki gidip annesini sorabilecek duruma gelene kadar." Hemen devesine bindi ve Djaida'nın
izleri üzerinde çölde yürümeye başladı. Eve vardığında annesine olan biten her şeyi
anlatmıştı. Halid'in annesi gelir gelmez kendini akrabasının kollarına attı ve Zahir henüz akınından dönmediği için oğlu için Djaida'yı istedi. Djaida, annesinin Halid'in isteğini duyduğunda, "Bu asla olmayacak, ölüm
kadehini içmeye zorlansam bile. Çadırlarında olanlar benim tarafımdan kederimin ve mutsuzluğumun ateşini söndürmek ve kalbimin acısını yatıştırmak için yapıldı." dedi.

Bu sözler üzerine, amacına ulaşamayan Halid'in annesi, en acımasız kaygıyla işkence gören
oğlunun yanına geri döndü. Birdenbire ayağa kalktı, çünkü aşkı umutsuzluk noktasına ulaşmıştı ve
kuzeninin duygularının ne olduğunu merakla sordu.
Djaida'nın cevabını öğrendiğinde sıkıntısı dayanılmaz hale geldi, çünkü onun
reddetmesi tutkusunu daha da artırdı. "Ne yapmalı, annem," diye haykırdı. "Bu utançtan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum," diye cevapladı, "sadece tüm atlılarını Arap şeyhleri ​​ve dostça ilişkiler içinde olduğun kişiler arasından topla. Amcan seferden dönene kadar bekle, sonra da takipçilerinle çevrili olarak yanına git ve toplanan savaşçıların huzurunda ondan kızını iste. Eğer bir kızı olduğunu inkar ederse, olan biten her şeyi anlat ve isteğine boyun eğene kadar onu zorla." Bu tavsiye ve önerilen plan Halid'in acısını yatıştırdı. Amcasının eve döndüğünü öğrenir öğrenmez, ailesinin tüm reislerini topladı ve onlara hikayesini anlattı. Hepsi çok şaşırmıştı ve Madi Kereb. Halid'in en cesur arkadaşlarından biri, "Bu garip bir olay; amcanızın Djonder adında bir oğlu olduğunu hep duyduk, ama artık gerçek biliniyor. Kesinlikle amcanızın kızına en çok hakkı olan kişi sizsiniz. Bu nedenle, kendimizi bir beden halinde sunup önünde secdeye varmak, ailesine dönmesini ve kızını bir yabancıya vermemesini istemek bizim için en iyi yol." Halid, daha fazla bir şey duymadan, çocukluklarından itibaren Moharib ve Zahir ile birlikte yetiştirilen en cesur atlılarından yüz tanesini yanına aldı ve daha önce aldıklarından daha pahalı hediyeler alarak yola koyuldular ve Saad kabilesine varana kadar yürüdüler. Halid, amcasına savaştan mutlu dönüşü için iltifat ederek başladı, ama bu ikinci ziyarette Zahir'den daha çok şaşıran kimse olamazdı, özellikle de yeğeninin ailesinin tüm reisleriyle birlikte olduğunu gördüğünde. Kızı Djaida'nın Halid'in dönüşüyle ​​bir ilgisi olabileceği hiç aklına gelmedi, ancak yeğeninin yalnızca onu memleketine dönmeye ikna etmek istediğini düşündü. Onlara her türlü misafirperverliği sundu, çadırlar sağladı ve onları muhteşem bir şekilde ağırladı. Deve ve koyunların kesilmesini emretti ve bir ziyafet verdi; misafirlerine üç gün boyunca ihtiyaç duydukları ve uygun olan her şeyi sağladı. Dördüncü gün Halid ayağa kalktı ve amcasına tüm ilgisi için teşekkür ettikten sonra, ondan kızını istedi ve kendi topraklarına dönmesi için yalvardı. Zahir, oğlu Djonder dışında bir çocuğu olduğunu reddetti, ancak Halid ona öğrendiği her şeyi ve kendisi ile Djaida arasında geçen her şeyi anlattı. Bu sözler üzerine Zahir utançla
yenildi ve gözlerini yere çevirdi. Birkaç dakika düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı ve meselenin kötüden daha kötüye gitmesi gerektiğini düşündükten sonra, orada bulunanlara şu sözlerle hitap etti: "Akrabalarım, bu sırrı itiraf etmekte daha fazla gecikmeyeceğim; bu nedenle meseleyi bitirmek için, en kısa sürede kuzeniyle evlenecek, çünkü tanıdığım tüm erkekler arasında, ona en çok o layıktır." Elini Halid'e uzattı, o da sözleşmeye tanıklık eden şeflerin huzurunda elini hemen sıktı. Çeyiz, beş yüz kahverengi siyah gözlü deve ve Yemen'in en seçkin ürünleriyle yüklü bin deve olarak belirlendi. Zahir'in yaşadığı Saad kabilesi, bu olayda tamamen yer almadı.

Ancak Zahir, kızının bu düzenleme için onayını istediğinde,
Djaida babasının izlediği yol karşısında şaşkınlığa uğradı. Kızına evlenmeden kalmasını istemediğini açıkça belli ettiği için, sonunda şöyle cevap verdi: "Babam, eğer kuzenim benimle evlenmek isterse, düğünümde Malik'in oğlu 'Mızrakçı' lakaplı Gheshem'e ait olan develerden bin tanesini kesmeyi taahhüt edene kadar çadırına girmeyeceğim." Kahled bu koşulu kabul etti; ancak şeyhler ve savaşçılar, Zahir tüm mallarını kendi ülkesine nakletmeden önce oradan ayrılmadılar. Bu hazırlıklar tamamlanır tamamlanmaz, Halid bin atlının başında yola çıktı ve onların yardımıyla Aamir kabilesini bastırdı. "Mızrakçı"yı üç kez yaraladıktan ve çok sayıda şampiyonu öldürdükten sonra, mallarını alıp ülkelerinden Djaida'nın talep ettiğinden daha zengin bir ganimet getirdi. Ganimetlerle
yüklenmiş olarak geri döndü ve başarının sarhoşluğu içindeydi. Fakat düğün için bir
gün belirlenmesini istediğinde, Djaida ona yaklaşmasını rica etti ve
şöyle dedi: "Eğer senin karın olmamı istiyorsan, öncelikle
isteklerimi yerine getir ve seninle yaptığım sözü tut. Talebim şu: Evlendiğim gün, bir asilzadenin kızı, özgür doğmuş bir kadın, devemin dizginini tutsun; o, en yüksek rütbeli bir prensin
kızı olmalı ki, Arabistan'ın tüm kızları arasında en onurlusu ben olayım." Halid kabul etti ve onun isteklerini yerine getirmeye hazırlandı. O gün atlılarıyla yola çıktı ve
ovaları ve vadileri geçerek Ymer topraklarını aradı, ta ki Hicar ülkesine ve Kum tepelerine ulaşana kadar. Bu yerde
Mizal'in oğlu Moawich kabile ailesine saldırdı. Onlara
bir sağanak yağmur gibi saldırdı ve kılıcıyla karşı atlıların arasından bir yol açtı, tam kaçmaya çalıştığı anda, Moaviç'in kızı Amima'yı esir aldı.

En deneyimli kahramanların direnişini boşa çıkaran başarılar elde ettikten, kaçışan tüm kabileleri dağıttıktan ve o ülkedeki tüm Arapların tüm servetini götürdükten sonra
eve döndü. Ancak çölün farklı noktalarında ve yerlerinde bıraktığı tüm serveti toplayana kadar çadırlarına yaklaşmak istemedi.

Genç kızlar zillerini ve diğer müzik aletlerini çalarak önünde yürüyorlardı. Tüm kabile sevindi; ve Halid göründüğünde,
dullara ve yetimlere giysi dağıttı ve arkadaşlarını ve arkadaşlarını düğünü için hazırladığı ziyafete davet etti.
Ülkenin tüm Arapları düğüne kalabalık bir şekilde geldi. Onlara bol miktarda et ve şarap ikram etti. Fakat tüm
misafirler ziyafet ve zevke dalmışken, Halid, on köle eşliğinde,
ülkenin vahşi ve bataklık yerlerini
araştırıp mağaralarında aslanlara, dişi aslanlara ve yavrularına el ele saldırmaya ve onları çadırlara götürüp festivale katılan herkese et sağlamaya hazırdı.

Djaida bu tasarımdan haberdar edilmişti. Zırhlı bir
ceket giydi, atına bindi ve çadırlardan ayrıldı; üç günlük şenlik
süresi hala devam ederken, aceleyle Halid'i çöle kadar takip etti ve
bir mağarada onunla yüz yüze geldi. Vahşi bir hayvanın
hızlılığıyla üzerine atıldı ve ona
çılgınca saldırdı, yüksek sesle, "Arap! Atından in, zırhını ve
zırhını çıkar; eğer bunu yapmakta tereddüt edersen, bu mızrağı kalbine
çarpacağım." diye bağırdı. Halid bu talebe hemen karşı koymaya karar verdi.
Çılgın bir
mücadeleye giriştiler. Mücadele bir saatten fazla sürdü,
sonra savaşçı rakibinin gözlerinde onu
tedirgin eden bir ifade gördü. Atına tekrar bindi ve savaş alanından atını döndürdükten sonra haykırdı: "Bir Arap inancına dayanarak, bana hangi çöl atlısı olduğunu söylemeni rica ediyorum; çünkü saldırının ve darbelerinin şiddetinin karşı konulamaz olduğunu hissediyorum. Aslında, beni amaçladığımı ve hevesle yapmak istediğim her şeyi yapmaktan alıkoydun." Bu sözler üzerine Djaida vizörünü kaldırdı ve böylece yüzünü görmesine izin verdi. "Khaled," diye haykırdı, "sevdiğin kızın vahşi hayvanlara saldırması, Arabistan kızlarının bunun bir savaşçının ayrıcalığı olmadığını öğrenmesi için mi gerekli?" Bu keskin azarlama üzerine, Khaled utançla kapıldı. "Bir Arap inancına dayanarak," diye cevapladı, "senden başka kimse beni yenemez; ama bu ülkede sana meydan okuyan var mı, yoksa sen sadece bana yiğitliğinin boyutunu kanıtlamak için mi geldin?" "Bir Arap inancıyla," diye cevapladı Djaida, "sadece vahşi hayvanları avlamanıza yardımcı olmak ve savaşçılarınızın beni eş olarak seçtiğiniz için sizi suçlamaması için bu çöle geldim." Bu
sözler üzerine Halid, böyle bir
ruh ve kararlılığın
Djaida'nın davranışında sergilenmiş olması karşısında şaşkınlık ve hayranlıkla heyecanlandı.

Sonra ikisi de atlarından inip bir
mağaraya girdiler. Halid orada iki vahşi hayvan yakaladı ve Djaida
bir aslana ve iki dişi aslana saldırdı ve onları kaçırdı. Bu maceralardan sonra
birbirlerini tebrik ettiler ve Djaida, Halid'le birlikte olmaktan mutlu hissetti.
"Bu arada," dedi, "evlenene kadar çadırlarımızdan ayrılmanıza izin vermeyeceğim." Hemen onu terk etti ve kendi evine gitti.

Halid, biraz uzakta bıraktığı kölelere katılmaya devam etti ve onlara öldürdüğü hayvanları çadırlara taşımalarını emretti. Halid'in yaptıklarını görünce korkudan titreyerek, onu ülkenin diğer tüm şampiyonlarından
üstün bir hayranlıkla övdüler.

Bu arada şölenler devam etti ve gelen herkes ihtişamla karşılandı. Kızlar zillerini çaldılar; köleler kılıçlarını havada salladılar ve genç kızlar sabahtan akşama kadar şarkı söylediler. Djaida ve Halid'in evlenmesi böyle bir sevinç ortasındaydı.
Muaviç'in kızı Amima, genç gelinin devesinin dizginlerini tutuyordu ve erkekler ve kadınlar Djaida'nın ihtişamını övüyorlardı.

ABSIANLAR VE FAZAREANLAR

Absianların reisi Kral Cais, Fazarah kabilesinin reisi Hadifah'ın kötü tasarımlarına güvenmeyerek, kölelerini Antar'a bakmaları için her yöne göndermişti. Bu kölelerden biri geri döndüğünde krala şöyle dedi: "Antar'a gelince, adını bile duymadım; ama Tenim kabilesinin yanından geçerken, bir gece Byah kabilesinin çadırlarında uyudum. Orada olağanüstü güzellikte bir tay gördüm. Awef'in oğlu Jahir adında bir adama aitti. Daha önce bu kadar güzel ve hızlı bir tay görmemiştim." Bu anlatı Cais üzerinde derin bir etki bıraktı. Ve gerçekte bu genç hayvan dünyanın harikasıydı ve Araplar arasında daha
güzel bir at yetiştirilmemişti. Her bakımdan soyluydu ve ırkı ve soyu ile ünlüydü, çünkü babası Ocab ve annesi Helweh'ti ve bunlar Araplar tarafından şimşekten daha hızlı kabul edilen atlardı. Tüm kabileler onların puanlarına hayrandı ve Byah kabilesi, kısrak ve aygır nedeniyle diğerlerinin hepsinden daha fazla
ünlenmişti.

Bu güzel tay gelince, bir gün, babası Ocab otlağa çıkarıldığında, öğle vakti Jahir'in kızı tarafından bir gölün kenarına götürülüyordu ve orada efendisinin çadırına yakın bir yerde bağlı olan kısrak Helweh'i gördü. Hemen kişnemeye başladı ve
yuvasını çıkardı. Genç kız utancından onu bıraktı ve
utanç için bir arkadaşının çadırına sığındı. Aygır, kız dönene kadar orada kaldı. Yuları aldı ve onu
ahırlara götürdü.

Ancak babası, onun gizleyemediği endişeyi fark etti. Ona sorular sordu ve o da olanları anlattı. Hikayesini duyduğunda öfkeden deliye döndü, çünkü doğal olarak öfkeliydi; Çadırların arasında koştu, sarığını fırlattı ve tüm Araplar etrafını sarmışken, yüksek sesle bağırdı, "Byah kabilesi, Byah kabilesi! Akrabalar ve dostlar, beni dinleyin." Sonra kızının ona söylediklerini anlattı. "Atımın kanının Helweh'in kanıyla karışmasına izin veremem," diye ekledi, "ama onu en pahalı koyunlar ve develer karşılığında satmaya yanaşmıyorum; ve eğer Helweh'in aygırıma bir tay doğurmasını başka türlü engelleyemezsem, kısrağı birinin öldürmesinden memnuniyet duyarım." "Elbette," diye bağırdı dinleyicileri, "istediğinizi yapın, çünkü itirazımız olamaz." Bunlar Arap nezaketinin olağan ifadeleriydi.

Yine de, Helweh zamanla güzel bir tay doğurdu ve bu tay efendisine büyük bir sevinç getirdi. Genç ata Dahir adını verdi. Tay, babası Ocab'ı geçene kadar güç ve güzellikte büyüdü. Göğsü geniş, boynu uzun, toynakları sert, burun delikleri
genişçe açılmıştı. Kuyruğu yeri süpürüyordu ve en yumuşak huyluydu; kısacası, şimdiye kadar görülmüş en mükemmel yaratıktı. En büyük özenle
yetiştirildiği için, şekli bir kraliyet sarayının
kemer kapısı kadar mükemmeldi. Kısrak Helweh, tayıyla birlikte bir gün
bir gölün kıyısında hareket ederken, Ocab'ın sahibi onları tesadüfen gördü.
Genç atı yakaladı ve onu evine götürdü, annesini farklılığından dolayı
üzüntü içinde bıraktı. "Jahir'e gelince," dedi, "bu tay bana ait ve ona herkesten daha fazla hakkım var."

Tayın kaybolduğu haberi kısa sürede sahibinin kulağına ulaştı.
Kabilenin reislerini topladı ve onlara olanları anlattı. Jahir'e haber gönderdiler ve ona sert bir şekilde sitem edildi. "Jahir," dediler, "sen acı çekmedin, ama haksızlık ettin, başkasına ait olanı çaldın." "Daha fazla konuşma," diye cevapladı Jahir, "ve bana bu sitemleri yaşatma, çünkü bir Arap inancına göre, ana kuvvet tarafından zorlanmadıkça, eşeği geri vermeyeceğim. Önce sana savaş ilan edeceğim." O anda kabile bir kavgaya hazır değildi; ve birkaçı Jahir'e şöyle dedi: "Biz sana çok bağlıyız, işleri bu kadar aşırıya götürmek için; senin müttefikin ve akrabanız. Altın bir put bile tehlikede olsa seninle savaşmayacağız." Sonra, Vehrab'ın oğlu Kerim (kısrak ve tay sahibi, Araplar arasında cömertliğiyle ünlü bir adamdı), Cahir'in inatçılığını görünce ona şöyle dedi: "Kuzenim, tay kesinlikle senindir ve sana aittir; buradaki kısrağa gelince, onu benim elimden bir hediye olarak kabul et, böylece anne ve tay ayrılmasın,
ve kimse beni bir akrabaya haksızlık etmekle suçlayamasın."

Kabile bu hareketi çok alkışladı ve Cahir, kendisine gösterilen cömertlikten o kadar utandı ki, kısrağı ve tayını Kerim'e geri verdi ve hediyeye bir çift erkek ve bir çift dişi deve daha ekledi. Dahir kısa sürede her açıdan mükemmel bir at oldu ve 
efendisi Kerim onu ​​başka bir atla yarışmaya karar verdiğinde, hayvanı kendisi sürdü ve rakibine,
"Beni bir ok gibi geçsen bile seni yakalayabilir ve
uzaklaştırabilirim," deme alışkanlığındaydı ve aslında bu her zaman böyle oldu.

Kral Cais bu attan söz edildiğini duyar duymaz,
özlem ve utançla kendinden geçti ve uykusu kaçtı.
Kerim'e haber gönderip, atı sahibinin talep ettiği kadar altın veya gümüş karşılığında satın alabileceğini ve fiyatın gecikmeden iletileceğini söyledi.
Bu mesaj Kerim'i çileden çıkardı. "Bu Cais aptal veya anlayışsız bir adam değil mi?" diye haykırdı. "Beni bir ticaret adamı mı sanıyor, sahip olduğu atlara binemeyen bir at tüccarı mı? Bir Arap'ın inancına yemin ederim ki, eğer Dahir'i hediye olarak isteseydi, atı ve ayrıca bir deve sürüsü gönderirdim: ama eğer onu bir fiyat teklif ederek elde etmeyi
düşünürse, onu asla elde edemez; hatta ölüm
kadehini içmeye mecbur olsam bile."

Haberci Cais'e döndü ve ona Kerim'in cevabını verdi, ki Kerim buna çok sinirlendi. "Ben Abs,
Adnan, Fazarah ve Dibyan kabilelerinin kralı mıyım," diye haykırdı, "ve yine de sıradan bir Arap bana karşı gelmeye cesaret ediyor!" Halkını ve savaşçılarını çağırdı.
Anında çadırların arasında zırhların, zırhların, kılıçların ve miğferlerin parıltısı belirdi; Şampiyonlar atlarına bindiler,
mızraklarını salladılar ve Byah kabilesine karşı yürüdüler. Düşmanlarının topraklarına ulaşır ulaşmaz meraları istila ettiler ve
Cais'in takipçileri arasında bölüştürdüğü büyük bir sığır ganimetini topladılar. Daha sonra çadırlara yöneldiler ve oradaki sakinleri şaşırttılar.
Bu tür bir saldırıya hazır olmayanlar: Kerim, savaşçılarıyla birlikte aynı türden bir seferdeydi.
Cais, Absianların başında, meskenlere doğru ilerleyerek düşmanının karılarını ve kızlarını kaçırdı.

Dahir'e gelince, çadır kazıklarından birine bağlanmıştı. Kerim, başına bir şey gelmesinden veya öldürülmesinden korktuğu için onu asla bir
atış aracı olarak kullanmadı. Kampta bırakılan ve Absianların yaklaştığını ilk gören kölelerden biri, engellendiği hattı kırmak amacıyla Dahir'e doğru gitti. Bunu başaramadı, ancak üzerine bindi ve topuklarını yanlarına
gömdü, engellenmiş olmasına rağmen atı bir geyik yavrusu gibi dörtnala
kaçmaya zorladı, ta ki çöle ulaşana kadar. Absianların onu takip etmesi boşunaydı; arkasında bıraktığı toz izine bile yetişemediler.

Cais, Dahir'i fark eder etmez onu tanıdı ve ona sahip olma arzusu yoğunlaştı. Acele etti, ancak üzüntüsü büyüktü, çünkü ne yaparsa yapsın ona asla yetişemeyeceğini
anladı. Sonunda köle, Absianlardan epeyce uzaklaştığını fark ederek atından indi, Dahir'in ayaklarını çözdü, tekrar eyerine atladı ve dörtnala uzaklaştı. Takibi sürdüren Cais, bu duraklama sırasında mesafe kazandı ve kölenin kulağına kadar gelerek, "Dur, Arap, korkmana gerek yok; benim korumam altındasın; asil bir Arap'ın inancına yemin ederim." diye bağırdı. Bu sözler üzerine köle durdu. "O atı satmayı mı düşünüyorsun?" dedi Kral Cais ona, "çünkü o zaman tüm Arap kabilelerinin en istekli alıcısına sahip olursun." "Onu satmak istemiyorum efendim," diye cevapladı köle, "tüm ganimetin iadesi karşılığında tek bir fiyat dışında." "O zaman onu satın alacağım," diye cevapladı Kral ve pazarlığın teminatı olarak Arap'ın elini sıktı. Köle genç attan indi ve
onu Kral Cais'e teslim etti ve ikincisi isteğini yerine getirdiği için çok sevindi, sırtına atladı ve Absianlara katılmak için yola çıktı, onlara aldıkları tüm ganimeti geri vermelerini emretti. Emri harfiyen yerine getirildi. Girişiminin başarısı ve Dahir'e sahip olmayla büyülenen Kral Cais, evine döndü. Atına olan düşkünlüğü o kadar büyüktü ki, onu kendi elleriyle tımar edip besledi. Fazarah kabilesinin reisi Hadifah, Cais'in Dahir'e sahip olduğunu duyar duymaz, kıskançlık
yüreğini doldurdu. Diğer reislerle birlikte bu güzel atın ölümünü planladı.

Şimdi oldu ki, bu sırada Hadifah büyük bir ziyafet verdi ve
Kral Cais'in akrabası olan Carwash da oradaydı. Yemeğin sonunda ve
şarap serbestçe dolaşırken, konuşmanın seyri dönemin en ünlü reislerine döndü. Konu tükenince,
misafirler en meşhur atlarından ve ardından çölde yaptıkları yolculuklardan bahsetmeye başladılar. "Akrabalarım," dedi Carwash, "hiçbiriniz müttefikim Cais'e ait olan Dahir gibi bir at görmediniz. Onun
eşitini aramak boşuna; onun hızı kesinlikle korkutucu. Ona bakanın
kalbinden üzüntüyü kovar ve ona binen adamı
güçlü bir kule gibi korur." Carwash burada durmadı, ancak
Fazarah kabilesinin ve Zyad ailesinin tamamı kalplerinin öfkeyle kabardığını hissedene kadar
en yüksek ve en seçkin dilde at Dahir'i övmeye devam etti. "Onu duyuyor musun, kardeş?"
dedi Haml Hadifah'a; "Gel, bu kadar yeter," diye ekledi, Carwash'a doğru dönerek. "Dahir hakkında söylediğin her şey kesinlikle saçmalık - çünkü
şu anda benim ve kardeşimin atlarından daha iyi veya daha güzel at yok."

Bu sözlerle kölelerine atlarını getirmelerini ve Carwash'ın önünde sergilemelerini emretti. Bu yapıldı. "Gel, Carwash, şu ata bak."
"Ona yedirdiğin samanı bile hak etmiyor," dedi diğeri. Sonra Hadifah'ınkiler dışarı çıkarıldı; aralarında Ghabra adında bir kısrak ve Marik adında bir aygır vardı. "Şimdi bunlara bak," dedi Hadifah. "Yedikleri
samanı bile hak etmiyorlar," diye cevapladı Carwash. Hadifah, bu sözlere öfkeyle
doldu: "Ne, Ghabra bile mi?" "Ghabra bile değil,
ya da dünyadaki bütün atlar," diye tekrarladı Carwash. "Kral Cais ile bizim için bir bahse girmek ister misin?" "Elbette," diye cevapladı Carwash--"Dahir'in Fazarah kabilesinin bütün atlarını yeneceğine bahse girerim,
sırtında yüz kilo taş taşısa bile." Uzun süre
konuyu tartıştılar, biri doğruladı diğeri ise
ifadeleri reddetti, ta ki Hadifah tartışmayı,
"Kazanan kaybedenden istediği kadar erkek ve dişi deve alır şartıyla bahse giriyorum." diyerek sonlandırana kadar. "Bana
güzel bir oyun oynayacaksın," dedi Carwash, "ve kendi adıma sana açıkça söylüyorum ki
yirmi deveden fazla bahse girmeyeceğim; atı kaybeden kişi bu
zararı ödeyecek." Konu buna göre ayarlandı. Akşama kadar
masada oturdular ve sonra dinlendiler.

Ertesi gün Carwash sabahın erken saatlerinde çadırından ayrıldı, bahsi anlattığı
Cais'i bulmak için Abs kabilesine gitti. "Yanılmışsın," dedi Cais. "Hile ve ihanet adamı olan Hadifah dışında herhangi biriyle bahse girebilirdin. Eğer bahsi yaptıysan, onu
iptal etmen gerekecek." Cais, kendisiyle birlikte olan bazı kişiler çekilinceye kadar bekledi, sonra hemen atına bindi ve herkesin çadırlarında sabah yemeğini yediği Fazarah kabilesine doğru yola çıktı. Cais atından indi, silahlarını çıkardı ve aralarına oturup asil bir Arap gibi onlarla birlikte yemeye başladı. Hadifah ona şakayla, "Kuzen," dedi, "Ne kadar büyük lokmalar alıyorsun; Tanrı beni senin gibi bir iştahtan korusun." Cais, "Doğru," dedi, "açlıktan ölüyorum, ama her zaman var olan ve sonsuza dek var olacak olan Tanrı adına, buraya sadece senin yiyeceklerini yemeye gelmedim. Niyetim dün seninle akrabam Carwash arasında yapılan bahsi iptal etmek, sizden bu bahsi iptal etmenizi rica ediyorum, çünkü bardaklar ve şişeler üzerinde söylenen her şey ciddi bir öneme sahip değildir ve unutulmalıdır. ""Bilmenizi isterim ki," diye cevap verdi, "bahse girilen develeri kaybetmediğiniz sürece meydan okumadan çekilmeyeceğim. Bu koşulu kabul ederseniz, diğer her şeye tamamen kayıtsız kalacağım. Yine de, eğer istersen, develeri zorla ele geçireceğim veya
eğer senin hoşuna giderse, şeref borcum dışında her türlü haktan vazgeçeceğim." Cais'in söyleyebildiği her şeye rağmen, Hadifah kararında kararlı kaldı ve kardeşi Cais'le alay etmeye başladığında, Cais öfkesini
kaybetti ve öfkeyle parlayan bir yüzle Hadifah'a sordu,
"Kuzenimle yaptığın bahiste ne kadar bahis koydun?" "Yirmi dişi deve," dedi Hadifah. "Bu ilk bahis için," diye cevapladı Cais, "onu iptal ediyorum ve yerine başka bir bahis öneriyorum: Otuz deve bahse gireceğim." "Ve ben kırk," diye cevapladı Hadifah, "Elli yapıyorum," diye karşılık verdi Cais. "Altmış," diye hemen ekledi diğeri; ve bahiste bahsin şartlarını yükseltmeye devam ettiler, ta ki bahiste konulan deve sayısı yüze ulaşana kadar. Bahis sözleşmesi, Sabic adında bir adam, Vahhab'ın oğlu ve bir grup genç ve yaşlı adamın huzurunda. "Yarışın uzunluğu ne olacak?" diye sordu Cais'li Hadifah.
"Yüz yay atışı," diye cevapladı Cais, "ve burada bir okçumuz var, Mansur'un oğlu Ayas, o zemini ölçecek." Ayas aslında o zamanlar Araplar arasında yaşayan en güçlü ve en yetenekli okçuydu.
Kral Cais, Ayas'ı seçerek, parkurun uzun olmasını istedi, atının dayanıklılığını biliyordu ve Dahir'in kat etmesi gereken mesafe ne kadar uzunsa, ruhunun artan heyecanından o kadar hız kazandı.
"Şimdi yarış için günü belirlememiz daha iyi," dedi Cais Hadifah'a. "Atları kondisyona sokmak için kırk gün gerekecek," diye cevapladı Hadifah. "Haklısın," dedi Cais ve atların kırk gün boyunca eğitilmesi, yarışın Zatalirsad gölünde yapılması ve hedefe ilk ulaşan atın galip ilan edilmesi konusunda anlaştılar. Tüm bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra Cais çadırlarına döndü.

Bu arada Fazarah kabilesinden bir atlı komşularına şöyle dedi: "Akrabalarım, Dahir ve Ghabra arasındaki bu yarışın bir sonucu olarak Abs kabilesi ile Fazarah kabilesi arasında bir
ayrılık olacağından emin olabilirsiniz. İki kabile, bilmelisiniz ki, birbirine yabancılaşacak, çünkü Kral Cais bizzat oradaydı; artık o bir prens ve bir prensin oğlu. Bahsi iptal etmek için her türlü çabayı gösterdi, ancak Hadifah kesinlikle buna razı olmayacaktı. Bütün bunlar bir kavganın başlangıcı, ardından muhtemelen elli yıl sürecek bir savaş gelebilir ve mücadelede birçok kişi düşecektir." Hadifah bu tahmini duyunca şöyle dedi: "Bu konu hakkında fazla kafa yormuyorum ve senin önerin bana saçma görünüyor." "Ey Hadifah," diye haykırdı Ayas, "Cais'e karşı tüm inatçılığının sonucunun ne olacağını sana söyleyeceğim." Sonra şu anlamlara gelen birkaç beyit okudu: "Ey Hadifah, sende hiçbir güzellik yoktur; ve Cais'in saflığında tek bir leke yoktur. Ne kadar samimi ve dürüsttü öğütleri, ihtiyat ve onurdan yoksun olmalarına rağmen. Eşeği bile olmayan ve babası bir at satın alabilecek kadar
zengin olmamış bir adamla bahse gir. Cais'i rahat bırak; serveti, toprakları, atları, gururlu bir ruhu var ve bu Dahir'in sahibidir, ister dinlensin ister koşsun, yarış gününde her zaman birinci olur - bu Dahir, ayakları gecenin karanlığında yanan
koruntular gibi görünen bir at." "Ayas," diye cevapladı Hadifah, "sözümü bozacağımı mı düşünüyorsun? Cais'in develerini alacağım ve ismimin yenilenlerin arasına
yazılmasına izin vermeyeceğim. Her şey kendi akışında devam etsin."

Kral Cais çadırlarına döner dönmez, kölelerine atlarını eğitmeye başlamalarını ve özellikle Dahir'e dikkat etmelerini söyledi. Sonra akrabalarına kendisi ve Hadifah arasında geçen her şeyi anlattı. Antar bu anlatıda hazır bulunuyordu ve kralla ilgili her şeye büyük ilgi duyduğu için, "Cais,
korkularını yatıştır, gözlerini açık tut, yarışı koş ve korkma. Çünkü bir Arap inancına göre, Hadifah herhangi bir sorun çıkarırsa veya yanlış anlarsa, onu ve Fazarah'ın tüm kabilesini öldürürüm." dedi.

Bu konu hakkındaki konuşma, Dahir'i görmeden önce Antar'ın girmeyi reddettiği çadırlara ulaşana kadar devam etti. Bu hayvanın etrafında birkaç kez yürüdü ve bir bakışta atın aslında onu gören herkesi şaşırtan özelliklere sahip olduğunu gördü.

Hadifah, Antar'ın dönüşünü hemen öğrendi ve kahramanın Kral Cais'i yarışı koşmaya teşvik ettiğini anladı. Hadifah'ın kardeşi Haml da haberi duymuştu ve hissettiği sıkıntıyla Hadifah'a şöyle dedi,
"Antar'ın bana veya Beder ailesinden birinin
üstüme gelmesinden ve bizi öldürmesinden ve böylece bizi rezil etmesinden korkuyorum. Bu yarışı bırak, yoksa
mahvoluruz. Kral Cais'e gitmeme izin ver ve o gelip sözleşmeyi iptal edene kadar onu terk etmeyeceğim." "İstediğini yap," diye cevapladı Hadifah. Bunun üzerine Haml atına bindi ve hemen
Kral Cais'e gitti. Onu amcası Assyed'in yanında buldu, akıllı ve ihtiyatlı bir adamdı. Haml, Cais'e yaklaştı, elini öperek selamladı ve önemli bir mesajın taşıyıcısı olduğunu söyledikten sonra şunları ekledi: "Akraba, kardeşim Hadifah'ın aklı entrikalarla dolu, aşağılık bir adam olduğunu biliyorsun. Son üç günü onu bu bahsi iptal etmeye ikna etmeye çalışarak geçirdim. Sonunda şöyle dedi: 'Çok iyi, Cais bana gelirse ve sözleşmeden serbest bırakılmak isterse, onu iptal ederim; ancak hiçbir Arap, Antar'dan korktuğu için bahsi terk ettiğimi düşünmesin.' Şimdi sen, Cais, akrabalar arasındaki en büyük bağlılığın, birbirlerine yol vermeye istekli olmaları olduğunu biliyorsun. Bu yüzden, kardeşim Hadifah'ın evine gelmeni ve sorun çıkarmadan ve kabile topraklarından tamamen kovulmadan önce yarışı bırakmasını istemeni rica etmek için buradayım." Haml'ın bu çağrısı üzerine Cais, güvenen ve cömert olduğu için utançtan kızardı. Hemen ayağa kalktı ve amcası Assyed'i ev işlerini üstlenmesi için bırakarak, Haml'a Fazarah diyarına kadar eşlik etti. Yolculuklarının yarısına geldiklerinde Haml, Cais'in yüzüne karşı bol bol övgüler yağdırmaya başladı ve kendi kardeşinin hatalarını şu şekilde suçladı: "Ey Cais, Hadifah'a karşı öfkeni uyandırma, çünkü o gerçekten inatçı ve hareketlerinde adaletsiz bir adamdır. Ey Cais, bahse girmeye devam edersen, büyük felaketler gelecektir. Hem sen hem de o, dürtüsel ve tutkulusunuz ve bu da benim senin için endişelenmeme neden oluyor, Cais. Özel duygularını bir kenara bırak, nazik ve cömert ol, o zaman zalimin kendisi mazlum olur." Haml, akşam Fazarah kabilesine varana kadar kardeşine hakaret etmeye ve Cais'i hayranlık ifadeleriyle pohpohlamaya devam etti. O sırada etrafı
birçok güçlü reisle çevrili olan ve ihtiyaç anında yardımına güvendiği Hadifah, kardeşi Haml'ın gidişinden beri fikrini değiştirmişti ve Cais ile anlaşmak ve barışmak yerine, hiçbir şeyden vazgeçmeye karar vermişti, ancak gelecek yarışın koşullarını titizlikle sürdürmeye karar vermişti. Tam o sırada reislerden biriyle bu konuyu konuşuyordu, Cais ve Haml onun önünde belirdiğinde. Hadifah, Cais'i görür görmez onu utandırmaya karar verdi. Bu yüzden kardeşine dönerek sordu: "Bu adama gitmeni kim emretti? Asil bir Arap inancına göre, yeryüzünü kaplayan tüm adamlar gelip bana, 'Ey Hadifah, bu develerden bir kılını ver,' deseler bile, kalbimi bir mızrak delinceye ve başımı omuzlarımdan bir kılıç saplanıncaya kadar teslim olmam. "Cais kıpkırmızı oldu ve
hemen atına bindi, Haml'ı acı bir şekilde azarladı. Son derece aceleyle
eve döndü ve amcası ve kardeşlerinin onu aşırı bir endişeyle beklediğini gördü. "Ey oğlum!" dedi amcası Assyed onu görür görmez, "felaket bir yolculuk geçirdin, çünkü bu seni
utanç verici bir duruma düşürdü."

"Hadifah, ona hain öğütler veren bazı reisler tarafından kuşatılmamış olsaydı, tüm işi ben ayarlayabilirdim," diye cevapladı Cais. "Artık yarışı ve bahsi gerçekleştirmekten başka bir şey kalmadı."

Kral Cais o gecenin tamamını uyuyarak geçirmedi. Ertesi gün, yarıştan önceki kırk günlük süre boyunca atlarının eğitiminden başka bir şey düşünmüyordu. Ülkedeki tüm Araplar meralara gelip yarışı izlemeyi kabul ettiler ve kırk gün dolduğunda iki kabilenin atlıları bir kalabalık halinde kıyıya geldiler göl
Zatalirsud. Sonra, atların başlayacağı noktada sırtını göle dönen, kuzeye doğru yüz kez yürürken yayını geren ve hedefe doğru yüz yay atışı mesafesini ölçen okçu Ayas geldi. Kısa süre sonra Ghitfan ve Dibyan'ın atlıları geldi, çünkü aynı bölgedeydiler ve
dostça ilişkileri ve akrabalıkları nedeniyle
Adnan adı altında tek bir kabile olarak birleşmişlerdi. Kral Cais, Antar'dan bu vesileyle kendisini göstermemesini rica etmişti,
çünkü görünüşünün anlaşmazlığa yol açabileceğinden korkuyordu. Antar bu tavsiyeyi dinledi, ancak çadırlarda rahatça dinlenemedi. Cais'e duyduğu ilgi ve Fazarean'ların -her zaman ihanete hazır olan- sahteliğinin ona verdiği derin güvensizlik, kendisini göstermeye yöneltti. Kılıcını kuşanan Dhami ve meşhur atı Abjer'e binen, kardeşi Shidoub'u da yanına aldı ve
yarış için belirlenen noktaya ulaştı, böylece Kral Zoheir'in oğullarının güvenliğini gözetebilecekti. Geldiğinde, zırh giymiş bir aslan gibi, tüm kalabalığı geride bırakmış gibi görünüyordu. Çıplak kılıcını taşıyordu ve gözleri kor gibi parlıyordu. Kalabalığın ortasına
ulaşır ulaşmaz, tüm kalpleri dehşete düşüren yüksek bir sesle haykırdı: "Dinleyin, asil Arap reisleri ve
ünlü adamlar burada toplandılar - hepiniz biliyorsunuz ki Kral Zuheir, Kral Cais'in babası tarafından desteklendim ve kayırıldım, iyiliği ve cömertliğiyle ona bağlı bir köleyim; anne ve babamın beni tanımasını ve rütbemi vermesini sağlayan, beni Arap reisleri arasında saydıran odur. Artık hayatta olmasa da, ona minnettarlığımı göstermek ve ülkenin krallarını ölümünden sonra bile ona tabi kılmak istiyorum. Kardeşlerinin tanıdığı ve babasının tahtına oturttuğu bir oğul bıraktı. Bu oğul, bilgeliği, doğruluğu ve asil yüreği nedeniyle
böylece ayırt ettikleri Cais'tir. Ben Cais'in kölesiyim ve onun malıyım; Sevdiğim ve ona karşı koyan
herkesin düşmanı olan kişi. Yaşadığım sürece, bir düşmanın ona
hakaret etmesine izin verdiğim asla söylenmeyecektir. Bu
bahsin koşullarına gelince, bunların yerine getirilmesini görmek bizim görevimizdir. Buna göre,
yapılacak en iyi şey, atların engelsiz bir şekilde yarışmasına izin vermektir, çünkü zafer,
gündüzün ve gecenin yaratıcısından gelir. Bu nedenle, Mekke'deki kutsal ev, tapınak, hizmetkarlarını asla unutmayan ve asla uyumayan ebedi Tanrı adına yemin ediyorum ki, Hadifah herhangi bir şiddet eylemi yaparsa,
ona intikam ve ölüm kadehini içireceğim; ve
Fazarah kabilesinin tamamını tüm dünyanın sloganı yapacağım. Ve siz, Arap reisleri, eğer yarışın gerçekleşmesini içtenlikle istiyorsanız, kendinizi adalet ve tarafsızlıkla yönetin; Aksi takdirde, sevgili İbla'mın gözü önünde, atları kanla koşturacağım." "Antar haklıdır," diye bağırdı atlılar her taraftan.

Hadifah, Gabra'nın binicisi olarak Dibyan kabilesinden bir seyisi seçti. Bu adam bütün günlerini ve gecelerinin çoğunu atları yetiştirmek ve onlara bakmakla geçirmişti. Öte yandan Cais, Dahir'in binicisi olarak Dibyanian'dan çok daha iyi eğitimli ve mesleğinde deneyimli olan Abs kabilesinden bir seyisi seçti. İki yarışmacı atlarına bindiğinde Kral Cais seyisine şu veda talimatını verdi: "Dahir'i yönetirken dizginleri çok gevşek tutma; eğer onu bayrak çekerken görürsen, üzengilerinle ayağa kalk ve bacaklarını hafifçe bastır. Onu çok fazla zorlama, yoksa ruhunu kırarsın." Hadifah bu tavsiyeyi duydu ve binicisine kelimesi kelimesine tekrarladı.

Antar gülmeye başladı. "Bir Arap inancına göre," dedi Hadifah'a,
"yenileceksin. Kelimeler o kadar mı kıt ki,
tam olarak Cais'inkileri kullanmak zorundasın? Ama aslında Cais bir kral, bir kralın oğlu; başkaları tarafından her zaman taklit edilmeli ve sen onun konuşmasını kelime kelime takip ettiğin için, senin atının çölde onunkini takip edeceğine dair bir kanıt."

Bu sözler üzerine Hadifah'ın yüreği öfke ve kızgınlıkla kabardı,
ve o gün atının koşmasına izin vermeyeceğine yemin etti,
ama yarışın ertesi sabah gün doğumunda yapılmasını istiyordu.
Bu gecikme, üzerinde düşündüğü hainlik eylemini hazırlaması için vazgeçilmezdi, çünkü Dahir'i görür görmez, atın güzelliği ve mükemmelliği karşısında hayretten dili tutulmuştu.

Hakimler çoktan atlarından inmişti ve çeşitli kabilelerin atlıları eve dönmeye hazırlanıyorlardı ki, Shidoub yüksek sesle bağırmaya başladı, "Abs, Adnan, Fazarah ve Dibyan kabileleri ve burada bulunan herkes bir an için bana dikkat edin ve nesilden nesile tekrarlanacak sözleri dinleyin." Tüm savaşçılar hareketsiz bir şekilde durdular. "Söyleyin," diye bağırdılar, "sizin isteğiniz nedir? Belki sözlerinizde iyi bir şeyler olabilir." "Şanlı Araplar," diye devam etti Shidoub, "Dahir ve Ghabra arasındaki maçın sonucunda ne olduğunu biliyorsunuz: Hayatım üzerine size temin ederim ki, rüzgardan daha hızlı olsalar bile, ikisini de koşarken geçeceğim. Ama sunduğum şartı dinleyin; eğer kazanırsam, bahiste olan yüz deveyi alacağım; ama yenilirsem, elli deveyi kaybedeceğim." Bunun üzerine Fazarah'ın şeyhlerinden biri haykırdı, "Ne diyorsun, aşağılık köle? Kazanırsan neden yüz deve alıyorsun da, kaybedersen sadece elli deve kaybediyorsun?" "Neden diye soruyorsun, eski bir gübre yığını," diye cevapladı Şidoub, "çünkü benim koşabileceğim sadece iki bacağım var ve bir atın kuyruğu hariç dört bacağı var." Tüm Araplar kahkahalarla gülmeye başladı; ancak Şidoub'un önerdiği koşullara şaşırdıkları ve onu yarışta görmek için aşırı derecede meraklı oldukları için, tehlikeli deneyi onun yapması konusunda anlaştılar.

Herkes çadırlara döndüğünde Antar Şidoub'a şöyle dedi: "Hadi, lanetli bir annenin oğlu, kabilelerimizin tüm atlılarının yarışını görmek için toplandığı ve tüm dünyanın, havadaki kuşlar arasında bile hız bakımından eşi benzeri olmadığını kabul ettiği bu iki atı nasıl geçebileceğini söylemeye cesaret ettin?" "Kayalardaki pınarları
yaratan ve her şeyi
bilen adına," diye cevapladı Şidoub, "rüzgarlar kadar hızlı olsalar bile, o iki atı
geçeceğim. Evet, ve zaferim
avantajlı bir sonuca sahip olacak, çünkü Araplar bunu duyduklarında, çölü
aştığımda beni takip etme fikrinden vazgeçecekler." Antar
güldü, çünkü Şidoub'un planından şüphe ediyordu. İkincisi,
Kral Cais'i ve kardeşlerini ve yarışın diğer tanıklarını bulmaya gitti ve iki atı geçeceğine hayatı üzerine yemin etti.
Mevcut olan herkes yeminin tanığı olduğunu kabul etti ve
öneriye şaşkınlıkla
dolmuş bir şekilde oradan ayrıldı.

Şakacı Hadifah'a gelince, akşamleyin kölelerinden biri olan Dames'i çağırdı, eğer varsa o da bir serseriydi. "Ey hanımlar," dedi,
"sık sık kurnazlığınızla övünüyorsunuz, ama şimdiye kadar
bunu kanıtlama fırsatım olmadı." "Efendim," diye cevapladı köle,
"size nasıl faydalı olabileceğimi söyleyin." "İstiyorum ki," dedi Hadifah,
"gidip büyük geçide yerleşin. Bu yerde kalın,
ve sabahleyin gidip orada saklanın. Atları iyi izleyin,
ve Dahir'in gelip gelmediğine bakın. Eğer öndeyse, aniden ortaya çıkın,
başına vurun ve onu durdurun ki Ghabra onu geçebilsin,
ve yenilginin utancına uğramayalım. Çünkü itiraf ediyorum ki Dahir'i gördüğümden beri, onun mükemmel noktaları Ghabra'nın üstünlüğünden şüphe etmeme neden oldu ve kısrağımın dövüleceğinden ve tüm Arapların alay konusu olacağımızdan korkuyorum." "Ama efendim, ikisi de toz bulutuna sarılmış haldeyken Dahir'i Ghabra'dan nasıl ayırt edeceğim?" Hadifah, "Sana bir işaret vereceğim ve meselenin nasıl zorluktan uzak olabileceğini açıklayacağım." diye cevap verdi. Konuşurken yerden birkaç taş aldı ve şöyle dedi: "Güneş doğarken bu taşları yanına al, saymaya başla ve dörder dörder yere at. İşlemi beş kez tekrarlamalısın ve son kez Ghabra gelecek. Yaptığım hesaplama bu, böylece eğer bir toz bulutu sana gelirse ve taşların bir kısmı, üçte biri veya yarısı, hala elinde kalırsa, Dahir'in birinci sırayı aldığından ve gözlerinin önünde olduğundan emin olabilirsin. Daha sonra, dediğim gibi, kafasına bir taş atmalısın ve koşmasını durdurmalısın, böylece kısrağım öne geçebilir." Köle bunu yapmayı kabul etti. Kendine taşlar aldı
ve büyük geçitte saklanmaya gitti ve Hadifah bahsi kazanacağından emindi.

Sabahın şafağında, her yerden gelen Araplar yarış alanında toplandılar. Hakemler başlama işaretini verdi ve iki binici yüksek sesle bağırdı. Yarışçılar, manzarayı kamaştıran ve estikçe şiddeti artan rüzgar gibi görünen şimşek çakmaları gibi
başladılar. Ghabra, Dahir'in önünden geçti ve onu
uzaklaştırdı. "Şimdi kayboldun, Abs kabilesinden kardeşim," diye haykırdı Fazarean seyis Absian'a, "bu yenilgi için kendini teselli etmeye çalış." "Yalan söylüyorsun," diye karşılık verdi Absian, "ve birkaç dakika içinde ne kadar yanıldığını göreceksin. Bu engebeli zemini geçene kadar bekle. Kısraklar her zaman engebeli yollarda düz arazilerden daha hızlı giderler." Ve öyle oldu, çünkü ovaya vardıklarında, Dahir
bir dev gibi ileri fırladı ve arkasında tozdan bir iz bıraktı. Sanki
bacaklarıyla değil de kanatlarıyla gidiyormuş gibi görünüyordu; göz açıp kapayıncaya kadar
Ghabra'yı geride bırakmıştı. "İşte," diye haykırdı Absian, Fazarean seyise,
"benden Beder ailesine bir haberci gönder ve sen de arkamdan sabrın acı kadehini iç." Bu arada, kuzey rüzgarı kadar hızlı olan Şidoub, Dahir'in önünde kaldı, bir geyik yavrusu gibi sıçradı ve bir devekuşu gibi
koştu, ta ki Dames'in saklandığı geçide ulaşana kadar. Köle, çakıl taşlarının sadece üçte birinden daha azını atmıştı ki,
başını kaldırıp Dahir'in yaklaştığını gördü.

Atın yanından geçmesini bekledi ve aniden bir haykırışla kendini gösterdi ve yarışçının gözlerinin arasına bir taşla
şiddetli bir şekilde vurdu. At şaha kalktı, bir an durdu ve binici
attan düşme noktasına geldi. Shidoub olaya tanıklık etti ve köleye
baktığında onun hain Hadifah'a ait olduğunu anladı. Öfkesinin şiddetiyle kendini
Dames'e attı ve kılıcıyla onu öldürdü: sonra Dahir'e yaklaştı, ona
teselli edici bir şekilde konuşmak ve onu tekrar yarışa
başlatmak amacıyla; ama ne yazık ki kısrak Ghabra rüzgar gibi geldi. Sonra Shidoub,
yenilgiden korkarak, kaybedeceği develeri düşünerek,
göle doğru tam hızla koşmaya başladı ve orada atlardan iki yay atımı öndeydi. Ghabra onu takip etti, sonra Dahir en son, alnında füzenin izini taşıyarak; yanakları kan ve gözyaşlarıyla kaplıydı.

Bütün seyirciler Shidoub'un çevikliğini ve dayanıklılığını görünce hayrete düşmüşlerdi; ancak Ghabra bitiş çizgisine ulaşır ulaşmaz Fazareanlar sevinç çığlıkları attılar. Dahir kanlar içinde eve götürüldü ve binicisi Abs kabilesinin adamlarına kölenin ne yaptığını anlattı. Cais atının yarasını inceledi ve olayın tüm ayrıntılarını sordu. Antar öfkeyle kıpkırmızı oldu ve sanki Fazarean kabilesini yok etmek için sabırsızlanıyormuş gibi elini yenilmez kılıcının üzerine koydu. Ancak şeyhler onu zorlukla da olsa engellediler,
sonra Hadifah'a gidip onu utandırdılar ve yaptığı rezil eylemden dolayı onu kınadılar. Hadifah, Dahir'e indirilen darbeden haberi olmadığını iddia ederek, yalan yeminlerle bunu reddetti;
sonra ekledi, "Bana ait olan develeri talep ediyorum ve bunların alıkonulduğu hain bahaneyi kabul etmiyorum."

"Bu darbe Fazarah kabilesi için şüphesiz kötü bir kehanettir," dedi Cais. "Tanrı kesinlikle bize zafer ve zafer verecek ve onları yok edecektir.
Çünkü Hadifah, bu yarışın sadece sorun ve anlaşmazlık çıkarması için yapılmasını istedi ve bu yarışmanın kesinlikle uyandıracağı kargaşa, bir kabileyi diğerine karşı kışkırtacak, böylece birçok kişi öldürülecek ve çocuklar yetim kalacak." Kabile üyeleri arasında devam eden konuşma giderek daha da heyecanlı hale geldi,
kargaşa yaşandı, her taraftan haykırışlar yükseldi ve çekilen kılıçlar parladı. Şeyhler ve bilgeler
atlarından inip başları açık kalabalığa karışmasalardı, alçakgönüllülükle onlara yalvararak, sonunda mesele mümkün olduğunca uyumlu bir şekilde
çözülene kadar kan dökülecekti. Şidoub'un bahis miktarını alması konusunda anlaşmaya varıldı - Fazarah kabilesinden yüz deve ve Hadifah'ın iddialarından vazgeçmesi ve her türlü anlaşmazlıktan kaçınması.
Kabileler arasında patlama tehlikesi olan
düşmanlığı ve düzensizliği söndürmek için alınan önlemler bunlardı. Sonra farklı aileler kendi evlerine çekildiler, ancak hepsinin kalbi
acı bir nefretle
doldu. Kızgınlığı en yoğun olanlardan biri
Hadifah'tı, özellikle de köle Dames'in ölümünü öğrendiğinde.
Cais'e gelince, o da sessiz bir öfke ve yoğun bir nefretle doluydu. Yine de Antar
onu rahatlatmaya çalıştı. "Kral," dedi ona, "kalbinin
mahcubiyetin kurbanı olmasına izin verme; çünkü baban Kral Zoheir'in mezarı üzerine yemin ederim ki, Hadifah'a rezalet ve utanç getireceğim ve bu zamana kadar eylemi geciktirmemin tek sebebi senin içindi."

Kısa süre sonra herkes çadırlarına döndü.

Ertesi sabah Shidoub, bir gün önce kazandığı develerden yirmisini öldürdü ve etin dullar ve savaşta yaralanan ve sakat kalanlar arasında dağıtılmasını sağladı. Yirmisini daha katletti ve bunları Abs kabilesini eğlendirmek için kullandı, kadınlar ve köleler dahil. Son olarak, ertesi gün, develerin geri kalanını öldürdü ve Kral Zoheir'in oğullarını ve en asil reislerini davet ettiği Zatalirsad gölü yakınında büyük bir ziyafet verdi. Bu ziyafetin sonunda, şarap misafirler arasında dolaşırken, herkes Şidoub'un davranışını övdü. Ancak deve katliamı ve tüm ziyafet haberi kısa sürede Fazarah kabilesine ulaştı. Öfkeli kabile üyelerinin hepsi Hadifah'ı aramak için acele ettiler. "Ne," dediler, "biz yarışta birinciyken, köleler ve hain Absianlar develerimizi yediler! Kesinlikle eşit sayıda deve gönderin; ancak reddederse, Absianlara karşı korkunç bir savaş başlatalım." Hadifah gözlerini oğlu Ebu-Fira'ya dikti. "Hemen atına bin," dedi ona, "ve gidip Cais'e söyle: Babam, bahsi hemen ödemen gerektiğini söylüyor, yoksa gelip parayı zorla ele geçirecek ve başına bela açacak. "O zaman şeyhler arasında bir reis vardı ve Hadifah'ın oğluna verdiği emri duyunca şöyle dedi: "Ey Hadifah, Absian kabilesine böyle bir mesaj göndermekten utanmıyor musun? Onlar bizim akrabalarımız ve müttefiklerimiz değil mi? Bu teklif, anlaşmazlıkları yatıştırma tavsiyesi ve arzusuyla uyuşuyor mu? Gerçek adam cömertlik ve nezaket için minnettarlık gösterir. Bence bu sapkın ruh halinden vazgeçmenizi beklemek oldukça makul, ki bu da bizim tamamen yok olmamızla sonuçlanacaktır. Cais oldukça tarafsız olduğunu gösterdi ve kimseye
yanlış yapmadı; bu nedenle Abs kabilesinin atlılarıyla barışı koruyun. Köle Dames'in başına gelenlerden ders alın; Kral Cais'in atı Dahir'e vurdu ve Tanrı onu hemen cezalandırdı; köle kanında yıkanmış halde kaldı. Sizden sadece akıllıca tavsiyeleri dinlemenizi rica ediyorum; asilce davranın ve aşağılık planları terk edin. Durumunuz hakkında önceden uyarılmışken, işlerinize ihtiyatlı bir şekilde göz kulak olun." Bu söylem Hadifah'ı öfkelendirdi. "Aşağılık şeyh! Hain köpeği!" diye haykırdı. "Ne! Cais'ten ve tüm Absian kabilesinden korkmalı mıyım? Bir Arap inancına dayanarak, tüm şerefli adamlara Cais develeri göndermeyi reddederse çadırlarından birini ayakta bırakmayacağımı bildireceğim." Şeyh öfkelendi ve Hadifah'ın kalbine
atacağı korkuyu artırmak için ona şu şekilde dizeler söyledi: "Hakaret korkaklıktır, çünkü onu beklemeyenleri hazırlıksız yakalar, tıpkı gecenin çölde dolaşanları
sarması gibi. Kılıç bir kez çekildiğinde darbelere dikkat et. Adil ol ve kendini onursuzlukla örtme. Themond ve kabilesinin isyan ve tiranlık eylemlerinde bulundukları zamanki kaderini bilenlere sorun. Size, Tanrı'nın yukarıdan gelen bir emrinin onları bir gecede yok ettiğini ve ertesi gün yere dağılmış bir şekilde yattıklarını, gözlerinin göğe döndüğünü söyleyeceklerdir."

Hadifah bu ayetlere ve onları telaffuz eden şeyhe olan küçümsemesini gizledi, ancak oğluna hemen Kais'e gitmesini emretti.
Abou-Firacah, Abs kabilesine doğru yola çıktı ve oraya varır varmaz, orada olmayan Kais'in evine gitti. Haberci, daha sonra karısı Rebia'nın kızı Modelilah'ı sordu. "Kocamdan ne istiyorsun?" diye sordu. "Hakkımı istiyorum, at yarışı ödülünü." "Seni talihsizlik ve istediğin şey alsın," diye cevapladı.
"Hadifah'ın oğlu! Böyle bir ihanetin sonuçlarından korkmuyor musun? Eğer
Cais burada olsaydı seni hemen ölüme gönderirdi." Ebu-Firacah
babasına döndü ve ona, Cais'in karısının "Ne, korkak," diye bağırdı Hadifah, "görevini tamamlamadan mı geri dönüyorsun? Rebia'nın kızından mı korkuyorsun? Tekrar ona git." dediğini anlattı.

Ebu-Firacah babasına artık gecenin yaklaştığını hatırlattığında, mesaj ertesi güne ertelendi. Cais'e gelince, evine
tekrar girdiğinde, karısından Ebu-Firacah'ın develeri istemeye geldiğini öğrendi. "Bir Arap'ın inancına göre," dedi, "burada olsaydım onu ​​öldürürdüm. Ama konu kapandı; Hadi artık
düşünmeyelim." Yine de Kral Cais, geceyi keder ve sıkıntı içinde geçirdi
ta ki gün doğana kadar, o sırada çadırına gitti Antar onu görmeye geldi. Cais ayağa kalktı ve onu oturtarak Hadifah'ın adını söyledi. "Oğlunu benden develeri istemek için gönderme utanmazlığına sahip olduğuna inanır mısın? Ah, eğer orada olsaydım haberciyi öldürürdüm." Bu sözleri söylemeyi bitirir bitirmez
Abou-Firacah at sırtında belirdi. Atından inmeden ve
hiçbir selamlama veya önsöz söylemeden şöyle dedi: "Cais, babam
senden kendisine hak ettiği şeyi göndermeni istiyor; böyle yaparsan
davranışın cömert bir adamın davranışı olacak; ama reddedersen, babam
sana karşı gelecek, malını zorla alacak ve seni
felakete sürükleyecek. "

Bu sözleri duyan Cais, gözlerinin önündeki ışığın karanlığa dönüştüğünü hissetti. "Ey korkak bir adamın oğlu," diye haykırdı, "bana hitap ederken neden daha saygılı olmuyorsun?" Bir mızrak kaptı ve Abou-Firacah'ın göğsüne sapladı. Delinmiş olan genç haberci atının kontrolünü kaybetti. Antar onu aşağı sürükledi ve yere fırlattı. Sonra, atın başını Fazarah yönünden çevirerek, bir çobanpüskülüyle yan tarafına vurdu ve at otlaklara doğru yola koyuldu ve sonunda ahırına girdi, her yeri kan içindeydi. Çobanlar hemen onu çadırlara götürdüler ve "Talihsizlik! Talihsizlik!"

Hadifah öfkelendi. Göğsüne vurarak şu sözleri tekrarladı:
"Fazarah kabilesi, silaha, silaha, silaha!" ve tüm hoşnutsuzlar
bir kez daha Hadifah'ın yanına geldiler, ondan Absianlara savaş açmasını ve onlardan intikam almasını rica ettiler. "Akrabalar!" diye cevapladı Hadifah, canlılıkla, "bu gece hiçbirimiz zırhımız olmadan uyumayalım." Ve böylece
oldu.

Şafak vakti Hadifah at sırtındaydı; savaşçılar hazırdı ve
çadırlarda sadece kadınlar, çocuklar ve güçsüzler kalmıştı. Öte yandan, Cais, Abou-Firacah'ı öldürdükten sonra, Fazarianların gelip kendisine ve savaşçılarına saldıracağını bekliyordu; bu nedenle savaşa
hazırlandı. Antar gerekli keşifleri yapmakla görevlendirildi. Çadırlarda sadece kadınları, çocukları ve kılıcı taşıyamayacak kadar güçsüz olanları bıraktı; sonra Carad kahramanlarının komutasındaydı. Zırhlı ve parlak silahlarıyla Absianların saflarından daha parlak bir şey olamazdı. Bu hazırlıklar her iki taraf için de endişeli bir an yarattı. Birbirlerine doğru yürüdüler ve güneş henüz
görünmemişti ki, palalar parladı ve tüm ülke
kargaşaya girdi.

Antar ilerlemek ve savaşa olan susuzluğunu gidermek için sabırsızlanıyordu;
ama, işte! Siyah bir cübbe giymiş Hadifah, oğlunun ölümüyle kalbi
kırılmış bir şekilde ilerliyordu. "Zoheir'in oğlu," diye haykırdı Cais'e, "bir çocuğu öldürmek aşağılık bir eylemdir; ama savaşta karşılaşmak, bu mızraklarla kimin
üstün olacağına karar vermek iyidir, sen mi yoksa ben mi." Bu sözler Cais'i
canından vurdu. Tutkuyla aceleyle sancağını bıraktı ve Hadifah'a doğru
saldı. Sonra, karşılıklı nefretle teşvik edilen iki reis,
akşam vaktine kadar asil atlarıyla birlikte savaştılar. Cais,
Dahir'e, Hadifah ise Gabra'ya bindi. Bu savaş sırasında
geçmişin başarıları gölgede kaldı. Her kabile, reisinin güvenliğinden
ümidini kesmişti ve reislerin mücadelesini ve
çatıştıkları öfkeyi durdurmak için
genel bir saldırı yapmaya hevesliydiler. Havada çığlıklar duyulmaya başladı. Pala çekildi ve mızraklar Arap atlılarının kulaklarının üzerinden geçti. Antar, bazı Absian reislerine yaklaştı ve "Hainlere saldıralım" dedi.
İki kabilenin kadimleri, başları açık, ayakları çıplak ve omuzlarından putları sarkmış bir şekilde ovanın ortasına çıktığında, hücum etmeye hazırlandı. İki ordu arasında durup şöyle konuştular: "Akrabalar ve müttefikler, aramızda bugüne kadar hakim olan o uyum adına, kölelerimizin bizi öveceği
hiçbir şey yapmayalım. Düşmanlarımıza bizi kınamaları için zemin sağlamayalım. Tüm anlaşmazlık ve ihtilaf konularını unutalım. Karılarımızı dul, çocuklarımızı yetim yapmayalım. Savaşçı şevkinizi Araplar arasında gerçek düşmanlarınız olanlara saldırarak tatmin edin; ve siz, Fazarah'ın akrabaları, kardeşleriniz Absianlara karşı daha alçakgönüllü ve daha az kibirli olun. Her şeyden önce, küstahça haksızlığın, dinsizce yaptıklarından pişmanlık duymaları için acı sebepleri olan birçok kabilenin yıkımına neden olduğunu unutmayın; bu şekilde birçok insan mallarından mahrum bırakıldı ve çok sayıda kişi umutsuzluk ve pişmanlık uçurumuna sürüklendi. Ölümün ölümcül saatini, dağılma gününü bekle, çünkü o senin üzerinde. Yıkımın tehditkar kartalları tarafından parçalanacaksın ve
mezarın karanlık hapishanesine kapatılacaksın. Dikkat edin, bedenleriniz hayattan ayrıldığında, insanlar sizin hakkınızda erdemlerinizden başka hiçbir şey hatırlamadan düşünebilirler."

Şeyhler uzun süre konuştular ve bu arada iki kahramanın, Cais ve Hadifah'ın, ruhlarında yakılan tutku ateşi söndü. Hadifah savaştan çekildi ve Cais'in, Ebu-Firacah'ın kanının bedeli olarak bir miktar sığır ve bir dizi deve ödemesi kararlaştırıldı. Şeyhler, Cais ve Hadifah birbirlerini kucaklayıp tüm düzenlemeleri kabul edene kadar savaş alanını terk etmek istemediler. Antar öfkeden kıpkırmızıydı. "Ey Kral Cais," diye haykırdı, "ne yaptın? Ne! Kılıçlarımız elimizde parıldarken, Fazarah kabilesi ölülerinin kanı için bir bedel mi talep edecek? Ve biz, mızrak uçlarımız dışında hiçbir şekilde misilleme yapamayacağız! Ölülerimizin kanı döküldü ve
biz bunun intikamını almayacak mıyız?" Hadifah bu sözleri duyunca kendinden geçti. "Ve sen, aşağılık piç," dedi Antar ona, "aşağılık bir
annenin oğlu, şerefin bizim rezilliğimiz pahasına mı satın alınmalı? Ama
bu asil şeyhlerin varlığı için seni ve tüm
halkını hemen şu anda yok ederdim."

Sonra Hadifah'ın öfkesi ve kızgınlığı tüm sınırları aştı. "Bir Arap'ın
inancına göre," dedi şeyhlere, "düşman beni mızraklamaya hazırken, barıştan söz edilmesini istemiyorum." "Böyle konuşma, annemin
sevgili oğlu," dedi Haml kardeşine. "Tedbirsizlik
yoluna sapma; bu kasvetli kararları terk et. Absianların müttefikleriyle barış içinde kalın, çünkü onlar parlayan
yıldızlardır: şanı seven tüm Arapları yönlendiren cilalı güneş. Daha geçen gün, Dahir adlı atı yaralayarak onlara haksızlık ettiniz ve böylece adalet yolundan saptınız. Oğlunuza gelince, o haklı olarak öldürüldü, çünkü onu size ait olmayan bir şeyi talep etmesi için göndermiştiniz. Sonuçta, barışı sağlamaktan daha uygun bir şey yoktur, çünkü savaş
arayan ve kışkırtan kişi bir zorba ve zalimdir. Bu nedenle size teklif edilen tazminatı kabul edin, yoksa etrafımıza bizi cehennemin alevlerinde yakacak bir ateş
çağracaksınız." Haml, şu önemli dizelerle bitirdi: "Dağları temelsiz bir şekilde
sabitleyenin gerçeğine yemin ederim ki, Absianların teklif ettiği tazminatı kabul etmezseniz, yanlıştasınız. Hadifah'ı şefleri olarak kabul ediyorlar; Gerçekten bir şef ol ve sana sunulan
sığır ve develerle yetin.
Kızgınlık atından in ve bir daha binme, çünkü seni keder ve felaket denizine
götürecektir. Hadifah, cömert bir adam gibi, tüm şiddeti,
ama özellikle Absianlarla mücadele etme fikrini reddet. Onları ve liderlerini bize saldırabilecek
düşmanlara karşı güçlü bir siper yap. Onları sadık kalacak dostlar yap, çünkü onlar en asil niyetli insanlardır. Absianlar böyledir ve eğer Cais size karşı haksızlık yaptıysa, birkaç gün önce ona ilk örnek olan sizsiniz."

Haml bu dizeleri bitirdiğinde, farklı kabilelerin reisleri ona teşekkür etti ve Hadifah teklif edilen tazminatı kabul etmeyi kabul etti, tüm Araplar şiddetten ve savaştan vazgeçti. Silah taşıyan herkes evde kaldı. Cais, Hadifah'a iki yüz deve, altı erkek köle, on kadın köle ve on at gönderdi. Böylece barış yeniden sağlandı ve ülke genelinde herkes huzur içinde dinlendi.

ARAP ŞİİRİNDEN SEÇMELER

[_J.D. Carlyle tarafından çevrilmiştir_]

GİRİŞ

Arap şiirinin temel nitelikleri "Antar Romanı"nda ve "Binbir Gece" masallarında görülür. Çünkü düzyazı ve şiirin böyle bir karışımı, Arap edebiyatının en gözde biçimidir.

en yüksek ve en şiddetli hali, dramda bile. Ancak insanların karakteri Bedevi ülkesinin lirik şiirlerinde en açık şekilde gösterilir. Yarımadanın pastoral şiiri, göndermelerinde o kadar yereldir ki, İngilizceye yeterince çevrilemez. "Tüm dünyayı akraba yapan doğa dokunuşunu" bulduğumuz yer şarkı sözleridir. Mücevher ve altın, değerli taşlar ve mermerler, iğrenç iblisler ve kudretli tanrıların gösterişli tasvirleriyle Hindu edebiyatının ihtişamı, Arabistan'da aranacak gibi değildir. Orada ufuk açıktır ve ovada sadece insanlar vardır. İnsanların ortak tutkuları, iş başında olan tek güçlerdir; aşk, savaş, keder ve şarap, bazıları "Anacreon" Moore tarafından, diğerleri ise Catullus tarafından yazılmış olabilecek bu küçük şarkıların konularıdır. Yunan şiirinin etkisi, bu hafif ve bazen anlamsız taşkınlıklarda gerçekten de belirgindir. Bazılarını ayıran tatlılık ve zarafet, ancak diğerlerinin zekâsıyla eşdeğerdir. Çünkü zekâ, Arap şiirinin baskın karakteristiğidir ve zekâsı, parlaklığı, içinden parlayan dönüşümlü gülümsemeler ve gözyaşlarıyla çekicidir ve mevcut seçimleri ulusal kalbin ve zekanın bir ifşası olarak çok ferahlatıcı ve ilginç hale getirir.

Tazeleyici kelimesini kullanıyorum çünkü bu sözlerin bazı imgeleri
benim için yeni ve Avrupa edebiyatında eşi benzeri olmayan bir şey. Kısa bir ağıtla sonlanan şu benzetmeden daha
yeni ve aynı zamanda daha
çekici ne olabilir:--

"Ama kalıntıların toz içinde yatsa da,
Erdemlerin, Mano, asla ölmeyecek;
Nil'in dolu akıntısı artık görülmese de,
Dalgalarını kıyıdan kıyıya yayan,
Hala ovanın yeşilliklerinde
Canlandırıcı gülümsemeleri kalır."

Alçakgönüllü bir topluluğun övgüsü Hafız'dan Horatius'a kadar söylenmiştir, ancak
bu kıtada Arap şairin başvurduğu
güzel bir kibirle asla tasvir edilmemiştir:--

"Her zaman zenginlik değil, her zaman güç değil
Muhteşem bir kader emreder;
Yüce akbaba, şu çorak kumların üzerinde çürüyen
cesedi kemirir.

"Ne ihtiyaç ne de zayıflık hâlâ bizi aşağılık bir duruma bağlamak için bir araya gelmez;
Bir dokunuşla ölen sinek,
Kraliyet tabağından bal yudumlar."

Bu, şüphesiz Augustan şairinin felsefi aksiyomunu ifade etmenin çok özgün bir yoludur,

"Sınırsız gelirlerin efendisi,
Mutlu olarak selamlama."

Bu dizelerin kesinlikle ayırt edici özelliklerinden biri olan nüktesinden bahsetmiştim. Tadı oldukça Attika'ya özgüdür ve
birleşmiş iyi mizahı ve kinsizlikten uzaklığıyla son derece narindir.
Eski tanıma göre bir epigram, bir arı gibi olmalıdır;
Balın tatlılığını taşımalıdır, ancak sonunda bir iğne
taşır. Bazen son, bir Arap şairinin şu dörtlüğünde olduğu gibi,
sokmayan bir noktaya sahiptir:--

"Sana kavunlarımı gönderdiğimde, alayla haykırdın,
Ağır, buruşuk ve sarı olmalılar;
Kendimi sunduğumda, o zarafetlerle süslenen,
Sen aşağıladın ve bana çirkin yaşlı bir adam dedin."

Martial'in kendisi bile, çok büyük bir sakal takan çok küçük bir adama hitaben yazılmış bir epigramın zekasını geçemezdi, ki bu epigram şu şekilde sona erer:--

"Elbette sakalını besliyorsun,
Kendini onun arkasına saklamayı umuyorsun."

Araplarınkine benzer bir edebiyatı, kısmen ve bir çeviriyle bile olsa incelemek, zihni genişleten ve uyaran ve izlenim yelpazesini belirgin bir şekilde yükselten ve özgürleştiren bir
etkiyle genişleten deneyimlerden biridir. Gerçek bir eğitimin sonucudur, çünkü diğer insanlara karşı sempati kapasitemizi artırır,
bizi, bizimle paylaştıkları o ortak insan kalbini ortaya koydukları dille daha iyi tanıştırır.

E.W.

BİR AĞIT[1]

Bir zamanlar güzelleri barındıran o sevgili meskenler,
Mitata'nın vahşi doğasında Boşuna arıyorum,
Ne kuleler, ne çadırlar, ne de kulübeler var orada,
Ama dağınık harabeler ve sessiz bir ova var. Bir zamanlar Rayana'nın onurlandırdığı gururlu kanallar,
Yolları ihmal edilmiş ve suları çekilmiş,
Düzleştirilmiş kumların arasında belirsizce çizilmiş,
Küflenmiş bir taş üzerindeki yosun tutmuş harfler gibi.

Rayana de ki, kaç sıkıcı yıl
Kutsal çemberi başlarımızın üzerinden yuvarlandı,
Sevgili hizmetçilerin yeminlerime kulak verdiğinden beri,
Ve anlattığım hikayeyi sevgiyle dinlediğinden beri?

O zamandan beri, ne sıklıkla, hiç bitmeyen bir dere gibi
Akan bahar yıldızı başını ıslattı?
Ne sıklıkla, bol sağanak halindeki yaz bulutu
Ya da nazik damlalar cana yakın etkisini saçtı?

O zamandan beri, sabahın havada asılı duran sisi
Saçlarını pırıl pırıl mücevherlerle parlattı?
Ne sıklıkla onun çiğli hazineleri
Aşağıdaki esintiye yanıt olarak düşmeye başladı?

Keçeleşmiş dikenler, fırtınaya doğru eğilerek,
Şimdi o çayırları bir zamanlar neşeli yeşilliklerle giydiriyor;
O yalnız vadinin kıvrımları arasında
Kaynaşan antiloplar ve devekuşları başıboş dolaşıyor.

Uçan sürünün iri gözlü annesi
İnsanın gürültülü meskenleri, burada güvenli bir sığınak buluyor,
Burada yavrularını gözetliyor, ta ki yaş
uzuvlarına güç ve ayaklarına çeviklik kazandırana kadar.

Kabaran akıntının o duvarları süpürdüğü yer hariç
Ve derin temellerini ışığa verdiği yer hariç
(Uzun zamandır kayıp bir resmi coşkulu görüşe hatırlatan
rötuş kalemi gibi).

Yağmurların toplanmış kumu yıkadığı yer hariç
Ve yetersiz parçaları görüşümüze sunduğu yer hariç,
(Delinmiş bir ele serpilen toz gibi
Ufak renk tonlarına masmavi renklerini geri kazandırıyor).

Bir zamanlar sevilen o koltukların yosunlu kaydı yok
Meraklı gözlere konağı işaret ediyor;
Yankılanan seslerle sallanan hiçbir duvar,
Kederli sorularımızı ve patlayan iç çekişlerimizi tekrarlamıyor.

Yine de, o harap yığınların ortasında, o çıplak ovada,
Sadık anılar eski sahneleri geri getirebilir,
Yoğun kalabalığı, neşeli treni hatırlayabilir,
Ve daha önce orada bize yaşatılan tüm o büyüyü hayal edebilir.

Kalbim asla unutmayacak
Güzelleri bu koltuklardan o kadar değerli taşıyan--
Görüyorum, hâlâ kalabalık sedyeleri görüyorum,
Ve yine de çadır direkleri kulağımda şıngırdadı.

Hizmetçilerin ürkek adımlarla indiğini görüyorum,
Flamalar tüm boyalı gururlarıyla dalgalanıyor,
Her kıvrımda yüzen perdeler uzanıyor,
Ve içindeki büyüyü gizlemek için boşuna çabalıyor.

O kıskanç kıvrımlar ne zarif biçimler kuşatıyor!
O perdelerin arasından ne eriyen bakışlar oynuyor! Elbette Weira'nın antilopları veya Tudah'ın ceylanları
Şuradaki perdelerin arasından genç ve neşeli bakışlarını!

Çete hareket etti--adımlarını takip etmek için çabaladım,
Onları devenin hızla kaçışını teşvik ederken gördüm,
Beyaz buhar, yükselen bir koru gibi,
Onları sonsuza dek acıyan görüşümden koparana kadar.

O sabahtan beri Nawara'yı görmedim,
Bir zamanlar bizi bu kadar sıkı tutan çeteler patladı,
Hafızam bana ancak böyle şeylerin olduğunu söylüyor,
Ve hüzünlü Düşünce ekliyor, onlar geçmişte kaldı.

_Lebid Ben Rabiat Alamary_.

[1] Bu şiirin yazarı Yemenliydi. Muhammed ile çağdaştı ve peygamber öğretilerini yaymaya başladığında zaten bir şair olarak
ünlenmişti. Lebid İslamcılığı benimsedi ve
kuruluşunda en saldırgan yardımcılardan biriydi. O,
kendisini Cufa şehrinde kurdu ve orada çok ileri bir yaşta öldü.
Bu ağıt, açıkça görüldüğü gibi, Lebid'in İslamcılığa geçmesinden önce
yazılmıştı. Konusu, duygulu zihin için her zaman ilginç olması gereken bir konudur - uzun bir aradan sonra bir kişinin
doğum yerine geri dönmesi - aslında Arap "Terk Edilmiş Köyü"dür.

MANO'NUN MEZARI

İç çekişlerimi paylaşan kalbimin dostları!
Mano'nun yattığı çimenliği arayın,
Ve baharın çiyli bulutlarını baştan çıkarın,
Bereketli kanatlarıyla süpürün.

O hücrenin içinde, o yığının altında,
Dostluk, Gerçek ve Onur uyur,
Dünyayı geniş kavrayışıyla
tutan iyilikseverlik. Orada gömülü dinlenir--düşünceden yoksun--
Çünkü eğer tek bir bilinçli atom kalsaydı
Yeni mutluluk, gösterilecek yeni nezaket,
Mezarı patlatır ve günü arardı.

Ama kalıntıların toz içinde yatsa da,
Erdemlerin, Mano, asla ölmeyecek;
Nil'in dolu akıntısı artık görülmese de,
Dalgalarını kıyıdan kıyıya yayan,
Hala ovanın yeşilliğinde
Canlandırıcı gülümsemeleri kalır.

_Hassan Alasady_.

SAYID'İN MEZARI[2]

Mezarın kiracıları kutsanmıştır!
Kıskançlıkla bakıyorum kaderlerine!
Çünkü Sayid ciddi karanlığı paylaşır,
Ve onların küflenen kiliyle karışır.

Sevgili genç! Senin kaybını yas tutmaya mahkûmum
Etrafta toplanan kötülükler birleştiğinde;
Ve şimdi Malec nereye dönecek,
Senin yardımından başka nerede yardım arayacak?

Düşmanın
Hayatım öfkeyle doymak bilmez bir şekilde aradığı bu korkunç anda,
Darbeye karşı boşuna çabalıyorum,
Kalkanım düşüyor, kılıcım kırılıyor.

Senin çimenli mezarının üzerine diz çöktüm,
Ve acıdan kısa bir rahatlama aradım--
Çabam boşunaydı-- Sadece
Daha yoğun sancılar ve daha canlı bir keder hissettim.

Keder tomurcuğu artık bastırılmıyor,
Orada onu ıslatan gözyaşlarıyla besleniyor,
Fırladı ve emekçi göğsümü doldurdu
Yakında genişleyecek ve umutsuzluğumu dökecek.

Ama Sayid'den yoksunum,
Cömertlik akıntısının geldiği,
Sayid daha asil bir iyilik bıraktı--
Tükenmez şöhret mirası.

Dudaklarıma asıldığım dilsiz olsa da,
Onların sessizliği bana ölümlü bir dilden gelen herhangi bir sesten daha yüksek sesle konuşur,
"Sayid olan Malec olsun."

_Abd Almalec Alharithy_.

[2] Abd Almalec, Arabia Felix'in yerlisiydi. Tam olarak
ne zaman
geliştiği bilinmiyor, ancak bu eser Hamasa'dan alındığı için, büyük olasılıkla Muhammedanizm'den önceydi.

METRESİNİN ÖLÜMÜ [3]

Leila'mın görüşüne
büyülenerek uçtuğumu merak ediyor musun?
Leila'mın diline
hayran kaldığımı merak ediyor musun? Eğer onun hayaletinin cenaze çığlığı
Mezarım yeryüzüne ulaşırsa,
Çok sevdiğim o seste
Taşınmış hayaletim orada yaşardı:--
Eğer ölümde görebilirsem
Leila'mın kalıntılarının nerede yattığını,
Saher'in tozu kaçacak,
Orada Leila'sının kiline katılacak.

_Abu Saher Alhedily_.

[3] Bu yapımda yer alan duygu, onun
antikliğini belirler. Pagan Arapların görüşüne göre, herhangi bir kişinin
ölümü üzerine, onlar tarafından Manah denilen bir kuş, onun beyninden çıkar ve ölen kişinin
mezarını rahatsız eder, acıklı bir çığlık
atardı.

AÇGÖZLÜLÜK ÜZERİNE [4]

Zenginlikler ve onların sevinçleri ne kadar da kırılgandır?
Sabah, akşamın yıktığı yığını oluşturur;
Yine de onlar için kesin bir zevk olabilir mi--
Onları doğru kullandığımız düşüncesi.

Zenginlik bana hangi mutluluğu sağlayabilir
Hayatın son ciddi saatini gördüğümde,
Mavia'nın sempatik iç çekişleri
Acılarımı artıracak mı?
Biriktirilmiş altın, ölümün mezarının etrafına saçması gereken
O karanlığı dağıtabilir mi?
Ya da orada dolaşan hayaletin neşesini,
Ve çöl havasını çığlıklarla dolduran?

Mavia, mezarda onu ne durdurabilir,
Boşa harcamayı mı yoksa kurtarmayı mı?
Milyonların şimdi kavrayabildiği el,
Ölümde benimkinden daha fazla kavrayamaz.

Hırslı olsaydım
Hazinelerin artan stoklarını görmek için,
Çölü dolaşan her kabile bilir
İstersem zengin olabilirim:--

Ama altın başka sevinçler verebilir,
Çok başka istekler yüreğimi ısıtır--
Yığını şişirmek için asla çabalamam,
Yoksulluk ve keder ağlamayı bırakana kadar.

Kaşlarım değişmeden görebiliyorum
Zenginlik ya da yoksulluk saatini:
Kaderin her iki kadehinden de içtim,
Ne bu batabilir, ne de bu coşabilir.

Talihim kutsanmışken,
Etrafımdakilere küçümseyerek bakmak için hiç bulunmadım;
Ne de değersiz cevherin kaybı için,
Hatem, Hatem'e fakir görünmeyecek.

_Hatem Tai_.

[4] Hatem Tai, Müslümanlığın yayılmasından kısa bir süre önce
yaşamış bir Arap şefiydi. Doğu'da cömertliği nedeniyle o kadar çok
kutlanmıştır ki, bugün bile cömert bir adama verilebilecek en büyük övgü, onun Hatem kadar cömert olduğunu söylemektir. Hatem de bir şairdi; ancak onun
yetenekleri esas olarak en sevdiği
erdemi tavsiye etmekte kullanılmıştır.

SABLA SAVAŞI[5]

Sabla, orada sevinçli düşmanı
hayal edilen zaferlerle taçlandırılmış olarak gördün;
Çılgın kadınlarının
bu sinir bozucu alayları etrafa
attığını duydun:--

"Şimdi seçimini yap--verdiğimiz şartları,
Üzüntülü kurbanlar, duy;
Ellerindeki bu zincirleri,
Ya da kalplerindeki mızrağı."

"Ve çatışma bitti," diye haykırdık,
"Ve ayaklarınızın dibine mi uzanıyoruz?
Ve övünerek karar vermeye mi cesaret ediyorsun
Karşılaşmamız gereken talih?

"Daha parlak bir gün yakında göreceğiz,
Şimdi ufuk alçalsa da,
Ve fetih, barış ve özgürlük
Gelecek saatlerimizi yaldızlayacak."

Düşman ilerledi: - sağlam bir düzende
Sabla'nın kumları üzerinde koştuk,
Ve kırmızı kılıç yolumuzu işaretledi
Onların boyun eğen gruplarının arasında.

Sonra, ölümün soğuk pençesinde kıvranırken,
"Seçimimiz yapıldı,
Bu eller kılıcın kabzasını kavrayacak,
Kalpleriniz bıçağı alacak." diye haykırdık.

_Jaafer Ben Alba_.

[5] Bu şiir ve onu takip eden şiir her ikisi de Hamasa'dan alınmıştır
ve çeşitli Arap klanları arasında hüküm süren düşmanlığın ve
kinin ilginç örneklerini sunar Birbirlerini kovaladıkları
bir zamanlar anlaşmazlık içinde olduklarında.

DÜŞMANLARIMA AYETLER

Neden dizginleri böyle tutkuya bırakıyorsun?
Neden akraba kabileni haksızlığa sürüklemeye çalışıyorsun?
Neden uzun süredir gömülü olan ölümcül kan davasını tekrar ışığa çıkarmaya çalışıyorsun?

Öfke gösterirseniz düşünmeyin,
Ama eşit öfkeyle başa çıkabiliriz;
Haksızlığa uğrarsak umma, ama her hissettiğimiz haksızlığın
İntikamını öderiz.

Neden dizginleri böyle tutkuya bırakıyorsun?
Neden barış cübbesini yırtmaya çalışıyorsun?
Aceleci gençler vazgeçin, yolunuz kısıtlansın,
Ya da körü körüne cüret ettiğiniz gazaptan korkun.

Yine de düşmanlardan dostluk istemiyoruz,
Ne de sizden kanıtlamanız için iyilik umuyoruz,
Sizi sevmedik, büyük Allah bilir,
Ne de sevemediğiniz için sizi suçladık.

Her birine farklı duygular verilmiştir,
Bu küçümseme ve bu kardeşiyle ilgilidir;
Yaşamak bizimdir--iyiliksever cennet sayesinde--
Birbirimizden nefret ederek ve nefret ederek.

_Alfadhel İbn Alabas_.

ARKADAŞLARI HAKKINDA[6]

Bilinçli bir gururla etrafımda duran sadık
dostlar topluluğuna bakıyorum,
Gururla seviniyorum ki tek başıma
Bu dağınık mücevherleri bir araya getirebiliyorum:--
Çünkü onlar incilerden bir çelenk ve ben
Üzerinde yattıkları ipeksi kordonum.

Onların en içteki ruhlarını görmek benim,
Her kalp benim için kilitsiz,
Bana tutunuyorlar, bana yaslanıyorlar,
Ve her göğüste bir yerim var:--
Çünkü onlar incilerden bir çelenk ve ben
Üzerinde yattıkları ipeksi kordonum.

_Meskin Aldaramy_.

[6] Bu dizeler de Hamasa'dandır.

ÖFKE ÜZERİNE[7]

Evet, Leila, gözlerinin ateşi üzerine yemin ettim,
Asla değişmeyen bir tatlılığa dayanamam;
Parıldayan ruh kabarcıkları,
Hayatın durgunlaşmasını ve saflaşmasını engeller.

Ama yine de, sevgili hizmetçim, ruhun benim gururum olsa da,
Kaseyi yumuşatmak için biraz tatlılık isterdim;
Eğer hayat asla dinlenmeye veya yatışmaya bırakılmazsa,
Düz olmayabilir, ama korkarım ki çirkin olacaktır.

_Nabegat Beni Jaid_.

[7] Nabegat adında birkaç Arap şair olmuştur.
Bu dizelerin yazarı Jaid ailesinden gelmektedir.
Hicri
40. yılında, yüz yirmi yaşında öldüğü için, İslamcılığın yayılmasıyla seksen yaşında olmalı;
Ancak, kendini yeni dine erken dönenlerden biri olarak ilan etti.

MAISUNA ŞARKISI[8]

Deve tüyünden kızıl takım elbise,
Ruhu aydınlık ve gözleri dingin,
Göğsümde bir kraliçenin tüm süslerinden
daha değerlidir.

Alçakgönüllü çadır ve mırıldanan esinti,
Çırpınan duvarından ıslık çalan,
Benim isteksiz hayal gücümü memnun eder
Kulelerden ve görkemli salonlardan daha iyi. Sıçrayarak uçan ve tahtırevanın yanında neşeyle koşan taylar, Maisuna'nın gözünde, tüm gururlarıyla muhteşem katırlardan daha değerlidir.

Bir yabancı efendisinin yatağını aradığında uluyan bekçi köpeğinin sesi, Maisuna'nın kulağına, şu trompetin uzun çekilmiş notasından daha tatlı gelir.

Sanatla bozulmamış, köylü genç,
Benim akrabalarımın oğlu, fakir ama özgür,
Maisuna'nın yüreğinde her zaman senden daha değerli olacak, şımartılmış aptal.

[8] Maisuma, Abulfeda'ya göre Calab kabilesinin kızıydı; hem konuşulan lehçenin saflığı hem de yetiştirdiği şairlerin sayısıyla dikkat çeken bir kabile. Çok gençken, Halife Mowiah ile evlendi. Fakat bu yüce durum Maisuna'nın mizacına hiç uymuyordu ve Şam'ın tüm ihtişamı ve ihtişamı arasında, memleketinin basit zevkleri için can atıyordu.

BABAMA[9]

Öyleyse öfkenin
kuyruğundan kaynaklanan kusurlarım asla kaçamayacak mı?
Ve üzüm suyunu içtiğim için
fırtına mı çıkarıyorsun?

Böylece şaraptan
kovulabiliyorum
Kesinlikle asla düşünemezsin--
İçmeye karar vermemin
başka bir sebebini de sen verdin.

Akan kadehi tutmak tatlıydı,
Öfkeni görmek tatlıydı;
Ve önce kendimi memnun etmek için içtim;
Ve sonra--seni kızdırmak için.

_Yezid_.

[9] Yezid, Hicretin 60. yılında Mowiah'ın yerine geçti; ve çoğu bakımdan selefinden çok farklı bir mizaca sahip olduğunu gösterdi. Doğal olarak zalim, açgözlü ve sefahat düşkünüydü;
ama ahlaksızlıklarını tebaasının gözünden gizlemek yerine,
Müslümanların dehşete düşmeden bakabileceği iyi bir şey bilmediği
işleri bir geçit töreni gibi sergiliyor gibiydi; halk arasında şarap içiyordu,
köpeklerini okşuyordu ve hadımları tarafından tüm sarayın gözü önünde
hizmet ediliyordu.

KADERCİLİK ÜZERİNE[10]

Her zaman zenginlik değil, her zaman güç değil
Muhteşem bir kader emreder;
Kraliyet akbabası, şu çorak kumların üzerinde
çürüyen cesedi kemirir.

Ne yoksulluk, ne de zayıflık hâlâ bizi pis bir duruma bağlamak için bir araya gelmez;
Bir dokunuşla ölen sinek
Kraliyet tabağından bal yudumlar.

_İmam Şafay Muhammed Ben İdris_.

[10] Müslümanların bölündüğü dört ortodoks mezhepten birinin kurucusu olan Şafay, Malek Ben Ans'ın öğrencisi ve Ahmed İbn Hanbel'in üstadıydı; her biri, kendisi gibi, hala yazarının adıyla anılan bir mezhep kurmuştur. Dördüncü mezhep ise Ebu Hanife'nin mezhebidir. Bu, diğer üç mezhepten önemli ölçüde farklıdır, çünkü
Malikîler, Şafiîler ve Hanbeliler, Kuran'ı yorumlamalarında geleneklere karşı değişmez bir şekilde bağnazken, Hanifiler, herhangi bir zorlukta kendi akıllarını kullanma özgürlüğüne sahip olduklarını düşünürler.

HALİFE HARUN-AL-RAŞİD'E [11]

Dinin mücevherleri, zevkle giyilen
dayanıksız cübbeyi asla süsleyemez;
Zayıf dokusu hemen yırtılır,
Ve o mücevherleri havaya fırlatır.

Üç kez mutludurlar, Tanrılarında huzur ve zevkin yurdunu arayanlar! Dünyayı hor görenler, onun sevinçlerini hor görenler,
Ve göklerin ötesindeki mutluluğa sarılanlar.

_İbrahim Ben Adham_.

[11] Bu şiirin yazarı, yetenekleri ve dindarlığıyla eşit derecede ünlü olan Suriyeli bir münzeviydi.
Horasanlı bir prensin oğluydu ve
Hicretin yaklaşık doksan yedinci yılında doğmuştu. Bu şiir,
Mekke'ye hac yolculuğuna çıkan Halife'ye hitaben yazılmıştı.

HARUN VE YAHİA'YA DİZİLER [12]

O kaçarken korkmuş güneş,
Ve parlak yüzünü gecede sakladı;
Dünyayı kasvetli bir karanlık kapladı--
Ama Harun geldi ve her şey aydınlandı.

Güneş yine ışınlarını fırlatıyor,
Doğa güzelliğin cübbesine bürünüyor--
Çünkü kudretli Harun'un asası sallanıyor,
Ve Yahia'nın kolu dünyayı taşıyor.

_Isaac Almousely_. [12] Isaac Almousely, Doğulular tarafından dünyada
gelişmiş en ünlü müzisyen olarak kabul edilir.
Pers'te
doğmuştur, ancak neredeyse tamamen Mousel'de ikamet ettiğinden,
genel olarak o yerin yerlisi olduğu varsayılır.

BARMECIDES'İN YIKILIŞI[13]

Hayır, Barmec! Zaman hiç
Bu kadar üzücü bir asi kaderin değişimini göstermemiştir;
Ne de kederli ölümlüler
Bu kadar gerçek bir kederi, bu kadar büyük bir kaybı hiç bilmemiştir.

Dünyanın eşi! Senin yatıştırıcı göğsün
Her acıya merhem oldu;
Ve artık senin tarafından okşanmıyor,
Dul dünya Rabbine ağıt yakıyor.

[13] Barmec ailesi Doğu'nun en seçkin ailelerinden biriydi.
Eski Pers krallarının soyundan geliyorlardı ve
çeşitli ülkelerde muazzam mülklere sahiptiler; Bağdat sarayında sahip oldukları lütuftan daha da fazla sonuç elde ettiler, orada uzun yıllar boyunca devletin en yüksek makamlarını genel onayla doldurdular.

TAHER BEN HOSIEN'E[14]

Bir çift sağ el ve tek bir donuk göz
Bir insan değil, bir canavar olmalı, diye bağırıyorlar:--
İyi Taher, eğer yapabilirsen, bir eli göze çevir,
Ve belki bir canavar insana dönüşebilir.

[14] Taher Ben Hosien iki elini de kullanabilen ve tek gözlüydü ve gariptir ki,
zamanının en ünlü generaliydi.

ELVEDA[15]

Kayıkçılar bağırıyordu, "Ayrılma zamanı,
Artık kalamayız"--
O zaman Maimnna kalbime bir bakışın
ne kadar çok şey anlatabileceğini öğretti.

Titrek adımlarla bana doğru geldi; "Elveda," diye haykırırdı,
Ama dudakları kelimeyi çerçevelemeden önce
yarım biçimli seslerle öldü.

Sonra sevgi dolu bakışlarla eğilerek,
Kollarını bana doladı,
Ve, fırtına koruda asılı kalırken,
Göğsüme asıldı.

İstekli kollarım hizmetçiyi kucakladı,
Kalbim coşkuyla çarptı;
O ise daha çok ağladı ve dedi ki,
"Keşke hiç tanışmasaydık!"

_Abou Mohammed_.

[15] Bu, Bağdatlı bir müzisyen olan Abou Mohammed tarafından Halife Wathek'in önünde, müzik yeteneklerinin bir örneği olarak söylendi; ve Halife üzerindeki etkisi öyle oldu ki, hemen kendi cübbesini Abou Mohammed'in omuzlarına atarak ve ona yüz bin dirhemlik bir hediye
isteyerek performansı onayladığını ifade etti.

HANIMEM'E[16]

Cömert olmayan ve hatalı hizmetçi,
Fakir olduğum için beni böyle küçümsüyor!
Cömert bir elin, değersiz bir cevheri

Dolaştırdığım için beni azarlayabilir mi?

Küçük ruhların isteğini esirgemek,
Büyükler ancak ihsan etmek için toplanır;
Dağdan aşağı akan akıntı yuvarlanır,
Ve aşağıdaki bataklıkta durgunlaşır.

_Abou Teman Habib_.

[16] Abou Teman, tüm Arap şairlerinin en mükemmeli olarak kabul edilir. 190 yılında Şam yakınlarında doğdu ve Mısır'da eğitim gördü;
ancak hayatının önemli bir kısmını Abbasi Halifelerinin himayesinde Bağdat'ta geçirdi.

KADIN BİR KADEHÇİYE[17]

Gel, Leyla, kadehi doldur,
Gül şarabının etrafına uzan,
Kadehini senin elinden başkasından alacağımız sanma.

Böyle bir yudumu aramak boşuna olurdu,
Hiçbir üzüm böyle bir şeyi sağlayamaz;
Leila'nın yanağından rengini,
Gözlerinden parlaklığını çalar.

_Abd Alsalam Ben Ragban_.

[17] Abd Alsalam, ahlaktan çok yetenekleriyle dikkat çeken bir şairdi.
Çağdaşları arasında edindiği
Kötü Cinlerin Horozu lakabından, bestelerinin doğası hakkında bir fikir edinebiliriz. Hicretin 236. yılında, seksen yaşına yakın bir yaşta öldü.

KHABBET KEŞİŞLERİ ÜZERİNE MAŞDUD[18]

Şu kutsal tapınağın kiracıları!
Bana ibadetlerinizi paylaşmama izin verin,
Orada artan coşkular hüküm sürüyor--
Orada hiç kimse ayık değil.

Kalabalık bahçeler, şenlikli çardaklar
Hiçbir zaman benim bir düşüncemi talep etmeyecek;
Khabbet'in kulelerinde verebilirsiniz--
Daha saf sevinçler ve daha parlak şaraplar.

Solgun yüzleriniz
Nasıl gece nöbetleri tuttuğunuzu kanıtlasa da,
Ama siz her zaman
Uykudan daha çok akan kadehleri ​​seversiniz. Gözbebeklerin donuk ve çökük olsa da
Pişmanlık kılığında akıyor,
Sadece içtiğin şarap
Gözlerinden taşmaktadır.

[18] Aşağıdaki üç şarkı, Bağdat'ın en ünlü doğaçlama sanatçılarından üçü olan Mashdud, Rakeek ve
Rais tarafından, Abou Isy'nin verdiği bir
eğlencede yazılmıştır.

RAKEEK KADIN ARKADAŞLARINA

Huysuz diller azarlasa da,
Bilgeliğin kaşları çatılsa da,
Burada güllerin üzerine serilmiş güzeller,
Dikkatsizce kadehi yudumlayacağız.

Nektarla taçlandırılmış kadeh,
Koru boyunca ışınları göstersin,
Gündüzün meşalesinden daha parlak,
Etrafına bir parlaklık saçabilir.

Elden ele geçmesine izin ver,
Durmadan uçarak daireler çizerek,
Gri çizgiler gecenin geçici cübbesinin üzerine yayılana kadar.

Gece uçup giderken, sadece bağırıyor,
"Kalan anları yakala"--
Böylece sevinçlerimiz seninkilerle yarışacak,
Şu kutsal bahçenin kiracıları!

RAIS'İN DİYALOGU

_Rais_:

Kederli kız, söyle bize neden
Üzgün ​​ve sarkık başın?
Seni iç çekmeye zorlayan keder mi?
Yatağından uçan uyku mu?

_Leydi_:

Ah! Hayali bir yara için yas tutmuyorum,
Bu kalp çok gerçek sancılar çekti,
Selim'in kaşlarının etrafında kıvrılan yılanlar
Göğsüme battığından beri.

Şimdi daha büyük acılara mahkûm,
Gencin gitmesini görmeliyim,
Gitmeli ve giderken
Hemen patlayan kalbimi parçala.

Uyku yatağımı terk edebilir,
Aradığım uykunun cazibesi değil--
Güzellik cübbesi, Selim'imin pembe yanağına yayılmış.

AĞLAYAN BİR KADINA[19]

Mavi gözlerinin parladığını gördüğümde
Merhametin çektiği parlak damlanın içinden,
O gözyaşlarının altında gördüm
Çiyde yıkanmış mavi gözlü bir menekşe.

Menekşe her zaman fırtınayı koklar,
Tonları en güzel çelengi süsler,
Ama en tatlısı, çiyli bir örtünün içinden
Renkleri parlar, kokuları nefes alır.

Ve böylece senin caziben parlaklıkta yükselir--
Etrafında zekâ ve zevk oynadığında,
Neşe gözlerinde gülümseyerek oturduğunda,
Onların canlı ışınlarına kim hayran kalır?
Ama acıma selinde parıldadıklarında,
Yumuşamış ışınlarına kim hayran kalır?

_Ebn Alrumi_.

[19] Ebn Alrumi, Arap yazarlar tarafından tüm şairlerinin en mükemmellerinden biri olarak kabul edilir.
Doğuştan Suriyeliydi ve zamanının en büyük kısmını Emessa'da geçirdi ve H. 283'te orada öldü.

BİR SÜREYYA HASTASI ÜZERİNE

İsa çok dikkatli ve dayanmak için endişeli,
Kendisinden o kadar korkuyor ki,
İki burun deliğinden nefesinin çok hızlı gittiğine yemin ediyor,
Ve sadece birinden nefes almaya çalışıyor.

_Ebn Alrumi_.

CİMRİ BİR ÜZERİNE

"Asın onu, düşüncesiz, savurgan bir aptal,
Nereye gitse mısır dağıtıyor"--
Dedi Hasan, katırına kızarak,
Kargalara akşam yemeği bırakan.

_Ebn Alrumi_.

KASSIM'E OBIO ALLAH[20]

Zavallı KASSIM! Kaderin hükmüyle yas tutmaya mahkumsun;
Ne olursa olsun
Senin için sefalete dönüşecek.

İki oğlun vardı, biri gururun,
Diğeri de baş belasıydı;
Ah, zalim ölüm neden karar verdi
En iyisini kapmaya?

Kederden yıkılmana şaşmamalı,
Böyle bir çocuktan mahrum kalmış;
Ama şimdi gözyaşların iki kat daha akmalı,
Çünkü, ah! Diğeri gitti.

_Aly Ben Ahmed Ben Mansour_.

[20] Aly Ben Ahmed, şiirde olduğu kadar düzyazıda da kendini gösterdi ve
kendisinin yazarı olduğu önemli bir üne sahip tarihi eser hala mevcut. Ancak o, esas olarak hicivde başarılıydı ve
bu tehlikeli yeteneğin keyfini çıkarmaya o kadar düşkündü ki
hiç kimse onun kırbacından kaçamadı; eğer sadece bir alaycılık ortaya koyabilseydi,
bir düşmanın mı yoksa bir kardeşin mi bu
şiddetten
acı çektiği onun için önemsizdi. H. 302'de Bağdat'ta öldü. BİR ARKADAŞIN DOĞUM GÜNÜ[21]

Doğduğunda, gözyaşları içinde boğulduğunu gördük,
Etrafındaki arkadaşların,
Gülümsemelerle sevinçlerini itiraf ederken;
Öyle yaşa ki, ayrılık saatinde,
Üzüntü seli yağsın,
Ve sen gülümsemelerle giyin!

[21] Bu dizelerde yer alan düşünce, o kadar doğal ve o kadar belirgin görünüyor ki,
Doğum günü veya ölüm üzerine yazmaya çalışan herkesin aklına gelmemiş olmasına şaşırıyor insan.

BİR KEDİYE

Zavallı Puss gitti! Bu kaderin hükmü--
Yine de onun kaybına hala yas tutmalıyım,
Çünkü o bir çocuktan daha değerliydi,
Ve onu daha fazla asla göremeyeceğim.

Birçok hüzünlü haberci gözyaşıyla
Bu sabah onu gizlice uzaklaşırken gördüm,
Avını kaçırmaktan başka bir korkusu olmadan devam etti.

Onu güvercin evine tırmanırken gördüm,
Dikkatli ayaklarla ve yavaş adımlarla
Zaman kaybını dengelemeye kararlıydı
Sürünerek gittiğinden daha hızlı yiyerek.

Kurnaz düşmanları nöbet tutuyordu,
Ve öfkeyle dolu bir şekilde yolunu işaretlediler,
Ve kuşların yakalamasını umarken,
Avcı bir okun ucunu yakaladı.

Hayalinde hepsini yakalamıştı,
Ve kanlarını içti ve nefeslerini emdi;
Ah! Sadece bir düşüş yaşadı,
Ve sadece ölüm yudumunu içti.

Neden, neden güvercinlerin eti bu kadar güzeldi ki,
Düşüncesiz kediler onu böyle sevsin?
Sadece fareler ve sıçanlarla yaşasaydın,
Hala yaşıyor olurdun, zavallı Kedi.

Lanet olsun o lezzete, ne kadar rafine olursa olsun,
Bizi böyle sevinçler istemeye yönelten,
Ve bulduğumuz o zarifliğe lanet olsun
Tabakta gizlenen yıkıma.

_İbn Alalaf El-Naharvani_.

EBN NAFTA-VAH ÜZERİNE BİR EPİGRAM[22]

Birincisiyle yıkım ve ölümle lanetlendik,
İkincisinde birincinin kötülükleri için yas tutuyoruz;
Ve hepsine gelince, bir araya geldikleri yerde,
Bir ayyaş, bir yalancı, bir hırsız ve bir dolandırıcıdır.

_Mohammed Ben Zeid El-Motakalam_.

[22] Burada Naphta-Vah olarak adlandırılan Muhammed Ben Arfa, Horasan'daki asil bir
aileden geliyordu. Kendini yorulmak bilmez bir azimle çalışmaya adadı ve edebiyatın çeşitli dallarında çok hacimli bir
yazardı, ancak esas olarak bir
dilbilgisi uzmanı olarak öne çıkıyordu. Hicri 323 yılında öldü.

YANGIN[23]

_Bir Bilmece_.

En yüksek sedirleri yiyebilirim,
Yine de ne göbeğim ne de ağzım var,
Bana et verdiğinde fırtına gibi esiyorum,
Bana içecek verdiğinde ölüyorum.

[23] Bu kompozisyon bir öncekine uygun bir tamamlayıcı gibi görünüyor;
saçmalığına rağmen. Sadece bu önemsizleştirme biçiminin Doğulular için bilinmez olmadığını göstermek için eklenmiştir.
Çeşitli konularda çok sayıda benzer
yapımların korunduğu Mostatraf'tan alınmıştır.

KIZARIK BİR KADINA [24]

Leila, sana baktığımda
Değişen yanağım solgunlaşıyor,
Senin tatlı hizmetçin üzerinde ise
Derin bir kızarma hakim oluyor.

Leila, neden böyle bir değişimin
gerçekleştiğini açıklayayım mı?
Kızıl akıntı kalbimi terk ediyor,
Senin yüzünde örtünmek için.

_Halife Radhi Billah_.

[24] Moctader'in oğlu Radhi Billah, Abbas hanedanının yirminci halifesiydi ve herhangi bir önemli güce sahip olan bu prenslerin sonuncusuydu.

HAYATIN ZORLUKLARI ÜZERİNE

Ölümlü sevinçler, ne kadar saf olursa olsun,
Çok geçmeden bulanık kaynakları ihanet eder;
Ölümlü mutluluk, ne kadar kesin olursa olsun,
Çok geçmeden sendeleyip çürüyecektir.

Siz, şimdi, keskin adımlarla,
Umudun aldatıcı tarlasında dolaşan,
Bize bu gülümseyen sahnenin
Ateşli kavrayışınıza ne kazandırabileceğini söyleyin?

Diğer gençler daha önce sık sık
Sevinçlerinin asla solmayacağını düşünmüşlerdir,
Ta ki kendileri bir daha görülmeyene kadar
Unutulmanın gölgesine sürüklenene kadar.

Sağlık ve zevkle neşeli olan,
Kırılgan halini bile bilebilirdi,
Yaş ve acı olmasaydı
İnsan sadece acının çocuğudur?

_Halife Radhi Billah_.

BİR GÜVERCİN İÇİN

Güvercin, ağrıyan bir göğsü rahatlatmak için,
Acıklı mırıltılarla dertlerini döker;
Benim gibi, eziyet için üzülür,
Benim gibi, bir keder yükü taşır. Onun yakınmaları her ormanda duyulur,
Ben dertlerimi gizlemek isterken;
Ama boşunadır dileğim, tuzlu sel,
Ne kadar çabalarsam o kadar hızlı akar.

Elbette, nazik kuş, benim sarkık kalbim
Aşk sancılarını seninkiyle böler,
Ve kederli mırıltılar senin payındır,
Ve sessiz keder ve gözyaşları benimdir.

_Serage Alwarak_.

BİR GÜRÜLTÜLÜ FIRTINA ÜZERİNDE

Sabah parlak gülümsedi, ta ki başının üzerine
Bulutlar kalın kıvrımlar halinde yayıldı
Sable tonlarında bir cübbe;
Sonra, günün altın kralının etrafında toplandılar,
Geniş gölgeleyen kanatlarını gerdiler,
Ve onu görüşümüzden sakladılar.

Yağmur onun yokluğunda hüznüyle yas tuttu,
Ve, ağlamaya yumuşadı,
Gözyaşlarını birçok sel halinde döktü;
Şimşek korkunç bir parıltıyla güldü;
Gök gürültüsü öfkeyle homurdandı; hava
Sessiz bir kederle duruyordu.

_Ibrahim Ben Khiret Abou Isaac_.

EN SEVDİĞİM HANIMEFENDİME

Kıskanç gözbebeklerinin yuvarlandığını gördüm,
Her bakışımı işaretlediklerini gördüm,
Senin dehşetlerini gördüm ve ruhum
Seninkini işkence eden her acıyı paylaştı.

Sürekli kalbimi dindirmek için boşuna çabaladılar,
Ya da parlayan alevimi söndürmek için,
Her derin plan, her kıskanç sanat,
Ama sevdiğim için korkularımı uyandırdı.

Bu sert kararı zorunlu kıldı,
Seni o uzak kulelere zorlayan,
Ve bana sana olan sevgiden başka bir şey bırakmayan,
Yalnız saatlerimi neşelendirmek için.

Yine de Abla'nın kederlenmesine izin verme,
Ne de ayrılığın acıları sızlasın;
Karşılaşmıyoruz - daha kutsanmış bir şekilde karşılaşmak için;
Ayrıldık - artık ayrılmayacağız.

_Halep Sultanı Saif Addaulet_.

EBN BAKIAH'IN ÇARMİHA GERİLMESİ[25]

Hayatında ve ölümünde kaderin ne olursa olsun,
Hala yükselmeye mahkumsun,
Çok aşağıdayken,
Seni hayranlıkla izliyoruz.

Etrafındaki kalabalıklar hala seni izliyor,
Hala iyi bilinen sesine göre,
Eskiden kutsal dilin
Camiye ciddi duayı döktüğünde olduğu gibi.

Hala cömert Vezir, kollarını başımızın üzerine uzatmışsın,
Son zamanlarda, şenlikli günde,
Hediyelerini dökmek için gerildiğinde olduğu gibi.

Dünyanın dar sınırları boşuna çabaladı
Hırslı zihnini sınırlamak için,
Ve şimdi senin toz küçümsemesini görüyoruz
Onun göğsünün içinde hapsedilmek için.

Dünya bu kadar büyük biri için çok küçük,
Başka bir köşkün olacak--
Bulutlar senin kefenin olacak,
Cennetin geniş kubbesi senin mezarın olacak.

_Abou Hassan Alanbary_.

[25] Ebn Bakiah, Halifeler Moti Lillah ve Tay Lillah döneminde, Bağdat'ın Emir Alomra'sı Azzad Addaulet veya Bachteir'in veziriydi; ancak Azzad
Addaulet makamından mahrum bırakılıp, Pers Sultanı Adhed Addaulet tarafından Bağdat'tan kovulunca, Ebn Bakiah, fatihin emriyle şehrin kapılarında yakalanıp
çarmıha gerildi.

TALİHİN KAPRİSLERİ [26]

Neden utanayım ki, Talih'in surat asması
Hayatımın mütevazı yollarını yürümeye mahkûm ediyor?
Duyulmadan ve bilinmeden yaşamaya?
Unutulup ölüler diyarına gömülmeye?

'İyi, bilge, cesur olan,
En kesin parlayan veya en yüksek zirve;
Dalganın üzerinde spor yapan tüy,
Okyanusun mağarasındaki inci yatar.

Küreyi süsleyen her küçük yıldız,
Azalmayan ışıkla parıldar:
Yalnızca karanlık ve tutulmuş görünür
Gündüzün efendisi, gecenin kraliçesi.

_Shems Almaali Cabus_.

[26] Tarih, Shems Almaali Cabus kadar sevimli ve talihsiz çok az prens gösterebilir.
Neredeyse her
erdeme ve her
başarıya sahip olarak tanımlanır: dindarlığı, adaleti, cömertliği ve
insanlığı evrensel olarak kutlanır; entelektüel
güçleri de daha az göze çarpmazdı; dehası aynı anda hem nüfuz edici, hem sağlam hem de parlaktı ve kendini bir hatip,
bir filozof ve bir şair olarak eşit derecede ayırt etti.

HAYAT ÜZERİNE

Koyunlar gibi, kaderde belirlenen
tüm yollara gitmeye mahkûmuz,
Bunlar önden gidenleri takip eder,
Ve dünyayı geride kalanlara bırakır. Sürü otlatılacak gölgeyi ararken,
İnsan gelecek güne doğru ilerler,
Ölüm ise püsküllü ormanın ortasında,
Sarı soyguncu gibi,[A] avını bekler.

[A] Kurt.

DOĞAÇLAMA DİZİLER[27]

Barkaidy'nin yüzü kadar alçalarak
Kış gecesi geldi,
Bas sesinin müziği kadar soğuk,
Ve çenesi kadar uzadı.

Ağrıyan gözlerimden uyku kaçmıştı,
Ve birbirinden uzak tutulmuştu,
Ebn Fahdi'nin kafasından gelen duygu gibi,
Ya da kalbinden gelen erdem gibi.

Adımlarımın engellediği şüpheli patikalar,
Çimlerde kayarak ilerledim,
Sanki Jaber'in inancına göre yürümüşüm gibi,
Ya da gerçeğine basmışım gibi.

Sonunda yükselen gün kralı
Karanlık ormanda patladı,
Carawash'ın gözü gibi, ışığı her iyiliği dağıtır.

_Ebn Alramacram_.

[27] Aşağıdaki kompozisyonun vesilesi böylece Abulfeda tarafından anlatılmıştır. Mousel Sultanı Carawash, kış akşamlarından birinde Barkaidy, Ebn Fahdi, Abou
Jaber ve doğaçlamacı şair Ebn Alramacram ile birlikte bir eğlence partisine katılmışken, arkadaşlarının pahasına eğlenmeye karar verdi. Bu nedenle şaire yeteneklerinin bir örneğini vermesini emretti, bu aynı zamanda üç saray mensubuna bir hiciv ve kendisine bir iltifat olacaktı. Ebn Alramacram konusunu gecenin fırtınalı görünümünden aldı ve hemen şu dizeleri üretti.

BİR OĞLUN ÖLÜMÜ ÜZERİNE[28]

İnsanın tiranı! Egemen Kader!
Senin korkunç kararnamenin önünde eğiliyorum,
Ne de bu belirsiz durumda
Senden güvenli bir yer bulmayı umuyorum.

Hayat karanlık, çalkantılı bir deredir,
Birçok kaygı ve kederle,
Yine de düşüncesiz ölümlüler boşuna düşünürler
Berrak bir kase verebileceğini.

O derenin geriye doğru akacağını düşünme,
Ya da kaderindeki yolunu koruyacağını;
Yavaş yavaş parlayan kıvılcım
Derinliğin yüzeyinin altında parladığında.

Kaderin emriyle
Hiç vermediği bir ödülü vereceğine inanma;
Havalı kule dikildiğinde,
Geçen bir dalganın üzerine inşa edilmiştir.

Hayat altmış yıllık bir uykudur,
Ölüm bizi uyandırır ve ışığı selamlamamızı ister,
Ve insan, bütün umutları ve korkularıyla,
Gecenin bir hayaletidir sadece.

_Aly Ben Mohammed Altahmany_.

[28] Aly Ben Mohammed, Arabistan'ın Hicaz denen bölgesinin yerlisiydi;
ve sadece bir şair olarak değil, bir politikacı olarak da kutlanıyordu.

LEİLA'YA

Leila, çok başarılı bir sanatla,
Bana aşkın acımasız tuzağını kurdu;
Ve şimdi, kalbimi yakaladığında,
Gülüyor ve onu umutsuzluğa bırakıyor.

Böylece zavallı serçe nefes almak için soluyor,
Şakacı bir çocuk tarafından tutsak edilmiş,
Ve ölüm yudumunu içerken,
Düşüncesiz çocuk neşeyle bakıyor.

Ah! Eğer çırpınan kanatları serbest olsaydı,
Çok geçmeden zincirlerine veda ederdi,
Ya da çocuk acılarını görseydi,
Onlara da acır ve onları rahatlatırdı.

ZEVKLERİMİZDEKİ ılımlılık üzerine[29]

Tutkunun kavrayışı ne sıklıkla yok eder
Kazanmaya çalıştığı zevki?
Düşüncesiz neşe yolu ne kadar çabuk acıyla sonlanmaya mahkûmdur?

Tedbirliliğin adımlarını geciktirdiği zaman,
Seni mutlu etmek için sadece seni engeller;
Neyi sevinçten koparırsa,
Ama geri kalanını yükseltir ve güvence altına alır.

Sen titrek bir alev mi yaymak istersin,
Lambada ölmek için acele eden?
Dikkatli dokunuşla, cimri elle,
Yaşamın besleyici akışı.

Ama eğer senin şişen bolca
Alevlerin üzerine akan bir sel,
Yaydığı batan alevin etrafında hızla,
Ve yükseltmek istediği ateşi öldürürse.

_Abou Alcassim Ebn Tabataba_.

[29] Tabataba, soyunu Ali Ben Abou Taleb ve Muhammed'in kızı Fatima'dan çıkardı. İsfahan'da doğdu, ancak hayatının
baş kısmını Mısır'da geçirdi, burada şeriflerin şefi olarak atandı, yani Peygamber'in soyundan gelenler, her Müslüman tarafından en yüksek saygıyla karşılanan bir onur. Hicri 418 yılında vefat etmiş olup, döneminin en seçkin şairlerinden biri olarak anılmaktadır. BOZAA VADİSİ[30]

Senin için iç içe geçmiş dallar
Tatlı vadi, yeşil bir yelek ördü,
Ve sen de bana
Göğsünün üstünde yeşil bir yatak vereceksin.

Beni günün ateşli parıltısından korumak için
Meşelerin, besleyici kollarını uzatıyor,
Bebeğinin bakımı konusunda endişeli
Bir annenin eğildiğini gördüm.

Daha parlak bir kadeh, daha tatlı bir yudum,
Senin o derenden alıyorum,
Her zaman içen çılgın sarhoşlardan,
Asmanın tüm hazinelerinden.

Kıyısındaki çakıllar öyle pürüzsüz ki,
Hiçbir kız oraya sapamaz,
Mücevher dizilerini sayar,
Ve incilerin kayıp gittiğini düşünür.

_Ahmed Ben Yousef Almenazy_.

[30] Ben Yousef uzun yıllar Diyarbekir Sultanı Ebu Nasır'ın veziri olarak görev yaptı. Siyasi yetenekleri çok övüldü ve özellikle Konstantinopolis'teki Yunan İmparatoru'na yaptığı bir elçilik ziyareti sırasında yaptığı konuşmayla
özellikle kutlandı. Yousef'in şiiri, Bozaa vadisinin güzelliklerinin içinden geçerken ima ettiği bir jeu d'esprit olarak görülmelidir.

ZORLUĞA [31]

Selam olsun terbiye edici dost Zorluğa! Bu senin
Zihinsel cevherindir, yumuşatmak ve rafine etmek,
Erdemin kalıbına esnek kalbi dökmek,
Zihne onurun cilasını vermek.
Senin uyandırıcı dokunuşun, senin plastik yardımın olmadan,
Doğanın yarattığı biçimsiz kütleyi yatırırdım;
Ama büyük sanatçı, senin sihirli elinle biçimlendirildiğinde,
Fethetmek ve yönetmek için bir kılıç parıldıyorum.

_Abou Menbaa Carawash_.

[31] Bu prensin hayatı çeşitli maceralarla doluydu;
ya komşu hükümdarlarla ya da kendi ailesinin prensleriyle sürekli olarak mücadelelere girdi.
Birçok mücadeleden sonra, kardeşi Abou Camel'e boyun eğmek zorunda kaldı ve o da hemen onu yakalayıp güvenli bir yere götürmesini emretti.

GURUR VE GERÇEK ŞANIN UYUMSUZLUĞU ÜZERİNE[32]

Abdallah, gurur ve şöhretin
el ele seyahat edebileceğini sanma;
Göğüsleri karşı karşıya ve hedefleri ters,
Aynı dar yolda duruyorlar.

Böylece gençlik ve yaşlılık bir araya geliyor,
Ve hayatın bölünmüş anları paylaşıyor;
Bu geri çekilmeden ilerleyemez,
Burada artan, orada azalır.

Ve böylece gecenin düşen gölgeleri
Hâlâ berrak ışıkla mücadele ediyor,
Ve kasvetli uçuşlarını uzatsalar da
Gündüzden uzayan alanı kazanmak zorundalar.

_Abou Alola_.

[32] Abou Alola Arap şairlerinin en mükemmellerinden biri olarak kabul edilir. Kör olarak doğmuştu, ancak bu onu edebiyatla uğraşmaktan alıkoymadı. Abou Alola 449 yılında Maara'da öldü, seksen altı yaşında.

NEDHAM ALMOLK'UN ÖLÜMÜ

Erdemlerin her ülkede bilinir,
Lekesiz yaşamın, yaşlılığında ve gençliğinde,
Seni doğanın eliyle bir inci olarak kanıtlıyor,
Saflık ve hakikatten biçimlendirilmiş.

Çok uzun süre Doğu ışığının ışınları nankör bir dünyaya döküldü;
Allah şimdi bu küçüklüğü öç aldı,
Ve onu doğal yatağına çağırdı.

_Shebal Addaulet_.

BİR SEVGİLİYE SÖZLER

Bize bakışlarımızın yumuşak, ürkek ve yumuşak olduğunu söylediğinde,
Kalbimizde böyle yaralar açabileceğini,
Seninkilerin, bu kadar kontrolsüz ve vahşi,
Yanaklarımıza bazı yaralar açabileceğini merak edebilir misin?

Yanaklarımızdaki yaralar geçicidir, kabul ediyorum,
Bir kızarıklıkla belirir ve çürürler;
Ama kalptekiler, kararsız gençler, siz gösterdiniz ki
Onlardan bile daha geçici.

_Waladata_.

KIZLARIMA DİZİLER[33]

Şenlikli bir kalple ve neşeli bir alınla
Eskiden bayram sabahını selamlardım--
Muhammed şimdi onu nasıl karşılamalı?--
Çaresiz ve kimsesiz bir mahkum.

Bu sevgili kızlar güzelliğin çiçeklerini açarken,
Yoksullukla, paçavralarla,
Dokuma tezgahında pis emeklerle,
Zavallı, güvencesiz bir ekmek kazanmak zorundalar.

Hiçbir zaman yere değmemiş ayaklar,
Misk veya kafur yola saçılana kadar,
Şimdi çıplak ve birçok yarayla şişmiş.
Çamurlu kilin içinde mücadele etmek zorundalar. O parlak yanaklar kederle örtülü,
Her gözden bir sağanak iner,
Ve tek bir damla gözyaşı bile akmaz,
Bir iç çekişi uyandırmaz.

Bir zamanlar egemenliğimi elinde tutan,
Ve başımı eğip büken talih,
Şimdi beni itaat etmeye,
Ve baskının sopası altında eğilmeye mahkûm görüyor.

Başarıdan dolayı sevinçten coşan ölümlüler,
Umudun aldatıcı ışığında güneşlenen,
Muhammed'in kaderine dikkatle bakan,
Ve mutluluğun sadece bir rüya olduğunu kabul eden.

_Mohammed Bed Abad_.

[33] Sevilla, Ommiah hanedanının yok olmasından sonra İspanya'nın bölündüğü küçük egemenliklerden biriydi.
Bağımsızlığını uzun süre koruyamadı ve ayrı bir krallık olarak ona başkanlık eden tek prens, bu dizelerin yazarı olan Muhammed Ben Abad gibi görünüyor. Otuz üç yıl boyunca Sevilla ve komşu bölgelerde hatırı sayılır bir üne sahip olarak hüküm sürdü, ancak Fas İmparatoru'nun oğlu Joseph tarafından, çok sayıda Afrikalı ordusunun başında saldırıya uğradığında, yenildi, esir alındı ​​ve bir zindana atıldı ve orada 488 yılında öldü.

UYUYAN METRESİME SERENAT[34]

Elbette Harut'un[B] güçlü büyüleri, o büyülü kılıca, gözüne üflendi;
Çünkü kınındayken bizi böyle yaralarsa,
Çekildiğinde,
Kenarı uçup gitmesi boşunadır.

Nasıl olur da beni mahkûm edersin, zalim güzel,
Alay cehennemine[C] daldırılmış, inlemeye?
Bu kalbin paylaşabileceği hiçbir put yoktur,
Bu kalp yalnızca sana tapmıştır.

_Aly Ben Abd_.

[34] Bu yazar doğuştan Afrikalıydı; Ancak İspanya'ya geçtikten sonra, Sevilla Sultanı Muhammed tarafından çokça himaye edildi. Efendisinin
düşmesinden sonra, Ben Abd Afrika'ya döndü ve H. 488'de
Tanca'da öldü.

[B] İnsanlığı büyü öğreterek
baştan çıkarmasına izin verilen kötü bir melek; Kuran'da onunla ilgili efsaneye bakın.

[C] Şair burada Kuran'da birden fazla Tanrı'ya tapanlara karşı kınanan cezalara değiniyor: "onların yatakları
cehennemde olacak ve üzerlerinde ateşten örtüler olacak."

TUTARSIZ[35]

Sana kavunlarımı gönderdiğimde, alayla haykırdın,
Ağır, buruşuk ve sarı olmalılardı;
Kendimi sunduğumda, o zarafetlerle süslenen,
Alay ettin ve bana çirkin bir ihtiyar dedin.

[35] Bir hanıma kavun hediyesini reddetmesi ve bir hayranının

adreslerini reddetmesi üzerine yazılmıştır.

JERUSALEM'İN ELE GEÇİRİLMESİ [36]

Şişkin gözbebeklerimizden

Gözyaşları ve kanın karışık bir akışı akıyor;
Hiçbir kaygı hissetmiyoruz, ne de bilmek istiyoruz,
Ama en büyük sel kim tarafından dökülecek.

Ama gözyaşları nasıl bir savunma sağlayabilir?
Bu korkunç saatte hangi yardım malzemesi?
Parıldayan kılıçla tutuşturulduğunda
Savaşın öfkeli alevleri toprağı yutar.

Artık uykunun baştan çıkarıcı cazibesinin
uyuşuk ruhlarınıza dökülmesine izin vermeyin:
Böyle bir çarpışma, böyle korkunç alarmlar,
Ölülerin uykularını bölebilir.

Sevgili dostlarınızın nerede yattığını düşünün--
Kaderlerine bakın ve acılarını duyun--
Bazıları izsiz çöllerde nasıl uçar,
Bazıları akbabanın ağzında dinlenir;

Bazıları daha da sefilken,
Bir Hıristiyanın dilinin alaylarına katlanmak zorundalar--
Bunu duyun--ve barışın ipek cübbesini
Bu kadar uzun süre giymediğiniz için utanmayın?

Suriye ovalarının kana bulanmış
Ne kanlı sağanaklarını hatırlayın,
Ve Suriye kalelerinde güzelliklerinin kaç tane çiçek açtığını düşünün.

Arap gençleri! Böyle bir davada
Şanlı ses sizi küçümseyebilir mi?
Pers savaşçıları! Duraksayabilir misiniz,
Ya da savaşa karışmaktan korkabilir misiniz?

Ne dindarlık ne de utanç
Göğüsleriniz ısınabilir, ruhlarınız hareket edebilir,
Övgünün patlayan alevi
Sizi intikam ve sevgiye uyandırsın.

_Almodhafer Alabiwerdy_.

[36] Kudüs'ün ele geçirilmesi Hicri 492. yıl olan MS 1099'da gerçekleşti. Bu dizeleri yazan Alabiwerdy, Horasan'ın yerlisiydi; MS 507'de öldü. BİR KADINA

Hayır, Abla, hayır--Selim anlattığında
Abla'nın yüzünde ve tavrında yaşayan
bilinmeyen birçok lütuftan,
O, rafine edilmiş duyguyu tarif ettiğinde,
Gözünü aydınlatan ve zihnini dolduran,
Yalnızca senin tarafından görünmeyen.

O gördüğü aşk sarhoşu değil
İdeal cazibeler, sadece tutkunun kısmi örtüsüyle
Hoşnut eden,
Dalkavukluğun parıldayan dili
Alçakgönüllülükle boş bir şarkı çerçevelemiş değil,
Hikayeyi soluyan gerçek.

Gözlerin tek başına asla izleyemezdi
Her açılan cazibeyi, her çeşitli lütfu,
Kişinin etrafında oynayan;
Bazıları senden gizli kalmalı,
Selim'in dikkatli gözünün görmesi için,
Selim'in dilinin övmesi için.

Tek bir cilalı ayna,
O göz çok parlak, o yüz çok güzel,
Gülü utandıran o yanak;
Ama pelerinin nasıl da dalgalanıyor arkasında,
Saçların rüzgarda nasıl da dalgalanıyor,
Başka biri sadece gösteriyor.

BİR EPİGRAM[37]

Kim sana başvurursa
Artık sağlık umamaz,
O yıkım denizine atıldı,
Kıyısı olmayan bir denize.

Nereye kabul edilirsen kabul edil,
Fizinin delebileceği her yeri,
Hemen Doktoru tutuyorlar,
Yas tutanlar ve cenaze arabası.

_George_.

[37] Mısırlı bir hekim olan Abou Alchair Selamu'ya yazılmıştır. Yazar
Antakya'lı bir hekimdi.

ÇOK BÜYÜK SAKALLI KÜÇÜK BİR ADAM ÜZERİNE

Çenenin o yükü nasıl taşıyabiliyor?
Bu tamamen şok etmek için mi?
İnsanları baktırmak için mi?
Ve kendini gülünç duruma düşürmek için mi?

Küçük ayaklarını gördüğümde
Sakalının dalkavuk koşusundan sonra,
Her zaman
Oğlunun peşinden giden bir babayla karşılaştığımı hayal ederim.

Senin gibi bir adam nadiren ortaya çıktı--
Seninki gibi bir sakal-- onu nerede bulabiliriz?
Kesinlikle sakalını besliyorsun
Kendini onun arkasına saklamayı umarak.

_Isaai, Ben Khalif_.

LAMIAT ALAJEM[38]

Hiçbir nazik destekleyici el ile karşılaşmıyorum,
Ama Metanet ayaklarımı durduramayacak;
Etrafımda ödünç alınmış ihtişamlar parlamayacak,
Ama Erdemin parıltısı benim her şeyim;
Hala lekesiz bir Şöhretle övünüyorum,
Gizlenmiş, saklanmış, ama asla kaybolmamış--
Günün yolunu açan aynı parlak küre
Batıdan yumuşak ışınını döküyor.

Elveda Zaura! Bir daha
Duvarlarının içinde, benim için bir yuva göremiyorum;
Terk edilmiş, reddedilmiş, bir kenara atılmışım,
Kını kaybolmuş eski bir kılıç gibi:
Duvarlarının etrafında boşuna arıyorum
Acımı yatıştıracak bir göğüs--
Ne bir dost yakınımda, rahatlayacak,
Ne de kederimi paylaşacak bir kardeş.
Çoğu hüzünlü gün
Çöl vadilerinde yolumu buldum;
Sırtını bastırdığım sadık hayvan,
Efendisinin sıkıntısına inleyerek ağıt yakıyor;

Mızrağımın her titreyişinde
Acı dolu bir iç çekiş duyuyorum;
Deve yüküyle eğiliyor,
Ve dikenli yolda mücadele ediyor,
Onu aşağı çeken yorgunlukların ortasında,
Hasan'ın dertlerinde kendi dertlerini unutuyor;
Yine de zalim dostlar gezinişlerimi azarlıyor,
Acılarım önemsiz, zahmetlerim alay ediyor.

Bir zamanlar sahip olduğum zenginlik, her düşünceyi meşgul ediyordu,
Bir an vardı ki,
Aradığım,
Parıldayan mağazalar Hırs iddia ediyor
Hayallerindeki çerçevelerin ihtiyaçlarını karşılamak için;
Ama şimdi geçti - değişen gün
Yüksek inşa edilmiş umutlarımı elimden aldı,
Ve bu dileğimi emeklerime son verdi - Bana zenginlik değil, huzur ver.
Odur - dostumun ilan ettiği,
Taşıdığı mızrak gibi olan o duruş;
Asla bir düşünceyi barındırmayan o göğsü görüyorum
Korku veya delilikle lekelenmiş,
Güçleri her değişime itaat edebilir,
İş hayatında ciddi, önemsiz şeylerde neşeli,
Ve, her değişen zevki memnun etmek için biçimlendirilmiş,
Saygınlığı kolayca karıştırabilir.

Ne, sihirli bir etkiyle uyku,
Her kapanan göz kapağının üzerinden sürünerek geçer:
Unutkan şarabıyla sarhoş olsa da
Yoldaşlarımız balyalarında uzanırlar,
Selim'imin transını kesinlikle kırabilirim--
Selim, ben, konuşan benim.
Her yandan tehlikeler var,
Ve sen uyuyor musun, dostuna aldırmadan?
Sen uyurken, yükseklerdeki her yıldız,
Uyanık gözle beni seyreder--
Sen değişirsin, değişken gece
Geçici giysisini beyazla çizgilemeden önce. Beni acele ettiren aşktır--
Korkuların baskıcı şarkısına sağırım--
İdham'ın kayalarına tırmanacağım,
Her yol düşman oklarla savunulsa da,
Ve orada düşman kılıçları parıldasa da,
Güzelin saçlarını korumak için.

Gel Selim, koruyu delelim,
Gece dost olurken, aşkımı aramak için.
Yükselirken koku bulutları
Abla'nın yattığı yeri işaretleyecek.
Çadırının etrafında kıskanç düşmanlarım,
Aslanlar gibi, dikkatli sıralarını yaymışlar;
Çetelerinin arasında, yayı beliriyor
Mızraklarla kaplı bir ormanda--
Hala çiylerle beslenen bir orman,
Gülümsüyor ve en yumuşak bakışlar bile yayılıyor.
Üç kez mutlu gençler! Oradaki gölgelerin arasında
Tatlı sohbetler Idham'ın hizmetçileriyle yapılır,
Ne büyük mutluluk, onları seyretmek saatleri yaldızlarken,
Ve zekânın ve hayal gücünün güçlerini aydınlatırken,
Her zaaflarını açığa çıkarırken
Yeni bir nakil verir, yeni zarafet gösterir.
Onların bilinçli sanatla yükseltmeleri gerekir
Her kalpteki sevgi alevlerini;
Senin şenlikli neşeyle yükseltmen gerekir
Misafirperverliğin alevlerini:
Bakışlarıyla vurulan aşıklar yatar,
Ve çaresizce batar ve umutsuzca ölür;
Senin tarafından öldürülen görkemli at
Ziyafeti taçlandırmak, kanamaya mahkûmdur,
Ziyafeti taçlandırmak, bol akar
Dertlerinizi yatıştıran ışıltılı su,
Her kaygıyı yatıştıran ve her yarayı iyileştiren,
Canlandırıcı kase dönerken. O vadilerin ortasında hevesli ayaklarım
Ablamın sevgili sığınağını izleyecek,
Orada bir sağlık fırtınası dolanabilir,
Bana biraz teselli vermek için.
Aşktan korkmuyorum--Kalbi delmek için bir bakışta gönderilen oku kutsuyorum:
İstekli göğsümle selamlıyorum kılıcı
Yarı kapalı bir örtünün içinden beni yaralayan:
Aslanlar gölgenin etrafında uluyor olsa da,
Adımlarım beni rahatsız etse de, yürüyüşlerim istila etse de,
Hiçbir korku beni korudan kovamayacak,
Eğer Abla aşkımı dinlerse.

Ah, Selim! Rahatlığın büyüleri
Dostluk zincirin, şevkin donacak mı!
Böylece büyülenecek misin,
Her cömert düşünce, her cesur tasarım?
O zaman insanlardan uzakta bir hücre hazırla;
Ya da havada bir köşk inşa et--
Ama teslim ol bize, hırsın gelgiti,
Kim korkusuzca dalgalarında binebilir;
Eğer alırsan sana yeter
Dalgaların bıraktığı dağınık püskürme.

Aşağılama ve yoksulluk bekler zavallı
Sefil bir halde uyuyan--
'Kalabalıkların arasında, emek ve acıyla
Onurun ödülünü kazanmalıyız;
Onurun çağrısıyla, deve
İzsiz vahşi doğadan ve kasvetli çoraklıklardan aceleyle geçer,
Ta ki görkemli yarışta
Geride bırakılan en hızlı atları bulana kadar:
Yalnızca bu tür emeklerle, diye haykırır,
Maceracı gençler yüceliğe yükselir;
Şişkin tembellik şöhret olsaydı,
Ve gösterişli rahatlık en asil hedefimiz olsaydı,
Günü düzenleyen küre
Koç'un malikanesinden asla sapmazdı.

Talihin tapınağında çok uzun süre eğildim--
Çok sık yalvaran dilimi duydu--
Çok sık boş dualarımla alay etti,
Aptallar ve düzenbazlar onun kaygılarıyla meşgulken,
Onlar için uyanık, benim için uykuda,
Değerden habersiz her yalvarışı küçümsedi.
Ah! Gözleri daha adilce incelenmişti
Her birinin sergilediği farklı iddialar,
O gözler kısmi düşkünlükten özgürdü
Onlara uyumuştu ve benim için uyanmıştı.

Ama, üzüntülerimin ve sıkıntılarımın ortasında,
Umut her zaman gülümsemelerle göğsümü yatıştırdı;
Eli her bir kötülüğü uzaklaştırdı,
Ve hayatın kapanış umutlarını hala açtı.
Yine de tüm dostça sanatına rağmen
Sahte sahne asla kalbimi kazanmadı;
Günün
Yaklaşımımla karşılaşmasına ve yolumu neşelendirmesine rağmen onu sevmedim; Şimdi saatlerin geri çekilmesinden nefret ediyorum,
Ve beni ters ayaklarla uçuruyor.

Ruhum her lekeden arınmış
Cesurca saflığını övebilir,
Ama ah, ne kadar keskin, ne kadar parlak,
Kılıç görüşe parıldıyor,
Görkemi kaybolmuş, cilası boşuna,
Ta ki cesur bir el çeliği tutana kadar. Neden günlerim kader tarafından uzatıldı,
Alçak ve kötü büyükleri görmek için--
Yarışı bu kadar uzun süre yöneten ben,
Kalabalığın en sonuncusu ve en aşağılığıyken?
Ah, ölüm neden bu kadar uzun süre geciktirdi
Beni dostça gölgesine sarmak için,
Beni böyle yalnız başıma dolaşmaya bıraktı,
Kalbimin değer verdiği her şey gittiğinde!

Ama bu huysuz iç çekişleri durdurayım--
Üstümdeki temel yükselsin,
Şu gezegenler koşarken
Güneşin üstündeki gökyüzünde yükselirken.
Kaderin hükmüne boyun eğdim,
Yasalarının benim için değişmesini de ummuyorum;
Her değişen sahne, her değişen saat,
Ama acımasız zorbaların gücünü kanıtlıyor.

Ama sayısız kötülükle lanetlenmiş olsak da,
En kötüsünü sadakatsiz insana borçluyuz;
Çünkü insan aldatıcı bir sanatla gülümseyebilir,
Ve kalbine bir hançer saplayabilir. O sadece kavgaya uygundur
Hayatın coşkulu yollarını dolduran,
Kalabalık sahnelerde yürürken,
Hiçbir akraba göğsüne yaslanmayan.
Çok uzun zamandır aptal kalbim
İnsanlığı göründükleri kadar erdemli sanmıştı;
Büyü bozuldu, hataları çıplak,
Ve şimdi onları oldukları gibi görüyorum;
Her lekeli göğüsten gerçek uçup gitti,
Ve yalan hepsini kendine ait kılıyor.
Şimdi şaşkınlıkla dinliyorum
Her dili ve her yemini,
Çünkü hala o bal gibi sözler ve bunların anlamı arasında bir uçurum var;
Dürüst gururla coşarak, görüyorum
Yalan oğullarının benden kaçtığını,
Doğru çizginin düzgün yolundan
Eğimli eğrilerin saptığını saptırması gibi - Ama şikayet etmenin ne faydası var?
Onlarınki gibi ruhlarla azarlamak boşuna;
Eğer onur böylesi göğüsler paylaşırsa
Kılıcın ucu onu oraya sabitlemelidir.
Ama neden hayatın hızlı çanağını tüketelim,
Ve pis kederle tortusunu emelim,
Bu gençliğim çoktan tükenmişken
Kupanın içerdiği her türlü lezzeti?
Neden dalgaların üzerine çıkalım,
Ve okyanusun esneyen dehşetlerine meydan okuyalım,
Ölümlülerin istekleri ne olursa olsun şişeden içebildiğimizde?

Memnuniyetin diyarlarına korku girmez,
Hiçbir kaygı rahatsız etmez, hiçbir üzüntü gölgelemez,
Orada güvenli bir şekilde yerleşmiş, huzur içinde dinleniriz,
Ve bizi kutsayacak hiçbir şey talep etmez.
Zevkin neşeli fantastik çardağı,
Bir saatlik görkemli geçit töreni,
Gökyüzündeki şu meteor gibi,
Bir nefesle uçup bir daha yükselmez.

Hayatın çeşitli yürüyüşleri boyunca yönlendirilirken,
Tedbir başımızın üzerinde dolaşsın! Sözlerimiz, eylemlerimiz yol göstersin,
Hatalarımız düzeltsin, sırlarımız saklansın!

Adımlarımız nereye saparsa sapsın,
Yollarımızı doğrultsun ve yolu açsın!

Her kargaşa sahnesi geçene kadar,
Sonunda bizi huzura kavuştursun,
Bize o huzurlu kıyıyı sevmeyi öğretsin,
Ve bir daha çılgınlığın vahşi doğasında dolaşmayalım!

_Mauid Eddin Alhassan Abou Ismael Altograi_.

[38] Abou Ismael, İsfahan'ın yerlisiydi.
Kendini Pers Selçuklu Sultanlarının hizmetine adadı ve
Malek Şah'ın, oğlu ve torunu Muhammed ve Mesud'un güvenini kazandı, sonuncusu tarafından vezirlik mertebesine yükseltildi. Ancak Mesud, Abou Ismael'e herhangi bir koruma sağlayabilecek durumda uzun süre kalmadı, çünkü kardeşi Mahmud tarafından saldırıya uğradığında yenildi ve Mousel'den kovuldu ve efendisinin düşüşü üzerine vezir yakalanıp hapse atıldı ve sonunda 515 yılında ölüme mahkûm edildi.

GENÇLİĞE

Evet, genç, sen kaçtın ve ben kaldım,
Şu ıssız çardak gibi,
Kışın acımasız eli tarafından
Her yapraktan ve her çiçekten yoksun.

Yumruklanan bir kalp ve akan gözlerle
Kalışını uzatman için sana yalvardım,
Ama tüm gözyaşlarım ve iç çekişlerim boşunaydı,
Sen sadece daha hızlı kaçtın.

Yine de bu kadar hızlı kaçmana rağmen,
İstersem seni hatırlayabilirim;
Çünkü geçmişten bahsedebilirim,
Ve konuşurken, hala senden zevk alabilirim.

_Ebn Alrabia_.

AŞK ÜZERİNE[39]

Hiç canlı bir güzellik tanımadım
Bana değer vermeyen,
Ve kalbimi özgürce paylaşabilirdim,
Gördüğüm herkesle.

Sadece bu veya şu değil
Seçimim kime düşerse düşsün,
Birine daha fazla meyletmem
Hepsine meylettiğimden daha fazla. Çemberin sınır çizgisi onlar,
Onun merkezi kalbim,
Hazır aşkım eşit ışın,
Her yere akan.

_Abou Aly_.

[39] Abou Aly, 530 yılı civarında Mısır'da gelişti ve hem matematikçi hem de şair olarak eşit derecede
ünlendi.

SARHOŞ BİRİYLE BİR SİKAR[40]

Şarap içinde, diğer gece,
Zeid ziyafetten çıktı,
Böylece sarhoşluğunu kınadım,
Böylece ihtiyatlılığım toparlandı;

"Bu kadar kirli ve iğrenç bir içecekle,
Nasıl böyle zevk alabilirsin?"--
"Kupalarım," diye cevapladı gülümseyerek,
"Cömert ve parlak."

"O tehlikeli içkilere dikkat et," diye bağırdım,
"Kadeh sevgiyle akıyor"--
"Ve lanet olsun," diye cevapladı genç,
"Sadece nefretin bildiği."

"Bu kadehler hastalıkla çok erken doluyor
Miden pişman olacak"--
"O zaman," diye bağırdı, "zararlı içki
Ve bütün dertleri bitecek."

"Aceleci genç, suçlu sevinçlerin istifa edecek."
"Ben," dedi sonunda,
"Ölür ölmez
şaraba veda edeceğime yemin ediyorum."

_Yahia Ben Salamet_.

[40] Bu yazar Suriye doğumluydu ve Hicri 553 yılında Miafarakir'de öldü.

AYETLER[41]

Böyle sınırsız bir sevgiye yemin etsen de,
Gördüğüm tek şey bu;
Bu kadar güzel birinin
Bana tapmasına inanabilir miyim?

Nefret ettiğini söyle ve özgürce göster
Yaşın gençliği rahatsız ettiğini;
Ve gerçeği söyleyebildiğini
öğrendiğimde seni sevebilirim.

_Halife Almonklafi Laimrillah_.

[41] Almonklafi, Abbas hanedanının otuz birinci halifesiydi ve
Radhi'nin saltanatından beri gerçek bir otoriteye sahip olan tek kişiydi.
Bu dizeler, yaşlılığında ona karşı bir tutku beslediğini iddia eden bir hanıma
hitaben yazılmıştı.

ERTELEME ÜZERİNE[42]

Gençlik sarhoş ve gürültülü bir saattir,
Her çılgınlıkla doludur;
Ama insan, yaşın terbiye edici gücüyle,
Düşünceye dalmıştır.

O zaman hatalarımızdan kaçınmaya karar veririz,
Ve yolumuzu yeniden şekillendiririz;
Ama bilge reform başlamadan önce
Hayat görüş alanımıza kapanır.

Böylece çılgınca dolaşan,
Ya da umursamazca geciktiren yolcular,
Evlerine varmaları gerektiğinde,
Yolda karanlıkta kalırlar.

_Hebat Allah İbn Altalmith_.

[42] İbn Altalmith, Hicret'in 560. yılında, yüz yaşına gelmişken öldü.

ABOU ALHASSAN ALY'NİN ERKEN ÖLÜMÜ[43]

Hayat yarışını çok geçmeden tamamladın,
Gözyaşlarımız da hızını kontrol edemedi --
Hala yarışçının cömert mücadelesinde
En iyisi en kısa sürede hedefe ulaşacak.

Ölüm elindeyken
Dünyanın sergilediği farklı mücevherleri
O, önce deposunu
En parlak mücevheri
ele geçirip şişirdi.

Her nefeste taşınan adın,
Dünyanın sınırsız uçuşuna yayıldı;
Ah! Akşam vakti uzayan gölge
Ama gecede kaybolmak üzere uzar!

Eğer merhametli Allah sana genç gözlerini gündüz vakti bu kadar erken kapatmanı emrettiyse,
En çok onu sevenleri ve en çok itaat edenleri
karşılar.

_Alnassar Ledin Allah_.

[43] Alnassar Ledin Allah otuz dördüncü Abbasi Halifesiydi ve
bu muhteşem ünvanı alan üç kişi hariç sonuncusuydu, ki bu ünvan sonunda 656 yılında Tatarlar tarafından kaldırıldı. RÖPORTAJ

_Bir Şarkı_

Karanlık etrafı kapladı, fırtına gürültülü esti,
O vadide sevgilimin dolaştığını gördüğümde,
Sevgili genç!
Çok geçmeden yatağımıza ulaştı - yorgun, ıslak ve üşümüş,
Ama sıcaklık, şarap ve ben, onun ruhunu neşelendirmek için çabaladık,
Sevgili genç!
Nasıl oldu da sevgilim, diye haykırdım, buraya gelmeye cesaret ettin
Karanlıkta, ya da koruyu rahatsız eden hayaletlerden korkma?
Sevgili genç!
Bu kalpte, dedi, hiçbir koltuk bulamayacağından kork,
Her düşünce seninle ve aşkla tek başına dolduğunda,
Sevgili hizmetçi!

ARAP GECELERİ

[_Andrew Lang tarafından düzenlenen seçilmiş hikayeler_]

SINDBAD'IN YEDİ SEYAHATİ

Halife Harun Reşid zamanında, Bağdat'ta Hindbad adında fakir bir hamal yaşarmış. Çok sıcak bir günde şehrin bir ucundan diğer ucuna ağır bir yük taşımak üzere gönderilmiş. Daha yolun yarısını kat etmeden o kadar yorulmuş ki, kaldırımın gül suyuyla
saçıldığı ve serin bir esintinin estiği sessiz bir sokakta bulmuş kendini, yükünü yere bırakmış ve büyük bir evin gölgesinde dinlenmek için oturmuş. Çok geçmeden daha hoş bir yer seçemeyeceğine karar vermiş; açık pencerelerden gelen ve sıcak kaldırımdan yükselen gül suyunun kokusuyla karışan güzel bir aloe ağacı ve pastil kokusu. Sarayın içinde
birçok enstrümanın kurnazca çalınması gibi bir müzik duydu ve bülbüllerin ve diğer kuşların melodik şakımaları ve bundan ve hemen farkına vardığı birçok
zarif yemeğin iştah açıcı kokusundan, ziyafet ve eğlencenin devam ettiği sonucuna vardı.
Daha önce hiç görmediği bu muhteşem evde kimin yaşadığını merak etti,
çünkü evin bulunduğu sokak nadiren geçme fırsatı bulduğu bir sokaktı. Merakını gidermek için kapıda duran muhteşem giyimli hizmetkarların yanına gitti ve onlardan birine malikanenin efendisinin adını sordu.

"Ne," diye cevapladı, "Bağdat'ta mı yaşıyorsun ve burada
güneşin parladığı her denizi
aşmış olan o ünlü gezgin, asil Denizci Sindbad'ın yaşadığını bilmiyor musun?"

Sindbad'ın muazzam zenginliğinden insanların sık sık bahsettiğini duyan hamal, kaderi kendisininki kadar mutsuz görünen birine kıskançlık duymaktan kendini alamadı. Gözlerini gökyüzüne dikerek yüksek sesle haykırdı:--

"Her şeyin Kudretli Yaratıcısı, Sindbad'ın hayatıyla benimki arasındaki farkı düşün. Her gün binlerce zorluk ve talihsizlik çekiyorum ve kendimi ve ailemi hayatta tutmak için yeterince kötü arpa ekmeği
bulmak için çok çalışıyorum, şanslı Sindbad ise sağa sola para harcıyor ve ülkenin en zenginleriyle yaşıyor! Ona bu hoş hayatı
vermeniz için ne yaptı ki - bu kadar zor bir kaderi hak etmek için ne yaptım?"

Böyle söyleyerek, sefalet ve umutsuzluk içinde kendinden geçmiş biri gibi yere
çöktü. Tam bu sırada saraydan bir hizmetçi çıktı ve
kolundan tutarak, "Benimle gel, asil Sindbad, efendim,
seninle konuşmak istiyor," dedi.

Hindbad bu çağrıya biraz şaşırdı ve
dikkatsiz sözlerinin Sindbad'ın hoşnutsuzluğunu çekmesinden korktu, bu yüzden
kendisine emanet edilen yükü
sokakta bırakamayacağı bahanesiyle kendini mazur göstermeye çalıştı. Ancak uşak
ona bunun halledileceğine söz verdi ve onu
çağrıya o kadar ısrarla uymaya
zorladı ki sonunda kapıcı boyun eğmek zorunda kaldı.

Hizmetçiyi, her türlü lezzetle kaplı bir masanın etrafında büyük bir topluluğun oturduğu geniş bir odaya kadar takip etti.
Şeref yerinde, uzun beyaz sakalıyla ona saygıdeğer bir hava veren uzun boylu, ciddi bir adam oturuyordu. Sandalyesinin arkasında, onun isteklerine hizmet etmeye hevesli bir hizmetçi kalabalığı duruyordu. Bu ünlü Sindbad'ın kendisiydi. Kapıcı, bu kadar ihtişamlı bir manzara karşısında her zamankinden daha fazla endişelenerek, titreyerek asil topluluğu selamladı. Sindbad, ona yaklaşması için bir işaret yaparak, onu sağ tarafına oturttu ve tabağına seçkin lokmalar yığdı ve ona bir yudum mükemmel şarap koydu ve hemen, ziyafet sona erdiğinde, onunla samimi bir şekilde konuşarak adını ve mesleğini sordu.

"Efendim," diye cevapladı kapıcı, "benim adım Hindbad."

"Sizi burada gördüğüme sevindim," diye devam etti Sindbad. "Ve topluluğun geri kalanına da aynı şekilde memnun olduklarını söyleyeceğim, ancak az önce sokakta ne söylediğinizi bana söylemenizi istiyorum." Çünkü Sindbad, ziyafet başlamadan önce açık pencerenin önünden geçerken, onun şikayetini duymuştu ve bu nedenle onu çağırmıştı.

Bu soru üzerine Hindbad şaşkınlığa kapıldı ve başını öne eğerek, "Efendim, itiraf ediyorum ki, yorgunluk ve kötü ruh halim yüzünden, uygunsuz sözler söyledim, lütfen beni affet." diye cevap verdi.

"Ah!" diye cevapladı Sindbad, "sizi suçlayacak kadar haksız olduğumu düşünmeyin. Aksine, durumunuzu anlıyorum ve size acıyorum. Sadece
sen benim hakkımda yanılıyor gibi görünüyorsun ve seni düzeltmek istiyorum. Şüphesiz ki
benim gördüğüm tüm zenginliği ve lüksü zorluk çekmeden veya tehlike olmadan elde ettiğimi
sanıyorsun, ama durum gerçekten de bundan çok uzak. Ben bu mutlu duruma ancak yıllarca her türlü zahmete ve tehlikeye katlandıktan sonra ulaştım.

"Evet, asil dostlarım," diye devam etti, topluluğa hitap ederek, "size temin ederim ki
maceralarım en açgözlü adamları bile denizleri aşarak zenginlik aramaktan caydıracak kadar garipti. Belki de Yedi Yolculuğum ve denizde ve karada karşılaştığım tehlikeler ve harikalar hakkında karışık hikayeler duymuşsunuzdur, şimdi size bunların tam ve gerçek bir hikayesini vereceğim, ki bunu duymaktan çok memnun olacağınızı düşünüyorum."

Sindbad maceralarını esas olarak kapıcı yüzünden anlatırken, hikayesine başlamadan önce, sokakta bırakılan yükün kendi hizmetçilerinden bazılarının Hindbad'ın ilk başta yola çıktığı yere taşınmasını emretti, kendisi ise hikayeyi dinlemek için orada kaldı.

İLK SEYAHAT

Anne babamdan önemli bir servet miras almıştım ve genç ve aptal olduğum için ilk başta onu her türlü zevke pervasızca harcadım,
ama sonra, zenginliğin benimkini yönettiğim kadar kötü yönetilirse hızla kanatlandığını fark ettim ve ayrıca yaşlı ve fakir olmanın gerçekten de sefalet olduğunu hatırlayarak, nasıl Bana kalan
en iyiyi
yapabilirdim. Tüm ev eşyalarımı açık artırmayla sattım ve deniz yoluyla ticaret yapan bir tüccar grubuna katıldım,
Balsora'da aramıza yerleştirdiğimiz bir gemiye bindik.

Yelken açtık ve Pers Körfezi'nden Doğu Hint Adaları'na doğru yola koyulduk, sol tarafımızda Pers kıyısı ve sağ tarafımızda Arabia Felix kıyıları vardı. İlk başta geminin huzursuz
hareketinden çok rahatsız oldum,
ama sağlığıma hızla kavuştum ve o saatten
beri deniz tutması beni rahatsız etmiyor.

Zaman zaman çeşitli adalara çıktık, mallarımızı sattık veya takas ettik ve bir gün, rüzgar aniden dindiğinde,
kendimizi suyun yüzeyinden sadece biraz yüksekte olan yeşil bir çayır gibi küçük bir adanın yakınında sakin bulduk.
Yelkenlerimiz sarıldı ve kaptan bir süre karaya çıkmak ve eğlenmek isteyen herkese izin verdi. Ben de oradaydım, ancak bir süre dolaştıktan sonra bir ateş yakıp yanımızda getirdiğimiz yemeğin tadını çıkarmak için oturduğumuzda, adanın aniden ve şiddetli bir şekilde titremesiyle irkildik, aynı anda gemide kalanlar canımızı kurtarmak için gemiye çıkmamızı haykırdılar, çünkü bizim bir ada sandığımız şey aslında uyuyan bir balinanın sırtından başka bir şey değildi. Tekneye en yakın olanlar kendilerini
tekneye attılar, diğerleri denize atladılar, ama ben kendimi kurtaramadan balina
aniden okyanusun derinliklerine daldı ve beni
ateşimizi yakmak için getirdiğimiz bir
odun parçasına tutunur halde bıraktı. Bu arada bir
esinti
çıktı ve gemimizde yelkenleri kaldırıp teknedekileri
alırken ve yanlarına tutunurken çıkan karmaşada, kimse beni fark etmedi ve dalgaların insafına bırakıldım. O gün boyunca yukarı aşağı yüzdüm, bazen bu şekilde, bazen şu şekilde, ve gece olduğunda hayatımdan umutsuzluğa kapıldım; ama yorgun ve bitkin olduğumdan, zayıf desteğime tutundum ve sabah ışığı bana bir adaya doğru sürüklendiğimi gösterdiğinde büyük bir sevinç duydum.

Kayalıklar yüksek ve dik olmasına rağmen, benim için şans eseri bazı yerlerde ağaç kökleri çıkıntı yapıyordu ve onların yardımıyla sonunda yukarı tırmandım ve
güneş gökyüzünde yükselene kadar
canlıdan çok ölü bir şekilde yattığım tepedeki çimenlerin üzerine uzandım. O zamana kadar çok
açtım, fakat biraz aradıktan sonra yenilebilir otlar ve berrak bir su kaynağı buldum ve oldukça canlanmış bir şekilde adayı keşfetmeye koyuldum. Kısa süre sonra otlayan bir atın bağlandığı büyük bir ovaya ulaştım ve ona bakarken görünüşe göre yer altından konuşan sesler duydum ve bir anda adaya nasıl geldiğimi soran bir adam belirdi. Ona maceralarımı anlattım ve karşılığında onun adanın Kralı Mihrage'nin seyislerinden biri olduğunu ve her yıl bu ovada efendilerinin atlarını beslemeye geldiklerini duydum. Beni arkadaşlarının toplandığı bir mağaraya götürdü ve önüme koydukları
yemekten
yediğimde, onlara rastladığım için kendimi şanslı saymamı söylediler, çünkü onlar yarın efendilerine geri döneceklerdi ve onların yardımı olmadan adanın meskun kısmına asla
yol bulamazdım.

Ertesi sabah erkenden yola çıktık ve başkente
vardığımızda Kral tarafından nezaketle karşılandım, maceralarımı anlattım, bunun üzerine bana iyi bakılması ve
ihtiyacım olan şeylerin sağlanması emrini verdi. Bir tüccar olduğum için kendi mesleğimden olan adamları ve özellikle yabancı ülkelerden gelenleri aradım, çünkü bu şekilde Bağdat'tan haber almayı ve oraya geri dönmenin bir yolunu bulmayı umuyordum, çünkü başkent deniz kıyısındaydı ve dünyanın her yerinden gelen gemiler tarafından ziyaret ediliyordu. Bu arada birçok ilginç şey duydum ve kendi ülkemle ilgili birçok soruyu yanıtladım, çünkü yanıma gelen herkesle isteyerek konuştum. Ayrıca bekleme zamanımı geçirmek için Kral Mihrage'a ait olan ve Deggial adında bir ruhun yaşadığı varsayılan Cassel adlı küçük bir adayı keşfettim. Gerçekten de denizciler bana geceleri sık sık timbal çaldığının duyulduğunu söylediler. Ancak yolculuğum sırasında garip bir şey görmedim, iki yüz kübit uzunluğunda olan bazı balıklar hariç, ama neyse ki bizden bizden daha çok korkuyorlardı ve onları korkutmak için bir tahtaya çarptığımızda bizden kaçıyorlardı. Oradaki diğer balıklar sadece bir kübit uzunluğundaydı ve baykuş gibi başları vardı. Bir gün dönüşümden sonra, rıhtıma indiğimde, yeni demir atmış ve yükünü boşaltan bir gemi gördüm. Gemiye ait olan tüccarlar, yükün kendi depolarına taşınması için yoğun bir şekilde talimat veriyorlardı. Yaklaştıkça, bazı paketlerin üzerine kendi adımın yazıldığını fark ettim ve onları dikkatlice inceledikten sonra, bunların gerçekten de Balsora'daki gemimize koyduklarım olduğundan emin oldum. Sonra geminin kaptanını tanıdım, ancak öldüğüme inandığından emin olduğum için yanına gidip, baktığım paketlerin kime ait olduğunu sordum.

"Gemimde," diye cevapladı, "Sindbad adında Bağdatlı bir tüccar vardı. Bir gün o ve diğer yolcularımdan birkaçı
bizim bir ada olduğunu sandığımız, ama aslında dalgaların üzerinde uyuyan devasa bir balina olan bir yere
çıktılar. Sırtında yakılan
ateşin sıcaklığını hisseder hissetmez denizin
derinliklerine daldı. Üzerindeki insanların birçoğu sularda can verdi ve bunların arasında bu talihsiz Sindbad da vardı. Bu mallar ona ait,
ama eğer onlarla bir gün karşılaşırsam ailesinin yararına bunları elden çıkarmaya karar verdim."

"Kaptan," dedim, "Ben öldüğüne inandığınız Sindbad'ım ve
bunlar benim eşyalarım!"

Kaptan bu sözleri duyduğunda şaşkınlıkla haykırdı, "Lackaday!
Ve dünya nereye gidiyor? Bu günlerde
dürüst bir adamla karşılaşılmıyor. Sindbad'ın boğulduğunu kendi gözlerimle görmemiş miydim ve
şimdi bana o olduğunu söyleme cüretini gösteriyorsun! Seni adil bir adam olarak görmeliydim ve yine de sana ait olmayan bir şeyi elde etmek uğruna, bu korkunç yalanı uydurmaya hazırsın."

"Sabırlı ol ve hikayemi dinleme nezaketini göster," dedim.

"O zaman konuş," diye cevapladı kaptan, "dikkatini çekiyorum."

Bu yüzden ona kaçışımı ve kralın damatlarıyla olan şanslı karşılaşmamı ve sarayda ne kadar nazik karşılandığımı anlattım. Çok geçmeden onun üzerinde biraz etki bıraktığımı görmeye başladım ve beni canlı gördüklerinde büyük bir sevinç gösteren diğer tüccarlardan bazılarının gelmesinden sonra, o da beni tanıdığını söyledi.

Boynuma atılarak, "Böyle büyük bir tehlikeden kurtulduğun için Tanrı'ya şükürler olsun." diye haykırdı. Mallarınıza gelince, onları almanızı ve istediğiniz gibi elden çıkarmanızı rica ediyorum." Ona teşekkür ettim ve dürüstlüğünü övdüm, minnettarlığımın bir göstergesi olarak birkaç balya mal kabul etmesini rica ettim, ancak hiçbir şey almadı. En seçkin mallarımdan Kral Mihrage'a bir hediye hazırladım, ilk başta her şeyimi kaybettiğimi bildiği için şaşırdı. Ancak, balyalarımın bana mucizevi bir şekilde nasıl geri verildiğini ona anlattığımda, hediyelerimi nezaketle kabul etti ve karşılığında bana birçok değerli şey verdi. Sonra ondan ayrıldım ve mallarımı sandal ve aloe ağacı, kafur, hindistan cevizi, karanfil, karabiber ve zencefil ile değiştirerek aynı gemiye bindim ve eve dönüş yolculuğumuzda o kadar başarılı bir şekilde ticaret yaptık ki yaklaşık yüz bin pul ile Balsora'ya vardım. Ailem beni bir kez daha gördüğümde hissettiğim kadar sevinçle karşıladı. Arazi satın aldım ve
köleler ve mutlu bir şekilde yaşamaya ve
hayatın tüm zevklerinin tadını çıkarırken
geçmiş acılarımı unutmaya karar verdiğim büyük bir ev inşa ettim.

Burada Sindbad durakladı ve müzisyenlere tekrar çalmalarını emretti,
ziyafet akşama kadar devam etti. Hamalın ayrılma zamanı geldiğinde, Sindbad ona içinde yüz pul bulunan bir kese verdi ve
"Bunu al, Hindbad, ve evine git, ama yarın tekrar gel ve
maceralarımı daha çok duyacaksın." dedi.

Hamal bu kadar cömertlikten oldukça etkilenmiş bir şekilde geri çekildi ve
evde iyi karşılandığını hayal edebilirsiniz, karısı ve çocukları böyle bir hayırsever bulduğu için
şanslarına şükrettiler.

Ertesi gün Hindbad en iyi kıyafetlerini giyerek yolcunun
evine döndü ve açık kollarla karşılandı. Tüm misafirler gelir gelmez ziyafet daha önce olduğu gibi başladı ve uzun ve neşeyle ziyafet çektiklerinde Sindbad onlara şöyle hitap etti:--

"Dostlarım, ikinci yolculuğumun maceralarını anlatırken bana dikkatinizi vermenizi rica ediyorum, ki bu maceraları birincisinden bile daha şaşırtıcı bulacaksınız."

İKİNCİ YOLCULUK

Bildiğiniz gibi, ilk yolculuğumdan döndüğümde, kalan günlerimi Bağdat'ta sessizce geçirmeye karar vermiştim, ancak çok geçmeden böylesine boş bir hayattan bıktım ve kendimi bir kez daha denizde bulmayı özledim. Bu nedenle, ziyaret etmeyi planladığım yerlere uygun malları temin ettim ve onurlu adamlar olduklarını bildiğim diğer tüccarlarla birlikte ikinci kez iyi bir gemiye bindim. Adadan adaya dolaştık, genellikle mükemmel pazarlıklar yaptık, ta ki bir gün meyve ağaçlarıyla kaplı ve mükemmel su kaynaklarıyla dolu olmasına rağmen ne evleri ne de insanları olan bir yere varana kadar. Arkadaşlarım çiçek ve meyve toplamak için oradan oraya dolaşırken ben gölgelik bir yere oturdum ve yanımda getirdiğim erzak ve şarabın tadını çıkardıktan sonra, yakınlardan akan berrak bir derenin mırıltısıyla uykuya daldım. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum, ama gözlerimi açıp ayağa kalktığımda dehşetle yalnız olduğumu ve geminin gittiğini fark ettim. Dikkatim dağılmış biri gibi oradan oraya koştum, umutsuzluk çığlıkları attım ve kıyıdan tam yelken açmış geminin ufukta kaybolduğunu gördüğümde, evde güvende kalmaktan memnun olmayı yeterince çok istedim. Ancak dilekler bana bir fayda sağlamayacağından, hemen cesaretimi topladım ve bir kaçış yolu bulmak için etrafıma baktım. Uzun bir ağaca
tırmandığımda, öncelikle endişeli bakışlarımı
denize doğru yönelttim; ancak orada umut verici hiçbir şey bulamayınca karaya doğru döndüm ve
merakım, o kadar uzaktaki
göz kamaştırıcı beyaz bir nesne tarafından
uyandırıldı ki ne olduğunu anlayamadım.

Ağaçtan inerek aceleyle erzaklarımın kalanını topladım ve olabildiğince hızlı bir şekilde ona doğru yola koyuldum. Yaklaştığımda, bana muazzam büyüklükte ve yükseklikte beyaz bir top gibi geldi ve ona
dokunabildiğimde, onu harikulade bir şekilde pürüzsüz ve yumuşak buldum. Tırmanmak imkansız olduğu için -çünkü tutunacak bir yer yoktu- etrafında dolaştım,
bir açıklık aradım ama yoktu. Ancak,
en azından elli adım kadar olduğunu saydım. Bu sırada güneş batmak üzereydi, ama aniden hava karardı, kocaman kara bir bulut gibi bir şey hızla üzerime geldi ve hayretle, yakınlarda uçan
olağanüstü büyüklükte bir kuş olduğunu gördüm. Sonra denizcilerin roc adlı harika bir kuştan bahsettiğini sık sık duyduğumu hatırladım ve
beni bu kadar şaşırtan beyaz nesnenin yumurtası olması gerektiği aklıma geldi.

Gerçekten de kuş yavaşça üzerine yerleşti, onu sıcak tutmak için kanatlarıyla örttü ve ben yumurtanın yanına öyle bir şekilde sindim ki, kuşun bir ağaç gövdesi kadar büyük olan ayaklarından biri tam önümdeydi. Türbanımı çıkarıp, ertesi sabah uçup gittiğinde beni ıssız adadan götüreceği umuduyla kendimi ketenle sıkıca bağladım. Ve tam olarak olan da buydu. Şafak
ortaya çıkar çıkmaz kuş havaya yükseldi ve beni yukarı ve yukarı taşıdı, ta ki artık dünyayı göremeyecek hale gelene kadar, sonra aniden o kadar hızlı bir şekilde alçaldı ki neredeyse bilincimi
kaybettim. Rok'un
yerleştiğini ve bir kez daha sağlam zeminde olduğumu fark ettiğimde, aceleyle türbanımı ayağından çözdüm ve kendimi kurtardım ve bu çok da geç olmadı; çünkü kuş, kocaman bir yılana atlayıp, güçlü gagasıyla birkaç
darbeyle onu öldürdü ve onu yakalayıp bir kez daha havaya
yükseldi ve kısa süre sonra görüş alanımdan kayboldu. Etrafıma baktığımda, ıssız adayı terk ederek bir şey kazanıp kazanmadığımdan şüphe etmeye başladım.

Kendimi içinde bulduğum vadi derin ve dardı ve
bulutlara doğru yükselen ve o kadar dik ve kayalık
dağlarla çevriliydi ki
yanlarına tırmanmanın bir yolu yoktu. Bu tuzaktan kaçmanın bir yolunu endişeyle ararken
yerin elmaslarla dolu olduğunu fark ettim, bazıları
şaşırtıcı büyüklükteydi. Bu manzara bana büyük bir zevk verdi, ancak
en küçüğünün bir fili
kolayca yutabileceği kadar uzun ve büyük sayıda korkunç yılan gördüğümde zevkim hızla söndü. Neyse ki benim için gündüzleri kayaların mağaralarında saklanıyor gibi görünüyorlardı ve muhtemelen düşmanları roc yüzünden sadece geceleri dışarı çıkıyorlardı.

Gün boyunca vadide aşağı yukarı dolaştım ve hava karardığında küçük bir mağaraya girdim ve girişini bir taşla kapattıktan sonra küçük yiyecek stoğumun bir kısmını yedim ve uyumak için uzandım,
ama bütün gece boyunca yılanlar korkunç bir şekilde tıslayarak ileri geri süründüler, öyle ki korkudan gözlerimi zor kapatabildim. Sabah ışığı göründüğünde minnettardım ve sessizlikten yılanların inlerine çekildiklerini anladığımda titreyerek mağaramdan çıktım ve bir kez daha vadide aşağı yukarı dolaştım, elmasları aşağılayıcı bir şekilde tekmeledim, çünkü benim durumumdaki bir adam için bunların gerçekten boş şeyler olduğunu hissettim. Sonunda, yorgunluğa yenik düşerek bir kayanın üzerine oturdum, ama gözlerimi daha yeni kapatmıştım ki,
yanımda yere düşen bir şeyle irkildim.

Bu kocaman bir taze et parçasıydı ve ona bakarken,
farklı yerlerdeki kayalıklardan birkaç parça daha yuvarlandı. Her zaman, denizcilerin elmas vadisi ve bazı tüccarların değerli taşlara ulaşmak için
buldukları kurnazca yol hakkında
anlattıkları hikayelerin, dinleyenlere zevk vermek için
uydurulan gezgin masalları olduğunu düşünmüştüm, ama şimdi bunların kesinlikle doğru olduğunu algıladım. Bu
tüccarlar, yuvalarını kayalarda tutan kartalların yavrularını
yumurtadan çıkardıkları zamanda vadiye geldiler. Tüccarlar daha sonra
vadiye büyük et parçaları attılar. Bunlar, elmasların üzerine bu kadar
güçle düşerken, kartallar etin üzerine atlayıp onu aç yavrularını beslemek için yuvalarına götürdüğünde, değerli taşlardan bazılarını da yanlarında götüreceklerinden emindiler. Sonra tüccarlar,
bağırışlar ve haykırışlarla ebeveyn kuşları korkutarak
hazinelerini güvence altına alacaklardı. O ana kadar vadiyi mezarım olarak görüyordum, çünkü oradan canlı çıkma olasılığı göremiyordum, ama şimdi
cesaretimi topladım ve bir kaçış yolu tasarlamaya başladım.
Bulabildiğim
en büyük elmasların hepsini toplayıp onları dikkatlice
erzaklarımı tuttuğum deri cüzdana koyarak başladım; bunu
kemerime sıkıca bağladım. Sonra amacıma en uygun görünen et parçasını seçtim ve sarığımın yardımıyla onu sıkıca sırtıma bağladım;
bunu yaptıktan sonra yüzüstü uzandım ve kartalların gelmesini bekledim. Kısa süre sonra, güçlü kanatlarının üzerimde çırpındığını duydum ve birinin et parçamı ve beni de alıp yavaşça yuvasına doğru yükseldiğini hissetmenin verdiği tatmini yaşadım ve hemen beni
içine
bıraktı. Neyse ki tüccarlar nöbetteydi ve her zamanki
hayallerini
kurarak, kartalı korkutup
kaçırarak yuvaya koştular. Beni keşfettiklerinde şaşkınlıkları ve aynı zamanda hayal kırıklıkları büyüktü ve hep birlikte, her zamanki
kârlarını çaldığım için bana hakaret etmeye başladılar. En çok
haksızlığa uğramış gibi görünen kişiye hitaben şöyle dedim:--

"Eminim ki, çektiğim bütün acıları bilseydin, bana karşı daha fazla şefkat gösterirdin ve elmaslara gelince, burada senin, benim ve tüm topluluğun için en iyisinden yeterince var." Bunu söyleyerek onları ona gösterdim. Diğerleri etrafımda toplandılar, maceralarıma hayret ettiler ve
vadiden kaçtığım düzeneğe hayran kaldılar ve
beni kamplarına götürüp elmaslarımı incelediklerinde,
ticaretlerini sürdürdükleri tüm yıllarda
kendileriyle boy ve güzellik açısından kıyaslanacak hiçbir taş görmediklerine dair bana güvence verdiler.

Her tüccarın belirli bir yuva seçtiğini ve
içinde ne bulabileceğini şansına göre denediğini gördüm. Bu yüzden
taşındığım yuvanın sahibinden hazinemden istediği kadarını almasını rica ettim,
ama
kendisini tek bir taşla, ve kesinlikle en büyüğüyle yetinmedi,
böyle bir mücevherle servetinin kazanıldığını ve artık
çaba harcamasına gerek kalmayacağını söyledi. Tüccarlarla birkaç gün kaldım ve sonra onlar evlerine doğru yolculuk ederken memnuniyetle onlara eşlik ettim. Yolumuz korkunç yılanlarla dolu yüksek dağlardan geçiyordu, ama onlardan kaçma şansımız oldu ve sonunda deniz kıyısına ulaştık. Oradan, kafur ağaçlarının yüz kişinin kolayca birinin altına sığınabileceği kadar büyüdüğü Roha adasına yelken açtık. Özsu, ağacın yükseklerinde açılan bir kesikten, onu almak için asılan bir kaba akar ve kısa sürede kafur adı verilen maddeye dönüşür, ama ağaç bu şekilde muamele gördüğünde kurur ve ölür. Aynı adada, filden daha küçük ve bufalodan daha büyük bir hayvan olan gergedanı gördük. Yaklaşık bir arşın uzunluğunda, sağlam bir boynuzu vardır, ancak tabanından ucuna kadar bir oluğu vardır. Üzerine beyaz çizgilerle bir adam figürü çizilmiştir. Gergedan fille dövüşür ve onu boynuzuyla
vurup
başının üstünde taşır, ancak düşmanının kanıyla kör olur,
çaresizce yere düşer ve sonra roc gelir ve ikisini de pençeleriyle
kavrar ve yavrularını beslemek için alır. Bu şüphesiz
sizi şaşırtır, ancak hikayeme inanmıyorsanız Roha'ya gidin ve kendiniz görün. Sizi yormamak için bu adada gördüğümüz diğer birçok harika şeyi sessizce geçiştiriyorum. Ayrılmadan önce
elmaslarımdan birini çok güzel bir mal karşılığında takas ettim ve bu sayede eve dönüş yolumuzda
çok büyük kar elde ettim. Sonunda Balsora'ya ulaştık, oradan Bağdat'a
hızla gittim, ilk işim fakirlere büyük miktarda para bağışlamak oldu, ardından çok fazla emek ve acıyla
kazandığım zenginliklerin tadını çıkarmak için yerleştim.

İkinci yolculuğunun maceralarını böyle anlattıktan sonra, Sindbad tekrar Hindbad'a yüz pul verdi ve onu ertesi gün tekrar gelip üçüncü yolculuğunda neler yaptığını dinlemeye davet etti. Diğer misafirler de evlerine gittiler, ancak hepsi ertesi gün aynı saatte geri döndüler, buna eski zorlu çalışma ve yoksulluk hayatı ona kötü bir rüya gibi gelmeye başlayan hamal da dahildi. Yine ziyafet bittikten sonra Sindbad misafirlerinin dikkatini çekti ve üçüncü yolculuğunun hikayesini anlatmaya başladı. ÜÇÜNCÜ YOLCULUK

Çok kısa bir süre sonra yaşadığım keyifli ve rahat hayat, iki yolculuğumun tehlikelerini tamamen unutturdu. Dahası, hala hayatımın en güzel döneminde olduğum için, kalkıp bir şeyler yapmak daha çok hoşuma gitti. Böylece bir kez daha
Bağdat'ın en nadir ve en seçkin mallarını kendime temin ederek
Balsora'ya götürdüm ve tanıdığım diğer tüccarlarla
uzak diyarlara yelken açtım. Birçok limana uğramıştık ve çok
kâr elde etmiştik, ta ki bir gün açık denizde bizi tamamen hesapsızca savuran ve birkaç gün süren korkunç bir
rüzgarla karşılaşana kadar.
Sonunda bizi yabancı bir adanın limanına sürükledi.

"Buraya gelmektense herhangi bir yere demir atmayı tercih ederdim," dedi kaptanımız. "Bu ada ve ona bitişik olan her yer tüylü vahşiler tarafından mesken tutuluyor, bize saldıracaklarından eminler ve bu cüceler ne yaparsa yapsınlar, karşı koyamayız, çünkü çekirgeler gibi
sürünüyorlar ve içlerinden biri öldürülürse geri kalanlar üzerimize
saldıracak ve hızla bizi yok edecekler."

Bu sözler gemideki herkeste büyük bir şaşkınlığa sebep oldu ve
kaptanın doğruyu söylediğini çok geçmeden anladık.
Orada iki fitten daha uzun olmayan ve kırmızımsı kürkle kaplı, korkunç vahşilerden oluşan büyük bir kalabalık belirdi. Kendilerini dalgalara atarak
gemimizi çevrelediler. Bu arada bizim anlayamadığımız bir dilde gevezelik ediyor, halatlara ve iskelelere tutunarak, geminin
yanına öyle bir hız ve çeviklikle doluştular ki neredeyse uçuyor gibiydiler.

Onları izlerken bizi ele geçiren öfke ve dehşeti hayal edebilirsiniz,
ne onları engellemeye cesaret edebiliyorduk ne de onları amaçlarından caydıracak tek bir kelime söyleyebiliyorduk, ne olursa olsun. Bundan uzun süre şüphe içinde kalmadık. Yelkenleri çekip, çapanın halatını keserek, gemimizi biraz daha uzakta bulunan bir adaya doğru yelken açtılar, orada bizi kıyıya çıkardılar; sonra onu ele geçirip, geldikleri yere doğru yola koyuldular, bizi tüm denizcilerin dehşetle kaçındığı bir kıyıda çaresiz bıraktılar, bunun nedenini yakında öğreneceksiniz. Denizden uzaklaşarak, iç kesimlere doğru sefilce dolaştık, ilerledikçe çeşitli otlar ve meyveler bulduk, kaçma umudumuz olmasa da olabildiğince uzun yaşayabileceğimizi hissettik. Şu anda, uzakta bize görkemli bir saray gibi görünen bir şey gördük, yorgun adımlarımızı ona doğru çevirdik, ancak oraya ulaştığımızda, bunun yüksek ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir kale olduğunu gördük. Ağır abanoz kapıları geriye iterek avluya girdik, ancak ötesindeki büyük salonun eşiğinde, bizi karşılayan manzara karşısında dehşetten donup kaldık. Bir tarafta kocaman bir kemik yığını vardı - insan kemikleri; ve diğer tarafta
kızartılacak sayısız şiş! Umutsuzluğa yenik düşüp titreyerek yere çöktük ve orada konuşup hareket etmeden yattık. Güneş
batıyordu ki yüksek bir ses bizi uyandırdı, salonun kapısı
şiddetle açıldı ve korkunç bir dev içeri girdi. Bir palmiye ağacı kadar uzundu ve tamamen siyahtı ve alnının ortasında yanan bir kömür gibi
alevlenen bir gözü vardı. Dişleri uzun ve keskindi ve korkunç bir şekilde sırıtıyordu, alt dudağı göğsüne doğru sarkıyordu ve omuzlarını
kapatan fil kulakları gibi kulakları ve vahşi bir kuşun pençeleri gibi tırnakları vardı.

Bu korkunç görüntü karşısında duyularımız bizi terk etti ve ölü adamlar gibi yattık.
Sonunda kendimize geldiğimizde dev bizi korku dolu gözleriyle dikkatle
inceledi. Şu anda bize yeterince baktıktan sonra yanımıza geldi ve elini uzatarak beni ensemden tuttu,
beni bu yana ve o yana çevirdi, ama sadece deri ve kemik olduğumu hissederek
beni tekrar yere bıraktı ve aynı şekilde davrandığı bir sonrakine geçti; sonunda kaptanın yanına geldi ve onu hepimizin en şişmanı olarak bularak, onu tek eliyle kaldırıp bir şişe geçirdi
ve hemen onu kızartacağı büyük bir ateş yakmaya başladı.
Dev akşam yemeğini yedikten sonra, en yüksek gök gürültüsü gibi horlayarak uyumaya başladı, biz ise bütün gece boyunca dehşetten titreyerek yattık ve gün doğduğunda uyandı ve dışarı çıktı, bizi kalede bıraktı.

Gerçekten gittiğine inandığımızda, korkunç kaderimize
sızlanmaya başladık, ta ki salon umutsuz çığlıklarımızla yankılanana kadar. Her ne kadar
çok kişi olsak ve düşmanımız yalnız olsa da onu öldürmek aklımıza gelmedi,
ve aslında bunu düşünmüş olsak bile
zor bir görev olarak görürdük ve kendimizi kurtarmak için hiçbir plan yapamazdık. Böylece sonunda,
üzücü kaderimize boyun eğerek, günü adada aşağı yukarı dolaşarak
bulabildiğimiz meyveleri yiyerek geçirdik ve gece olduğunda, başka bir sığınak yeri arayıp boşuna
aradıktan sonra kaleye geri döndük. Gün batımında dev geri döndü, mutsuz yoldaşlarımızdan biriyle yemek yedi, şafak vaktine kadar uyudu ve horladı ve sonra daha önce olduğu gibi bizi terk etti.
Durumumuz bize o kadar korkunç geldi ki, arkadaşlarımdan birkaçı
böylesine sefil bir sonu beklemektense
hemen uçurumlardan atlayıp dalgalarda ölmenin daha iyi olacağını düşündü; ama şimdi onlara açıkladığım bir kaçış planım vardı ve hemen denemeyi kabul ettiler.

"Dinleyin, kardeşlerim," diye ekledim. "Sahil boyunca bol miktarda odun olduğunu biliyorsun. Birkaç sal yapalım ve onları uygun bir yere
taşıyalım. Eğer planımız başarılı olursa, bizi bu ölümcül adadan kurtaracak bir geminin geçmesini sabırla bekleyebiliriz. Eğer başarısız olursa, hemen sallarımıza binmeliyiz; ne kadar zayıf olurlarsa olsunlar, onlarla hayatımızı kurtarma şansımız
burada kalmamızdan daha fazla."

Hepsi benimle aynı fikirdeydi ve günü her biri üç kişiyi taşıyabilecek
sahalar inşa ederek geçirdik. Akşam vakti kaleye döndük ve
çok geçmeden dev geldi ve aramızdan biri daha kurban edildi.
Ama intikamımızın zamanı gelmişti! Korkunç yemeğini bitirir bitirmez daha önceki gibi uyumaya yattı ve horlamaya başladığını duyduğumuzda ben ve en cesur dokuz arkadaşım yavaşça kalktık ve her birimize birer tükürük aldık, ateşte kızdırdık ve sonra verilen bir işaretle hep birlikte devin gözüne sapladık ve onu tamamen kör ettik. Korkunç bir çığlık atarak ayağa fırladı ve her birimizi yakalamak için her yöne tutundu, ama iş biter bitmez hepimiz farklı yönlere kaçmıştık ve ayaklarıyla bize dokunmasının pek mümkün olmadığı köşelere kendimizi yere attık.
Boşuna bir aramadan sonra kapıyı bulana kadar etrafta dolandı ve korkunç bir şekilde uluyarak dışarı kaçtı. Bizim içinse, o gittiğinde, ölümcül kaleyi terk etmek için acele ettik ve sallarımızın yanına yerleşerek, ne olacağını görmek için bekledik. Bizim fikrimiz, eğer güneş doğduğunda, devi hiç görmezsek ve karanlığın içinden hâlâ belli belirsiz gelen ve giderek uzaklaşan ulumalarını duymazsak, onun öldüğü sonucuna varmamız ve adada güvenle kalabilmemiz ve zayıf sallarda hayatlarımızı riske atmamamız gerektiğiydi. Ama ne yazık ki! Sabah ışığı, düşmanımızın bize yaklaştığını gösterdi, her iki yandan da kendisi kadar büyük ve korkak iki dev tarafından destekleniyordu, diğer bir kalabalık da onları yakından takip ediyordu. Artık tereddüt etmeden sallarımıza tırmandık ve tüm gücümüzle denize doğru kürek çektik. Devler, avlarının kendilerinden kaçtığını görünce, büyük kaya parçalarını yakaladılar ve suya girerek onları öyle iyi bir nişanla arkamızdan fırlattılar ki,
benim bindiğim hariç tüm sallar sular altında kaldı ve şanssız mürettebatları boğuldu, onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamadık.
Gerçekten ben ve iki arkadaşım, kendi salımızı devlerin erişemeyeceği bir yerde tutmak için elimizden geleni yaptık,
ama sert kürek çekerek sonunda
açık denize ulaştık. Burada, bizi o gün ve gece boyunca oradan oraya savuran
rüzgarların ve dalgaların insafına kalmıştık,
ama ertesi sabah kendimizi bir adanın yakınında bulduk ve oraya memnuniyetle indik.

Orada lezzetli meyveler bulduk ve açlığımızı giderdikten sonra
hemen kıyıya uzanıp dinlendik. Aniden yüksek bir hışırtı sesiyle uyandık ve ayağa kalktığımızda, bunun kumun üzerinden bize doğru
kaymakta olan devasa bir yılandan kaynaklandığını gördük. O kadar hızlı geldi ki, uçmaya fırsat bulamadan yoldaşlarımdan birini yakaladı ve çığlıklarına ve mücadelelerine rağmen,
hızla onu güçlü kıvrımlarıyla ezdi ve yutmaya başladı. Bu sırada diğer yoldaşım ve ben, bu yeni dehşetten güvende olabileceğimiz bir yere doğru canımızı kurtarmak için koşuyorduk ve uzun bir ağaç görüp, önce çevredeki çalılardan bir miktar meyve alarak, ağacın içine tırmandık. Gece olduğunda uykuya daldım, ancak
sadece korkunç yılan tarafından bir kez daha uyandırıldım, ağaç etrafında korkunç bir şekilde tısladıktan sonra sonunda ona doğru yükseldi ve hemen altımda tüneyen uyuyan yoldaşımı bulunca onu da yuttu ve beni yarı ölü bir şekilde bırakarak sürünerek uzaklaştı.

Güneş doğduğunda, yoldaşlarımı yakalayan korkunç kaderden kaçma umudum neredeyse hiç olmadan ağaçtan aşağı süründüm; ama hayat
tatlı ve kendimi kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapmaya karar verdim. Bütün gün
çılgınca bir telaşla çalıştım ve kuru çalı çırpı,
kamış ve diken topladım, bunları çalı çırpı ile bağladım ve
ağacımın altında bir daire oluşturdum,
birbirinin üzerine sıkıca yığdım, ta ki
bir tür çadırım olana kadar, bir delikte bir fare gibi çömeldiğimde kedinin geldiğini
gördü. Ne kadar korkunç bir gece geçirdiğimi hayal edebilirsiniz, çünkü yılan
beni yutmak için hevesle geri döndü ve zayıf sığınağımın etrafında
bir giriş arayarak kaydı. Her an, bazı çalıları
bir kenara itmeyi başaracağından korkuyordum, ama benim için mutlu bir şekilde bir arada duruyorlardı,
ve gün aydınlandığında düşmanım şaşkın ve aç bir şekilde inine çekildi.
Bense canlı olmaktan çok ölüydüm! Korkudan titreyerek ve
canavarın zehirli nefesiyle yarı boğulmuş bir şekilde çadırımdan çıktım
ve denize doğru süründüm,
böyle bir dehşet gecesini daha geçirmektense uçurumlardan atlayıp hayatıma hemen son vermenin daha iyi olacağını hissettim.
Ama sevinç ve rahatlamayla yanımdan geçen bir gemi gördüm ve
çılgınca bağırarak ve sarığımı sallayarak mürettebatının dikkatini çekmeyi başardım.

Beni kurtarmak için bir tekne gönderildi ve çok geçmeden kendimi gemide buldum
ve etrafım meraklı bir denizci ve tüccar kalabalığıyla çevriliydi
kendimi o ıssız adada nasıl bulduğumu merak ediyordum. Hikayemi anlattıktan sonra, geminin sunduğu en seçkin yiyeceklerle beni ağırladılar ve
kaptan, paçavralar içinde olduğumu görünce, cömertçe kendi
paltolarından birini bana bahşetti. Bir süre yelken açtıktan ve birçok limana uğradıktan sonra, sandal ağacının bol miktarda yetiştiği Salahat adasına geldik. Burada demirledik ve ben tüccarların mallarını indirip satmaya veya takas etmeye hazırlanmalarını izlerken, kaptan yanıma geldi ve şöyle dedi:--

"Kardeşim, burada ölmüş bir yolcuma ait bazı mallarım var. Bana ticaret yapma lütfunda bulunur musun ve mirasçılarıyla buluştuğumda onlara parayı verebilirim, ancak bu zahmetine karşılık sana bir pay verilmesi adil olur."

Memnuniyetle kabul ettim, çünkü boş durmak istemiyordum. Bunun üzerine bana balyaları gösterdi ve gemideki malların listesini tutmakla görevli kişiyi çağırdı. Bu adam geldiğinde
malların hangi isimle kaydedileceğini sordu.

"Denizci Sindbad adına," diye cevapladı kaptan.

Buna çok şaşırdım ama ona dikkatlice bakınca
ikinci yolculuğumu yaptığım geminin kaptanı olduğunu fark ettim, o zamandan beri çok değişmiş olmasına rağmen.
Öldüğüme inandığı için beni tanımaması şaşırtıcı değildi.

"Öyleyse kaptan," dedim, "o balyaların sahibi olan tüccarın adı Sindbad mıydı?"

"Evet," diye cevapladı. "Bu şekilde adlandırılmıştı. Bağdat'a aitti ve Balsora'da gemime katıldı, ancak talihsiz bir şekilde su fıçılarımızı doldurmak için karaya çıktığımız ıssız bir adada geride bırakıldı ve ancak dört saat sonra onu kaybettik. O zamana kadar rüzgar
artmıştı ve onu geri getirmek imkansızdı."

"O zaman onun öldüğünü mü düşünüyorsun?" dedim.

"Ah! Evet," diye cevapladı.

"Neden, kaptan!" diye bağırdım, "bana iyi bak. Ben adada uyuyakalıp uyandığında terk edilmiş olduğunu gören Sindbad'ım!"

Kaptan bana şaşkınlıkla baktı, ancak hemen
gerçekten doğruyu söylediğime ikna oldu ve kaçtığım için çok sevindi.

"Her neyse, vicdanımdan o dikkatsizliğin
bir parçasını çıkardığım için mutluyum," dedi. "Şimdi mallarınızı ve sizin için yaptığım kârı alın, gelecekte başarılı olabilirsiniz."

Minnettarlıkla aldım ve bir adadan diğerine giderken
karanfil, tarçın ve diğer baharatları depoladım. Bir yerde yirmi arşın uzunluğunda ve aynı genişlikte bir kaplumbağa gördüm, ayrıca
inek gibi olan ve derisi o kadar kalındı ​​ki kalkan yapmak için
kullanılan bir balık gördüm. Başka bir yerde deve gibi şekil ve renkte olduğunu gördüm. Böylece
yavaş yavaş Balsora'ya geri döndük ve Bağdat'a o kadar çok parayla döndüm ki kendim bile sayamadım, ayrıca sonu gelmeyen hazineler.
Fakirlere bol bol verdim ve halihazırda sahip olduklarıma eklemek için çok fazla arazi satın aldım ve böylece üçüncü yolculuğumu sonlandırdım.

Sindbad hikayesini bitirdiğinde Hindbad'a yüz pul daha verdi, Hindbad da diğer konuklarla birlikte ayrıldı, ancak ertesi gün hepsi yeniden bir araya geldiğinde ve ziyafet sona erdiğinde ev sahibi maceralarına devam etti. DÖRDÜNCÜ SEYAHAT

Üçüncü seyahatimden sonra zengin ve mutlu olmama rağmen,
tamamen evde kalmaya karar veremedim. Ticarete olan sevgim ve yeni ve garip olan her şeyden aldığım zevk, işlerimi düzene koymamı ve
öncelikle ziyaret etmeyi planladığım farklı yerlerdeki gelişimi beklemek için mal stoklarını gönderdikten sonra, Pers eyaletlerinden bazılarında yolculuğuma başlamamı sağladı.
Uzak bir limanda gemiye bindim ve bir süre her şey yolunda gitti,
ama sonunda şiddetli bir
kasırgaya yakalanan gemimiz, değerli kaptanımızın onu kurtarmak için yapabileceği her şeye
rağmen tamamen enkaz haline geldi ve birçok arkadaşımız dalgalarda can verdi. Ben ve birkaç kişi daha, enkazın parçalarına tutunarak kıyıya vurma şansına eriştik,
çünkü fırtına bizi bir adanın yakınına sürüklemişti ve dalgaların ulaşamayacağı bir yere tırmanarak kendimizi
tamamen bitkin bir şekilde aşağı attık, sabahı bekledik.

Gün ışığında iç kesimlere doğru yürüdük ve kısa süre sonra adımlarımızı yönelttiğimiz bazı kulübeler gördük. Yaklaştığımızda siyah sakinleri büyük sayılar halinde dışarı çıktı ve bizi çevrelediler ve evlerine götürüldük ve sanki esir alanlarımız arasında paylaştırıldık. Ben ve beş kişi bir kulübeye götürüldük, orada yere oturtulduk ve siyahların bize yememiz için işaret ettiği bazı otlar verildi. Kendilerinin onlara dokunmadığını fark ettiğimde, sadece kendi payıma düşeni tatmaya dikkat ettim; ancak çok aç olan arkadaşlarım önlerine konulan her şeyi aceleyle yediler ve çok geçmeden onları tamamen delirmiş görmenin dehşetini yaşadım. Sürekli gevezelik etmelerine rağmen söyledikleri tek bir kelimeyi bile anlayamıyordum ve onlarla konuştuğumda da kulak asmıyorlardı. Vahşiler şimdi hindistan cevizi yağıyla hazırlanmış pirinç dolu büyük kaseler çıkardılar, çılgın yoldaşlarım bunları hevesle yediler, ama ben sadece birkaç tane tadabildim, esir alanlarımızın amacının bizi kendi yiyecekleri için hızla şişmanlatmak olduğunu açıkça anlamıştım ve tam da bu oldu. Şanssız yoldaşlarım akıllarını yitirdikleri için ne endişe ne de korku hissettiler ve kendilerine sunulan her şeyi açgözlülükle yediler. Böylece onlar kısa sürede şişmanladılar ve sonları geldi, ama ben gün geçtikçe zayıfladım, çünkü çok az yiyordum ve o az bile önümde yatan şeyden korktuğum için bana fayda sağlamadı. Ancak, baştan çıkarıcı bir lokma olmaktan çok uzak olduğum için serbestçe dolaşmaya izin verildi ve bir gün, tüm siyahlar bir keşif gezisine çıktığında ve beni korumak için sadece yaşlı bir adam bıraktığında, ondan kaçmayı başardım ve ormana daldım, geri dönmem için bana ne kadar çok bağırırsa o kadar hızlı koştum, ta ki onu tamamen uzaklaştırana kadar. Yedi gün boyunca acele ettim, sadece karanlık beni durdurduğunda dinlendim ve çoğunlukla bana hem et hem de içecek sağlayan hindistancevizi ile beslendim ve sekizinci gün deniz kıyısına ulaştım ve etrafta bol miktarda yetişen biber toplayan bir grup beyaz adam gördüm. İşlerinin doğası gereği rahatlamış bir şekilde onlara doğru ilerledim ve beni Arapça selamladılar, kim olduğumu ve nereden geldiğimi sordular. Bu tanıdık konuşmayı duyduğumda büyük bir keyif aldım ve meraklarını isteyerek giderdim, onlara gemi kazası geçirdiğimi ve siyahlar tarafından nasıl yakalandığımı anlattım. "Ama bu vahşiler insanları yiyip bitiriyor!" dediler. "Nasıl kaçtın?"
Onlara az önce anlattıklarımı tekrarladım ve
çok şaşırdılar. Diledikleri kadar
biber toplayana kadar yanlarında kaldım ve sonra beni kendi ülkelerine geri götürdüler
ve beni misafirperverlikle karşılayan Krallarına sundular. Ona da maceralarımı anlatmak zorunda kaldım, bu onu çok şaşırttı ve
bitirdiğimde bana yiyecek ve giyecek sağlanmasını ve bana saygı gösterilmesini emretti.

Kendimi bulduğum ada insanlarla doluydu ve her çeşit arzu edilen şeyle
doluydu ve başkentte çok fazla trafik vardı, burada kendimi kısa sürede evimde ve mutlu hissetmeye başladım. Üstelik,
Kral bana özel bir ilgi gösterdi ve bunun sonucunda
ister sarayda ister şehirde olsun herkes
bana hayatı hoş kılmaya çalıştı. Çok garip bulduğum bir şey fark ettim; bu, en büyüğünden en küçüğüne kadar tüm adamların atlarına dizgin veya üzengi olmadan binmesiydi. Bir gün Majestelerine neden bunları kullanmadığını sormaya cesaret ettim ve bana, "Daha önce hiç duymadığım şeylerden bahsediyorsunuz!" diye cevap verdi. Bu bana bir fikir verdi. Akıllı bir
işçi buldum ve ona benim talimatımla bir eyerin temelini kestirdim, onu yorganladım ve seçkin deriyle kapladım, zengin altın işlemelerle süsledim. Sonra bir çilingirle bana bir parça ve onun için çizdiğim bir desene göre bir çift mahmuz yaptırdım ve tüm bunlar tamamlandığında bunları Kral'a sundum ve nasıl kullanılacağını gösterdim. Atlarından birini eyerlediğimde, bindi ve yenilikten oldukça memnun bir şekilde
dolaştı ve minnettarlığını göstermek için
bana büyük hediyeler verdi. Bundan sonra, Kral'ın evinin tüm
önde gelen memurları için eyer yapmak zorunda kaldım ve hepsi bana zengin
hediyeler verdiği için kısa sürede çok zengin oldum ve şehirde oldukça önemli bir kişi oldum.

Bir gün Kral beni çağırdı ve şöyle dedi, "Sindbad, senden bir iyilik isteyeceğim. Hem ben hem de tebaam sana değer veriyor ve aramızdaki günlerini
sonlandırmanı istiyoruz. Bu nedenle, senin için bulacağım zengin ve güzel bir hanımla evlenmeni ve kendi ülkeni artık düşünmemeni istiyorum."

Kral'ın isteği kanun olduğu için bana sunduğu
güzel gelini kabul ettim ve onunla mutlu bir şekilde yaşadım. Yine de ilk fırsatta kaçıp Bağdat'a geri dönmeyi çok istiyordum. Benim için her şey yolunda giderken,
komşularımdan birinin, oldukça yakın bir dostluk kurduğum karısı hastalandı ve
vefat etti. Tesellilerimi sunmak için evine gittim ve
onu derin bir keder içinde buldum.

"Tanrı seni korusun," dedim, "ve sana uzun bir ömür versin!"

"Ah!" diye cevapladı, "yaşamak için sadece bir saatim
varken bunu söylemenin ne faydası var!"

"Gel, gel!" dedim, "elbette o kadar da kötü değildir. Umarım
uzun yıllar bana bağışlanırsın."

"Umarım," diye cevapladı, "hayatınız uzun olur, ama benim için her şey
tamamlandı. Evimi düzene koydum ve bugün karımla
birlikte gömüleceğim. Bu, adamızdaki en eski çağlardan beri geçerli bir yasadır - yaşayan koca ölü karısıyla, yaşayan
karı da ölü kocasıyla birlikte mezara gider. Babalarımız da öyle yaptı ve biz de öyle yapmalıyız. Yasa değişmez ve herkes buna boyun eğmelidir!"

Konuşurken, mutsuz çiftin arkadaşları ve akrabaları toplanmaya başladı. Zengin cübbelerle süslenmiş ve mücevherlerle
parıldayan beden açık bir tabuta konuldu ve alay başladı, şehirden biraz uzaktaki yüksek bir dağa doğru yola koyuldu, baştan ayağa siyah bir pelerine bürünmüş zavallı koca kederle onu takip etti.

Defin yerine varıldığında, ceset olduğu gibi derin bir
çukura indirildi. Sonra koca, tüm arkadaşlarına veda ederek, üzerine yedi küçük somun ekmek ve bir sürahi su konulan başka bir tabuta uzandı ve o da korkunç mağaranın derinliklerine kadar indirildi ve sonra açıklığın üzerine bir taş konuldu ve hüzünlü topluluk şehre doğru geri döndü.

Bu olayların hiç de etkilenmeyen bir seyircisi olmadığımı düşünebilirsiniz; diğerlerinin hepsi için bu, gençliklerinden beri alışkın oldukları bir şeydi; ama o kadar dehşete düşmüştüm ki, Kral'a bunun beni nasıl etkilediğini söylemekten kendimi alamadım.

"Efendim," dedim, "sizin topraklarınızda yaşayanları ölülerle birlikte gömmek gibi garip bir gelenek olmasına size anlatabileceğimden daha fazla şaşkınım. Tüm seyahatlerimde daha önce hiç bu kadar zalim ve korkunç bir yasayla karşılaşmadım."

"Ne istersiniz, Sindbad?" diye cevapladı. "Bu herkes için
bir yasadır. Kraliçe ilk ölen kişi olsaydı, ben de onunla birlikte gömülmeliydim."

"Ama Majesteleri," dedim, "bu yasanın yabancılar için de geçerli olup olmadığını sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Evet," diye cevapladı kral gülümseyerek, ancak çok kalpsiz bir şekilde düşünebildiğim bir şekilde: "Ülkede evlenmişlerse, onlar da kuralın bir istisnası değiller."

Bunu duyduğumda çok üzgün bir şekilde eve gittim ve o zamandan sonra
aklım hiç rahat değildi. Sadece karımın küçük parmağı ağrısa bile
öleceğini düşündüm ve gerçekten de çok geçmeden gerçekten hastalandı ve birkaç gün içinde son nefesini verdi. Çok büyük bir üzüntüm vardı, çünkü bana öyle geliyordu ki diri diri gömülmek, yamyamlar tarafından
yutulmaktan bile daha kötü bir kaderdi, yine de kaçış yoktu. Karımın en zengin cübbesini giymiş ve tüm mücevherleriyle
donanmış bedeni tabuta konuldu. Onu takip ettim ve arkamdan büyük bir alay,
kral ve tüm soyluları önderliğinde ve bu sırayla
deniz kıyısındaki yüksek bir zincirin parçası olan ölümcül dağa ulaştık.

Burada, Kral'ın ve
yanımda duranların acısını uyandırmak için çılgınca bir çaba daha gösterdim, kendimi bu son anda bile kurtarmayı umuyordum, ama
bir faydası olmadı. Kimse benimle konuşmadı, hatta korkunç görevlerini
aceleyle yerine getiriyor gibi görünüyorlardı ve kendimi hızla
kasvetli çukura inerken buldum, yanımda yedi somun ekmeğim ve su testim vardı.
Daha dibe varmadan taş başımın üzerine yuvarlandı ve kaderime terk edildim. Mağaranın bir çatlakından zayıf bir ışık huzmesi parladı ve etrafıma bakmaya cesaret ettiğimde, kemikler ve ölü bedenlerle dolu geniş bir
kabirde olduğumu görebildim. Hatta benim gibi bu kasvetli yere canlı olarak gelmiş olanların
son nefeslerini duyduğumu bile hayal ettim. Öfke ve umutsuzlukla yüksek sesle çığlık attım, kendimi
kazanç ve macera sevgisi için suçladım, beni böyle bir duruma
getiren, ama
sonunda sakinleşerek, ekmeğimi ve suyumu aldım ve
yüzümü
mantoma sararak mağaranın sonuna doğru yolumu buldum, orada hava daha temizdi.

Burada, erzaklarım tükenene kadar karanlık ve sefalet içinde yaşadım,
ama açlıktan neredeyse ölmek üzereyken,
başımın üstündeki kaya yuvarlandı ve mağaraya bir tabut indirildiğini ve
üzerindeki cesedin bir erkek olduğunu gördüm. Bir anda kararımı verdim,
ardından gelen kadının bekleyeceği tek şey uzun süren bir ölümdü; sefaletini
kısaltırsam ona bir iyilik yapmış olurdum. Bu nedenle, o
terörden baygın bir şekilde aşağı indiğinde, onu tek bir darbede öldüren büyük bir kemikle silahlanmış olarak hazırdım ve bana yaşam umudu veren ekmeği ve suyu güvenceye aldım. Birkaç kez bu çaresiz çareye başvurdum ve ne kadar zamandır tutuklu olduğumu bilmiyorum
bir gün yakınımda yüksek sesle nefes alan bir şey duyduğumu hayal ettim. Sesin geldiği yere döndüğümde, hareketimle birlikte kaçan, duvardaki bir çatlaktan sıkışan gölgeli bir şekil gördüm. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onu takip ettim ve kendimi kayaların arasında dar bir çatlakta buldum, oradan ancak zorla geçebildim. Bana millerce gibi gelen bir mesafe boyunca onu takip ettim ve sonunda
önümde her an daha da belirginleşen bir ışık parıltısı gördüm, ta ki tarif edemeyeceğim bir sevinçle deniz kıyısına çıkana kadar. Rüya görmediğimden emin olduğumda, bunun şüphesiz denizden mağaraya giren küçük bir hayvan olduğunu ve rahatsız edildiğinde kaçtığını, bana asla kendim keşfedemeyeceğim bir kaçış yolu gösterdiğini fark ettim. Hızla etrafıma baktım ve kasabadan gelen tüm takiplerden güvende olduğumu gördüm. Dağlar denize doğru dik bir şekilde iniyordu ve aralarında bir yol yoktu. Bundan emin olarak mağaraya geri döndüm ve her türden elmas, yakut, zümrüt ve mücevherden oluşan zengin bir hazine topladım. Bunları balyalara ayırdım ve onları sahilde güvenli bir yere koydum ve sonra umutla bir geminin geçmesini bekledim. Ancak, tek bir yelken bile görünmeden önce iki gün boyunca dışarı baktım, bu yüzden sonunda kıyıdan çok da uzak olmayan bir gemi gördüğümde çok sevindim ve kollarımı sallayarak ve yüksek sesle bağırarak mürettebatının dikkatini çekmeyi başardım. Bana bir tekne gönderildi ve denizcilerin böyle bir duruma nasıl geldiğime dair sorularına cevap olarak, iki gün önce gemi kazası geçirdiğimi ancak onlara gösterdiğim balyalarla kıyıya çıkmayı başardığımı söyledim. Neyse ki hikayeme inandılar ve beni buldukları yere bile bakmadan, paketlerimi alıp beni kürekle gemiye geri götürdüler. Gemiye bindiğimde, kaptanın
seyrüseferin zorluklarıyla çok fazla meşgul olduğunu ve
bana pek dikkat etmediğini gördüm, ancak cömertçe beni hoş karşıladı ve yolculuğumu ödemek için teklif ettiğim mücevherleri bile kabul etmedi. Yolculuğumuz
müreffeh geçti ve birçok ülkeyi ziyaret edip her yerde
çok miktarda güzel mal topladıktan sonra, sonunda kendimi bir kez daha Bağdat'ta her türden duyulmamış zenginliklerle buldum. Tekrar fakirlere büyük miktarda para verdim ve şehirdeki tüm camileri zenginleştirdim,
sonra kendimi arkadaşlarıma ve akrabalarıma teslim ettim, onlarla
zamanımı ziyafet ve eğlenceyle geçirdim.

Burada Sindbad durakladı ve tüm dinleyicileri, dördüncü yolculuğunun maceralarının
daha önce duydukları her şeyden daha çok hoşlarına gittiğini söylediler. Sonra ayrıldılar, ardından Hindbad geldi, bir kez daha yüz pul almıştı ve geri kalanlarla birlikte beşinci yolculuğun hikayesi için ertesi gün geri dönmeleri istenmişti.

Zamanı geldiğinde hepsi yerlerine oturmuştu ve önlerine konulan her şeyi yiyip içtikten sonra Sindbad hikayesine başladı.

BEŞİNCİ YOLCULUK

Geçmişte yaşadıklarımın hepsi bile beni sakin bir hayatla tatmin edemedi. Kısa sürede zevklerinden bıktım ve değişiklik ve macera özlemi çektim. Bu yüzden bir kez daha yola çıktım, ama bu sefer en yakın limanda inşa edip donattığım kendi gemimle. Kendi zamanımda istediğim limana uğrayabilmeyi istiyordum; ama tam bir kargo için yeterli mal taşımayı düşünmediğimden, farklı uluslardan birkaç tüccarı bana katılmaya davet ettim. İlk uygun
rüzgarla yelken açtık ve açık denizlerde uzun bir yolculuktan sonra
kimsenin yaşamadığı
bilinmeyen bir adaya çıktık. Ancak, onu keşfetmeye karar verdik, ancak daha fazla uzağa gitmemiştik ki, daha önce gördüğüm kadar büyük ve neredeyse çatlamış gibi görünen bir roc yumurtası bulduk,
çünkü genç kuşun gagası kabuğu delmişti. Onları caydırmak için
söyleyebildiğim her şeye rağmen, yanımda olan tüccarlar baltalarıyla üzerine
saldılar, kabuğu kırdılar ve genç roc'u öldürdüler. Sonra yerde bir ateş yakıp kuştan lokmalar kopardılar ve ben dehşet içinde dururken onları
kızartmaya başladılar.

Uğursuz yemeklerini bitirirler bitirmez, üzerimizdeki hava iki güçlü gölge tarafından karartıldı. Gemi kaptanım, bunun ne anlama geldiğini deneyimle bildiğinden, ebeveyn kuşların geldiğini haykırdı ve tüm hızıyla gemiye binmemiz için bizi teşvik etti. Bunu yaptık ve yelkenler çekildi, ancak daha yola çıkmadan rocs'lar harap edilmiş yuvalarına ulaştılar ve etrafında dolaştılar, yavrularının parçalanmış kalıntılarını keşfettiklerinde korkunç çığlıklar attılar. Bir an onları gözden kaybettik ve kaçtığımızı düşünerek kendimizi övüyorduk, sonra tekrar belirdiler ve gemimizin hemen üzerinden havaya yükseldiler ve her birinin pençelerinde bizi ezmeye hazır devasa bir kaya tuttuğunu gördük. Nefes nefese bir gerilim anı yaşandı, sonra bir kuş
tutuşunu gevşetti ve devasa taş blok havada hızla fırladı, ancak
dümencinin gemimizi şiddetle başka bir yöne çevirmesi sayesinde, yanımızdaki denize düştü,
tamamen dibini görebileceğimiz kadar parçaladı. Rahat bir nefes almak için zar zor vaktimiz oldu, ta ki diğer kaya talihsiz gemimizin tam ortasına
güçlü bir şekilde
düşerek onu binlerce parçaya
parçalayana ve yolcuları ve mürettebatı
ezip denize
fırlatana kadar. Ben de geri kalanlarla birlikte battım, ancak
yaralanmadan
kalkma şansına eriştim ve bir elimle bir tahta parçasına tutunup diğer elimle
yüzerek kendimi su üstünde tuttum ve kısa süre sonra gelgit
tarafından bir adaya sürüklendim. Kıyıları dik ve kayalıktı, ama
güvenle tırmandım ve dinlenmek için kendimi yeşil çimenlerin üzerine attım.

Biraz kendime geldiğimde kendimi
bulduğum yeri incelemeye başladım ve gerçekten de bir
haz bahçesine
ulaşmış gibi hissettim. Her yerde ağaçlar vardı ve çiçeklerle
ve meyvelerle yüklüydüler, kristal bir dere onların
gölgesinde girip çıkıyordu. Gece olduğunda rahat bir köşede tatlı tatlı uyudum, ama
yabancı bir diyarda yalnız olduğumu hatırlamak bazen beni ürpertiyor ve etrafıma endişeyle bakmama neden oluyordu, sonra da içtenlikle evde rahat kalmayı
keşke diye düşündüm. Ancak, sabah güneşi cesaretimi
geri getirdi ve bir kez daha ağaçların arasında dolaştım, ama her zaman bir sonraki
göreceğim şey konusunda biraz
endişeyle. Adanın biraz içine
girdiğimde, nehir kıyısında eğilmiş ve güçsüz bir şekilde oturan yaşlı bir adam gördüm ve ilk başta onu kendim gibi
bir gemi kazası geçirmiş denizci
sandım. Yanına gidip onu dostça selamladım, ama o sadece bana cevap olarak başını salladı. Sonra orada ne yaptığını sordum ve bana
nehirden geçip biraz meyve toplamak istediğini belirten işaretler yaptı ve sırtımda taşımam için yalvarıyor gibiydi. Yaşına ve güçsüzlüğüne acıyarak onu yukarı aldım ve derenin üzerinden yürüyerek kıyıya daha kolay ulaşabilmesi için eğildim ve aşağı inmesini söyledim. Ama ayaklarının üzerine
çıkmasına izin vermek yerine (bunu düşünmek bile beni güldürüyor!), bana o kadar bitkin görünen bu yaratık çevik bir şekilde omuzlarıma atladı ve bacaklarını boynuma dolayarak beni o kadar sıkı kavradı ki neredeyse boğuluyordum ve o kadar dehşete kapıldım ki
duymaz bir şekilde yere düştüm. Düşmanım kendime geldiğimde hala yerindeydi, nefes almama yetecek kadar elini gevşetmiş olmasına rağmen, beni yeniden canlanırken görünce önce bir ayağıyla sonra diğer ayağıyla ustaca dürttü, ta ki ben kalkıp ağaçların altında onunla birlikte sendeleyerek dolaşmaya zorlanana kadar, o en seçkin meyveleri toplayıp yerdi. Bu bütün gün devam etti ve hatta geceleri, yorgunluktan yarı ölü bir şekilde kendimi yere attığımda, korkunç yaşlı adam boynuma sıkıca tutundu ve sabahın ilk ışıklarını topuklarıyla bana vurarak karşılamayı ihmal etmedi, ta ki ben zorla uyanıp, kalbimde öfke ve acıyla kasvetli yürüyüşüme devam edene kadar. Bir gün altında birkaç kuru kabak bulunan bir ağacın yanından geçtim ve birini yakalayıp içindekileri çıkarıp içine her çalıdan sarkan birkaç salkım üzümün suyunu sıkmakla eğlendim. Dolunca onu bir ağacın çatalına dayayıp bıraktım ve birkaç gün sonra, o iğrenç yaşlı adamı o şekilde taşıyarak, yanından geçerken kabağımı kaptım ve o kadar iyi ve ferahlatıcı bir yudum şarap içmenin memnuniyetini yaşadım ki iğrenç yükümü bile unuttum ve şarkı söylemeye ve zıplamaya başladım.

Yaşlı canavar, yudumumun yarattığı etkiyi ve onu her zamankinden daha hafif taşıdığımı fark etmekte gecikmedi, bu yüzden zayıf elini uzattı ve kabağı kavrayarak önce içindekileri dikkatlice tattı, sonra son damlasına kadar içti. Şarap kuvvetliydi ve kabak genişti, bu yüzden o da bir şekilde şarkı söylemeye başladı ve
kısa süre sonra goblin bacaklarının demirden tutuşunun çözüldüğünü hissetmenin zevkini yaşadım ve tek bir güçlü çabayla onu yere fırlattım,
bir daha asla kıpırdamadı. Sonunda bu tuhaf yaşlı adamdan kurtulduğum için o kadar mutluydum ki
deniz kıyısına doğru sıçrayarak ve zıplayarak koştum, orada, büyük şans eseri, lezzetli meyvelerin tadını çıkarmak ve su kaynaklarını yenilemek için
adanın açıklarında demirlemiş bazı denizcilerle karşılaştım.

Kaçış hikayemi şaşkınlıkla dinlediler ve şöyle dediler: "Denizlerin Yaşlı Adamı'nın eline düştün ve o da seni, omuzlarına
tünediği diğer herkes gibi boğmadı. Bu ada, onun kötü işlerinin sahnesi olarak iyi bilinir ve buraya gelen hiçbir tüccar veya denizci, yoldaşlarından
uzaklaşmayı umursamaz." Bir süre konuştuktan sonra beni gemilerine geri aldılar, kaptan beni
nazik bir şekilde karşıladı ve kısa süre sonra yelken açtık ve birkaç gün sonra tüm evlerin taştan yapıldığı büyük ve
müreffeh görünümlü bir kasabaya ulaştık. Burada demirledik ve yolda bana çok dostça davranan tüccarlardan biri beni kıyıya çıkardı ve bana yabancı tüccarlar için ayrılmış bir konaklama yeri gösterdi. Sonra bana büyük bir çuval verdi ve
aynı şekilde donatılmış başka bir grup insanı bana gösterdi.

"Onlarla git," dedi, "ve onlar gibi yap, ama onları gözden kaybetmemeye dikkat et, çünkü eğer kaybolursan hayatın tehlikeye girer."

Bunun üzerine bana erzak verdi ve bana veda etti, ben de yeni arkadaşlarımla yola çıktım. Kısa süre sonra, seferimizin amacının
çantayı hindistan ceviziyle doldurmak olduğunu öğrendim, ama sonunda ağaçları görüp muazzam yüksekliklerini ve ince gövdelerinin kaygan pürüzsüzlüğünü fark ettiğimde, bunu nasıl yapacağımızı hiç anlamadım. Kakao ağaçlarının tepeleri, büyük ve küçük maymunlarla doluydu, şaşırtıcı bir çeviklikle birinden diğerine atlıyorlardı,
bizi merak ediyor ve görünüşümüzden rahatsız oluyor gibiydiler ve arkadaşlarım taş topladıktan sonra onları canlı yaratıklara atmaya başladığında ilk başta şaşırdım, bana oldukça
zararsız görünüyordu. Ama çok geçmeden bunun sebebini anladım ve onlara yürekten katıldım,
çünkü maymunlar sinirlendiler ve bize kendi paramızla geri ödeme yapmak istediler,
ağaçlardan fındıkları koparmaya ve öfkeli ve
kin dolu hareketlerle bize fırlatmaya başladılar, böylece çok az bir emekle
çantamız başka türlü elde edemeyeceğimiz meyvelerle
doldu.

Taşıyabileceğimiz kadar çok meyve topladığımızda hemen şehre geri döndük,
arkadaşım benim payımı satın aldı ve kendi ülkeme kadar taşıyabilecek kadar para kazanana kadar aynı işi yapmaya devam etmemi tavsiye etti. Bunu yaptım ve çok geçmeden önemli bir miktar biriktirdim.
Tam o sırada yelken açmaya hazır bir ticaret gemisi olduğunu duydum ve
arkadaşımla vedalaşarak gemiye bindim, yanımda da epeyce
hindistan cevizi götürdüm; ve önce biberin yetiştiği adalara, sonra en iyi öd ağacının bulunduğu ve insanların
değiştirilemez bir yasa gereği
şarap içmediği Comari'ye yelken açtık. Burada fındıklarımı biber ve iyi aloe ağacıyla değiştirdim ve diğer tüccarlardan bazılarıyla inci avına çıktım ve dalgıçlarım o kadar şanslıydı ki çok geçmeden çok büyük ve mükemmel bir sayıya sahip oldum. Tüm bu hazinelerle sevinçle Bağdat'a geri döndüm ve onları büyük miktarda para karşılığında elden çıkardım, bunların onda birini daha önce olduğu gibi fakirlere vermeyi ihmal etmedim ve ondan sonra çalışmalarımdan dinlendim ve zenginliğimin bana verebileceği tüm zevklerle kendimi avuttum. Hikayesini böylece bitirdikten sonra Sindbad, Hindbad'a yüz pul verilmesini emretti ve konuklar daha sonra çekildiler; ancak ertesi günkü ziyafetten sonra altıncı yolculuğunun anlatımına şöyle başladı. ALTINCI SEYAHAT

Beş kez gemi kazası ve duyulmamış tehlikelerle karşılaştıktan sonra, nasıl olup da tekrar şansımı deneyip yeni sorunlarla karşılaşabildiğime şaşırmış olmalısınız. Geriye dönüp baktığımda ben bile şaşırıyorum, ama
belli ki kaderim gezmekti ve bir yıllık dinlenmeden sonra, beni evde tutmak için ellerinden geleni yapan arkadaşlarımın ve akrabalarımın
yanıtlarına aldırmadan altıncı sefere çıkmaya hazırlandım. Basra Körfezi'nden gitmek yerine, karadan epeyce yol kat ettim ve
sonunda uzak bir Hint limanından uzun bir yolculuk yapmayı planlayan bir kaptanla birlikte gemiye bindim. Ve gerçekten de öyle yaptı, çünkü bizi rotamızdan tamamen
çıkaran fırtınalı bir havaya yakalandık, öyle ki ne kaptan ne de dümenci
günlerce nerede olduğumuzu veya nereye gittiğimizi
bilmedi. Sonunda konumumuzu keşfettiklerinde sevinecek pek bir şeyimiz yoktu, çünkü kaptan, türbanını güverteye atıp sakalını yırtarak, tüm geniş denizdeki en tehlikeli noktada olduğumuzu ve o anda bizi yıkıma sürükleyen bir akıntıya yakalandığımızı söyledi. Çok doğruydu! Denizcilerin tüm
yapabildikleri şeylere rağmen, korkunç bir hızla, denizden dik bir şekilde yükselen bir dağın eteğine doğru sürüklendik ve gemimiz, en değerli eşyalarımızı yanımızda taşıyarak kıyıya tırmanmayı başarana kadar, tabanındaki kayalara çarparak parçalandı. Bunu yaptığımızda, kaptan bize şöyle dedi:--

"Şimdi burada olduğumuza göre, hemen mezarlarımızı kazmaya başlasak iyi olur, çünkü
bu ölümcül noktadan hiçbir gemi kazası geçiren denizci geri dönmedi."

Bu konuşma bizi çok cesaretsizleştirdi ve üzücü kaderimiz için ağıt yakmaya başladık.

Dağ, büyük bir adanın denize bakan sınırını oluşturuyordu ve üzerinde durduğumuz dar kayalık kıyı şeridi, binlerce yiğit geminin enkazıyla doluydu, şanssız denizcilerin kemikleri güneş ışığında beyaz parlıyordu ve bizimkilerin de ne kadar yakında bu yığına ekleneceğini düşünerek ürperiyorduk. Ayrıca, her tarafta en pahalı mallardan büyük miktarda vardı ve hazineler kayaların her bir köşesine yığılmıştı, ancak tüm bunlar sahnenin ıssızlığına katkıda bulunuyordu. Dağdan, durduğumuz yerden çok da uzak olmayan bir yerden fışkıran berrak, tatlı su nehrinin,
genelde nehirlerin yaptığı gibi denize akmak yerine,
aniden dönüp, doğal bir kaya kemerinin altından görüş alanımdan çıkması bana çok garip geldi ve
daha yakından incelemek için gittiğimde, mağaranın içindeki duvarların elmaslar, yakutlar ve kristal yığınlarıyla
kalın olduğunu ve zeminin amberle
dolu olduğunu gördüm. Burada, bu ıssız kıyıda,
kendimizi kaderimize terk ettik, çünkü
dağdan tırmanma olasılığı yoktu ve bir gemi belirmiş olsaydı, o da ancak bizim sonumuzu paylaşabilirdi. Kaptanımızın yaptığı ilk şey, sahip olduğumuz tüm yiyecekleri aramızda eşit olarak bölmek oldu ve sonra her bir adamın yaşam süresi,
payını ne kadar süre dayandırabileceğine bağlıydı. Ben kendim
çok az şeyle yaşayabiliyordum.

Yine de, arkadaşlarımın sonuncusunu gömdüğümde erzak stokum o kadar azdı ki kendi mezarımı kazmaya yetecek kadar uzun yaşayacağımı pek düşünmüyordum, bunu yapmaya koyuldum, beni her zaman böyle sıkıntılara sokan gezgin ruh halimden acı bir şekilde pişmanlık duyarak ve geride bıraktığım tüm konfor ve lüksü özlemle düşündüm. Ama şans eseri, hayal gücüm beni bir kez daha nehrin yanında durmaya yöneltti, mağaranın derinliklerinde gözden kaybolduğu yerde, ve bunu yaparken aklıma bir fikir geldi. Kendini
yeraltında saklayan bu nehir şüphesiz uzak bir noktada tekrar ortaya çıktı. Neden bir sal yapıp kendimi hızla akan sularına emanet etmeyeyim? Eğer bir kez daha gün ışığına
çıkmadan önce ölürsem, şu ankinden daha kötü durumda olmazdım, çünkü ölüm yüzüme bakıyordu, oysa şanslı bir yıldızın altında doğduğum için kendimi
güvende ve sağlıklı bir şekilde arzu edilen bir toprakta bulma olasılığı her zaman vardı. Her neyse, riske girmeye karar verdim ve hızla kendime sağlam iplerle kıyıya saçılmış, kıyıya serpiştirilmiş
tahtalardan sağlam bir sal yaptım. Sonra yakut, zümrüt, kaya kristali, amber ve değerli maddelerden oluşan birçok paket hazırladım ve bunları salıma bağladım, dengeyi korumaya dikkat ettim ve sonra kendimi
oturup
elimde hazır bulundurduğum iki küçük küreğimle birlikte kıyıya bağlayan ipi çözdüm. Akıntıya girdiğimde
salım kasvetli kemerin altından hızla uçtu ve kendimi tamamen karanlıkta, hızlı akan nehir tarafından sorunsuzca ileri doğru sürüklenirken buldum. Bana öyle geliyor ki, birçok gece ve gün boyunca devam ettim. Kanal o kadar daraldığında
ki kayalık çatıya çarparak ezilmekten kıl payı kurtuldum ve
sonra değerli balyalarımın üzerine uzanma önlemini aldım.
Sadece kendimi hayatta tutmak için kesinlikle gerekli olanı yememe rağmen,
son lokmamı yuttuktan sonra, açlıktan ölmem gerekip gerekmediğini merak etmeye başladığım kaçınılmaz an geldi. Sonra, endişe ve yorgunluktan bitkin bir şekilde derin bir uykuya daldım ve
gözlerimi tekrar açtığımda bir kez daha gün ışığındaydım; önümde güzel bir ülke uzanıyordu ve nehir kıyısına bağlı olan
salım, dost canlısı görünümlü siyah adamlarla çevriliydi. Ayağa kalktım ve onları selamladım ve
onlar da bana karşılık verdiler, ama onların
dillerinden tek kelime bile anlayamıyordum. Aniden hayata ve ışığa dönmemle tamamen şaşkına dönmüş hissederek kendi kendime Arapça mırıldandım, "Gözlerini kapat ve sen uyurken Cennet senin talihini kötüden iyiye çevirecek." 

Bu dili anlayan yerlilerden biri öne çıktı ve şöyle dedi:

"Kardeşim, bizi gördüğünde şaşırma; burası bizim toprağımız ve nehirden su almaya geldiğimizde senin salının aşağı doğru yüzdüğünü gördük,
ve içimizden biri yüzerek seni kıyıya getirdi. Uyanmanı bekledik; şimdi bize nereden geldiğini ve o tehlikeli yoldan nereye gittiğini söyle?" 

Onlara söylemekten daha çok hoşlanacağım hiçbir şeyin olmayacağını, ama
aç olduğumu ve önce bir şeyler yemek istediğimi söyledim. Kısa sürede ihtiyacım olan her şeyle beslendim ve açlığımı giderdikten sonra onlara başıma gelen her şeyi sadakatle anlattım. Hikayem onlara yorumlandığında hayrete düştüler ve bu kadar şaşırtıcı maceraların
sadece başlarına gelen adam tarafından Krallarına anlatılması gerektiğini söylediler.
Böylece bir at bulup beni ona bindirdiler ve yola koyulduk,
arkamızdan birkaç güçlü adam salımı omuzlarında olduğu gibi taşıdı. Bu düzende Serendib şehrine yürüdük, orada yerliler beni Krallarına tanıttılar, ben de onu Hint usulü selamladım, ayaklarına kapandım ve yeri öptüm; ama
hükümdar kalkıp yanına oturmamı söyledi, önce adımı sordu.

"Ben Sindbad'ım," diye cevapladım, "insanların 'Denizci' dediği, çünkü
birçok denizde çok seyahat ettim."

"Peki sen buraya nasıl geldin?" diye sordu Kral.

Hikayemi hiçbir şeyi gizlemeden anlattım ve onun şaşkınlığı ve sevinci o kadar büyüktü ki maceralarımın altın harflerle yazılmasını emretti
ve krallığının arşivlerine kaldırıldı.

Sonra salım getirildi ve balyalar onun huzurunda açıldı
ve kral hazinesinde önünde büyük yığınlar halinde duranlar gibi yakut ve zümrüt olmadığını söyledi. Onlara ilgiyle baktığını görünce, kendimin ve sahip olduğum her şeyin onun emrinde olduğunu söylemeye cesaret ettim, ama bana gülümseyerek cevap verdi:--

"Hayır, Sindbad. Allah korusun, sizin zenginliğinize göz dikmeyeyim; Ben
onlara
daha fazlasını ekleyeceğim, çünkü krallığımı iyi niyetimin birkaç belirtisi olmadan terk etmemenizi istiyorum." Sonra memurlarına
kendi masrafıyla bana uygun bir konaklama yeri sağlamalarını emretti ve
beni bekleyip
salımı ve balyalarımı yeni ikametgahıma taşımaları için köleler gönderdi.
Cömertliğini övdüğümü ve ona minnettar
olarak teşekkür ettiğimi hayal edebilirsiniz, ayrıca her gün onun kabul odasında bulunmayı ihmal etmedim
ve kalan zamanımda şehirdeki en çok ilgiyi çeken şeyleri görerek eğlendim. Serendib adası
ekinoks çizgisi üzerinde yer aldığından, oradaki günler ve geceler eşit uzunluktadır.
Baş şehir, adanın ortasında bulunan dünyanın en yüksek
dağının oluşturduğu güzel bir vadinin sonunda yer almaktadır.
En yüksek noktasına kadar tırmanma merakım vardı, çünkü burası
Adem'in Cennet'ten kovulduğu yerdi. Burada yakutlar ve
birçok değerli şeyler ve nadir bitkiler bol miktarda yetişir, sedir ağaçları ve kakao palmiyeleri ile. Deniz kıyısında ve nehir ağızlarında
dalgıçlar inci ararlar ve bazı vadilerde elmaslar bol miktarda bulunur.
Uzun günler sonra Kral'a kendi ülkeme dönmem için dilekçe verdim ve o da nezaketle kabul etti. Dahası, beni
zengin hediyelerle
yükledi ve ben ondan ayrılmaya gittiğimde bana bir
kraliyet hediyesi ve Müminlerin Komutanı'na, egemen efendimize, "Bunları Halife Harun-al-Raşid'e vermenizi ve ona dostluğumu garanti etmenizi rica ediyorum." diyen bir mektup emanet etti.

Bu görevi saygıyla kabul ettim ve kısa süre sonra Kral'ın benim için seçtiği gemiye
bindim. Kralın mektubu mavi karakterlerle, sarımsı renkte nadir ve değerli bir deri üzerine yazılmıştı ve şu sözcüklerle yazılmıştı: "Önünde binlerce filin yürüdüğü, çatısı yüz bin yakutla parlayan ve hazinesinde yirmi bin elmas taç bulunan bir sarayda yaşayan Hindistan Kralı, Halife Harun-al-Raşid'e selamlarını iletir. Size sunduğumuz armağan dikkatinizi çekmeye değmese de, size duyduğumuz saygı ve dostluğun bir işareti olarak kabul etmenizi rica ediyoruz ve bunun nişanesini size memnuniyetle gönderiyoruz ve eğer siz de buna layık görürseniz sizden de aynı saygıyı bekliyoruz. Elveda, kardeşim."

Hediye, altı inç yüksekliğinde ve parmağım kadar kalın, tek bir yakuttan oyulmuş bir vazodan oluşuyordu; bu vazo en seçkin, büyük ve mükemmel şekil ve parlaklıkta incilerle doluydu; ikinci olarak, pulları pul kadar büyük olan, üzerinde uyuyanları hastalıktan koruyacak devasa bir
yılan derisi. Sonra bol miktarda öd ağacı,
kafur ve fıstık; ve son olarak, cübbesi değerli taşlarla
parıldayan güzel bir cariye.

Uzun ve müreffeh bir yolculuğun ardından Balsora'ya vardık ve ben Bağdat'a
hızla ulaştım ve Kral'ın mektubunu alarak
saray kapısına kendimi sundum, ardından güzel köle ve hazineyi taşıyan ailemin çeşitli üyeleri geldi.

Görevimi bildirir bildirmez, Halife'nin huzuruna çıkarıldım, ona saygılarımı sunduktan sonra mektubu ve
Kral'ın hediyesini verdim ve bunları inceledikten sonra bana
Serendib Prensi'nin gerçekten iddia ettiği kadar zengin ve güçlü olup olmadığını sordu.

"Müminlerin Emiri," diye cevapladım, yine önünde alçakgönüllülükle eğilerek,
"Majestelerine temin ederim ki, servetini ve ihtişamını hiçbir şekilde abartmamıştır.
Hiçbir şey sarayının ihtişamıyla boy ölçüşemez.
Yurt dışına çıktığında tahtı bir filin sırtında hazırlanır ve
her iki yanında bakanları, gözdeleri ve saray mensupları oturur.
Filinin boynunda elinde altın mızrağı olan bir subay oturur ve
arkasında, tepesinde elim kadar uzun bir zümrüt olan altın bir sütun taşıyan bir başkası durur. Altından kumaştan bin adam, zengince süslenmiş fillerin üzerinde, onun önünden geçer ve alay ilerledikçe filini yönlendiren görevli yüksek sesle bağırır,
'İşte güçlü hükümdar, Hindistan'ın güçlü ve yiğit Sultanı, sarayı yüz bin yakutla kaplı, yirmi bin elmas tacı olan. İşte Süleyman ve Mihrage'den daha büyük bir hükümdar, tüm ihtişamıyla!'

"Sonra tahtın arkasında duran cevap verir: 'Bu kral, bu kadar büyük ve güçlü, ölmeli, ölmeli, ölmeli!'

"Ve birincisi tekrar ilahiyi söyler, 'Sonsuza kadar yaşayana övgüler olsun.'

"Ayrıca efendim, Serendib'de yargıca gerek yok, çünkü Kral'ın
kendisine halkı adalet için gelir."

Halife raporumdan oldukça memnundu.

"Kralın mektubundan," dedi, "onun bilge bir adam olduğuna karar verdim. Görünüşe göre halkına, halkı da ona layık."

Böyle diyerek beni zengin hediyelerle gönderdi ve ben huzur içinde
kendi evime döndüm.

Sindbad konuşmasını bitirince misafirleri çekildi, Hindbad önce
yüz pul aldı, ama hepsi ertesi gün yedinci yolculuğun hikayesini dinlemek için geri döndüler.

YEDİNCİ VE SON YOLCULUK

Altıncı yolculuğumdan sonra bir daha denize açılmamaya kararlıydım. Artık sakin bir hayatı takdir edecek yaştaydım ve yeterince risk almıştım. Sadece günlerimi huzur içinde sonlandırmak istiyordum. Ancak bir gün,
birkaç arkadaşımı ağırlarken, Halife'nin bir subayının benimle konuşmak istediğini söylediler ve içeri girdiğinde Harun-al-Raşid'in huzuruna
kendisini takip etmemi söyledi, ben de buna göre yaptım. Kendisini selamladıktan sonra Halife şöyle dedi:--

"Seni çağırdım, Sindbad, çünkü hizmetlerine ihtiyacım var.
Seni, Serendib Kralı'na dostluk mesajı karşılığında bir mektup ve bir hediye götürmen için seçtim."

Halife'nin emri üzerime yıldırım gibi düştü.

"Müminlerin Komutanı," diye cevapladım, "Majestelerinin emrettiği her şeyi yapmaya hazırım, ancak duyduğum duyulmamış acılardan dolayı tamamen
moralimin bozulduğunu alçakgönüllülükle hatırlamanı rica ediyorum. Gerçekten de, bir daha asla Bağdat'tan ayrılmamaya yemin ettim."

Bununla birlikte, ona en garip maceralarımın bazılarını uzun uzun anlattım,
ve sabırla dinledi.

"Kabul ediyorum," dedi, "gerçekten de bazı olağanüstü deneyimler yaşadın, ancak bunların seni istediğim gibi yapmaktan alıkoyması için bir neden göremiyorum. Sadece doğrudan Serendib'e gidip mesajımı iletmen gerekiyor, sonra
geri dönüp istediğini yapmakta özgürsün. Ama gitmelisin; onurum ve haysiyetim bunu gerektiriyor."

Bunun için bir çare olmadığını görünce, itaat etmeye hazır olduğumu ilan ettim;
ve kendi istediğini elde ettiği için mutlu olan Halife, yolculuğun masrafları için bana bin
pul verdi. Kısa sürede yola çıkmaya hazırdım ve
mektubu ve hediyeyi alarak Balsora'dan yola çıktım ve
hızlı ve güvenli bir şekilde Serendib'e yelken açtım. Burada, görevimi açıkladığımda,
iyi karşılandım ve kralın huzuruna çıkarıldım, o da beni sevinçle karşıladı.

"Hoş geldin, Sindbad," diye haykırdı. "Seni sık sık düşündüm ve seni
bir kez daha gördüğüm için mutluyum."

Bana verdiği onur için ona teşekkür ettikten sonra, Halife'nin
hediyelerini gösterdim. Önce, tamamı altın kumaştan yapılmış, bin pul değerinde
bir yatak ve buna benzer bir tane de kırmızı kumaştan.
Zengin işlemeli elli kaftan, Kahire, Süveyş, Cufa ve İskenderiye'den gelen en iyi beyaz ketenden yüz tane.
Sonra farklı tarzda daha fazla yatak,
ve bir aslana ok atan bir adamın figürüyle oyulmuş bir akik vazo ve son olarak bir zamanlar Kral Süleyman'a ait olan pahalı bir masa. Serendib Kralı, Halife'nin ona karşı dostça davrandığına dair güvenceyi memnuniyetle karşıladı ve şimdi görevim
tamamlandığı için ayrılmak için sabırsızlanıyordum, ancak kralın beni bırakmayı düşünmesi biraz zaman aldı. Ancak sonunda beni birçok hediyeyle gönderdi ve hemen yola çıkan bir gemiye binmekte vakit kaybetmedim ve dört gün boyunca her şey yolunda gitti. Beşinci gün korsanlarla karşılaşma talihsizliğine uğradık, gemimizi ele geçirdiler, direnenleri öldürdüler ve hemen teslim olacak kadar ihtiyatlı olanları esir aldılar, ben de onlardan biriydim. Sahip olduğumuz her şeyi yağmaladıklarında, bize iğrenç giysiler giydirdiler ve oradaki uzak bir adaya yelken açtılar ve bizi köle olarak sattılar. Zengin bir tüccarın eline düştüm, beni evine götürdü, beni giydirdi ve besledi ve birkaç gün sonra beni çağırdı ve ne yapabileceğimi sordu.

Korsanlar tarafından esir alınmış zengin bir tüccar olduğumu ve bu nedenle hiçbir meslek bilmediğimi söyledim.

"Söyle bana," dedi, "yayla ateş edebilir misin?"

Bunun gençliğimin eğlencelerinden biri olduğunu ve
şüphesiz pratikle becerimin bana geri döneceğini söyledim.

Bunun üzerine bana bir yay ve oklar verdi ve beni
kendi filine bindirerek kasabadan uzakta uzanan uçsuz bucaksız bir ormana doğru yola koyulduk.
Ormanın en vahşi kısmına ulaştığımızda durduk ve efendim bana şöyle dedi: "Bu orman fillerle dolu. Kendini
bu büyük ağaca sakla ve yanından geçen herkese ateş et. Birini öldürmeyi
başardığında gel ve bana söyle."

Böyle söyleyerek bana bir miktar yiyecek verdi ve kasabaya geri döndüm ve
ben ağacın tepesine tünedim ve nöbet tuttum. O gece
hiçbir şey görmedim, ancak ertesi sabah gün doğumundan hemen sonra büyük bir fil
sürüsü çarpıp çiğneyerek yanımızdan geçti. Hiç vakit kaybetmeden
birkaç ok
attım ve sonunda büyük hayvanlardan biri yere ölü düştü ve diğerleri geri çekildi, böylece saklandığım yerden aşağı inip efendime başarımı anlatmak için geri koşabilirdim, bunun için
övgüler aldım ve güzel şeylerle
şımartıldım. Sonra birlikte
ormana geri döndük ve
öldürdüğüm fili gömdüğümüz büyük bir hendek kazdık, böylece
iskelet olduğunda efendim geri dönüp dişlerini güvenceye alabilirdi.

İki ay boyunca böyle avlandım ve bir gün bile bir fil güvenceye almadan geçmedi. Elbette her zaman aynı ağaçta durmadım,
bazen bir yerde, bazen başka bir yerde. Bir sabah fillerin gelişini izlerken, her zamanki gibi bulunduğum ağacın yanından geçmek yerine, durup etrafını tamamen sardıklarını, korkunç bir şekilde trompet çaldıklarını ve ağır adımlarıyla yeri sardıklarını görünce şaşırdım ve gözlerinin bana dikildiğini gördüğümde dehşete kapıldım ve oklarım titreyen elimden düştü. Bir an sonra, hayvanların en büyüğü gövdesini ağacımın gövdesine doladığında ve tek bir güçlü çabayla kökünden kopardığında ve beni dallarına dolanmış bir şekilde yere indirdiğinde, dehşete kapılmam için gerçekten iyi bir nedenim vardı. Artık son saatimin kesinlikle geldiğini düşünüyordum, ancak devasa yaratık beni yeterince nazikçe kaldırarak sırt üstü yatırdı, orada diri olmaktan çok ölü gibi kaldım ve tüm sürü arkamdan dönüp yoğun ormana doğru hızla uzaklaştı. Bana öyle geldi ki
fil tarafından bir kez daha ayağa kaldırılmam uzun zaman aldı ve
sürüyü izlerken sanki bir rüyadaymışım gibi durdum, sürü dönüp
başka bir yöne doğru yürüdü ve kısa süre sonra yoğun ormanlık alanda saklandı. Sonra,
kendimi toparlayıp etrafıma baktım ve
görebildiğim kadarıyla her iki tarafım da kemik ve fildişiyle
dolu büyük bir tepenin yamacında durduğumu gördüm. "Burası fillerin
gömüldüğü yer olmalı," dedim kendi kendime, "ve beni buraya getirmiş olmalılar ki
onları zulmetmeyi bırakayım, çünkü
sadece dişlerine ihtiyacım var ve burada bir ömür boyu taşıyabileceğimden daha fazla şey yatıyor. "

Bunun üzerine döndüm ve olabildiğince hızlı bir şekilde şehre doğru yola koyuldum,
yolda tek bir fil bile göremiyordum, bu da beni Fildişi Tepesi'ne giden yolu açık bırakmak için
ormanın daha da derinlerine çekildiklerine ikna etti,
ve onların zekâlarına nasıl yeterince hayran olacağımı bilmiyordum. Bir gün ve bir gece sonra efendimin evine ulaştım ve o beni
sevinçli bir şaşkınlıkla karşıladı.

"Ah! Zavallı Sindbad," diye haykırdı, "senin başına ne geleceğini merak ediyordum. Ormana gittiğimde ağacın yeni kökünden söküldüğünü ve
okların yanında yattığını gördüm ve seni bir daha asla göremeyeceğimden korktum. Lütfen bana ölümden nasıl
kurtulduğunu söyle."

Merakını kısa sürede giderdim ve ertesi gün birlikte Fildişi Tepesi'ne gittik ve ona sadece gerçeği söylediğimi görünce çok sevindi. Filimizi taşıyabileceği kadar dişle doldurup şehre geri dönerken şöyle dedi:--

"Kardeşim, artık beni böyle zenginleştiren birini köle olarak göremeyeceğim için özgürlüğüne kavuş ve Cennet sana bereket versin. Bu vahşi fillerin her yıl çok sayıda kölemizi öldürdüğünü artık senden saklamayacağım. Onlara ne kadar iyi öğüt verirsek verelim, er ya da geç yakalandılar. Bu hayvanların
hilelerinden tek başına sen kurtuldun, bu yüzden Cennet'in özel koruması altında olmalısın. Şimdi sizin sayenizde tüm kasaba daha fazla can kaybı olmadan zenginleşecek, bu nedenle sadece özgürlüğünüzü elde etmekle kalmayacak, aynı zamanda size bir servet de
bahşedeceğim." 

Ben de buna, "Efendim, size teşekkür ediyorum ve size bolluk diliyorum" diye cevap verdim. Kendi adıma sadece kendi ülkeme dönme özgürlüğü istiyorum."

"İyi olur," diye cevapladı, "muson yakında fildişi gemilerini buraya getirecek, sonra seni yolculuğun için biraz parayla göndereceğim."

Bu yüzden muson zamanına kadar onunla kaldım ve her gün fildişi stokumuza ekleme yaptık, ta ki tüm depoları onunla dolana kadar. Bu zamana kadar diğer tüccarlar sırrı öğrendiler, ama hepsi için yeterli ve fazlaydı. Gemiler sonunda geldiğinde, kaptanım yelken açacağım gemiyi kendisi seçti ve gemiye bol miktarda seçkin erzak, ayrıca bol miktarda fildişi ve ülkenin en pahalı merak uyandıran şeyleri koydu, bunun için ona yeterince teşekkür edemedim ve böylece ayrıldık. Geldiğimiz ilk limanda gemiden ayrıldım,
başıma gelen her şeyden sonra denizde kendimi rahat hissetmedim ve fildişimi uzun bir süre elden çıkarmıştım altın ve birçok nadir ve pahalı hediye satın aldım, yük hayvanlarımı yükledim ve bir tüccar kervanına katıldım. Yolculuğumuz uzun ve yorucuydu, ama sabırla katlandım, en azından fırtınalardan, korsanlardan, yılanlardan veya daha önce yaşadığım diğer tehlikelerden korkmamam gerektiğini düşünerek, sonunda Bağdat'a ulaştık. İlk işim, Halife'nin huzuruna çıkmak ve ona elçiliğim hakkında bilgi vermekti. Bana uzun süreli yokluğumun onu çok rahatsız ettiğini, ancak yine de en iyisini umduğunu söyledi. Filler arasındaki macerama gelince, bunu şaşkınlıkla duydu ve dürüstlüğüm ona iyi bilinmeseydi buna inanamayacağını söyledi.

Onun emriyle bu hikaye ve ona anlattığım diğer hikayeler,
katipleri tarafından altın harflerle yazıldı ve hazineleri arasında saklandı. Ondan
elveda dedim, bana verdiği onur ve ödüllerden
çok memnundum; ve o zamandan beri emeklerimden dinlendim ve
kendimi tamamen aileme ve arkadaşlarıma adadım.

Böylece Sindbad yedinci ve son yolculuğunun hikayesini bitirdi ve
Hindbad'a dönerek şunları ekledi:--

"Peki dostum, peki şimdi ne düşünüyorsun? Hiç benden daha fazla acı çeken veya benden daha fazla kıl payı kurtulan birini duydun mu?
Şimdi rahat ve huzurlu bir hayat yaşamam adil değil mi?"

Hindbad yaklaştı ve elini saygıyla öptü, "Efendim, siz gerçekten
korkunç tehlikeler yaşadınız; benim sıkıntılarım sizinkilerle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Üstelik servetinizi cömertçe kullanmanız, onu
hak ettiğinizi kanıtlıyor. Uzun ve mutlu bir şekilde bunun tadını çıkararak yaşa."

Sindbad ona yüz pul verdi ve bundan sonra onu
arkadaşları arasında saydı; ayrıca onun hamallık mesleğini bırakmasını ve hayatı boyunca Denizci Sindbad'ı
hatırlaması için her gün onun masasında yemek yemesini sağladı.

ALADİN'İN HARİKA LAMBASI

Bir zamanlar fakir bir terzi yaşardı, Aladdin adında bir oğlu vardı, dikkatsiz, aylak bir çocuk, kendisi gibi küçük aylak çocuklarla
sokaklarda bütün gün oynamaktan başka bir şey yapmazdı. Bu durum babayı o kadar üzdü ki öldü; ancak annesinin gözyaşlarına ve dualarına rağmen Aladdin
kendini düzeltmedi. Bir gün, her zamanki gibi
sokakta oynarken, bir yabancı ona yaşını ve terzi Mustafa'nın
oğlu olup olmadığını sordu.

"Öyleyim efendim," diye cevapladı Aladdin; "ama o uzun zaman önce öldü."

Üzerinde Ünlü bir Afrikalı büyücü olan yabancı, boynuna sarılıp onu öptü ve şöyle dedi: "Ben senin amcanım ve seni kardeşime benzemenden tanıyordum. Annenin yanına git ve ona geldiğimi söyle."

Aladdin eve koştu ve annesine yeni bulduğu amcasından bahsetti.

"Gerçekten de çocuğum," dedi, "babanın bir kardeşi vardı ama ben her zaman
öldüğünü
düşündüm."

Ancak akşam yemeğini hazırladı ve Aladdin'e amcasını aramasını söyledi, amcası şarap ve meyveyle
yüklenmişti. Hemen yere düştü ve Mustapha'nın oturduğu yeri öptü, Aladdin'in annesine onu daha önce
görmediği için şaşırmaması gerektiğini söyledi, çünkü kırk yıldır ülkeden
uzaktı. Sonra Aladdin'e döndü ve ona mesleğini sordu, çocuk başını eğdi, annesi ise gözyaşlarına boğuldu. Aladdin'in tembel olduğunu ve hiçbir meslek öğrenmeyeceğini öğrenince, onun için bir dükkan alıp
içini mallarla doldurmayı teklif etti. Ertesi gün Aladdin'e güzel bir takım elbise aldı ve onu şehrin her yerine götürdü, ona manzaraları gösterdi
ve akşam vakti onu evine getirdi Annesi, oğlunu bu kadar iyi
gördüğü için çok mutluydu.

Ertesi gün büyücü, Aladdin'i şehir kapılarının çok ötesindeki
güzel bahçelere götürdü. Bir çeşmenin başına oturdular ve büyücü
kemerinden bir kek çıkarıp aralarında paylaştırdı. Sonra
yolculuklarına devam ettiler ve neredeyse dağlara ulaştılar. Aladdin o kadar
yorgundu ki geri dönmek için yalvardı, ancak büyücü onu
hoş hikayelerle kandırdı ve istemeden de olsa onu yönlendirdi.

Sonunda dar bir vadiyle ayrılmış iki dağa geldiler.

"Daha fazla gitmeyeceğiz," dedi sahte amca. "Sana
harika bir şey göstereceğim; sen sadece odun topla, ben de
ateş yakıyorum."

Ateş yandığında büyücü, yanında getirdiği tozu üzerine serpti ve aynı
zamanda bazı büyülü sözler söyledi. Toprak biraz titredi ve önlerinde açıldı, ortasında pirinç bir halka olan kare şeklinde düz bir taş ortaya çıktı. Aladdin kaçmaya çalıştı, ancak büyücü onu yakaladı ve onu yere seren bir darbe indirdi.

"Ne yaptım amca?" dedi acıklı bir şekilde; bunun üzerine büyücü daha nazik bir şekilde şöyle dedi: "Hiçbir şeyden korkma, bana itaat et. Bu taşın altında senin olacak bir hazine var ve başka hiç kimse ona dokunamayacak, bu yüzden sana
söylediklerimi aynen yapmalısın."

Hazine sözcüğünde, Aladdin korkularını unuttu ve babasının ve büyükbabasının adlarını söyleyerek
söylendiği gibi yüzüğü kavradı. Taş oldukça kolay bir şekilde
yukarı çıktı ve birkaç basamak belirdi.

"Aşağı in," dedi büyücü; "o basamakların dibinde üç büyük salona açılan açık bir kapı bulacaksın. Cübbeni giy ve hiçbir şeye dokunmadan geç, yoksa anında ölürsün. Bu
salonlar güzel meyve ağaçlarıyla dolu bir bahçeye açılıyor. Bir terasta yanan bir lambanın durduğu bir nişe gelene kadar yürü. İçindeki yağı dök ve bana getir."

Parmağından bir yüzük çıkarıp Alaaddin'e verdi ve ona bolluk içinde yaşamasını söyledi.

Alaaddin her şeyi büyücünün söylediği gibi buldu, ağaçlardan biraz meyve topladı ve lambayı aldıktan sonra mağaranın ağzına ulaştı. Büyücü büyük bir telaşla bağırdı:--

"Acele et ve bana lambayı ver." Alaaddin mağaradan çıkana kadar bunu yapmayı reddetti. Büyücü korkunç bir öfkeye kapıldı ve
ateşe biraz daha barut atarak bir şeyler söyledi ve taş
yerine geri yuvarlandı.

Büyücü sonsuza dek İran'ı terk etti, bu da onun Alaaddin'in amcası olmadığını, büyü kitaplarında onu dünyanın en güçlü adamı yapacak
harika bir lambadan
okumuş kurnaz bir büyücü olduğunu açıkça gösteriyordu. Lambayı nerede bulacağını tek başına kendisi bilse de, onu ancak bir başkasının elinden alabilirdi. Bu amaçla aptal Alaaddin'i seçmişti, lambayı alıp sonra onu öldürmeyi planlıyordu.

Alaaddin iki gün boyunca karanlıkta kaldı, ağladı ve ağıt yaktı. Sonunda ellerini dua edercesine birleştirdi ve bunu yaparken büyücünün ondan almayı
unuttuğu yüzüğü ovuşturdu. Hemen devasa ve
korkunç bir cin yerden çıktı ve şöyle dedi:--

"Benimle ne yapmak istiyorsun? Ben Yüzüğün Kölesiyim ve her şeyde sana itaat edeceğim."

Aladdin korkusuzca şöyle cevap verdi: "Beni buradan kurtar!" Bunun üzerine
yer açıldı ve kendini dışarıda buldu. Gözleri ışığa
dayanır dayanmaz eve gitti, ancak eşikte bayıldı. Kendine geldiğinde
annesine olanları anlattı ve ona lambayı ve bahçeden topladığı meyveleri gösterdi, ki bunlar aslında
değerli taşlardı. Sonra biraz yiyecek istedi.

"Ah! çocuğum," dedi annesi, "Evde hiçbir şeyim yok, ancak biraz pamuk eğirdim ve gidip satacağım."

Aladdin ona pamuğunu saklamasını söyledi, çünkü bunun yerine lambayı satacaktı. Çok
kirli olduğu için daha yüksek bir
fiyat getirsin diye onu ovalamaya başladı. Anında iğrenç bir cin belirdi ve ne istediğini sordu. Kadın bayıldı, ancak Aladdin lambayı kaparak cesurca şöyle dedi:--

"Bana yiyecek bir şeyler getir!"

Cin gümüş bir kase, zengin etler içeren on iki gümüş tabak, iki gümüş kupa ve iki şişe şarapla geri döndü. Aladdin'in annesi, kendine geldiğinde şöyle dedi:--

"Bu muhteşem ziyafet nereden geliyor?"

"Sormayın, yiyin," diye cevapladı Aladdin.

Böylece akşam yemeği vakti gelene kadar kahvaltıda oturdular ve Aladdin annesine lambadan bahsetti. Annesi lambayı satmasını ve şeytanlarla hiçbir şey yapmamasını rica etti.

"Hayır," dedi Aladdin, "şans bize onun erdemlerini gösterdiğinden, onu ve her zaman parmağımda taşıyacağım yüzüğü de kullanacağız." Cinin getirdiği her şeyi yedikten sonra, Aladdin gümüş tabaklardan birini sattı ve hiç kalmayana kadar böyle devam etti. Daha sonra cine başvurdu ve o da ona başka bir tabak seti verdi ve böylece uzun yıllar yaşadılar.

Bir gün Aladdin, Sultan'dan herkesin evde kalıp, kızı prenses hamama gidip gelirken kepenkleri kapatması yönünde bir emir duydu. Aladdin, her zaman peçeli gezdiği için yüzünü görme arzusuna kapıldı.
Bu çok zordu. Kendini hamamın kapısının arkasına sakladı ve bir aralıktan baktı. Prenses içeri girerken peçesini kaldırdı ve o kadar güzel görünüyordu ki
Aladdin ona ilk görüşte aşık oldu. Eve o kadar değişmiş bir şekilde döndü ki
annesi korktu. Ona prensesi o kadar çok sevdiğini
söyledi ki onsuz yaşayamayacağını ve babasıyla evlenmesini
istediğini söyledi. Annesi bunu duyunca kahkahalarla gülmeye başladı,
ama Aladdin sonunda onu Sultan'ın önüne çıkıp isteğini
taşımaya ikna etti. Bir peçete alıp içine
en güzel mücevherler gibi parıldayan ve parlayan büyülü bahçeden gelen sihirli meyveleri koydu. Bunları Sultan'ı memnun etmek için yanına aldı ve lambaya güvenerek yola çıktı. Baş vezir ve meclis lordları, o salona girdiğinde ve kendini Sultan'ın önüne koyduğunda içeri girmişlerdi. Ancak Sultan onu hiç fark etmedi. Bir hafta boyunca her gün gitti ve aynı yerde durdu. Altıncı gün divan dağıldığında Sultan vezirine şöyle dedi:
"Her gün kabul odasında peçeteye sarılmış bir şey taşıyan bir kadın görüyorum. Bir dahaki sefere onu çağır ki ne istediğini öğreneyim."

Ertesi gün vezirin bir işaretiyle tahtın ayağına çıktı ve Sultan ona "Kalk, iyi kadın, ve bana ne istediğini söyle." diyene kadar diz çökmüş halde kaldı.

Tereddüt etti, bu yüzden Sultan vezir dışında herkesi gönderdi ve ona serbestçe konuşmasını söyledi, söyleyebileceği her şey için onu önceden affetmeye söz verdi. Sonra oğlunun prensese olan şiddetli aşkını anlattı.

"Onu unutması için dua ettim," dedi, "ama boşuna; Majestelerinden prensesin elini istemeyi
reddedersem umutsuzca bir şey
yapacağını söyledi. Şimdi sadece beni değil, oğlum Aladin'i de affetmenizi rica ediyorum."

Sultan ona peçetede ne olduğunu nazikçe sordu, bunun üzerine
mücevherleri açtı ve takdim etti.

Şaşkına dönen vezire dönerek şöyle dedi: "Ne diyorsun?
Prensesimi, ona bu kadar değer veren birine vermemeli miyim?"

Onu kendi oğlu olarak isteyen vezir, Sultan'dan onu üç ay boyunca alıkoymasını rica etti, bu süre zarfında oğlunun ona daha zengin bir hediye
vermesini umuyordu. Sultan bunu kabul etti ve
Alaaddin'in annesine, evliliğe rıza gösterse bile, üç ay boyunca bir daha onun karşısına çıkmaması gerektiğini söyledi.

Alaaddin yaklaşık üç ay sabırla bekledi, ancak iki ay geçtikten sonra annesi, yağ almak için şehre gittiğinde herkesin
sevinç içinde olduğunu gördü ve neler olduğunu sordu.

"Bilmiyor musun," diye cevap verdi, "baş vezirin oğlu bu gece Sultan'ın kızıyla evlenecek?"

Nefes nefese koşarak Aladdin'e söyledi, ilk başta şaşkına dönmüştü ama sonradan aklına lamba geldi. Lambayı ovuşturdu ve cin
çıktı ve şöyle dedi: "Ne istiyorsun?"

Aladdin cevap verdi: "Sultan, bildiğin gibi, bana verdiği sözü bozdu ve vezirin oğlu prensesi alacak. Emrim şu ki
bu gece gelini ve damadı buraya getir."

"Efendim, itaat ediyorum," dedi cin.

Aladdin sonra odasına gitti ve gece yarısı cinin vezirin oğlu ve prensesin olduğu yatağı taşıdığını gördü.

"Bu yeni evli adamı al," dedi, "ve onu dışarıya, soğuğa koy ve şafak vakti geri dön."

Bunun üzerine cin, vezirin oğlunu yataktan alıp Aladdin'i prensesle bıraktı.

"Hiçbir şeyden korkma," dedi Aladdin ona; "sen benim karımsın, bana adaletsiz baban tarafından söz verildi ve sana hiçbir zarar gelmeyecek."

Prenses konuşamayacak kadar korkmuştu ve hayatının en sefil
gecesini geçirirken, Aladdin onun yanına uzanıp derin bir uyku çekti.
Belirlenen saatte cin titreyen damadı içeri aldı,
onu yerine yatırdı ve yatağı saraya geri taşıdı.

Sonra Sultan kızına günaydın demek için geldi. Mutsuz vezirin oğlu ayağa fırladı ve saklandı, prenses ise tek kelime
etmedi ve çok üzgündü.

Sultan annesini ona gönderdi ve annesi şöyle dedi: "Nasıl oluyor da, çocuğum,
babanla konuşmuyorsun? Ne oldu?"

Prenses derin bir nefes aldı ve sonunda annesine gece boyunca yatağın nasıl garip bir eve taşındığını ve orada neler yaşandığını anlattı. Annesi ona hiç inanmadı, ama ona kalkıp bunu boş bir rüya olarak görmesini söyledi.

Ertesi gece tam olarak aynı şey oldu ve ertesi sabah, prenses konuşmayı reddedince, Sultan kafasını kesmekle tehdit etti. Sonra her şeyi itiraf etti ve vezirin oğluna bunun böyle olup olmadığını sormasını söyledi. Sultan vezire gerçeği söyleyen oğluna sormasını söyledi ve prensesi çok sevdiği için, bir başka korkunç gece geçirmektense ölmeyi tercih ettiğini ve ondan ayrılmak istediğini söyledi. Dileği kabul edildi ve ziyafet ve sevinç sona erdi. Üç ay sona erdiğinde, Alaaddin annesini Sultan'a verdiği sözü hatırlatması için gönderdi. Annesi daha önceki yerinde durdu ve Alaaddin'i unutmuş olan Sultan hemen onu hatırladı ve onu çağırdı. Sultan, onun yoksulluğunu görünce sözünü tutmaya her zamankinden daha az meyilli hissetti ve vezirin tavsiyesini istedi. Vezir ona prensese o kadar yüksek bir değer vermesini tavsiye etti ki, yaşayan hiçbir erkek buna yetişemezdi.

Sultan daha sonra Alaaddin'in annesine dönerek şöyle dedi: "İyi kadın, bir Sultan sözlerini hatırlamalı ve ben de benimkileri hatırlayacağım, ama oğlunuz önce bana kırk siyah kölenin taşıdığı, aynı sayıda beyaz kölenin önderlik ettiği, muhteşem giyimli, mücevherlerle dolu kırk kase altın göndermeli. Ona cevabını beklediğimi söyle." Alaaddin'in annesi eğildi ve her şeyin bittiğini düşünerek
eve gitti.

Aladdin'e mesajı verdi ve ekledi: "Cevabını almak için yeterince uzun süre bekleyebilir!"

"Anne, düşündüğün kadar uzun değil," diye cevapladı oğlu. "Prenses için bundan çok daha fazlasını yaparım." Cini çağırdı ve birkaç dakika içinde seksen köle geldi ve küçük evi ve bahçeyi doldurdu.

Aladdin onları ikişer ikişer saraya doğru yola çıkardı, annesi de onları takip etti. O kadar zengin giyinmişlerdi, kemerlerinde o kadar muhteşem mücevherler vardı ki, herkes onları ve başlarında taşıdıkları altın
havuzlarını görmek için toplandı.

Saraya girdiler ve Sultan'ın önünde diz çöktükten sonra, kolları çapraz bir şekilde tahtın etrafında yarım daire şeklinde durdular, Aladdin'in annesi onları Sultan'a sundu.

Artık tereddüt etmedi ve şöyle dedi: "İyi kadın, geri dön ve oğluna onu açık kollarla beklediğimi söyle."

Aladdin'e acele etmesini söyleyerek söylemekte hiç vakit kaybetmedi. Ama Aladdin
önce cini çağırdı.

"Kokulu bir banyo istiyorum," dedi, "zengin işlemeli bir elbise, Sultan'ınkinden daha büyük bir at ve bana hizmet edecek yirmi köle. Bunların yanı sıra,
anneme hizmet edecek güzel giyimli altı köle; ve son olarak, on kese içinde on bin altın."

Söylemesi biter bitmez Aladdin atına bindi ve sokaklardan geçti, köleler geçerken altın saçıyorlardı. Çocukluğunda onunla oynayanlar onu tanımıyordu, çok yakışıklı olmuştu.

Sultan onu görünce tahtından indi, kucakladı ve
onu bir ziyafetin verildiği bir salona götürdü, onu o gün prensesle evlendirmeyi planlıyordu.

Ama Aladdin reddetti, "Ona uygun bir saray inşa etmeliyim," dedi ve
ayrıldı.

Eve vardığında cine şöyle dedi: "Bana en iyi mermerden, yeşim, akik ve diğer değerli taşlarla kaplı bir saray inşa et. Ortada bana kubbeli büyük bir salon inşa edeceksin, dört duvarı masif altın ve gümüşten, her iki tarafında altı pencere olacak, kafesleri, biri hariç, tamamlanmamış olarak bırakılacak, elmas ve yakutlarla
kalı olacak. Ahırlar, atlar, seyisler ve köleler olmalı; git ve
bak!"

Saray ertesi gün tamamlanmıştı ve cin onu oraya taşıdı ve ona tüm emirlerinin sadakatle yerine getirildiğini, hatta Aladin'in sarayından Sultan'ın sarayına kadife bir halının serilmesini bile gösterdi. Aladin'in annesi daha sonra dikkatlice giyindi ve köleleriyle birlikte saraya yürüdü, o da onu at sırtında takip etti. Sultan onları karşılamaları için trompet ve zillerle müzisyenler gönderdi, böylece hava müzik ve tezahüratlarla
çınladı. Prensese götürüldü, prenses onu selamladı ve ona büyük bir onurla davrandı. Gece prenses babasına veda etti ve annesiyle birlikte Aladdin'in sarayına doğru yola koyuldu ve onu yüz köle takip etti. Aladdin'i görünce büyülendi ve Aladdin onu karşılamaya koştu.

"Prenses," dedi, "eğer sizi kızdırdıysam, cesaretimin sebebi güzelliğiniz olsun."

Ona, onu gördükten sonra bu konuda babasına gönüllü olarak itaat ettiğini söyledi. Düğün gerçekleştikten sonra Aladdin onu salona götürdü, orada bir ziyafet düzenlendi ve onunla birlikte akşam yemeği yedi, ardından gece yarısına kadar dans ettiler. Ertesi gün Alaaddin, Sultan'ı sarayı görmeye davet etti.
Yakut, elmas ve zümrütlerle
dolu yirmi dört pencereli salona girdiğinde haykırdı:--

"Dünya harikası! Beni şaşırtan tek bir şey var.
Bir pencerenin tamamlanmamış olması
kazara mı oldu?"

"Hayır, efendim, bilerek," diye karşılık verdi Alaaddin. "Majestelerinin bu sarayı
tamamlamanın şanına erişebilmesini istedim."

Sultan memnun oldu ve şehrin en iyi kuyumcularını çağırdı.
Onlara tamamlanmamış pencereyi gösterdi ve diğerleri gibi
tamir etmelerini söyledi.

"Efendim," diye cevapladı sözcüleri, "yeterince mücevher bulamıyoruz."

Sultan kendi mücevherini getirtti ve kısa süre sonra kullandılar, ancak bir ay içinde işin yarısı bile bitmemişti. Aladdin, görevlerinin
boşa gittiğini bilerek, işlerini geri almalarını ve mücevherleri geri götürmelerini emretti
ve cin onun emriyle pencereyi tamamladı. Sultan mücevherlerini tekrar aldığında
şaşırdı ve Aladdin'i ziyaret etti, Aladdin de ona
bitmiş pencereyi gösterdi. Sultan onu kucakladı, kıskanç vezir
bu arada bunun bir büyü işi olduğunu ima etti.

Aladdin nazik tavrıyla halkın kalbini kazanmıştı.

Sultan'ın ordularının komutanı yapıldı ve onun için birkaç savaş kazandı,
ama daha önce olduğu gibi mütevazı ve nazik kaldı ve böylece birkaç yıl boyunca huzur ve memnuniyet içinde yaşadı.

Fakat Afrika'da uzaktaki büyücü Aladdin'i hatırladı ve sihir
sanatıyla Aladdin'in mağarada sefil bir şekilde ölmek yerine kaçtığını ve büyük bir onur ve zenginlik içinde yaşadığı bir prensesle evlendiğini keşfetti. Zavallı terzinin oğlunun bunu ancak lamba sayesinde başarabileceğini biliyordu ve gece gündüz seyahat ederek Çin'in başkentine ulaştı, Aladdin'in yıkımına kararlıydı. Kasabadan geçerken her yerde insanların muhteşem bir saraydan bahsettiğini duydu.

"Cehaletimi bağışlayın," diye sordu, "bahsettiğiniz bu saray nedir?"

"Prens Aladdin'in sarayını duymadınız mı," diye cevap verdi, "dünyanın en büyük harikası? Görmek isterseniz size yol göstereceğim."

Büyücü konuşana teşekkür etti ve sarayı gördükten sonra lambanın cininin
onu kaldırdığını anladı ve öfkeden yarı delirdi. Lambayı ele geçirmeye ve Aladdin'i tekrar en derin yoksulluğa
sürüklemeye karar verdi.

Ne yazık ki Aladdin sekiz gün boyunca avlanmaya gitmişti, bu da büyücüye bolca zaman kazandırdı. Bir düzine bakır lamba satın aldı, onları bir
sepetin içine koydu ve saraya gitti, "Eski lambalar için yeni lambalar!" diye bağırdı, ardından alaycı bir kalabalık geldi.

Prenses, yirmi dört pencereli salonda otururken, gürültünün ne olduğunu öğrenmek için bir köle gönderdi, köle gülerek geri döndü, böylece
prenses onu azarladı.

"Hanımefendi," diye cevapladı köle, "yaşlı bir aptalın
eski lambalarla iyi yeni lambaları değiştirmeyi teklif ettiğini görünce kim gülmekten kendini alamaz?"

Bunu duyan başka bir köle, "Orada, kornişte
alabileceği eski bir tane var." dedi.

İşte bu, Aladdin'in orada bıraktığı sihirli lambaydı, çünkü onu avlanmaya
götüremezdi. Değerini bilmeyen prenses, köleye gülerek onu alıp
değiştirmesini söyledi.

Gidip büyücüye dedi ki: "Bunun karşılığında bana yeni bir lamba ver."

Onu kaptı ve kalabalığın alayları arasında köleye istediğini seçmesini söyledi. Pek umursamadı ama lambalarını yakmayı bıraktı ve şehir kapılarından
çıkarıp ıssız bir yere gitti, orada gece yarısına kadar kaldı,
lambayı çıkarıp ovaladı. Cin belirdi ve büyücünün emriyle onu saray ve içindeki prensesle birlikte Afrika'daki ıssız bir yere taşıdı.

Ertesi sabah Sultan pencereden dışarıya, Aladin'in sarayına doğru baktı ve gözlerini ovuşturdu, çünkü gitmişti. Veziri çağırdı ve
sarayın başına ne geldiğini sordu. Vezir de dışarı baktı ve
şaşkınlıktan kayboldu. Bunu yine büyüye bağladı ve bu sefer Sultan ona inandı ve Aladdin'i zincirlerle
getirmek için at sırtında otuz adam gönderdi. Onu eve doğru at sırtında karşıladılar, bağladılar ve
yürüyerek onlarla gitmeye zorladılar. Ancak onu seven insanlar,
silahlı bir şekilde, ona zarar gelmemesi için onu takip ettiler. Sultan'ın önüne götürüldü,
Cellat'a kafasını kesmesini emretti. Cellat,
Aladdin'in diz çökmesini sağladı, gözlerini bağladı ve
vurmak için pala'sını kaldırdı. O anda kalabalığın
avluya zorla girdiğini ve Aladdin'i kurtarmak için
duvarları tırmandığını gören vezir, cellattan elini tutmasını istedi. Gerçekten de,
insanlar o kadar tehditkar görünüyordu ki Sultan yol verdi ve Aladdin'in serbest bırakılmasını emretti ve kalabalığın gözü önünde onu affetti.

Aladdin şimdi ne yaptığını bilmek için yalvarıyordu.

"Sahtekar alçak!" dedi Sultan, "buraya gel" ve ona
pencereden sarayının bulunduğu yeri gösterdi.

Aladdin o kadar şaşırmıştı ki tek kelime edemedi.

"Sarayım ve kızım nerede?" diye sordu Sultan. "İlk olarak, çok fazla endişelenmiyorum ama kızımı bulmalıyım ve sen onu bulmalısın yoksa kafanı kaybedersin."

Aladdin onu bulmak için kırk gün boyunca yalvardı, eğer başarısız olursa geri dönüp Sultan'ın isteğiyle öleceğine söz verdi. Duası kabul oldu ve Sultan'ın huzurundan üzgün bir şekilde ayrıldı.
Üç gün boyunca deli gibi dolaşıp herkese sarayının başına ne geldiğini sordu ama onlar sadece güldüler ve ona acıdılar. Bir nehrin kıyısına geldi ve kendini suya atmadan önce dua etmek için diz çöktü. Bunu yaparken hala taktığı sihirli yüzüğü ovuşturdu.

Mağarada gördüğü cin belirdi ve ondan isteğini istedi.

"Hayatımı kurtar, cin," dedi Aladdin, "ve sarayımı geri getir."

"Bu benim gücümde değil," dedi cin; "Ben sadece Yüzüğün Kölesiyim; Lambanın Kölesine sormalısın."

"Öyle olsun," dedi Aladdin, "ama beni saraya götürebilir ve sevgili karımın penceresinin altına
bırakabilirsin." Kendini hemen Afrika'da, prensesin penceresinin altında buldu ve tamamen yorgunluktan uykuya daldı.

Kuşların şarkılarıyla uyandı ve kalbi daha hafifledi.
Bütün talihsizliklerinin lambayı kaybetmesinden kaynaklandığını açıkça gördü ve lambayı kimin çaldığını boşuna merak etti.

O sabah prenses, büyücü tarafından Afrika'ya götürüldüğünden beri olduğundan daha erken kalktı ve günde bir kez onunla birlikte olmak zorundaydı. Ancak prenses ona o kadar sert davrandı ki, orada yaşamaya
cesaret edemedi. Giyinirken kadınlarından biri dışarı baktı ve Aladdin'i gördü. Prenses koşup pencereyi açtı ve çıkardığı
gürültüye Aladdin başını kaldırdı. Ona yanına gelmesini söyledi ve
bu aşıkların birbirlerini tekrar görmenin verdiği sevinç çok büyüktü.

Prenses onu öptükten sonra Aladdin şöyle dedi: "Tanrı adına, senden rica ediyorum, Prenses, başka bir şeyden bahsetmeden önce, senin ve benim iyiliğimiz için,
avlanmaya gittiğimde
yirmi dört pencereli salonun kornişinde bıraktığım eski bir lambanın ne olduğunu söyle."

"Ah!" dedi, "Ben acılarımızın masum sebebiyim," ve ona
lambanın değişimini anlattı.

"Şimdi biliyorum," diye haykırdı Aladdin, "bunun için Afrika büyücüsüne
teşekkür etmemiz gerekiyor! Lamba nerede?"

"Onu yanında taşıyor," dedi prenses, "Biliyorum, çünkü
göğsünden çıkarıp bana gösterdi. Seninle olan
sözümü bozmamı ve onunla evlenmemi istiyor, babamın emriyle başının kesildiğini söylüyor. Sürekli senden kötü bahsediyor, ama ben sadece
gözyaşlarımla karşılık veriyorum. Eğer ısrar edersem, şiddet kullanacağından şüphem yok."

Aladdin onu teselli etti ve bir süre yalnız bıraktı. Kasabada karşılaştığı ilk kişiyle
giysilerini değiştirdi ve belli bir toz satın aldıktan sonra
prensesin yanına döndü, prenses de onu küçük bir yan kapıdan içeri aldı.

"En güzel elbiseni giy," dedi ona, "ve büyücüyü gülümseyerek karşıla, beni unuttuğuna inandır.
Onu seninle akşam yemeğine davet et ve ülkesinin şarabını
tatmak istediğini söyle. O biraz gidecek ve o gitmişken sana ne
yapacağını söyleyeceğim."

Alaaddin'i dikkatle dinledi ve o gittiğinde Çin'den ayrıldığından beri ilk kez neşeyle giyindi. Elmaslardan bir kuşak ve
başlık taktı ve bir aynada her zamankinden daha
güzel göründüğünü görünce büyücüyü kabul etti ve onun büyük şaşkınlığına şöyle dedi: "Alaaddin'in öldüğüne ve tüm
gözyaşlarımın onu bana geri getirmeyeceğine karar verdim, bu yüzden artık yas tutmamaya karar verdim ve bu nedenle sizi benimle akşam yemeğine davet ettim; ama Çin şaraplarından bıktım ve Afrika şaraplarını tatmak istiyorum."

Büyücü mahzenine uçtu ve prenses Aladin'in ona verdiği tozu
bardağına koydu. Geri döndüğünde prenses ondan Afrika şarabında sağlığını içmesini istedi ve ona barıştığının bir işareti olarak kendi bardağını verdi.

İçmeden önce büyücü ona güzelliğini öven bir konuşma yaptı,
ama prenses onu kısa keserek şöyle dedi:--

"Önce ben içeyim, sonra ne istersen onu söylersin."
Kupasını dudaklarına götürdü ve orada tuttu, büyücü ise bardağını dibine kadar
içti ve cansız bir şekilde geri düştü.

Prenses daha sonra Aladin'e kapıyı açtı ve kollarını boynuna doladı, ama Aladin onu uzaklaştırdı ve daha yapacak çok işi olduğu için onu bırakmasını söyledi. Sonra ölü büyücünün yanına gitti, yeleğinden lambayı çıkardı ve cine sarayı ve her şeyi taşımasını söyledi Çin'e geri döndü.
Bu yapıldı ve odasındaki prenses sadece iki küçük
şok hissetti ve tekrar evde olduğunu pek düşünmedi.

Gardırobunda oturan, kayıp kızı için yas tutan Sultan, başını kaldırıp gözlerini ovuşturdu, çünkü saray oradaydı! Oraya aceleyle gitti ve Aladdin onu yirmi dört pencereli salonda, prenses yanındayken karşıladı.
Aladdin ona olanları anlattı ve inansın diye büyücünün cansız bedenini gösterdi. On günlük bir ziyafet ilan edildi ve
Aladdin'in hayatının geri kalanını huzur içinde yaşayabileceği düşünülüyordu;
ama öyle olmadı.

Afrikalı büyücünün, mümkünse kendisinden daha
kötü ve daha
kurnaz olan küçük bir kardeşi vardı. Kardeşinin ölümünün intikamını almak için Çin'e gitti ve Fatima adında dindar bir kadını ziyaret etti, ona faydalı olabileceğini düşünerek. Hücresine girdi ve göğsüne bir hançer sapladı, ona kalkıp ölüm cezasıyla emrini yerine getirmesini söyledi. Onunla birlikte kıyafet değiştirdi, yüzünü onunki gibi boyadı, peçesini taktı ve hikayeler anlatmasın diye onu öldürdü. Sonra Aladin'in sarayına doğru gitti ve tüm insanlar onun kutsal kadın olduğunu düşünerek onun etrafında toplandı, ellerini öptü ve duasını diledi. Saraya vardığında etrafında öyle bir gürültü vardı ki prenses kölesine pencereden dışarı bakmasını ve sorunun ne olduğunu sormasını söyledi. Köle, bunun kutsal kadın olduğunu ve insanların rahatsızlıklarını dokunarak iyileştirdiğini söyledi, bunun üzerine uzun zamandır Fatima'yı görmek isteyen prenses onu çağırdı. Prensesin yanına vardığında büyücü onun sağlığı ve refahı için dua etti. Prenses
işini bitirdiğinde onu yanına oturttu ve her zaman yanında kalması için yalvardı. Hiçbir şey istemeyen sahte Fatima razı oldu, ama
bulunma korkusuyla
peçesini aşağıda tuttu. Prenses ona salonu gösterdi ve
ne düşündüğünü sordu.

"Gerçekten güzel," dedi sahte Fatima. "Benim aklımda tek bir şey var."

"Peki o ne?" dedi prenses.

"Keşke bir roc yumurtası," diye cevapladı, "bu kubbenin ortasından asılsa, dünyanın harikası olurdu."

Bundan sonra prensesin aklına sadece bir roc yumurtası geldi ve
Alaaddin avdan döndüğünde onu çok kötü bir ruh halinde buldu. Prenses
neyin ters gittiğini bilmek için yalvardı ve prenses ona
kubbeden sarkan bir roc yumurtası olmadığı için salondaki tüm zevkinin mahvolduğunu söyledi.

"Eğer hepsi buysa," diye cevapladı Alaaddin, "yakında mutlu olacaksın. "

Onu bırakıp lambayı ovuşturdu ve cin belirdiğinde ona
bir roc yumurtası getirmesini emretti. Cin o kadar yüksek ve korkunç bir çığlık attı ki
salonu salladı.

"Alçak!" dedi, "senin için her şeyi yapmış olmam yeterli değil mi, ama bana efendimi getirip bu kubbenin ortasına asmamı emretmelisin? Sen, karın ve sarayın küle dönmeyi hak ediyor; ama bu istek senden değil, yok ettiğin Afrikalı büyücünün kardeşinden geliyor. O şimdi senin sarayında kutsal kadın kılığında -- onu öldürmüştü. O, bu isteği karının kafasına
o sokan kişiydi. Kendine iyi bak, çünkü o seni
öldürmek istiyor." Cin böyle söyleyerek ortadan kayboldu.

Aladdin prensese geri döndü, başının ağrıdığını söyledi ve
kutsal Fatima'nın gelip ellerini başına koymasını istedi. Fakat
büyücü yaklaştığında, Aladdin hançerini alıp
kalbine sapladı.

"Ne yaptın?" diye bağırdı prenses. "Kutsal kadını öldürdün!"

"Öyle değil," diye cevapladı Aladdin, "ama kötü bir büyücü," ve ona nasıl
aldatıldığını anlattı.

Bundan sonra Aladdin ve karısı huzur içinde yaşadılar. Sultan öldüğünde onun yerine geçti ve uzun yıllar hüküm sürdü, arkasında uzun bir krallar
sülalesi bıraktı.

Project Gutenberg Doğu Edebiyatı E-Kitabının Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORIENTAL LITERATURE ***

***** This file should be named 10121.txt or 10121.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/1/2/10121/

Produced by Juliet Sutherland, Beth Trapaga and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


