*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Excellent Women (Mükemmel Kadınlar)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 19, 2003 [EBook #10129]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10129
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Excellent Women, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Excellent Women

Author: Various

Release Date: November 19, 2003 [EBook #10129]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXCELLENT WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joel Erickson, Charlie Kirschner ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





[İllüstrasyon: Kahire'de bir sokak. (Bkz. _Mary Louisa Whately.)]

Mükemmel kadınlar.

Çeşitli yazarlar tarafından.




İçerik.

Elizabeth Fry. James Macaulay, M.A., M.D.
Selina, Huntingdon Kontesi. Rev. R. Lovett, M.A.
Rachel, Lady Russell. James Macaulay, M.A., M.D.
Frances Ridley Havergal. Rev. J.P. Hobson, M.A.
Hannah daha fazlası. Henry Johnson tarafından.
Susanna Wesley. Rev. J. Cunningham, M.A.
BAYAN. Hemans. Rev. S.F. Harris, M.A., B.C.L.
Madam Guyon. William Nichols tarafından.
Ann Judson. Fred tarafından. A. McKenzie.
Mary Louisa Whately. Rev. W.R. Bowman.
Agnes Jones. Ellen L. Courtenay tarafından.
Elizabeth, Gordon Düşesi. Rev. S.F. Harris, M.A., B.C.L.




Elizabeth Fry.

BEN.

Doğum ve erken yıllar.

Elizabeth Fry, 21 Haziran 1780'de Norwich'te doğdu.
Earlham, Norfolk ve Catherine'den John Gurney'in üçüncü kızı
Bell, Londra'daki tüccar Daniel Bell'in kızı. Bayan Bell bir
Ury Barclays'ın eski ailesinin soyundan
Kincardineshire ve tanınmış Robert Barclay'ın torunu
Quakers Apoloğu.

1749 doğumlu Earlham'dan John Gurney,
Arkadaş Derneği, ancak hayatta ilerledikçe ve
Çeşitli Hıristiyan mezheplerinden insanlar,
Dini görüşler çok rahattı ve
Tüm manevi için kayıtsız olsalar bile başkalarına karşı duygu
Endişeler. Aslında, o zamanlarda İngiltere'de vardı
kiliseler, inanç çürümesi ve inançsızlık eğilimi; hangisine karşı
Birkaç adam, dini canlanmaya kadar asil protesto yaptı.
Whitefield ve Wesley, daha mutlu bir dönem açıldı.

Bu nedenle, John'un kızlarını okumaktan şaşırdık
Annelerinin bakımının erken yaşamında yoksun olan Gurney alışıldı
Her ne kadar tamamen dinden yoksun insanlarla karışmak
Bunlar onların yolunda gerçekleştirildi ve yetenekli. Baba devam etti
Resmi olarak arkadaşların toplantısına katılmak; ve en büyük kızı,
Catherine, düşünceli bir zihin ve öğretim arzusu ile,
dünyevi sevgilerini biraz kontrol etmek için kız kardeşlerine faydalı oldu
zevk ve eğlence. Elizabeth'in genç günlerinde
"Tek başına çekici; figürü uzunluğunda, tatlısı tatlı
Ve hoş, ve onun kişisi ve görgü onurlu ve güzel. O idi
öfkeyle nazik ve sessiz, ancak güçlü bir irade kazandırdı. "
Farklı arkadaşlar, özellikle de her zaman sahip olan amcası Joseph Gurney
Hem o zaman hem de gelecekteki yaşamı boyunca onunla çok fazla etki yarattı.
Çocuklukta annesinin iyi öğretimini onaylayın.




İi.

Özel bir dergi başlar: deneyimlerinin kaydıyla.

1793'te, on yedinci yılında Elizabeth Gurney bir
Özel Günlük. [1] Bu kaydın ilk bölümünde açıkçası
Her gün ve uzun ve kademeli anlatıyor
Dönüşümünde sona eren kalbinde meydana gelen mücadele
Kutsal Ruh'un gücü ve onun tam olarak kutsama ile
Rab İsa Mesih'in hizmeti. En öğretici bir kayıt,
Özellikle gençler için.

[Dipnot 1: Bu dergi hayatının sonuna kadar onun tarafından tutuldu,
ve sadece olayların tam bir hesabını değil, aynı zamanda kişisel bir kaydını içerir
düşünceleri ve deneyimleri. Üyeler tarafından dindar bir bakım ile korunur
ailenin. _A kızları tarafından yayınlanan Elizabeth Fry_ anısı
İki ciltte, öldükten sonra yaygın olarak dolaştı. Sayısız
o zamandan beri biyografiler ve anılar ortaya çıktı, en iyisi,
Susanna Corder, özel dergiden seçimler içeriyor.]

Babası, güler yüzlü yolları ve sosyal nedeniyle popüler bir adam
Düzenleme, itiraz etmedi, bazı kız kardeşleriyle katıldı,
Norwich'teki yaşamın tüm kazaklarında. Prens William Frederick,
Daha sonra Gloucester Dükü, daha sonra alayıyla dörde atıldı
Orada ve sürekli bir zevk turu vardı-toplar, konserler,
ve oratorios. Elizabeth Gurney tüm şıklara girdi, ama o
rahatlıkla hasta. "Dünyanın çılgınlığını görüyorum. Aklım çok
Bu zevk fırtınasından sonra düz. "" Biraz doğru olsaydım inanıyorum
Din, şu anda olduğundan daha büyük bir desteğe sahip olmalıyım. "

Bu zamandan önce daha iyiye ifade vermişti
Doğal kalbinin eğilimleri, "Elimden geleni yapmalıyım
başkalarının üzüntülerini hafifletmek; Hangi gücü arttırmam gerekiyor
mutluluk; Tutkularımı akıl yoluyla yönetmeye çalışın; ve kesinlikle yapışır
Ne doğru düşünüyorum. "

Aklının bu durumu, kibir ve alternatif hoşgörü ile ve
Daha iyi şeylerden sonra kararlar, yirmi iki yıllık olana kadar sürdü
yaş, "neredeyse
Dinsiz ilkeye kesinlikle devam etmek imkansız. Hissetmiyorum
herhangi bir gerçek din; Bu duyguların elde edilmesi imkansız olduğunu düşünmeliyim
Çünkü tüm İncil'in doğru olduğunu düşünsem bile, yapabileceğimi sanmıyorum
Kendimi hissettirin: Sanırım böyle görünen birini hiç görmedim
tamamen yoksul. "

Birinden yoksun olduğu inancına varmak bir şeydi
ihtiyaç duyulan şey; ve bunu doğal çabadan daha fazlasını hissettiğini, hatta
Kutsal Ruh'un gücü, onu yeni hayata uyandırmak için gerekiyordu ve
kalbini değiştirmek için. Amerikalı bir arkadaşın Norwich'e varış,
William Savery, "Gerçek din ile taşanan bir adam ve
alçakgönüllü olun ve yine de büyük yeteneklere sahip bir adam, "
kendi durumundan memnuniyetsizlik ve arzularını güçlendirdi
yeni hayat. O, "eşcinsel ve inançsız olmak
Birkaç yıl önce, onu bir kişinin kalbi ile daha iyi tanıştırır
aynı durum. "




III.

Londra'ya ilk ziyaret.

Bu huzursuz ve kısmen uyanık zihin durumunda,
Elizabeth'in babası onu Londra'yı görmeye götürmeyi önerdi,
Yeninin heyecanının ötesinde herhangi bir düşünce olmadan memnuniyetle kapandı
sahneler ve zevkler. Onu oraya götürdü ve birkaç hafta boyunca terk etti,
bir akrabanın bakımı altında. Genç bir kız için tehlikeli bir denemeydi,
Ama sonuç onun mutlu oldu. Etki onu daha çok tiksinmekti
dünya ve sadece dünyevi eğlencelerle ve kalbini daha fazla düzeltmek
Elbette gerçek barış tek başına bulunabilir.

Nisan ortasında, Londra'da yedi hafta kaldıktan sonra,
Babam onu ​​eve götürmeye geldi ve geri dönecek çok minnettarım
sessiz ülke. Birkaç gün sonra William Savery'den bir mektup geldi,
Kime yazmış gibi görünüyor. Uzundu
EPSTLE, bilge ve sadık tavsiyelerle dolu ve en sevgi ile gösteriliyor
genç arkadaşının refahına ilgi. Birkaç cümle verecek
Mektubunun maddesi, başkaları tarafından okunabilen
Elizabeth Gurney tarafından olduğu gibi avantaj. "Biliyorum canım, sen acele ediyorsun
Ve Wilt, savaşmak için birçok cazibe var: senden şüphesiz olacaksın
Sık sık eşcinsel tanıdıklarına devam etmek için ithal edildi, peşinde
Dünyanın da büyüleyici ve
aldatıcı renkler, dikkatsiz gezginlere dayanır ve
Kesinlikle entelektüel gözü keşfetmekten kör olmak
mütevazı bir kalpten kaynaklanan saf ruh-kesici zevk kaynağı
Tanrısı, komşusu ve kendisiyle barış. "Sana tavsiyemi soruyor, sevgili dostum ve ne zaman herhangi bir önsezi olmadan
Oturdum, vermeye çalıştığımı düşünüyorum; Ama çok
Sonsuz daha iyi bir özen altında sanatın belirgin
Yumuşak ve cennetsel sesini zaten söyleyen eğitmen
Size dine doğru ilk adımın gerçek alçakgönüllülük olduğunu öğretin;
Çünkü bu durumda sadece bir kolun ihtiyacımız olduğunu hissedebiliriz,
insandan daha güçlü, eğilmek, bizi dışarı çıkarmak ve bizi uzak tutmak
Bu sınırsız olana erişimimizi ve güvenimizi engelleyen şeyler
saflık, sevgi ve merhamet kaynağı; kim, tüm zaferlerin ortasında
zaman, içinde biz bizim çoban, koruyucumuz ve arkadaşımız olacak
Güvenebilir ve asla korkmaz; Ama bu kutsanmış güven değil,
Eşcinsel, sersem, gururlu veya terk edilmiş adetlerin tadını çıkaramaz
Bu dünya. "

O zamana kadar, farklı özelliklerin hiçbirini benimsememişti.
Arkadaşlar Derneği. Toplantılara katılan özel olarak, o
Kendisini oradaki hizmetlerle sınırlamadı; Bu tür girişleri okuduğumuz için
Bu olarak, "Aziz Peter'a gittim ve iyi bir vaaz duydum. Ortak
İnsanlar çok meşgul görünüyordu ve hizmete girdim,
görmekten memnun oldu; Daha sonra katedrale gittim. "Zaten
başkaları için yararlı olma, hastaları ziyaret etme çabalarına başladı ve
fakir komşularının çocuklarına, Norwich'te veya
Bramerton, sonra ailenin genellikle
yaz aylarında ikamet etti. "Bazı düşüncelerim var" diyor, "
Pazar akşamı ve birkaç fakir çocuğa sahip olmak için planımı derecelendiriyor,
En azından Ahit ve dini kitaplarda bir saat okumak. BT
Kutsal yazılar ise alt sınıflar arasında ahlakı artırabilir
Sık sık ve onlara daha iyi okuyun. "Pazar Okulu Çalışması Kendisi için
Keyifli bir iş olarak bulduğu için kârlı olduğu keşfedildi.
Bunca zaman çalışmada ve entelektüel kültürde gayretliydi
dergisinden bulduğumuz gibi kendi zihninin.

"Bu sabah iyi bir Fransızca dersim vardı ve çok şey okudum
Epictetus. "Daha sonra, Dr. Isaac'ın kitaplarına niyetini buluyoruz
Watts, özellikle Dr. Johnson'ın güçlü bir şekilde övgüde bulunduğu
"zihnin iyileştirilmesi" arayan herkese.




IV.

Colebrook Dale'de ve Galler'e bir yolculukta.

1798 yazında John Gurney yedi kızının tamamını aldı
İngiltere ve Galler'in bazı bölgelerinde bir gezi. Colebrook Dale'de,
Birkaç akraba gördükleri yer, Dostlar Derneği üyeleri,
Elizabeth Gurney en derin izlenimleri aldı. Özellikle o
kıdemli hayırsever Richard Reynolds ile vurdu
İyi yönetilen demir işlerinde büyük bir servet yaptı, parasını harcadı ve
çalışan insanların ahlaki iyiliğini arama zamanı. Colebrook Dale'de
Ayrıca yaşlı bir kuzeni olan Priscilla Hannah ile birkaç gün geçirdi
Gurney, hem baba hem de anne tarafından Earlham Gurneys'in kuzeni, onun
Baba Joseph Gurney ve annesi Christiana Barclay. Kalma
Bu kuzen ile birkaç gün boyunca sadece babası tarafından
Ziyaret onun için çok güçlüydü. "O tam olarak çekecek kişiydi
gençler; Tekil güzelliğe ve şıklıklara sahipti. O
eski okuldan; Kostümü bunun parti ve uzun
Siyah kaputun tutulması, görünüşüne çok fazla karakter verdi. O
dünyayı ve onun büyülemelerini erken terk etmişti; sol banyo, nerede
Anne ve kız kardeşi Christiana Gurney ikamet etti; sonunda bir
arkadaşlar arasında bakan; ve uzun yıllar boyunca doğuştan bir geri çekilme buldu
Colebrook Dale. "

Seyahat eden parti, Galler'de bir tur yapmaya ve katılmaya devam etti.
Galler Yarı Yıllık Toplantıda Arkadaşların Toplanması. Çoğu
Colebrook Dale Friends vardı ve Priscilla ile daha fazla sohbet
Gurney, yeğenini Quaker Gümrüklerine uymak için açıkça çözmeye teşvik etti,
Ne kadar kesin bir zamanda, bir arkadaş olmasına rağmen biz değiliz
söylenmiş. Kostümlere gelince, onu benimsemekte çok yavaştı-bazılarına kadar değil
Norwich'e döndükten sonra.

Bu erken Galli Yolculuk'ta tekil bir tahmin verildi
Yaşlı bir arkadaşım Deborah Darby tarafından adres, ona "O"
kör olana bir ışık, aptalca konuşma ve ayaklara
topal. "" Olabilir mi? Sanki bakan olduğumu düşünüyormuş gibi görünüyor
İsa. Hiç bir tane olabilir miyim? "Diye sorar Elizabeth Gurney dergisinde.




V.

Geçen yıl evde.

1799'un ilk ayları Norwich'te geçti ve burada
Doğru ve kullanışlı olduğuna inandığı eserler. Zavalları ziyaret etti
Sıkıntıyı hafifletmek için elinden geleni yapmak, ancak temkinli olması gerektiği için
Çok fazla şey yapıyor gibi görünüyor, arkadaşlarına böyle bir hayır kurumunda olduğunu söyleyerek
Sadece onu onaylayan babası için ajan, böylece başkalarına yardım eder. O
şimdi "anneler toplantıları" olarak adlandırılan, okuma ve konuşan
Sayı yaklaşık on beş kişi. Onun "Pazar okulu"
Ayrıca bazen yetmiş fakir olana kadar yavaş yavaş arttı
ondan eğitim alan çocuklar. Kesme ve hazırlama
Yoksullar için kıyafetler ve ara sıra hastanelere ve bir kez
Fakir bir kadını görmek için bedlam, kışın meslekleri arasındaydı
aylar. Ancak henüz sosyalinde belirleyici bir değişiklik yapmamıştı.
Alışkanlıklar, çünkü zaman zaman kız kardeşlerine toplara ve diğerlerine eşlik etti
eğlenceler, ancak içinde olduğu gibi gittikçe daha az memnuniyet bulmak
Sakin anlar onaylanmadı.

Şüpheli, tereddütlü zihin durumu onu daha ciddiye almasına yol açtı
dini ilkelerini açıkça avlamak.

Sonbaharda babası İngiltere'nin kuzeyine gitti ve
Oğlu Samuel ve kızları Priscilla ve Elizabeth. O öyleydi
Ona ait bir mülkü ziyaret edecek; ayrıca general katılmak için
Ackworth'daki arkadaşların okulunda buluşma, daha sonra gidiyorlar
İskoçya'ya. Tüm bu sefer Elizabeth çok keyif aldı. Ackworth'ta
Akademisyenlerin sınavına katıldı ve hoş oldu
Müdür Doctor Binns ve arkadaşlarınızla sohbet
vesileyle toplandı. York'ta harika minster gördüler; -den
Darlington, kendilerini yaşayan bir arkadaş kolonisinde buldu; Ve
Elizabeth, bir not ve bir dilbilgisi kitabı alarak memnuniyet duydu.
York'ta tanıştığı ve çay aldığı ünlü Lindley Murray.
Durham, Newcastle, Alnwick Kalesi ve Edinburgh Art arda
ziyaret etti ve dergisindeki girişler için bol miktarda malzeme verdi ve
Eve döndükten sonra kabul edilebilir hatıralar için.




VI.

Londra'da evlilik ve yerleşim.

19 Ağustos 1800'de Elizabeth Gurney, arkadaşlarla evlendi '
William Storrs'ın en küçük oğlu Joseph Fry'a Norwich Toplantı Evi, Norwich toplantı
Fry, Londra. Earlham'a gitti ve evlilik teklifi yaptı,
Önceki yıl boyunca, ama o zaman hiçbir şey çözülmedi, Elizabeth
Gurney, o zamanki herhangi bir değişikliğin müdahale edebileceğinden korkuyor
Manevi refahı ve yeni kurulan aktif yararlılık planları.
Ancak bazı yazışmalardan sonra, teklif yenilendiğinde,
Ona onay vermek doğru. Daha genel olarak gelenekti
Junior Partner'in evinde ikamet etmesi için şu andan hakim
İş ve buna uygun olarak Joseph ve Elizabeth Fry hazırlandı
kendilerini Mildred'in şehirdeki mahkemesinde kurmak için büyük,
Üretim ve sessiz ev, sonucunda aşağı çekildiğinden beri
Londra'da değişiklikler. Kocasının ebeveynleri işgal etti
Plashet, Essex'te ülke evi. Fry ailesi gibi,
Gurneys, uzun zamandır Dostlar Derneği üyeleriydi; Ama ondan farklı
Kendi ebeveynleri, kesinlikle ilke ve alışkanlıklara bağlı kalmışlardı
Quakers. Böylece geniş bir yeni çemberle çevrelenmeye geldi
Norwich'teki ilk ortaklarından farklı olan bağlantılar. Yıllık toplantı tarafından işgal edilen iki hafta boyunca Mildred'in mahkemesi
arkadaşların eğlencesi için açık bir evdi.
Krallık, resmi olarak davet edilen veya
Olumsuz. Bir keresinde, Amerikalı bir arkadaşı George Dilwyn,
Konuk, onun onayıyla düzenli aile ibadetine başladı.
koca, bu şimdi tanınmış görev daha önce
evde pratik yapın.

Bazen Plashet'te kalırken dinlendi, ama hayatı meşguldü
Bir ve manevi ilerlemeye pek uygun değil. Plashet'te,
Yedinci ayın 9'unu (Temmuz) şöyle yazdı: "Evde sürekli yaşıyoruz
telaş; Katılım, her gün, gün geçtikçe hızlı bir şekilde etkileşimi takip eder
Haftadan sonra, esas olarak yakın bağlantıların sayısından dolayı, biz
Kendimiz yerine başkaları için yaşıyor gibi görünüyor. Uyku planımız
o kadar sık ​​sık, hiçbir şekilde ben de yok, ama yine de imkansız görünüyor
önlemek; ziyarette ve ziyaret etmek için hayatını harcamak
Üzücü görünüyor. "

Evlendiği koşulların evlendiği açıktır.
Hayat onun için çok yorucuydu ve bunlara olağan eklendi
Hizmetkarlarla zaman zaman yerli sıkıntılar. Bütün bunlar ona anlattı, o zaman
ilk hapsine yaklaşmak, sadece bedenine değil
güçler ve doğal enerji, ancak bir dereceye kadar manevi canlılığı.
Ama görevi sunmak için katılmalı ve ilk çocuğu, bir kız,
doğdu, endişeler, zevkler ve
Bir annenin sorumlulukları.

Sağlığının zayıf durumundan, geri kazanma zamanında bir zamandı
Toplantıya katılmak veya olağan faaliyetlerine devam etmek için yeterince güç. O
büyük bir sevinç kargaşasını duyduğunda odasına sınırlıydı,
1801'de barışın restorasyonu için Şükran Günü ve Aydınlatmalar
10 Ekim; Ve sokaklardaki çetenin gürültüsü rahatsız oldu
Bu sessiz evde bile. İki hafta sonra ebeveynler gitti
Norfolk, yanlarında küçük hazinelerini alarak, güzel bir bebek,
Oradaki akrabalara büyük bir zevk verdi. Çocuk tarafından aşılandı
Dr. Simms, Londra'ya döndüklerinde ve doktorun tavsiyesi alındı
o zaman çok bedensel bir durumdaydı annenin sağlığı hakkında
Zahmetli bir öksürük ile zayıflık. Bu denemeler kesintiye neden oldu
Dergi birkaç hafta boyunca; Ama o ve çocuk yavaş yavaş iyileşti;
Ve 1802'nin yıllık toplantısında, neredeyse tüm
toplantılar ve evindeki geleneksel ziyaretçi kalabalığını almak;
Aralarında çok sevilen amcası Joseph Gurney, varlığı
Ona çok hizmet.




Vii.

Aile önemi ve denemeleri.

Sonbaharda kocası onu İngiltere'nin kuzeyine bir yolculuk yaptı,
Warwick, Stratford-upon-Avon, Chester, Liverpool ve
Göller, at sırtına gittiği bazı geziler. O idi
Skiddaw'a tırmanabilmek bile, böylece sağlığı çok restore edilmişti
Keşif. Rahat evlerine geri dönmekten memnunlardı,
Anne ve çocuk yolculuk için daha iyi. Döndükten kısa bir süre sonra onu
Birader Samuel, ayrıntıları öğrenmek için Mildred'in mahkemesinde ikamet etmeye geldi.
bankacılık işi ve bir tanesinin yakınında olmak büyük bir zevkti
bir diğer. İkinci bir kız Mart 1803'te doğdu; Ve tamamen vardı
Gelecek yıllarda çok büyük bir aile, on bir oğlu ve kızı;
Hastalıkların ardıllığının
o kadar çok gerginlik ve debiliteye neden oldu ki, sadece daha fazlası yapabiliriz
daha sonra üstesinden geldiği inatçı ruha hayret et
Adını bu kadar ünlü kılan hayırseverlik ve yardım işçileri.
Ayrıca, kişisel hastalıklarının yanı sıra, birçok deneme olayı vardı
ve çok sayıda olduğu yerde olması gerektiği gibi,
akrabalar. 20 Ağustos 1808'de Earlham'da yazarak "Ben
Dün sekiz yıl evlendi. Çeşitli inanç denemeleri ve
Sabır bana izin verildi; Kursum çok farklıydı
Ne beklediğim; Ve umduğum gibi olmak yerine, yararlı
Kilise militanında enstrüman, işte ben, bakımlı bir eş ve
Anne, neredeyse bu hayatın şeylerine adanmıştı. Yine de
Times, hedefimdeki bu fark bana çalışıyor, ama ben
İle geçmem gereken denemelerin çok olmasına inanıyorum
yararlı ve beni ne olduğumu hissettirdi: ve aynı
Zaman bana gücün nerede olduğunu öğretti ve ne ihtişamızda olduğumuzu; içinde değil
kendimiz, ne olabileceğimiz ya da yapabileceğimiz hiçbir şeyde; Ama biz sadece arzu ediyoruz
bizim varlığımızda ya da başkaları aracılığıyla yüceltilebileceğini
Bizim için en iyisini görebileceği gibi bir şey ya da hiçbir şey. "

Aynı yıl sonbaharın sonlarında, sevgili kayınpederi kızartması
Mildred'in mahkemesi, çok hasta; Ve orada öldü, dikkatlice ve
kayınpederi tarafından şefkatle emzirildi. O da, kendi başına risk altında
aile, kız kardeşi Hannah'a hemşireye gitti,
Scarlet Fever, hakkında, "Ne Malady'yi bilmiyordu
Gittiği zamandı; ve o zaman Liberty'de tek kız kardeş olduğunu
onu beklemek için. "Tanrı'nın merhametiyle kendi ailesine zarar gelmedi
orada olmaktan ve hiç kimse şikayeti almadı. "Bunu düşünüyorum"
"Harika bir dış kutsama. Teşekkürler verebilir miyim?
Ve minnettarlığımı daha fazla vazgeçmeye çalışarak kanıtlamak için
Beden, ruh ve ruh, sevgili ustamın hizmetine. "

Şubat 1809'da, o ve kocası Mildred'in mahkemesini işgal etmek için terk etti
Plashet'teki ev; ona duman ve dinden hoş bir değişiklik
Büyük şehir. Burada, altıncı çocuğu, bir çocuk, sonbaharda doğdu
yıl. Kısa bir süre sonra Earlham'a çağrıldı, burada
kendi babasının ölümüne tanık oldu. Ona ağır bir darbe oldu, ama
Zihninin huzur içinde olduğunu bulmaktan memnuniyet duyuyordu.
sonuna yaklaştı. "Sık sık kötülükten korkmadığını ifade etti, ama
Mesih'teki Tanrı'nın merhametiyle, onun alınması gerektiğine inanıyordu
ihtişamla; Derin alçakgönüllülüğü ve içinde bulunduğu ihale ve sevgi dolu durum,
etrafındaki kişiler için en değerliydi. Bizi teşvik etti, çocukları,
yolumuza devam etmek; ve sevgimizin inancını tatlı bir şekilde ifade etti
İyi (sahip olduğumuz dereceye kadar) bir uyaran ve ona yardım etmişti. "
Cenazeden önceki toplantı hiçbir şey söylemeye karar verdi, ama
Joseph Amca rahatlık ve cesaret sözleri konuştu; Ve sonra o
Dizlerinin üzerine düşmekten kaçınamadı ve "Harika ve
Muhteşem eserleri, Lord Tanrı Yüce; Sadece ve gerçek senin
Yollar, Azizlerin kralı sen; Şükran Günü'nü almaktan memnun olun. "O
Ona şükran ifade etmek istemekle birlikte, daha fazlasını söyleyemeyebilirdi
Sevgili Babanın Hesabı. Amcasının büyük hassasiyeti memnun oldu
O, "ve kocam" diye ekliyor, gerçek bir yardım arkadaşı ve tatlı oldu
danışman. "




VIII.

Plashet'te çalışın.

Plashet'e yerleşir yerleşmez Elizabeth Fry oluştu ve
yoksullar için çeşitli planlar yaptı. Bir kız okulu kurdu
Plashet'in bir mezra olduğu East Ham cemaati için. Din adamları
ve karısı yardımlarını verdi ve yaklaşık yetmiş kız okuldu
Yakında işte işte. Yoksulların bedensel istekleri dikkatini iddia etti.
Dış giysilerin yanı sıra her zaman hazırdı.
İlaçlarla iyi stoklanmış bir dolap vardı. Kışın,
Yüzlerce yoksul fakir, bir çorba mutfağından yararlandı,
Bu kullanıma uygulanan bir evin kazan. Yaklaşık yarım mil uzakta,
Stratford ve Ilford arasındaki yüksek yolda bir koloni vardı
İrlandalı, kirli ve sefil, İngiltere'deki bu yerleşimler genellikle.
Bazıları çocuklarını okula göndermeye teşvik etti ve
Rahibin rızası, İncil'i aralarında dolaştı. Bir kez
hava son derece soğuktu ve büyük sıkıntı hüküm sürdü,
Yürümek için çok hassas zaman, İrlanda sırasına, arabada yalnız gitti
Kelimenin tam anlamıyla fakir kadınlar için pazen petticoats ile yığılmış, diğerleri
Plashet'teki parti onunla buluşmak ve dağıtımda yardımcı olmak için yürüyor.
Çocukları çok genç almoner olarak eğitildi ve onları bekledi
ne verdiklerini ve nedenlerini tam olarak hesaplamak
Vermek. Aşılama için çok gayretli ve pratik bir savunucuydu,
en erken ve en erken ve
Jenner'ın en başarılı takipçileri.

Çadırlarının sayısını bir
Plashet yakınlarındaki Green Lane, birkaç gün boyunca Fairlop Fuarı'na giderken.
Annenin rahatlama için başvurmasına neden olan bir çocuğun hastalığı,
Elizabeth kampı ziyaret etmek için kızartın; Ve her zaman memnuniyetle karşılandıktan sonra
Giyim ve ilaç verdiği zavallı gezginler tarafından ve
Dost sadık avukat. Okuyabilenlere İncil verdi veya
Ahit ve çocuklara küçük kitaplar veya resimler. Böylece o
Başkalarının yararına iyi işlerde bolca. Bütün bunlar içinde yaptı
Evde bir sabit olan aralıklar, evin içinde bir sabit var
Şirketin ardıllığı ve onu işgal etmek için istihdam. Çocukları için
Cennetteki babalarıyla lehine büyüyebilecekleri için dua etti.
alçakgönüllülük içinde ve Tanrı'nın korkusunda yürümek.

Plashet'te birkaç yıl sonra iş ve görev rutini buydu
Orada yaşamaya gitti. Çeşitli hastalıklardan kesintisi vardı
Ailesi, beşi bir zamanlar hastalanıyor; diğer zamanlarda
Ek olarak, on sekiz kadar iç görevle aşırı oyulmuş
Bir zamanlar evde uyurken aile. Yıllık toplantı sırasında
Mildred's Court'ta Londra'da birçok ziyaretçiyi eğlendirmek zorunda kaldı. Orada
Biri aldığı sırada Norfolk'a ara sıra ziyaretlerdi
Norfolk ve Norwich İncil Derneği'nin kurulmasında aktif bölüm. .
Bunun 1811'de açıldığı toplantı en başarılı oldu.
Eski Piskopos Bathurst çok karar ve liberallikle konuştu ve o
Birçok din adamları ve tüm mezheplerin bakanları tarafından destekleniyor,
Norwich Başkan Başkan. Toplantıda L700 hakkında abone oldu.
Sekreterlerden biri olan Bay Joseph Hughes, saygıdeğeriyle
meslektaşı Dr. Steinkopff, toplantıyı yazılı bir hesapta düzenledi
"Bir kadın bakan Elizabeth Fry'ın dindar bir adresinden bahsediyor.
kimin yolu etkileyici ve sözleri bu kadar uygun olan
Mevcut hiçbiri olayı unutamaz, hatta onsuz reklam
Duygular hem güçlü hem de hoş. İlk duygu sürprizdi;
ikincisi, huşu; Üçüncüsü, dindarlık. "
Elizabeth Fry tarafından konuşulan doyurucu sözlerle.




İx.

Newgate hapishanesinin ilk görüşü.

1813'te Elizabeth Fry'ın dikkati ilk olarak yönlendirildi
Newgate'deki kadın mahkumların durumu. Bunun başında
Dördüncü Yıl Arkadaşlar Derneği üyeleri bazı kişileri ziyaret etmişti
idam edilmek üzere. Ziyaretçilerden biri olan William Forster, Bayan'a sordu.
Kadınların acılarını hafifletmek için hiçbir şey yapılamazsa kızartın,
Sonra en sefil durumda yaşamak. Hapishanenin durumu
O zamanlar medeni bir ülkeye utanç verici, tüm John'dan sonra bile
Howard'ın işçileri. Birçoğu yaklaşık üç yüz kadın vardı
Dört küçük odada kalabalık olan çocuklar, kötü ışıklı, kötü havalandırılmış,
ve yatak veya mobilya olmadan. Yerde uyudılar, bazıları
Kısmen yetiştirilen kurulları, bir tür yastık sağlamak için
dinlenmek; Ve burada, paçavralar ve kirlerde, zavallı yaratıklar pişirilmiş, yıkanmış ve
yaşadı. Mahkumlar, denenmiş ve denenmemiş, kabahatler ve felons, genç ve
eski, herhangi bir sınıflandırma girişimi olmadan birlikte toplandı ve
herhangi bir istihdam olmadan ve verilenden başka bir müfettiş olmadan
Gece ve gündüz onlardan sorumlu olan bir adam ve oğlu tarafından. Ne zaman
Yabancılar aralarında ortaya çıktı, şımarık bir patlama vardı
yalvarma ve verilen paralar bir anda içecek satın almak için gitti
Hapishanede düzenli musluk. Herhangi bir disiplin yoktu ve çok
dış dünyayla iletişimleri üzerinde çok az kısıtlama
Güvenli velayet için gerekli olan şey. Yeminler ve kötü dil saldırdı
kulak ve akla gelebilecek her korku bir yabancının gözünü üzdü
Bu pandemonium'a itiraf etti. Askeri nöbetçiler yayınlanmış olmasına rağmen
Hapishanenin çatısı, bu kanunsuzluk hüküm sürüyordu,
Vali, kadın mahkumlara gitmek zorunda kaldı.

Bu sahneye, sadece Anna Buxton'un eşlik ettiği Elizabeth Fry yaptı
girmek. İlk ziyarette hiçbir şey yapılmadı ama sıcak kıyafetler vermek
en yoksul; William Forster sefilden bahsetti
1813 Ocak ayında soğuk algınlığının ciddiyetinden kaynaklandı. O zaman ne oldu
Bu kadınların ve çocukların üzücü ve ihmal edilmiş durumuna tanık oldu
Ziyaretçilerin kalbine derinlemesine battı ve Bayan Fry,
Koşullara izin verildiği anda kendini adamak için karar,
hapishane reformu çalışması ve kadın durumunun iyileştirilmesi
mahkumlar.

İş onun için tamamen yeni değildi. On altı yaşında olmadığında, o
Norwich'teki Düzeltme Evi ile derinden ilgilendi ve onun tarafından
tekrar tekrar ve ciddi ikna, babasını ona izin vermeye teşvik etti
Ziyaret et. Orada deneyimini asla unutmadı ve daha sonra dedi
Gelecekteki daha büyük çalışmasının temelini attı.

Birkaç yıl geçmeden önce geçmedi
Cidden hapishanelerin nedeni. Bu yıllar olaylarla kalabalıktı
hem büyük dünyada hem de onun küçük dünyasında çeşitli türler
kendi aile çemberi. Bu olaylar, varsaymamız gereken gecikmelere neden oldu
Kullanılacak enstrümanı daha mükemmel bir şekilde hazırlamak için gerekli
Harika iş. Her zaman aralığı, bu yılların ortasında meşgul ve
Rahatsız edici yaşam, bazı aktif ve gerekli çalışmalarda işgal edildi. Orada
Westminster, Norwich, çeşitli yerlerde toplantılardı ve ayrıca
Plaistow, Plashet'in çıkarılmasından sonra aileyi içine getirdi
küre. Toplantıların çoğunda hem ibadet hem de
fakirleri veya hastaları ziyaret ederken. Sonra aile bakımları vardı
sorunlar ve yaslar. Küçük Elizabeth'in kaybı, yedinci
çocuk, ağrılı bir denemeydi, çok vaat eden bir çocuktu ve bilgelik ve
Yıllarının ötesinde iyilik, erken göksel bir eve çağırdı.

Onuncu çocuğu, 18 Nisan 1816'da doğdu.
Şükran Günü ile dua ettim-"Memnun ol ya da Yüce Tanrım, henüz
Bize bak ve bizi korusun; Ve eğer buluşuyorsanız, bizi kutsamak için
Bebeği sevdi, onu lütuf ve sevginizle ziyaret etmek; Olabileceğini
Zamanında senin ve tüm sonsuzluğa. Sana teşekkür etmek istiyoruz
Değerli Hediye. "

Norfolk'u ziyaret ettikten sonra, tek kişinin ölümü sonucunda
amcası Joseph Gurney'in hayatta kalan oğlu; Ve Kuzey Runcton'a, nerede
Yaşlı kızları ikamet ediyordu; Ve oğullarını okula yerleştirdikten sonra,
Londra'ya geldi, şimdi hissettiği büyük işe başlamak için
hayatını ayırmalı.




X.

Hapishane çalışması.

1813'te Newgate'e ilk ziyaretinden bu yana üç yıl geçti.
daha sonra hayatını hapishane işine ayırmak için kurulmuş olan kararlılık
o zamandan beri değer kazandı, ancak engeller ondan çıkmayı geciktirdi
amaç. Mesih'in kısıtlayıcı sevgisinden başka hiçbir şey böyle olabilirdi
Elizabeth Fry'ın pozisyonu ve karakterinden oluşan bir kadın, bir kadın
hassas ve zayıf sağlıkta, kendini bu kadar zorlu işçilere ayırmak
ve acı verici, kişisel kolaylık ve ev rahatlığı fedakarlığı,
Yıkımdan kurtarmak uğruna, VICE ve içinde batmış olanları
sefillik. Ama aramaya gelen onun örneğini takip ediyordu
Ve kayıpları kurtarmak için. Emeği Rab'de boşuna değildi, çünkü o
sadece insan sefaletinin toplamını büyük ölçüde azaltmakla kalmadı, aynı zamanda
Kurtarıcının bilgisine ve sevgisine birçoğunu getirmek.

[İllüstrasyon: (J. Barrett'in resminden.) Bayan Fry,
Newgate'deki kadın mahkumlar [Barlow tarafından oyulmuştur.]

Çalışmasına hazırlık yıllarında, kendini tanıdı.
başkaları tarafından yapılanlarla. Onun önerisinde
Kayınbirader, merhum Samuel Hoare, ona Coldbath'a eşlik etti
Fields House of Düzeltme
o. Ayrıca başka bir kayınbiraderle farklı hapishaneleri ziyaret etmişti,
merhum Sir Thomas Fowell Buxton, o zaman işgal edildi, diğerleriyle
hayırseverler, çocukların reformu için bir toplum oluştururken
suçlular. Böylece kadınlarla ilgili aklında olan ilgi hayatta kaldı
1816'nın sonunu tekrar görmeye gittiği Newgate'de.
İkinci ziyareti, kadınlar arasında yalnız kalma iznini istedi.
birkaç saat boyunca. Ona akın ederken,
anneler, çocuklarının sefil durumunun, kirli ve neredeyse
Çıplak, uygun yiyecek, hava ve egzersiz istemek için piting. O dedi
memnuniyetle çocuklar için bir okul almak isterim
onaylanmış. Sonra, birçok kadınla nazikçe konuştuktan sonra,
20. bölümde bağın efendisinin benzetmesini yüksek sesle
Matthew, Mesih'in gelmesi ve olma hakkında birkaç basit yorum yapmak
Onbirinci saatte bile günahkarları kurtarmaya hazır, o kadar harikaydı ki
Yazık ve merhamet. Dinleyicilerin birkaçı İsa Mesih'in kim olduğunu sordu,
Onlar cahil; Diğerleri kurtuluş zamanlarından korkuyordu
geçti.

Okul hakkında, onlara yardım etmek için elinden geleni yapacağını söyledi ve
Başkalarının yardım etmesini sağlayın; Sadece kendi yardımları olmadan yapamadı
herhangi bir şey üstlenin. Onlara düşünmelerini ve planı hakkında konuşmalarını söyledi
okul ve bir öğretmen veya mürebbiye seçmek için onları bıraktı
kendi aralarında. Bir sonraki ziyaretinde okul görevlisi olarak seçmişlerdi
Genç kadın, Mary Connor, yakın zamanda bir saat çalmak için taahhüt etti. Bir
Boş olmayan hücre, Valisi tarafından okul odası olarak verildi.
hapishane. Ertesi gün Bayan Fry, bir arkadaşım Mary Sanderson ile
(Daha sonra Sylvanus Fox'un karısı) okulu açmaya gitti. Oldu
Yirmi beş yaşın altındaki çocuklar ve genç kadınlar için amaçlanan, çünkü
Odanın küçük boyutu birçok kişiye kabulü reddetme zorunluluğu
Talimatta ciddiyetle paylaşmaya çalışan yaşlı kadınlar.

Zavallı okul görevlisi Mary Connor, onun için iyi nitelikli olduğunu kanıtladı
görevler. En dikkatli ve sabırla öğretti ve Bayan
Fry, onun ilk meyvelerinden biri haline geldiğini görmekten memnuniyet duyuyordu.
Hapishanede Hıristiyan emeği. Ona ücretsiz bir af verildi
yaklaşık on beş ay sonra; Ama bir hediye olduğunu kanıtladı,
Bir süre önce ona saldıran öksürük tüketim ile sonuçlandı.
Hastalığı sırasında çok fazla tövbe ve gerçek inanç sergiledi ve
Kurtarıcısı aracılığıyla iyi bir af umuduyla öldü.

Her gün bir bayanın katıldığı okula yapılan ziyaretlerde bulunuyordu.
kadın tarafındaki kadınların çoğunun korkunç suistimali
Hapishaneye şahit, küfür, oyun, kavga, şarkı söyleme, dans;
O kadar kötü sahneler, gençleri asla kabul etmemenin doğru olduğu düşünülüyordu
onlarla okula giderken. Ama Bayan Fry öyleydi
oraya yalnız aralarında gittiğinde alındı, onu o kadar emin yaptı
İlahi yardıma bağlı olarak sevgi ve nezaketle yapılabilir ve
Kutsal Ruh tarafından uygulanan Tanrı Sözü'nün gücü ile.

Arkadaş Derneği'nin on bir üyesi, başka bir bayanla, karısı
bir din adamının, kendilerini bir dernek haline getirdiler
Newgate'deki kadın mahkumların iyileştirilmesi. Nesne belirtildi
"kıyafetlerini, talimatını ve istihdamını sağlamak
kadınlar; onları kutsal yazılar hakkında bilgi vermek; ve
Onlarda mümkün olduğunca, bu düzen alışkanlıkları, itim ve
Hapishanedeyken onları uysal ve barışçıl hale getirebilecek endüstri,
ve ayrıldıklarında saygın. "

Şeriflerin, şehir sulh hakimlerinin uyumu ve
Hapishane yetkilileri alınmalıdır ve
ziyaretçilere tam izin vermek; Hepsi aynı anda
taahhütün başarısına dair şüphe ifade etmek,
Sınırlamalara başvurmayan kadınlar empoze etmek gerekir.
Bayan Fry bunu öngörmüştü ve gözlemlenecek kurallar hazırlamıştı. Bir
Sabit tarih Şerifler, bazı bayanlar derneğiyle tanıştı.
hapishane; Kadınlar toplandı ve Bayan Fry tarafından olup olmadıklarını sordu.
Kurallara uymaya istekli. Oybirliğiyle bağırarak ona güvence verdiler
onlara kesinlikle itaat etme kararları.

Kuralların kabul edilmesinden sonra, hapishaneye bir ziyaretçi neredeyse hiç
yeri veya insanları tanıdım. Kısmen ödenen bir matron
Şirket ve kısmen ilişkili bayanlar tarafından, şimdi kadınlara sahipti
İlk önce onun yönetimi altında sınıflara ayrıldı. Bir Yard Woman
Porter olarak hareket etti. Daha önce zamanlarını tamamen içinde geçiren mahkumlar
Tembellik veya kart oyununda, şimdi işte işteydi. Bir ziyaretçi, kim
duyduğu değişimi görmeye gitti, varlığını anlatıyor
"Uzun bir masanın başında oturduğu bir koğuşun kapısına girdi
Arkadaş Derneği'ne ait bayan. Hakkında yüksek sesle okuyordu
İğne işiyle uğraşan on altı kadın mahkum. Hepsi yükseldi
Girişimde, saygılı bir şekilde Curtsed ve sonra koltuklarına devam etti ve
istihdam. Bir kaşif, Leer veya kötü baskılı kahkaha yerine, ben
onların kendine saygı ve yerçekimi havası gözlemlendi,
Geliştirilmiş karakterlerinin ve değiştirilenlerin bir tür bilinci
yerleştirildikleri konum. Daha sonra diğer koğuşları ziyaret ettim,
birincinin meslektaşları. "

1818'de bir Avam Kamarası Komitesi vardı, daha önce Bayan Fry
kanıt verdi. Onun ifadesi iyileşmeye değer olacak kadar dikkat çekici
Uzun zamandır unutulmuş bir mavi kitaptan. Sorulara cevap olarak,
Komite "ara sıra ama çok nadiren kurallar var
kırılmış; Düzen genel olarak gözlemlenmiştir. Sanırım biz söyleyebilirim
Aralarında tam güce sahip, çünkü biri daha korkunç olduğunu söyledi
Hiçbir şey kullanmadım ama benden önce benden önce yetiştirilmek
Ama nezaket. Bir kadını tüm süre boyunca hiç cezalandırmadım ya da
Hatta onlara bir ceza önerdi.

"Çalışmamızla ilgili olarak, yaklaşık yirmi bin makale yaptılar
Giyim, genelliği,
Dükkanlar, çok az öder. Bu makaleden üçü hariç
Bu eksikti (ki kadınlar için gerçekten düşünmüyoruz), biz
Asla tek bir şeyi kaybetmedi. Yaklaşık 60 ila 100 çift örgü
Her ay çorap ve çorap ve biraz dönüyorlar. Kazançları
Onların çalışmaları, her biri için haftada ortalama yaklaşık on sekiz pens
kişi. Bu genellikle yaşamalarına yardımcı olmak ve
onları giydir.

"Çok önemli bir nokta, bulduğumuz mükemmel etkisidir.
Din eğitiminin sonucu; Kutsal Yazıları sürekli olarak okuyoruz
onları günde iki kez; Birçoğu öğretiliyor ve bazıları
biraz okumayı etkinleştirdi. Şaşırtıcı bir etkisi oldu. BEN
Alınan Kutsal Yazıları hiç görmedim ve birçoğuna
hem büyük din sistemi hem de
İçlerinde yer alan ahlak. "




Xi.

Diğer faydalı eserler.

Newgate'de bu kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirilen çalışma,
Benzer işler diğer hapishanelerde, sadece Londra'da değil, hepsi
ülke üzerinde. Hapishanelerle şimdi çok daha iyi yönetildi ve
Tek veya ilişkili, refahı için çabalayan çok sayıda işçi
Mahkumlar, Bayan Fry'ın ilk işçilerinin kaydı,
ilgisi. Ama işinin doğasını açıkça belirtmek iyi,
ve yapıldığı ruh. Ne de sadece
işçilerinin sürdüğü hapishanelerin içi. O zaman
Suçluların ceza yerleşimlerine taşınması çok büyük ölçüde
başvurdu ve hükümlü gemilerin durumu
İngiltere'nin en kötü hapishaneleri. Bayan Fry, sınıflandırma için düzenlemeler yaptı
kadın mahkumların; müfettişler ve olgunlar elde etmek için; için
okul sağlamak ve gemide çalışmak; Ve birçok yönden
Zavallı hükümlülerin refahı. Neredeyse her şeye inerdi
Thames'i bırakan gemi ve mümkün olan her şeyi gördü
onların rahatlığı. Bir durumda, _wellington_ hükümlü gemisi,
Patchwork'ün kolay ve karlı bir iş olduğunu duymak, hızlı bir şekilde gönderdi
Londra'daki farklı Manchester evlerine ve bol miktarda
Renkli pamuk parçaları. Gemi Rio Janeiro'ya dokunduğunda, yorganlar
Kadınlar tarafından yapılan her biri bir gine için satıldı, bu da onlara para verdi
hizmete girene veya bulana kadar inişte barınak edinin
Saygın geçim araçları. Çocuklara örme öğretildi ve
dikmek ve okumak; okul mirası ve kendileri seçiliyor
Hükümlülerden, istikrarlı devam ederse ödül garantisi ile.

Bayan Fry tarafından verilen yardım daha kamusal ve ulusal bir fayda
Parlamento tarafından Ceza Kanunu'nun revizyonunu isteyenlere. Sir Samuel
Romilly, Sir James Mackintosh, Lansdowne Kontu, Bay Wilberforce,
herkes parlamento çabalarında elde edilen yardımı kabul etti
Ceza hukukunun idaresini, gerçeklerde ve
uzun ve başarılı çabalarından onun tarafından sağlanan deneyim
hapishane çalışması. Onun tarafından elde edilen popülerlik her türlü
Kilisede ve eyalette en yüksek kişiler, onu tanımak için
Ve onurunu yapmak için. Daha önce hiç almamış olan yaşlı Kraliçe Charlotte bile
hayırsever çalışmaya çok ilgi duydu ve
Mahkeme formalizminin ve görgü kurallarının küçük meseleleri,
Bu Quaker Lady'nin ne yaptığına hayranlık duyuyor. Bir vesileyle
Mansion House'da halka açık tören olan kraliçe, Bayan Fry'dan olmasını istedi
mevcut ve ona özellikle dikkat etti. Sanatçının Kalemi
bu sahnenin bir kaydını ve Newgate'deki toplantıların bir kaydını bıraktı,
Mahkumlara hitap ediyor. Birkaç yıl sonra öyleydi
Sussex Dükü tarafından Kraliçe Adelaide ile tanıştı ve bu
saydığı biriyle karlı ilişkinin başlangıcı
gerçek dindarlığının ve sınırsız hayırsının hesabı. Düşesi ile
Gloucester ve diğerleri yüce pozisyonda sık sık görüşmeler yaptı;
ve ayrıca Kent Düşesi ve Kızı'nı bir kereden fazla ziyaret etti,
Sonra Prenses Victoria. Rütbeli kişilerle tanışmaktan her zaman mutluydu,
Onlara kişisel olarak kullanılmak ve ayrıca onların
sadaka ve merhamet eserlerine ilgi. Ama her şeyden önce değer verdi
aristokrat veya kraliyet tanınması, ciddi ve
Sadık Hıristiyan işçiler. Aldığı birçok hediyeden çok azı
Venerated Hannah More's _Practical'ın bir kopyasından daha ödüllendirilmiş
Peety_, Barley Wood'u ziyaret ederek, yazarın
Aşağıdaki yazıtları yazdı: "Mrs. Fry, Hannah tarafından daha fazla sunuldu,
Kahraman gayreti, Christian Charity ve
Kalıcı nezaket, en fazla insanlara. Onlar
çıplak ve onları giydirdi; hapishanede ve onları ziyaret etti; cahil ve
Onlara, onun uğruna, adına ve gittikçe kimin sözünü verdi.
iyilik yapmak hakkında. "

İrlanda'ya, İskoçya'ya ve farklı bölümlere tekrar tekrar ziyaret
İngiltere, Leicester, Derby, Nottingham, Plymouth ve Kanal
Adalar, son yıllarında farklı zamanlarda yapıldı; şekillendirme
Hapishane dernekleri ve çeşitli nişanları yerine getirme. 1825'te o
şöyle yazdı: "Mesleklerim şimdi çok sayıda.
Bazen beden ve zihin gücümün ötesine baskı. Ama gün
kısa ve el ele gelen işi nasıl reddedeceğimi bilmiyorum
"Geliştirdiği veya desteklediği tüm iyi işleri numaralandırmak için,
kısa bir anının izin verebileceğinden daha fazla alan gerektirir. Toplumlar
Hapishaneleri ziyaret etmek, sahil güvenlik adamları için kütüphaneler, Reformatory Okulları
Çocuk suçluları için,
kurulmuş. Hackney'de mükemmel bir kurum, adını taşıyan
taburcu edilen kadınların alımı için Elizabeth Fry sığınağı
Mahkumlar, uzun zamandır yararlı çalışmalarının anısını sürdürecekler.

1829 yazında, aile küçük ama uygun bir
Upton Lane'deki ev, Ham House Alanlarına bitişik, ikametgahı
kardeşi Samuel Gurney. Bu yerde daha sonra geçti
Yıllar ve ondan İngiltere'deki birçok keşif gezisine çıktı.
Kıta.




Xii.

Kıtaya ziyaretler.

Kraliçe Victoria'nın katılımından bir yıl sonra 1838'e kadar değildi,
Bayan Fry'ın ilk ziyaretini Fransa'ya ödedi. Çoğunun çoğunu gördü
Paris hapishaneleri ve Kral Louis ile en hoş röportajları yaptı
Philippe, Kraliçe ve Orleans Düşesi. Kraliçe çok
Birkaç yıl önce hazırlanan "Ders Kitabı" ndan memnun ve dedi.
cebinde tutar ve günlük olarak kullanırdı. Rouen, Caen, Havre,
Paris gibi ziyaret edildi. 1839'da Fransa'da ikinci bir yolculuk başladı
Boulogne ve sonra Abbeville tarafından Paris'e. Burada yine aldı
Polis Valisi'nden alınan hapishanelere olan ilgi
Protestan bayanlar Protestan mahkumları ziyaret edecek. Avignon, Lyons,
Nismes, Marsilya ziyaret edildi ve güneydeki Protestanlar
Fransa, çeşitli yerlerde yapılan toplantılardan çok memnun kaldı. İle
Toulouse Kardeşler Courtois çok hoş bir ilişki vardı.
Montauban'da "Peygamberler Okulu" nu gördüler,
Protestan papazlar eğitiliyor, aynı zamanda İsviçre'ye gittiler ve keyif aldılar
manzara ve ayrıca Duke de Broglie's ile ilişki
Aile, sonra Barones de Stael'in evinde. Yüzün üstünde
Kişiler onunla tanışmaya davet edildi, Albay Browin'in evinde,
Cenevre Gölü. Birkaç yer ziyaret edildi ve geri döndüler
Frankfort, Ostend ve Dover.

[İllüstrasyon: Elizabeth Fry]

Şubat 1839'da genç kraliçeyi ziyaret etmeye çağrıldı.
Buckingham Sarayı'nda Victoria. William Allen eşliğinde gitti.
İçişleri Bakanı Lord Normanby, onları sunuyor. Kraliçe sordu
kıtada oldukları yer. Ayrıca Chelsea hakkında sordu
Son zamanlarda L50 gönderdiği bayanlar için sığındı. Bu verdi
Bayan Fry'ın Majesty'sine nezaketine teşekkür etme fırsatı ve
Kısa röportaj, onların duası olduğuna dair bir güvence ile sona erdi.
Tanrı'nın kutsaması Kraliçe ve akrabalarına dayanabilir.

O yılın sonbaharında kıtaya gitti.
arkadaşlar, kardeşi Samuel Gurney seyahati yönetiyor. Gördüler
Bruges, Ghent, Brüksel ve Vilvorde'nin Büyük Hapishanesi; Rotterdam,
Yaklaşık dört yüz olduğu Amsterdam, Pyrmont ve Hameln
Mahkumlar, hepsi ağır zincirlendi. O zamanlar Hanover'daki hapishaneler
Kraliçe ile bir röportajda, acınacak bir durumda,
Bayan. Fry konuşmak için fırsat buldu.

Hanover'dan Berlin'e gittiler, burada samimi bir karşılama alındı.
Geç kralın kız kardeşi Prenses William, sıcak sempati duyuyordu.
Bayan Fry'ın hapishane işi ve Kraliçe Louisa'nın ölümünden sonra bir
patron ve her iyi kelime ve işin destekçisi. Frankfort'tan sonra,
Duesseldorf'a gittiler ve papaza en ilginç ziyaret ödediler
Deaconess-Nurures eğitim kurumunda Fliedner
Kaiserswerth. Papaz Fliedner, Bayan'ın iyi sonuçlarına tanık olmuştu
Fry'ın Newgate'deki işçileri ve
Almanya'da benzer çalışmalar için Rhenish Westphalian Hapishane Derneği.
Gezginlerin istediği her şeyi görmek için her yerde otorite verildi,
Böylece bu kıta yolculuğu çok müreffeh ve tatmin ediciydi.
1840 sonbaharında İngiltere'ye döndüler.

1841'de bir kez daha kardeşi Joseph ile gitti.
Avrupa'nın kuzey ülkelerinden bazıları. Böyle bir yolculuğun olduğunu biliyordu
hastalık ve hayatın hayatı ile çok fazla bir çerçeveye yorulur
sürekli efor, ama yine de
Rabbinin ve efendisinin iradesi gibi görünüyorsa, başkalarının iyiliği. "Sahiptim
çok karar vermeye karar veriyor, "diyor" arkadaşlardan, özellikle de
aralarında en manevi; "Ve böylece tüm zorluklar kaldırılıyor, o
Kardeşi ve iki genç yeğeniyle başladı.

Tüm Kuzey Alman deneyimlerinden en ilginç olanı ziyaret etmekti
Prusya kraliyet ailesi, sonra Silezya'da, Berlin'den ayrılırken,
Onları takip etmeye davet edilmişlerdi. Bayan Fry her zaman yanlış yönlendirdi
Yüce şahsiyetlerle olan ilişkisine göre, esas olarak,
açıkladı, söylediği herhangi bir şeyde değil mi? "
Tanrı'nın Kurtarıcısı Doktrini. "Ama yakında bu konuda rahatlatıldı,
Gerçek Hıristiyanlara geldiğini bulduğunda,
Üstat'ın hizmetine göre, bunun için genellikle
Brandenburg Evi üyeleri. Prusya Kralı ve Kraliçesi
Ermansdorf'ta ikamet eden ve kraliyet ailesinin çoğu
onlarla veya mahallede. Adresler ve konuşmalar
Hapishanelerle veya dini özgürlükle bağlantılı konular öne çıkmıştı
Her zamanki gibi, ancak Silesian ziyaretindeki özel özellik
Zillenthal'den yoksul Tirol mültecileriyle ilişki, kovuldu
kendi ülkelerinden Avusturya hükümeti tarafından
Silezya, geç Prusya Kralı'nın izniyle. Bu insanlar vardı
Romanizmden Reform İnancına dönüşmek,
İncil ve dini kitaplar. Çok acı çektikten sonra emredildi
Kısa sürede evlerini bırakın. Prusya kralı, işitme
Bu zalim ferman, hepsini almaya istekliydi ve onlara yeni bir
Zillenthal adını verdikleri Ermansdorf alanında ev
yerli köyleri. Mükemmel bir Hıristiyan hanımefendi Kontes Reden,
her şeyi rahatları için yapmaya yetkilidir. Onun evler vardı
Balkonlar ve tüm
İsviçre dağ evlerinin pitoresk. Okullar kuruldu ve her
Sürgün edilen ailelere fayda sağlamak için alınan araçlar. İyi Kontes Reden
Bayan Fry, Zillerthallers ile tanışmak için düzenlendi,
ulusal kostüm ve nazik ve ciddi danışman sözler duydu
İngiliz bayan. Moravyalı bir erkek kardeşi kırk mil mesafe getirildi
tercüman olmak.




Xiii.

Londra ve Paris'te

Kısa bir süre sonra Bayan Fry'ın büyük ölçüde sağlanması onu zorladı
İngiltere'ye dön. 2 Ekim'de Dover'a indi. Sonra
Ramsgate'de kocası ve ailesinin bir kısmı ile kısa kalmak,
Norfolk'a götürüldü. Orada Kontes Reden'den mektup aldı,
ziyareti tarafından yapılan izlenimlerin en tatmin edici haberlerini vermek ve
Kraliyet düzeninin kendisinden bu yana gerçekleştirdiği pratik reformların
Prusya'yı ziyaret edin. Jauer'deki Büyük Hapishanenin Papazı
iki yüz İncil ve dua kitabı tarafından satın alınmıştı.
Mahkumlar küçük kazançlarından.

1841 kışında, zaman zaman bir dizi aile etkinliği
dikkatini işgal etti, gücü yavaş yavaş gelişti,
1842'nin başından itibaren kamu yargılamalarına tekrar katıldı. Efendim John
Pirie o yıl Lord Mayor'du ve Lady Pirie en çok değerliydi
Hapishane reformu davasında Bayan Fry'ın yardımcısı. Endişeliydiler
Ona konak evinde, etkisini getirme fırsatı verin
pozisyonlu kişilere katlanmak için ve Sir John Prens Albert'i davet etti
Hükümetin en önde gelen üyeleriyle orada yemek yiyin.

Bu yıl Prusya Kralı İngiltere'ye bir devlet ziyareti yaptı,
Ve Bayan Fry'a gösterdiği belirgin dikkat çok fark edildi. O gitti
Onunla Newgate'de buluşmak için ve ayrıca Upton'a gitmekte ısrar etti.
Bayan Fry'ın Krala Kocasına Sunulan Akşam Yemeği, Sekiz
Kızları ve kayınvalidesi, yedi oğlu ve yirmi beş
Torunlar, diğer akrabalar, senderler, buxtons ve pellys-bir
İngiliz aile sahnesi Prusya misafirinden çok keyif aldı. Diğer Ziyaretler
dergilerinde, Kraliçe Dowager, Düşesi
Kent, Gloucester Düşesi ve Kraliyet Ailesi'nin diğerleri; sahip
"Sevgili genç kraliçemiz Prens Albert,
ve küçükleri; Yabancı yolculuğumuz hakkında, kralı
Belçikalılar ve diğer konular. "Sık sık tercih ettiğini söylerdi
Hapishaneleri ziyaret eden saraylara ziyaret etmek ve fakirlere gitmek
Zenginler, yine de yüksekte "mevsimde bir kelime bırakma" görevini hissetti
yerler ve aynı zamanda "alçakgönüllü, dikkatli ve sadık kalmak
Rabbine. "

Kıta ve Londra sezonunun yorgunluklarından sonra,
Kayın kardeşinin evini işgal edecek yaz
Cromer ve oradayken Northrepps Hall'da sakinlerin çoğunu gördü,
Yazlık ve hayırseverleri için geniş ve geniş olan diğer yerler
Dernekler.

Upton Lane'e eve geldi ve kış orada geçirdi. En çok
Bahsedilen fark edilir etkinlik, akşam yemeği Lord Ashley'deki toplantısıdır.
oğlunun evi. "O çok ilginç bir adam; tanıtmaya adanmış
İnsanlığın iyiliği ve kötülüğü bastırmak-sanırım bir Wilberforce, sanırım. "
İlk günlerinde Shaftesbury'nin iyi Earl'ü hakkındaki görüşü buydu.

1843 baharında, sağlığının biraz restore edileceğini hissediyor, o
Paris'i tekrar ziyaret etme isteğini duyurarak arkadaşlarını şaşırttı.
Daha önce orada başlatılan tam kullanışlılık eserleri. Bir kereden fazla
Tuilleries'de dul orleans Düşesi'ni gördü, diğer tek
Kişi üvey annesi Mecklenburg'un Büyük Düşesi,
Orleans Düşesi'nin sahip olduğu "son derece sadık bir dindar kadın"
çocukluktan gündeme getirildi. Çocukları hakkında çok konuştular
Orleans Evi ve "Eğitimlerinin Önemi Erken
Hıristiyan inancında kuruldu; "
nesil. Bir diğer önemli röportaj serisi M. Guizot ile oldu,
Sonra Fransa'nın baş devlet adamı. Paris'e son ziyaret tamamen
hoş ve kullanışlı bir keşifti.




Xiv.

Geçen yıllar.

Sonu şimdi hemen hemen çiziyordu-meşgul, yararlı hayatının sonu. Haziran ayında,
1843, Elizabeth Fry, son üç ayda bir toplantıya katıldı.
Dini hizmette açıkça evden ayrıldı. Onun görevini hissetti
Dedi ki, "Yorgunluğu teşvik etmek ve daha fazla gayrete karıştırmak için
onun için zayıf ve aptal enstrümanlar kullanan Rab'bin hizmetçileri
iş, "ama kim" halkına, bilgelik, doğruluk,
yaptırım ve kurtuluş. "

Artan zayıflık belirtileri, sonbaharın kaldırılmasına yol açtı.
Upton Lane'deki evi, çeşitli yerlere, Sandgate, Tunbridge Wells,
ve Bath, gücünü geri kazanma umuduyla. Ama zamanının olduğunu biliyordu
Aktif hizmet için bitti. Onlara sık sık dedi, "Ben
Altımda temeli hissedin. "Endişesi hakkında değildi
Kendisi, ama ona yakın ve sevgili olanlar hakkında.

Dergisindeki son girişlerden biri şudur: "
Seni, sonuna kadar seni asla inkar edemem, ya da hiçbir şekilde benim
Hayat veya konuşma sana olan aşkım ve en ciddiyetimle tutarsız
ihtişamına yaşama arzusu; Çünkü seni sevdim, ey Rabbi ve istenen
sana rezerv olmadan hizmet etmek için. Kabul edilmek, senin aracılığıyla
sadakat ve kendi ruhunun gücü, sana
son. Amin."

1844 yılı çok fazla deneme ve sıkıntıdan biriydi. Kocası sadece
Kız kardeş 2 Temmuz'da tüketimden öldü; Çok sözün bir torunu
aynı hastalık tarafından on iki yaşın sonuna doğru
Temmuz; Ağustos ve Eylül aylarında ikinci oğlu ve iki genç
Kızları hızlı bir şekilde malign kırmızı ateş tarafından gerçekleştirildi. İçinde
Ertesi yılın baharı kayınbiraderi Sir Thomas'ın ölümü
Fowell Buxton, en hassas duygularını heyecanlandırdı. Aslında bir
Dergisinde söylemesine neden olan yasların ardıllığı,
"Üzüntü üzüntüsü!" Ve uzun ölüm listesini yazdıktan sonra,
Girişi şu kelimelerle kapatıyor "Ey zarif Lord! Korusun ve kutsallaştır
Bize göre tüm bu zorlayıcı duruşma ve bunun bizim için çalışmasına neden olur
sonsuz iyi; ve dul ve babasızlara çok yakın olun; Ve
Hepimiz sana yaklaşsın ve dinlenme ve barış krallığının
Artık günah, hastalık, ölüm ve üzüntü olmayacak. "

Kendi sağlığına gelince, eve döndükten biraz sonra toplandı
Banyo, ancak değişim için bir yerden bir yere taşınması iyi düşünülüyordu
Hava ve sevilen arkadaşlarla cemaat zevk için. Başlangıç
1845'ten onu tekrar Norfolk'ta gördü, kocası ve kızı aldı
Birkaç hafta boyunca keyif aldığı Earlham'a, arkadaşlık
Kardeşi Joseph John Gurney, karısı ve diğer akrabalardan. O
Sık sık Norwich'te toplanmaya gitti, tekerlekli sandalyesine çekildi ve
Böylece mevcut olanlara harika bir yaşam ve güçle hizmet vermek.

İngiliz Bayanlar Derneği'nin yıllık toplantısı, mükemmel
Her ne kadar kadın hükümlüleri ziyaret etmek ve bakım organizasyonu organizasyonu
Genellikle Westminster'de düzenlenen bu yıl arkadaşlarda tutuldu
Plaistow'da toplantı evi. Toplantıdan sonra, hitap ettiği
Bir oturma duruşunda birkaç kez, mevcut olanları gelmeye davet etti.
evi ve ayrılıktaki sevecen sözlerinin
Muhtemelen bu dünyada ondan duyacaklardı.

Yıl geçtikçe, güney kıyısının havasının olabileceği düşünülüyordu.
Yararlı olun ve Ramsgate, Arklow House'daki ev,
Son mesken, onun için hazırlandı. Yatak odası bitişik
Çizim odası, sevdiği deniz manzarasına sahip.
Ülkede araba kullanırken veya iskeleye girerken
Banyo sandalyesi, hala yararlı olmaya çalıştı, İncil dağıtıp
Tracts, birkaç kelimenin nazikçe cesareti ile birlikte. Böylece öyleydi
Üstat için çalıştığı günlerin kapanmasına kadar istihdam edildi. O
kademeli çürüme ile devam eden; Ve birkaç günlük hastalıktan sonra vefat etti
13 Ekim 1845 sabahı onu yatağa hapsetti.
66. yılında. İfade ettiği son sözler "o
Sevgili Tanrım, hizmetkarın yardım et ve koru. "

Yararlı hayatını sona erdirdiğinde çok üzüntü vardı; Ve ne zaman
müdahale için havlamak için alındı, çok sayıda insan toplandı,
ve ciddi bir toplantı yapıldı. Ama herhangi bir yerel toplantının çok ötesinde, onun
Örnek, her çağlar boyunca ve birçoğunda konuşmaya devam edecektir.
kara. Zamanımızda Hıristiyan'ın her dalında birçok işçi var
kullanışlılık, ama Elizabeth Fry'ın adı ve işi sonsuza dek olacak
hatırlandı.

James Macaulay, M.D.




Selina, Huntingdon Kontes

Lady Selina Shirley, daha sonra Huntingdon Kontesi, Ağustos ayında doğdu
24, 1707. 17 Haziran 1791'de öldü. Dolayısıyla onun uzun ve kullanışlı hayatı
Neredeyse on sekizinci yüzyılın tamamında genişledi. Tanık oldu
ile başlayan büyük evanjelik canlanmanın yükselişi
Oxford'daki Holy Club, yavaş yavaş Birleşik Krallık ve
Amerika'da İngiliz kolonileri. Yarım yüzyıl boyunca merkezi bir figürdü
Tüm sınıfları çok derinden etkileyen o büyük dini harekette
Topluluk, konumunu kutsayın, araçları, etkisi
Krallığının ihtişamı ve uzantısı.




BEN.

İlk Yıllar.

Lady Selina Shirley, Washington'un üç kızının ikincisiydi
1717'de Ferrars'ın kulaklığını başaran Shirley
Bu unvanı üstlenmek için ikinci. Bir ülke olan Stanton Harold'da doğdu
Leicestershire'da Ashby De La Zouch yakınında koltuk. Çok erken yaşta o
Tutucu bir hafızanın ortalamasının üzerinde zeka kanıtı verdi,
ve açık ve güçlü bir anlayış. Ne zaman tezahür etti ama
Sağduyu ve keskin bir içgörü kulağa gelen kadınlık eşiği
Karakter ve onu ayırt eden işlerin gerçek yatağı
Önceden olgun ve geç yaşamda. Mizaçtan ciddiydi
Ve dokuz yaşındayken cenaze törenini karşıladı
Kendisi ile aynı yaştaki bir çocuğun korteji,
mezar ve daha sonra ilk uyarı duygusunu izlemek için kullandı
Ebedi Dünya Aklında üretilen derin izlenimler
hizmet. Hayattan sonra sık sık o mezarı ziyaret etti. O idi
İncil'i yapılan çalışmasında, meditasyona çok fazla verildi ve
Kesinlik ve süre konusundaki inançlarından neredeyse ezilen zamanlar
gelecekteki bir durum. İstasyonu ve eğitimi ile gitmeye zorlandı
topluma ve dinin olduğu çevrelerde yerini almak
mümkün olduğunca göz ardı edildi. Ama onun duası evlenmeyebileceğiydi
anlamsız, zevk arayan bir aileye.

3 Haziran 1728'de, dokuzuncu Earl, Theophilus'un karısı oldu.
Donnington Park'ta ikamet eden Huntingdon. Bu mutlu bir sendikayı kanıtladı,
Ve daha sonraki yaşamda, kocası her zaman tam olarak yapamasa da
inançlarını paylaşın ve eylemlerine sempati duyduğunda, asla atmadı
Yolunda engeller.




İi.

Onun dönüşümü.

Donnington Park'ta Kontes nazikçe başladı ve hayırsever işler
daha sonra çok dikkat çekti. Dini duyguları
güçlü ve sorumluluklarını tam olarak taburcu etmek için ciddiyetle çalıştı
hem Tanrı'ya hem de insana. Ve yine de, daha sonra açıkça görmeye geldiğinde,
müjdenin gerçek doğasından habersizdi ve deniyordu,
Dua, meditasyon, doğru yaşam ve hayırseverlere sıkı sıkıya bağlı kalma
eylem, kendini Tanrı'nın gözünde haklı çıkarmak. Ama hepsi onun tarafından bilinmiyor,
Güçlü dini uyanış 1729'da Oxford'da başladı ve halka açık
1738'de Whitefield ve Wesleys tarafından vaaz edilen
manevi uyanışının nedeni de. Lady Margaret Hastings ve Lady
Huntingdon'un kız kardeşlerinin Earl'ü Betty Hastings, Oxford'a gelmişti
Metodist hareketin etkisi altında. Ziyaret ederken
Yorkshire'daki Ledstone Hall, altında büyük bir nimet aldılar.
Kutsal Kulübün tanınmış bir üyesi olan Benjamin Ingham'ın vaaz edilmesi
1741'de Lady Margaret evlendi. İkisi de gerçeği olduğu gibi aldı
İsa ve Kutsal Ruh'un emeğe etkisi tarafından yönlendirildi ve
Akrabalarının ve arkadaşlarının kurtuluşu için dua edin. İle konuşurken
kayınbiraderi bir gün Lady Margaret "
Yaşam ve kurtuluş için Rab İsa Mesih'e bilinir ve inanır
bir melek kadar mutluydu. "

Bu kelimeler, kendi başına o kadar farklı bir deneyimi tasvir ediyorlar ki
Lady Huntingdon'un düşünceleri üzerinde çok uygun bir etki yarattı. O
İhtiyaç duyduğunu hissetti, günahın bilincindeydi ve yine de ne kadar çok uğraştı
Kurtuluşa ulaşmak, ondan uzaklaşmış gibi görünüyordu. "Tehlikeli
Hastalık, kısa bir süre sonra onu mezarın eşiğine getirdi,
Ölüm korkusu ona çok düştü ve vicdanı büyüktü
sıkıntılı. Şimdi kendini taklit ettiğini algıladı
vizyoner doğanın beklentileri; tamamen kendi gerçekine kör edildi
karakter; uzun zamandır mutluluğunu sadece Chimaeras'a yerleştirmişti ve topraklanmış
Boşuna hayali vakıfları umuyor. Hiçbir amaç değildi
Kendisine davranışının ahlakını hatırlattı; boşuna yaptı
Erken dindarlığının üzerine aktarılan birçok encomium'u hatırlayın
ve erdem. En iyi doğruluğu artık 'pis paçavralar' gibi görünüyordu
ki, onu Tanrı'dan önce haklı çıkarmaktan, onu arttırdı
kınama. Periyaklama noktasında, kendi endişesinde,
Lady Margaret'in sözleri hatırlamasına güçlü bir şekilde geri döndü ve
Kendini dökmek için diğer her umuttan vazgeçerek ciddi bir arzu hissetti
tamamen yaşam ve kurtuluş için Mesih üzerine. Yatağından kalktı
Kalbi Kurtarıcısına, bu önemli dua ile ve hemen
Tüm sıkıntısı ve korkuları kaldırıldı ve barışla doluydu
Ve inanma sevinç .... o andan itibaren bozukluğu elverişli oldu
dönüş; Mükemmel sağlığa geri döndü ve daha iyisi,
Hayatın yeniliği. Kendini Tanrı'ya sunmaya karar verdi,
Yaşayan bir fedakarlık olarak, kutsal ve kabul edilebilir, şimdi ikna oldu
onun makul hizmeti miydi .... kalbi teslim edildi
Tanrı ve onun yabancılaşmış sevgileri orijinal davacılarına restore edildi,
konuşmasında dış meyveler ortaya çıktı: Yenilemesi
anlayışına yeni bir ışık ve ona yeni arzuları tanıttı
kalp ve sevgiler ve onun öfkesi üzerindeki etkisini üretti; Olumsuz
tamamen anayasal tuhaflığını ortadan kaldırmak, ama kutsallaştırmak ve
Tanrı'nın ihtişamına ve ruhların iyiliğine bağlı hale getirin. "[1]

John ve John ve
Charles Wesley yakınlarda vaaz veriyorlardı, onlara isteyen bir mesaj gönderiyorlardı
Tanrı'nın hızlanması ve tamamen yaşamak için kendi amacına tanıklık etmek
Onun için ölen Kurtarıcı. Arkadaşları girişimlerinde başarısız oluyor
Kocasını, düşündükleri şeye karşı etkisini göstermeye ikna et
Fanatizm, Gloucester Piskoposu Dr. Benson'un yardımını aldı.
Lord Huntingdon'un öğretmeni olmuştu. Ama piskopos, başka birçok
Daha sonraki günler, Kontes'in cogent vermeye tamamen eşit olduğunu buldu
inancı ve pratiği için nedenler. Görevlendiren oydu
Whitefield, ve ikincisi piskopos onun içindeki değişikliği atfetti
fikir. Piskoposun görüşünü kabul etmekten şimdiye kadar, Kontes çağırdı
Ona ev sahibi _his_ duty hakkındaki görüşü,
İncil'den, makalelerden ve homilies'ten böyle uygun alıntılar
Uzunluk olarak varlığını açıkça pişman olarak bıraktı.
Ellerini Whitefield'ın kafasına koydu. "Rabbim" son kelimeydi
Kontes, "Sözlerimi işaretle: Ölmekte olan yatağındayken
üzerinde düşüneceğiniz birkaç sıradan biri olacak
Cleamence. "1752'de ölüm yatağındayken, bunu bilmek memnuniyet verici,
Bu prelat Whitefield'a gönderildi ve hatırlanmasını istedi.
onun duaları.

[Dipnot 1: _ Selina'nın Hayatı ve Zamanları, Huntingdon Kontes_,
Vol. 1. S. 14, 15.]




III.

Wesley Axd Whitefield'ın çalışmalarında yardım.

1738 ve 1739'da Wesley ve takipçileri sık sık
Neville Mahkemesinde Moravian Toplantı Evi, Fetter Lane, İlk Ev
Londra'daki Organize Metodizmin Moorfields'deki dökümhanesi vardı. Bayan
Huntingdon kendini Metodistlerle tanımlamıştı ve böylece
ilk başta küçük, ancak
Yakında en güçlü sonuçlarla dolu, Wesley'den istihdam
Lay Evanjelik Ajansı. Wesley zaten bir kısmına izin vermişti
Yardımcıların açıklanması, ancak vaaz vermediği. Yine de burada, güçlü arzusunda olduğu gibi
Metodist hareketini yerleşik sınırların içinde tutmak için
Kilise, kişisel görüşünün, uygulanırsa, engelleyeceğini görecekti
Tanrı'nın çok açık bir şekilde ve onun açık sağduyu ile olan iş
Bir keresinde yol verdi. 1739 sırasında Lady Huntingdon sık sık duymuştu
Thomas Maxfield Dua, ve biyografisine göre,
Kutsal yazıları ortaya çıkarmaya başladığı öneri. Wesley olmuştu
Londra'dan çağrıldı ve o anda hiçbir din adamı mevcut değil
Toplum üyeleriyle dua etmek için Maxfield'ı sorumlu bıraktı ve
Onlara olabildiğince yararlı tavsiyeler vermek. Wesley'e bir mektupta,
1739'un kapanışında veya 1740'ın başında yazılmış, bayan
Huntingdon Maxfield'ı yazıyor: "
Bildiğim Tanrı'nın tuhaf lehine: Oturmak için taşlardan yetiştirildi
Halkının prensleri arasında. Onu ilk kez açıkladığımda,
Ondan çok az şey bekleyerek ona karşı oturdum ve ne olduğunu düşündüm
Tanrı'nın gücü O'na dikkat etmek için O'nunla birlikte olmalıdır.
Ama beşte bir kısmı geçmeden önce, beni gören herhangi biri
ahşap veya taştan yapılmış olduğumu düşünürdü; Çok taşınmaz
Hem hissettim hem de baktım. Dua gücü oldukça olağanüstü. "

Bu tür açık ve vaaz arasındaki sınır çizgisi çok dar,
Ve Maxfield'ın yakında olduğunu keşfettiğinde merak edilmiyor.
Sadece vaaz vermekle kalmaz, aynı zamanda en doğru ve belirli emirle bunu yapmak
Ofis için uygunluk-Souls tekrar doğuyordu
bakanlıklar. Bu tür beklenmedik haberleri duyduğunda, Wesley acele etti
Londra'ya ve Bulutlu ile Dökümhanenin Yanındaki Evine Giriş
yüz, annesinin sorusuna cevap verdi, "Thomas Maxfield
Vaiz çevirdi, buldum. "
REVERINDER, "O genç adama göre ne yaptığınıza dikkat et, çünkü
kesinlikle Tanrı'ya sizin kadar vaaz vermesi içindir. "Bu tür bir tanıklık
Böyle bir kaynak John Wesley'i hareket ettiremedi. Akıllıca duydu
kendisi ve yargısını kutsal metin sözleriyle ifade etti-"
RAB: Ona iyi görünen şeyi yapmasına izin verin. "

Böylece Metodizm ilk büyük olanı geçti
kriz. Böylece, sürekli artan olana ayak uydurmak için kendini donattı
işinin iddiaları. Lady Huntingdon'un hızlı manevi içgörü
şimdiye kadar hem ihtiyacı hem de uygunluğunu tanıdı
tanınmayan işçi.

Yemek yinelenen vaizlerin asil grubunun ilk üyelerinden biri
Ruhsal hediyelerinin aktif egzersizine çağrıldı David idi
Lord Huntingdon'un evinde bir hizmetçi olan Taylor, çok verimli yapan
Donnington Park'ı çevreleyen köylerde evangelistik çalışma. Oldu
Sarhoş küratörlüğünde John Wesley'nin yanında duran bu adam
Epworth, babasının minberine kabul edilmesini reddetti ve
Kiliseden ayrılırken cemaate kim açıkladı
Öğleden sonra Wesley mezarlıkta vaaz ederdi. Ve orada aynı
öğleden sonra Wesley, babasının mezar taşının üzerinde dururken,
Epworth'un daha önce hiç görmediği cemaat
daha sonra ünlü bir dizi vaazın.

Böylece kritik bir idari sırasında kardeşlerden birine yardım etmek
Sahne, kısa bir süre sonra Lady Huntingdon,
diğeri manevi deneyim krizinde. Organizasyondan kısa bir süre sonra
Birinci Metodist toplumun, "hala" sapkınlık,
Fetter Lane Şapeli Moravyalı üyeleri. Bu görünümdü, "
Müminlerin yönetmeliklerle hiçbir ilgisi yoktu-
onları-ve _still_ olması gerekir; araçları bırakmaları gerektiğini
lütuf ve kiliseye gitmeyin; iletişim kurmamak; Aramamak
Kutsal Yazılar; Yaşayan inançları olana kadar özel dua kullanmamak; ve
Onlara kadar _still_ olun. "[1] Wesley tüm etkisini ve hepsini kullandı
Bu görüşlere karşı koyma ikna edici gücü, ancak boşuna. -Den
uzunluk, ısrar edenlerle tüm bağlantıları koparmaya karar verdi.
Onlara göre hareket etmek ve Metodizmi Dökümhaneye kaldırdı.
Charles Wesley ilk başta kardeşi ile birlikte gitti, ama daha sonra
Dökümhaneye katılmayı bıraktığı tarih ve bir arzunun belirtileri tezahür ettirdi
Fetter Lane'e dönmek için. Lady Huntingdon, kimin görüşleri için
en derin saygı duyan duygular, onunla yeniden yapılandırılmış ve
John Wesley'in çabaları onu bir adımdan koruyan
daha fazla yararlılığının ölümcül olduğunu kanıtlamış olabilir. Yazılı bir mektupta
Ekim 1741'de John Wesley'e, Lady Huntingdon şöyle yazıyor: "
Bize _still Ones_, saldırıları olmadan değil. Daha çok korkuyorum
Kardeşin kendimden daha
diğerine hiçbir şey yok .... Kendimi çok rahatlatıyorum,
Kardeşiniz ve ben attık. HAYIR
onlarla açık savaş ilan etmesinden daha azı .... Kardeşin de
Oldukça ayrılma nedenlerini verin. Tanrı olmayacak büyük inançım var
Düşmesine izin ver; Kesinlikle ona merhamet edecek, sadece ona değil, çünkü
Birçoğu onunla düşecekti. "

[Dipnot 1: _Life ve Selina Times, Huntingdon_, Cilt. 1.
P. 36.]




IV.

Aile yasları.

Lady Huntingdon, hayatının bu döneminde dayanmaya çağrıldı
Bazı çok ağır yerli keder. İki oğlu için yas tutmak zorunda kaldı,
On üç yaşında George ve on bir yaşında Fernando, küçük pox'tan ölen Fernando.
İkisi de Westminster Abbey'e gömüldü. 13 Ekim 1746'da o
Apoplektik bir nöbet tarafından gerçekleştirilen kocasını kaybetti.
Ellili yıl. Kontes onu otuz dokuzuncudan yeni geçmişti
Bu son büyük üzüntü ona geldiğinde doğum günü. Kendisi vardı
Aynı zaman uzun ve şiddetli bir hastalık tarafından denedi. Bunların etkisi
Tekrarlanan ve ağır sıkıntılar, karakterini daha da geliştirmekti ve
Kendine verdiği özveri ve özveri artırmak için
hayırseverlik eserlerine ve Kurtarıcı Krallığının uzatılmasına.
Lord Huntingdon'un ölümünde, kendi kontrolüne sahip olmanın yanı sıra
Yani, çocukların ve servetlerinin tek mütevelli heyeti oldu. İçinde
İkincisine göre, kendine iyi bir görevli olduğunu kanıtladı; eski o
çok büyük ölçüde içinde bulunan evangelistik ve hayırsever çalışmaya adanmış
Memnun oldu.

1747'nin başlarında Dr. Doddridge'e yazdı: "Umarım beni rahatlatırsın
Gelişen ve yayılmasının tüm hesapları
Memnuniyetler. Oh, ellerimin zayıflığını nasıl yakalayabilirim
Dizlerimin zayıflığı ve kalbimin serinliği! Ateşte istiyorum
Her zaman, kendi kendini açıklamak için değil, müjdeyi kutuptan yaymak için
kutup. "Ve diğer harflerle:" Kalbim o kadar çok şey istemiyor
Ruhumun sevdiği onun ihtişamı için _all _-_ all_. "" Ben
Hiçbir şey-Danristal hepsi; Herhangi bir
Doğruluk ama onun. Sadece bilgelik olmadığına sevinmekle kalmıyorum
Halkı ama yukarıdan, ama her bir iddiayı redded
Kendinden ne geliyor. Bana vermediği bir kutsallık istemiyorum ve ben
Beni hazırlamadığı bir cennet kabul edemedi; Hayır diliyorum
özgürlük ama benim için sevdiği şey ve her sefaletten memnunum
Beni kurtarmıyor; Her şeyde bunu hissetmiyorum
O'na hiçbir şey yapamam .... Mesih'i ve kutsamasını vaaz etmek için
Dünya üzerindeki tövbe komisyondur-etkinlik
O-her şey insandan ve insandan. Rab bize hepimizi versin
Sevmek, yaşamak ve O'na ve onun için yalnız ölmek. "

Hayatın daha sonraki bir döneminde, Mayıs 1763'te bir başka ciddi yaşadı
En küçük kızının kaybında yas. Sadece
Yirmi altı yaşında, uzun zamandır büyük bir rahatlık olmuştu
ölümünden sonra yazan anne, ona "gözlerimin arzusu
Ve kalbimin sürekli zevkini. "Birçoğu mektuplardı
Venn, Berridge, Romaine, Fletcher ve
diğerleri; Ancak değiştirilemeyen bir kayıptı. Ama yapabilirdi ve
Sevgi dolu ve güvenen kalbi daha fazla arındırmaya yardımcı oldu.
Fletcher'ın istediği gibi, çok acı çeken bir duruşmada, "Merhamet Sevinç
yargılama. ""
Daha sonraki günlerde çoğu zaman annenin zihnine gelmiş olmalı, "Ben de mutluyum
Kalbim olmayı arzu edebileceği gibi. "




V.

Whitefield Lady Huntingdon'un Papazı olarak.

1744'ten önce, Whitefield'ın Amerikan'a ilk yolculuğu tarihi
Koloniler, Kontes tanıdıklarını yapmıştı ve sık sık duymuştu
vaaz ediyor. Çağdaşlarının çokluklarıyla ortak olarak
minber hitabetinin olağanüstü büyüsü altına girin. 1748'de sonra
Kuzey Amerika'da dört yıllık bir yokluk, Whitefield İngiltere'ye döndü.
ve isteği üzerine ünlü Galli evangelist Howel Harris
Chelsea'deki Lady Huntingdon'un evine büyük vaiz. Bir yanıtla
Ertesi gün gönderilen bir mektup, geleceği talebini ileterek
Yine, "onu duymak istediği asaletin birçoğu" olarak Whitefield
Yazdı, 21 Ağustos 1748: "Kurtarıcımız ne kadar harika başa çıkıyor?
Ruhlar! İncil'i sadece tavanlı bir çatının altında duyacaklarsa, bakanlar
oraya onlara gönderilecektir. Sadece bir kilisede veya tarlada ise,
orada bulun. Derste bir kelime, Ladyship'teki en son olduğumda,
Beni vurdu, 'Paul, itibar kazananlar için özel olarak vaaz verdi.'
Sanırım bu, henüz asaletle uğraşmanın yolu olmalı
RAB'bin bilmediğini. Oh, vaaz vermeye çağrıldığında etkinleştirilebilirim
Bunlardan herhangi biri, ruhlarını mübarek İsa'ya kazanmak için vaaz vermek! BEN
Böyle olabileceğini dua edeceğinizi bilin. "

Böylece katılan çizim odası hizmetleri serisine başladı.
rütbe yüksek olan ve en çok
Whitefield'ın kariyerinde ünlü olaylar meydana geldi. Bu hizmetlerde
Tanrı Sözü genellikle dünyevi kalplere bir giriş buldu ve bir kez ve
Yine Whitefield, Kurtarıcı için Chesterfield gibi adamlar için kazanmaya çalıştı
ve Bolingbroke. Lady Huntingdon onu papazlarından biri yaptı ve
Bu özel çalışma için daha büyük tesisler sağlama emri, kaldırıldı
Chelsea'den Park Street'teki bir eve ve altı hafta boyunca Whitefield
diğer tüm çalışmalarına ek olarak bu özel hizmetleri de sürdürdü.
Kendi ruhsal ferahlığı için Londra'dan ayrıldığında
Bristol, Exeter ve Plymouth'a Evanjelik Tur, bu özel çalışma
John ve Charles Wesley tarafından devam etti ve birçoğu
işçiler.

Huntingdon'un genç Earl'ü 1750'de yaşlandı ve Kontes verdi
Donnington Park'ı ona, evini Ashby'ye kaldırarak orada yaşıyor
diğer çocukları ve iki bayan Hastings ile. Doğru
1749'un yakınında Whitefield, mümkünse bayan yardımıyla istedi
Huntingdon, çok kutsanmış olan büyük sayıları organize etmek için
Evanjelist çalışması, kurumsal bir organa, açık olan gibi,
John Wesley'in pratik bilgeliği,
Ona lider olarak baktı. Whitefield zaten ciddi şekilde farklıydı
Wesley'den Kalvinizmin ilkelerinde ve çok fazla sorun ortaya çıkacaktı
iki bölüm arasındaki tartışmanın yenilenmesinden yıllar sonra,
Kalvinist ve Arminian Metodizmi. Lady Huntingdon gibi görünüyor
Whitefield'ın isteği ve planı tarafından çekildi; Şu anda olmasa da
meyve taşımaya mahkum. Ama 1750'nin başlarında kendini uyguladı ve
Başarı, iyice dostça ilişkilerin yenilenmesini sağlamak için
İki büyük lider arasında. 19 ve 26 Ocak 1750'de Whitefield
ve Wesley kombine hizmetlere katıldı; Wesley duaları okuyor ve
Whitefield Birincisi vaaz ediyor, bu ilgili işlevler
son tarihte tersine döndü. Whitefield'ın ölümüne kadar bu uyum
Bir daha asla kırılmadım.

Bu dönemde Whitefield Ashby'ye birkaç ziyaret yaptı. Burada ve
Londra, MS.
Korintliler Efeslilere, "_The Family Expositor_, neredeyse
Ashby'de ateşle tüketildi; Hervey, o tanınmış kitabın yazarı
hangi pek çok kişi duydu ama çok azı okudu,
Mezarlar_; Madan, John Wesley'i duyacak bir avukat,
Onu arkadaşlarından önce taklit edebilir, metinde bir vaaz dinleyebilir,
"Tanrınızla tanışmaya hazırlanın", onun tarafından dönüştürüldü ve geri döndükten sonra,
"Eski Metodisti çıkardınız mı?" Sorusuna yanıt olarak dedi.
"Hayır, beyler, ama beni çıkardı!" Ve o günden itibaren
kendisi Tanrı'nın hizmetine; Moses Browne, daha sonra Olney Vicar,
ve diğerleri.

"İyi Lady Huntingdon," diye yazdı Ashby'den "
'İsrail'de bir anne' gittikçe daha fazla. Bir iki gün boyunca beşi oldu
Çatısı altında din adamları, bu da hanımefendisini iyi gösteriyor
Başpiskopos etrafındaki papazları ile. Evi bir Beytel; bize
Bakanlıkta bir üniversiteye benziyor. Her Sacrament var
Sabah, bütün gün cennetsel konuşma ve geceleri vaaz edin: Bu
Gerçekten mahkemede yaşa. "

Lady Huntingdon'un Londra Evi, uzun yıllar devam etti.
en yüksek rütbenin birçoğu adına evangelistik çaba merkezi ve
başkentte sosyal statü. Whitefield, John ve
Charles Wesley, Romaine, Madan, Venn ve diğerleri vaaz verdi. Bunlar arasında
Bu vaazlar tarafından dönüştürülen Rab'bin karısı ve kız kardeşi
Chesterfield; İkincisi, Lady Gertrude Hotham, evini açıyor
İncil'in vaaz edilmesi. Lady Huntingdon münzevi değildi.
Dini prensibin olduğu her konuda olduğu gibi uzlaşmaz
dahil, her zaman gerçek ayrıcalıklardan yararlanmaya hazırdı
rütbesi ve pozisyonunun tadını çıkarmasını sağladığı zevk. Bunda
Seçkinlerin çoğunun tanıdıklarını geliştirme şekli
zamanının şahsiyetleri. Müziğe düşkündü ve erken yaşamda
Handel ile tanışın. Büyüklerin kapanış yıllarında
besteci, samimiyet yenilendi ve ölümünden çok önce
ona bu hesabı bıraktığı bir ziyaret ödedi: "En çok
Handel ile hoş bir röportaj, yakında yapmayacağım bir röportaj
unutmak. Şimdi yaşlı ve uzun kariyerinin sonunda; Yine de öyle
Önündeki potansiyel müşteriye dehşete düşmedi. Konforlar için Tanrı olsun
ve İncil'in her durumda ve
İhtiyacımızın her seferinde! Bay Madan sık sık onunla birlikte ve görünüyor
ona çok bağlı.
O zaman evrensel hayranlık teması, Lady Huntingdon iyiydi
haberdar olma. Sık sık ona verilen kutsal müzik konserlerinde oynadı
ev ve Lady Gertrude Hotham ve Lady Chesterfield'ın evleri. -Den
Kontes'in isteği, bazı ilahiler için melodiler oluşturdu
Şapellerinde sık sık kullanım, böylece Horace Walpole
"Metodist mezhebine sahip olmak büyük bir satın alma olacak
Giardini tarafından ayarlanan ilahileri. "Başka bir İtalyan olan Tomaso Giordani besteledi
İsteği üzerine eski tanıdık "Cambridge", ilahi için
Kontes'in "Baba, ihtişamının ne kadar geniş parladığı!"




VI.

Lady Huntingdon'un Şapelleri.

Whitefield'ın papaz olarak atanmasından Lady Huntingdon aldı
Metodizmin bu bölümünün geliştirilmesinde komuta pozisyonu
Whitefield'e Lider olarak Wesley'den daha çok baktı ve
Calvinist manzaraları düzenledi. Kontes'in etrafında yavaş yavaş toplandı
Romaine, Venn, Toplady, Madeley Fletcher gibi iş arkadaşları ve
Birçoğu onlarla eşit olarak, yok olan ruhlara olan sevgiyle
erkeklerin. Din büyük ölçüde sadece dışa dönük bir biçim haline geldi
Tamamen göz ardı edilmediği yerde, çok sayıda din adamı her ikisi de
İncil'in gerçek doğasından habersiz ve başkalarının çok isteksiz
Vaaz ederse, Lady Huntingdon, Şapeller kurmaya yönlendirildi
Büyük Britanya'nın farklı bölümleri. Bazı kısımlarda bina kiraladı; içinde
diğerleri şapel inşa etti; ve yavaş yavaş önemli sayıda yer
ibadet, büyük ölçüde onun tarafından ortaya çıktı ve neredeyse tamamen sürdürüldü
O, ortaya çıktı. Kendisi her zaman bunları kalmasını diledi
İngiltere Kilisesi ile bağlantılı. Onların korumaya çalıştı
Din adamlarıyla düşünme tarzından ve bir süre için
başarılı oldu. Ancak işin büyümesi onu özgür bırakmaya yönlendirdi
Lay vaizleri ajansı; ve daha sonra hayatta kilisenin reddi
Mahkemeler tarafından onaylanan İngiltere, eylemini yasal olarak kabul etmek için
Onları yerleşik kiliseye ait olduklarını düşünerek, onu içeri sürdü
Şapellerini yasal bir bağlantıya dönüştürmek için kendini savunma
ayakta durma ve haklar. İçinde birçok kişi içindeki düşmanlık
On sekizinci yüzyılın kurulmuş Kilisesi, gerçek Yeni Ahit'e
Bakanlık ve Uygulama, bir yandan Wesleyans'ı attı
Ulusal Kilise ve diğer tarafta Lady Huntingdon'u bir tane eklemeye zorladı
muhalif bedenler için daha fazlası.

Bu şekilde ortaya çıkan kiliselerin en not edilenleri
Brighton, Bath ve Spa Fields. İlk adlandırılmış sitede duruyordu
North Street, şimdi daha sonra, daha büyük ve daha süslü bir
yapı. Whitefield, ilk önce orada vaaz vererek Brighton'ı ziyaret etti.
1759'da açık hava. Bu, bir Hıristiyan toplumunun oluşumuna yol açtı ve
1761'de Lady Huntingdon, maliyetini karşılamak için bir şapel inşa etti
Mücevherlerini sattı, bu şekilde neredeyse L700'ün toplamını fark etti. .
Bina 1761'de açıldı, Martin Madan ilk hizmetleri yürütüyor,
ve hemen başarılı olmak, Romaine gibi kayda değer vaizler,
Berridge, Venn ve Fletcher.

Lady Huntingdon'un Bath ile bağlantısı 1739 gibi erken başladı ve
Sonraki yirmi beş yıl sık sık o moda
tatil yeri; Ama 1765'e kadar araziyi satın aldı ve
Ünlü Vineyards Şapeli'ni kurdu. 6 Ekim 1765'te şapel
adanmıştı ve Whitefield ilk vaaz vaaz etti. "Islak olsa da
gün, "o yazdı," yer çok doluydu ve kesinlikle büyük
Çoban ve Ruh Piskoposu kutsanmış ve onu kutsal bir zemini haline getirmiştir.
varlık. "Romaine ve Fletcher genellikle Bath'ta erken saatlerde vaaz verdiler
Şapel tarihinin ayları ve ikincisi de onun
Bakanlık: "Burası Şeytan'ın şatafatlı tahtının koltuğu; Lord
Yine de, burada, ondan utanmayan birkaç isim ve
hem fakirler arasında hem de zenginler arasında utanmadığı. "

Bu şapelde not edilen "Nicodemus köşesi"
Koltuk, bazen bir asilzade olan halka açık bakışlardan dikkatlice örtüldü
Ve bazen bir piskopos müjdenin iyiliğini duydu.

Bu bağlamda, aşağıdaki fıkra,
Annesiyle birlikte Bath'ı ziyaret eden Mary Anne Schimmelpenninck'in Hayatı
1788. Yazıyor:-

"Annem daha iyi büyüdü, sık sık beni pompaya götürdü
Oda ve bazen bana orada gördüklerini anlattı
Bir çocuk ne zaman. Bir keresinde, oda tahtla
Şirket-ve o zaman Bath ziyaretçileri eşit derecede
rütbe ve moda için ayırt edilir-basit, alçakgönüllü bir kadın, giyinmiş
Arkadaş Derneği'nin en şiddetli kıyafetleri, ortasında yürüdü
montaj ve onlara kibir ve folies hakkında bir adres başlattı
dünya ve ruhsal din olmadan dogmatik yetersizliği.
Şirket şaşkınlıkla alınmış gibiydi ve dikkatleri tutuklandı
Birkaç dakika; Konuşmacı ilerledikçe ve daha fazla konuşurken
Dünyanın geleneklerine karşı, onaylamama belirtileri ortaya çıktı. Mevcut olanlar arasında sert ama yüksek tonlu bir bayan vardı
Karşı ifadenin ifadesi, havası ayırt edildi; dik oturdu ve
konuşmacıyı dikkatle dinledi. Yakında dinleyicilerin sabırsızlığı
sınırsız hale geldi. Quaker dünyadan vazgeçmekten bahsederken ve
Zevkler, tıslamalar, iniltiler, çubukların dövülmesi ve 'aşağı, aşağı!'
Her çeyrekten patlama. Sonra tarif ettiğim bayan ortaya çıktı
haysiyet ve yavaş yavaş kalabalığın içinden geçerek, bir pasajın
istemeden ona açıldı, konuşmacıya gitti ve teşekkür etti
O, kendi adıyla ve tüm şimdiki zamanında, sadakat için
gerçeğe tanıklık etmişti. Bayan ekledi, 'Ben
Senin ikna değil, ne de benim cinsiyetimizin
genellikle kamu öğretmenleri olarak görevlendirilir; Ama kuralı veren Tanrı
istisnayı yapın ve gerçekten de tüm onun kalbine koydu
Çocuklar komisyonuna onurlandıracak ve sadakati onurlandıracaklar. Yine ben
minnetle teşekkür ederim. ' Quaker ile yan yana yürüdü
Pompa odasının kapısı ve sonra koltuğuna devam etti. Bu bayan
Huntingdon'un ünlü Kontes'i. "[1]

[Dipnot 1: Mary Anne Schimmelpenninck_, Cilt. 1. S.
89, 90.]




Vii.

Trevecca ve Cheshunt'taki kolej.

İbadet yerleri, Kontes'in teşviki altında çarptı
Bath'taki üzüm bağlarının açılmasından kısa bir süre sonra,
vaizleri hamurları için tedarik etme sorunu çok baskı oldu
Sonunda, eğitimi için bir kolej kurma planı
Uygun vaizler kesin bir şekil aldı. Lady Huntingdon zaten vardı
Western College, Plymouth, Brecon College ve
Dr. Doddridge'in Northampton'daki Akademisi. Çok danışmanlık yaptı
En güvenilir danışmanı Whitefield, Wesley, Venn, Romaine ve
diğerleri. "En çok
Dünyadaki şüpheli adam kendi yargısı hakkında, "diye yazdı"
İsa, bakan hizmetçilerini şimdi seçerek öğretin ve gönderir ve
Önceden öğrencileri yaptı; ve onları ne zaman ve nerede ve nerede ve
Nasıl hoşlanır? Dünya hayır diyor, çünkü onlar bir
İlahi komisyon ve ilahi bir öğretim. Ya bu eşekler gafsa
Üstadın bir süredir anlamı hakkında ve sık sık hata yaptıkları gibi
Eskiden? Kağıttan tutulmaları koşuluyla büyük bir zarar ortaya çıkmayacak
ve mürekkep, ya da beyaz bir duvar ve kömürden. "

1768'de Lady Huntingdon, Trevecca'daki eski bir konak üzerine sabitlendi
Brecknockshire, yeni deneyin evi olarak. Onunla ilişkileri
Galli evangelistik çalışma uzun süredir yakın ve yardımcı olmuştu ve
Howel Harris, Trevecca ona aşina olmuştu. Madeley'den Fletcher
Orada ikamet etmemesine rağmen başkan olarak atandı
kalıcı olarak; ve Joseph Easterbrook yerleşik öğretmen. Öğrenciler yakında başladı
görünmek için, rulodaki ilk olasılık James
Glazebrook, Fletcher'ın cemaatinde bir collier. Kontes'in vardı
Kolejin ne olmasını istediklerini açıklayan dairesel gönderdi ve
Ona, tüm bakanlık arkadaşlarıyla ortak olarak sormak,
Öğrenci olarak uygun kişileri tavsiye edin. Diye cevapladı: "
Makaleleri inceledi ve benim hakkımda etrafımda baktı, cevaplamak için tasarladım
Bu Celile'den çıkmış olan hanımefendiniz Peygamber yok. Bununla
Çözüm yatağa gittim, ama uykumda çok ele alındı
Bana biraz söyleyen genç Colliers'ımdan birinin düşüncesi ve hatırlanması
Aylar önce dört yıldır içsel olarak ikna olmuştu
Tanrı için konuşmaya çağrılmalıdır. Olağandışı izlenime baktım
hayalimin genç adamla konuşma çağrısı olarak ve uyanma
bunu ilk fırsatta yapmak. Büyük bir sürpriz için geldi
Madeley o sabah ve ben sorgulamada onun gibi olduğunu buldum
Onunla konuşmaya geldiğim için çok çizildi. "

Bu olağanüstü bir şekilde tavsiyeyi güvence altına alan adam ve
Fletcher'ın ilgisi, şimdi iyi olan uzun rulo oldu
ve kolejin evanjelike gönderdiği yararlı adamlar
Evde ve dünyanın büyük görev alanına bakanlık.

Trevecca House resmi olarak açıldı ve teolojik olarak adanmış
24 Ağustos 1768'de kolej, doğum gününün yıldönümü
Foundress. Whitefield vaazını vaaz ederek metin göçü olarak seçerek
xx. 24, "İsmimi kaydettiğim her yerde, sana geleceğim ve
Seni korusun. "Ertesi Pazar, bazılarının cemaatine hitap etti
Kolejin avlusunda binlerce kişi, kelimelerden toplandı,
"Diğer vakıf, atılandan daha önce hiç kimse yatamaz,
İsa Mesih. "

Vakfından kolej hem edebi hem de
Teolojik Eğitim. Edebi ve teolojik öğrenmeyi tahmin ederken
Çok yüksek bir değerde, amaç her zaman her şeyden önce
Earnest manevi evanjelist vaizleri eğitin. Kolej oldu
Neredeyse bir seminer kadar bir ev. Öğrenciler her zaman ikamet ettiler
duvarlarının içinde, birbirleriyle yakın ilişkinin tadını çıkarmak ve
Müdür ile dostça ilişki. Lady Huntingdon
kolej çok gerçek anlamda evi ve kurum asla
Kendi ateşli dindarlığının ve aziz Benediction'ın etkilemesini kaybetti
Fletcher tarafından verildi.

En başından beri öğrenciler düzenli vaazları birleştirdiler,
Trevecca yakınlarındaki köyde veya Kontes'in hamurunda
Öngörülen çalışma kursları ile şapeller. Üniversite gelişti
Bir zamanlar ve hatta Berridge, karakteristik nimetini ona verdi. "BEN
Yukarıdan Talgarth üzerinden bol miktarda efüzyonu duyduğuma sevindim. İsa
şimdi üniversitenizi vaftiz etti ve böylece
iş. Bu nedenle sevinebilirsiniz, ancak titremeyle sevinebilirsiniz. Sadık
İşçilerin bundan sonra beklenebilir; Ama eğer Mesih'in koleji ise,
Judas kesinlikle aralarında bulunacak. "

Bay Easterbrook'un Trevecca'da kalması kısaydı. 1769'da erken ayrıldı,
Ve başarılı oldu, John Wesley'in tavsiyesi üzerine Joseph Benson,
daha sonra Metodist hareketinde çok önemli ve biyografi yazarı
Fletcher. Ama ikamet etmeden önce ilk yıldönümü
tutuldu ve bu durum bir dizi bir dizi tutulması için kullanıldı
Çok dikkat çekici hizmetler. 20-23 Ağustos tarihleri ​​arasında akın eden kalabalıklar
Shirley, Fletcher, Avluda Günde Günde İki Kıdat Duyun, Fletcher,
Rowlands, Peter Williams, Howel Harris ve diğerleri. 24 Ağustos 1769'da,
John Wesley, ayinlerini ayini yönetti.
Öğrenciler, Kontes ve evi. Saat onda "Bay Fletcher
mahkemede aşırı derecede canlı bir vaaz vaaz etti; Bitirdiğinde
William Williams, saat ikiye kadar Galce'de vaaz verdi. İkisinde
Hepsi Lady Huntingdon ile dined; ve ekmek ve et sepetleri
Mahkemedeki insanlar arasında dağıtıldı, birçoğu bir
büyük mesafe. Kamu hizmeti, saat üçte tekrar başladı.
Bay Wesley mahkemede vaaz verdi, sonra Bay Fletcher; yaklaşık beş
Cemaat reddedildi. "" Gerçekten, "diye yazdı Lady Huntingdon," Tanrımız
Ortamızdaydı ve birçoğu onu çok az hissetti. Zarif
Ruhun etkisi her ruha dayanıyor gibiydi. "

Fletcher Trevecca'da ikamet etmese de, sık sık ziyaret etti
Tarihinin ilk üç yılında. "Bunun olduğuna ikna olmak
Kutsal Ruh ile dolu bakanlık için daha iyi bir nitelikti
İncil'in herhangi bir klasik öğrenmeden daha (bu da yararlı olsa da
yerine), bir süre okul odasında konuştuktan sonra kullandı
Sık sık, 'Bu dolgunluk için Athirst kadar
Ruh, beni odama takip et. ' Bu konuda birçoğu anında
onu takip etti ve orada iki ya da üç saat devam etti, güreş
Bereket için Jacob. "

Lady Huntingdon zamanının çoğunu Trevecca'da ve birkaç yıl boyunca geçirdi
L500'den L600'e harcayarak kolejin tüm maliyetini sıktı
bir yıl. Trevecca'daki mülkün kiralanması birkaç içinde sona erdi
Kontes'in 1791'de ölümünün ayları ve zorunlu hale geldi
Yeni bir yer bulmak için, kolej 1792'de Cheshunt'a kaldırıldı
Hertfordshire, o zamandan beri Londra'dan yaklaşık on iki mil uzakta
gelişmeye devam etti.

Yüzyıl ve varlığının dörtte biri Cheshunt Koleji
Mesih Kilisesi'ne iyi hizmet verdi. Öğrenciler arasında
Trevecca'da eğitilen tartım evinden John Clayton gibi adamlardı
Şapel, Manchester Roby ve Tabernacle'dan Matthew Wilks. .
1792'den sonra girenlerin daha uzun rulosu
Brighton'dan Joseph Sortrain ve Surrey Chapel'den James Sherman,
Ev Kiliseleri Bakanlığı; ve sahip olan erkekler açısından tuhaf bir şekilde zengin
bitti ve hala büyük görev alanında asil hizmet yapıyor
dünya. Misyoner coşkusunun alevi,
Cheshunt. İyi kazanılmış dinlenmelere giden birçok kişi arasında erkekler
Samoa'dan Dr. Turner ve Moğolistan'dan James Gilmour gibi. İçinde
evde ve
yurtdışında dinsizler, her yıl gönderilen, iyi iş başlıyor
Trevecca hala yaşıyor ve büyüyor.




VIII.

Kalvinist tartışma.

On sekizinci yüzyılın büyük canlanmasının liderleri bölündü
Biri John Wesley tarafından yönetilen iki büyük gruba, diğeri
George Whitefield. İkincisinin Kalvinizmi zaman zaman görünüyordu
eskisi için tehlikeli derecede katı; Whitefield bazen konuşurken ve
Serbest lütuf vaaz ederken Wesley'nin görüşünü kaybettiğinden korkuyormuş gibi davrandı
tamamen ilahi egemenliğin. Çok keskin bir şekilde işaretlenmişti
bir süre için onlarınkine müdahale ettiği
işbirliği. Esas olarak Lady Huntingdon'un gördüğümüz gibi etkisi tarafından
1750 birlik restore edildi. Yirmi yıl boyunca iki kanadı
Evanjelik Ordu uyumlu bir şekilde çalıştı; Ama 1770'te doktrinel çekişme
bir şekilde yenilendi ve ikisini ayıran bir araçla
bölümler; Her ne kadar çoğu durumda karşılıklı sevgiyi etkilemedi ve
muhalif partilerin birbirlerini tuttukları kişisel saygınlık.

Ağustos 1770'te düzenlenen bakanlarının yıllık konferansında (
Whitefield'ın Ölümü Yılı), John Wesley kader dakikasını çekti
Kalvinizm. Sadece kendi vaizlerinin rehberliğine yönelik Wesley
Görünüşe göre bu ifadelerin kullanabileceğini düşünmemişti
tartışmalara tabi tutulun; Eğer öyleyse, tüm olasılıklarla
daha dikkatli korunan. Ayrıca, bir
bütün_ ve yakında yapılacak kullanımı tahmin edemezdi
bağlamlarından parçalanmış parçalar. Ancak bu, onlardan kısa bir süre sonra
Yayın gökyüzü bulutlu ve Wesley kendini merkezde buldu
boşuna aldıktan sonra,
açıklama ve imtiyazla barışı korumaya çalıştı, kuvvetli bir şekilde
gerçek olmak için sahip olduklarını korudu. Bunu daha çok yaptı çünkü
On sekizinci yüzyılın Kalvinizm, kendini yüz yüze buldu
Tehlikeli antinomianizm. Bu Moravyalılar arasında yaygındı; bazıları
Wesley'nin kendi vaizleri bunu kabul etti; John Nelson ölüme savaştı
Yorkshire; ve bu durum karşısındaydı
dakika kaleme alındı.

Birincisinden Lady Huntingdon, öğretiminde büyük bir umbrage aldı.
dakika. İncil'in temel gerçeklerinin "
Bay Wesley'nin dini olarak sonucunu düşünerek ve düşünerek
Dünya, bu kadar çok toplumun başında dururken, bunu düşündü
Bu tür doktrinlerden nefretlerini göstermek için görevli. "
ayrıca "onları tamamen reddetmeyenlerin bırakması gerektiğini bildirdi
onun koleji. "

Öte yandan Wesley, zamanın geldiğini düşündü
Sadık bir papazın iyi Kontes'e doğru hareket etme görevi.
"Birkaç yıldır, benim yapmadığım konusunda derinden ikna olmuştum
o değerli kadınla ilgili görev; ona ne olduğumu söylememiştim
kimsenin yapmaya cesaret edemeyeceğine ikna oldu ve ne bildiğini bildiğim
Başka hiçbir insandan haber al, ancak _possive_ _me_'den haber alabilir. Ancak
Acına vermek istemeyerek zaman zaman erteliyorum. -Den
Uzunluk, ölüm ölümüne daha fazla gecikmeye cesaret edemiyorum, bizden birini aramalı
buradan; Bu yüzden bir keresinde ona olan her şeyi söyleyerek kendi ruhumu teslim ettim
Kalbim. "

Lady Huntingdon kendi adına derhal ve kuvvetli davrandı. Bay Benson
Dakiği savunmak, Trevecca'dan reddedildi. Fletcher, tarafından
Benson'un randevusu kimin düzenlendiğini, koleji ziyaret etti
Mart 1771, büyük zorluklar altında vaaz verdi ve onun
Lady Huntingdon'un hemen kabul ettiği istifa.

Barışçıl bir yerleşim umudu şimdi sona erdi. Lady Huntingdon
Tüm mezheplerin din adamlarını bir araya getirmeye davet eden dairesel bir
Ağustos 1771'de Bristol'deki Wesleyan Konferansı'nda ve protesto
iğrenç dakikaya karşı. Bazı alıntıları alıntılamak gerekir.
Kontes'in konumunun tamamen olabilmesi için bu genelge
algılanan. "John Wesley tarafından verilen dakikalar kendimizi mecbur düşünüyoruz
Kutsal Yazılara ve
Yeni Antlaşma altındaki tüm kurtuluş planı. Hepsiyle birlik
Protestan ve Reform Kiliseleri Rab İsa'da yalnız tutuyoruz.
Mesih günahkarın gerekçesi, kutsallaştırma, doğruluk için,
ve tamamen kurtuluş. Ve o, Kurtarıcımız tek bilge tanrı,
Birincisi ve son, yazar ve bitirici, başlangıç ​​ve son
İnsanın Kurtuluşu: Tamamen kendini kurban etmek ve
İnanan herkesi mükemmel. Ve bu ücretsiz sözleşmenin altında
İnsan için lütuf, tövbe, günahların remisyonu ve buluşma veriyor
Zafer için, ebedi yaşama tam ve gerçek kurtuluş için; Ve bu
Tüm iyi işler, özgür lütfunun eylemine benziyor ....
konuyla ilgili hiçbir tartışmaya girin; Ama tüm partiden ayrıldı
bağnazlık ve tüm kişisel önyargı Bay Wesley, konferans veya
Arkadaşları, en çok doktrine karşı ciddiyetle protesto
Bu dakikalarda yer alıyor. "

Lady Huntingdon'un lider ve şampiyonu
Onurlu ve Rev. Walter Shirley, İlk Earl Ferrars'ın torunu,
ve kendi ilk kuzeni. O yetenekli, ateşli, etkili bir adamdı,
Hem İrlanda'da hem de İngiltere bakanlığının tam kanıtını vermişti ve
Birincisi çatışmada neredeyse yalnız kaldı. Wesley Lady'e yazdı
Huntingdon 19 Haziran 1771'de, "
Saygım ve sevgimde ilk yerler; Ve bir zamanlar biraz vardı
Bana saygı duy. Ama görmemle bağlısa devam edemez
Gözlerin ya da benim varlıksız varlığım. Ya çok fazla hata olsaydım
Bay Law'un kendisi olarak mı? Eğer öyleyse, seni hala sevmeliyim,
Kalp hala Tanrı ile haklıydı. Sevgili arkadaşım, henüz iyi görünmüyorsun
sahip olmak istediğim bu kelimelerin anlamını öğrendim
Kalbime yazılmış, 'Babamın isteğini kim yapıyorsa
Cennet, aynı şey kardeşim, kız kardeşim ve annem. ''

Konferansın zamanı geldiğinde,
Protestocuların orada durma yeri yoktu. Sadece gerçek olanlar
Konferans üyeleri katılabilir. Bu nedenle, büyük yerine
Sayı aradı, Shirley ve diğer yedi kişi sadece ortaya çıktı. Genelge,
belki de ifadelerinde gereksiz bir şekilde güçlüydü
Konferansın buluşmasından bir gün önce geri çekildi. Wesley Shirley
Konferansın üçüncü oturumunda ve dikkatli olduktan sonra
Bir bildiri, dakikalar olarak
1770 "eserlerin gerekçesini tercih ettiği anlaşıldı," "
eserlerle gerekçelendirme doktrini; ""
güven ama Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in tek başına esasıyla,
Hayat, ölümde veya gün içinde gerekçelendirme veya kurtuluş için
yargı. Ve kimse gerçek bir Hıristiyan inanan olmasa da (ve
Sonuç olarak kurtarılamaz) zaman olduğunda kim iyi iş
ve fırsat, ancak eserlerimizin haklı veya satın alma konusunda hiçbir parçası yok
Gerekçemiz, ilkden sonuna kadar ya da kısmen. "Wesley
ve elli üç bakan bunu imzaladı, John Nelson ve Thomas
Olivler tek başına reddediyor.

Öte yandan Shirley, halka açık bir avowal imzalamak için kısıtlandı.
"Doktrinalin anlamını karıştırdığına ikna olmuştu
"Dakikanın puanları. Fletcher bu arada beş mektubunu yazmıştı
Shirley ve MS. Konferans sırasında Wesley'nin elindeydi.
Ne yazık ki basılmasını emretti ve sonra İrlanda'ya gitti.
Fletcher, konferansın konusunu öğrendikten sonra,
Yayınları kalmak için, ancak Wesley'nin yokluğunda bu olamazdı
Tamamlandı. Böylece Fletcher'ın ünlü _Checks'in ilk kısmı ortaya çıktı.
Antinomianizm_. Sonraki tartışmalara, birkaçını uzatan
Yıllar, birçok yazar çekildi, şef Wesley'nin tarafında,
Fletcher ve Olivers; Ve Lady Huntingdon's, Shirley, Toplady,
Berridge, Sir Richard ve Rowland Hill. Birçok acı kelime yazıldı,
Ve çok daha iyi söylenen ve yapıldı, söylenmemiş ve çok daha iyi olurdu ve
geri alındı. Ama Wesley'nin en acı rakibi Toplamy bile,
Olivers'i söyleyebilirdi, "Onu gördüğüme sevindim, çünkü o bir
hayal ettiğimden daha güçlü ve daha iyi davranışlara sahip kişi; "ve
Berridge, Fletcher'ı yirmi yıllık bir devamsızlıktan sonra Everton'a davet etti,
Gözlerinde gözyaşlarıyla ağlayarak, "Sevgili kardeşim, nasıl yazabiliriz
İkimiz de aynı şeyi hedeflediğimizde birbirimize karşı, Tanrı'nın ihtişamı
Ve ruhların iyiliği! "




İx.

Spa Fields Şapeli.

Farklı Londra evlerinde düzenlenen sabit hizmetlere ek olarak
Papazları ve diğerleri tarafından Lady Huntingdon açıldı ve desteklendi
Başkentte birkaç şapel. Birincisi 1770 yılında Ewer'de kiralandı
Sokak. Sıradaki Prenses Street, Westminster'deydi ve açıldı
1774. Sonra George Burder Wapping'de Mulberry Gardens Şapeli geldi
Bazen ve John Clayton çok sık vaaz verdi. Sonuna doğru
1776 Pantheon olarak bilinen şeyin satın alınması için müzakereler,
Spa tarlalarında büyük bina, "Şeytan'ın sahip olduğu yerlerden biri
koltuk "başladı. Shirley ve Toplady'nin tavsiyesi nedeniyle,
Satın alma işleminin tamamlanması ertelendi; Ama uzunca kontes
Yazdı: "Kalbim bu Folly Tapınağı'na sahip olmak için güçlü görünüyor
Kilisesinin ve insanların büyük başkanı Yehova-Jesus'a adanmıştır. BEN
Londra'nın o bölümünde binlerce kişi için o kadar derin hissediyorum
Neredeyse her riski yürütmeye cazip geldim; Ve şu anda var olsa da
Komuta etmek için bir kuruş değil, ama iyiliğinden çok ikna oldum
Olduğum ve hizmet etmek istediğim usta, istemeyeceğim
iş için altın veya gümüş. "Ne de yapmadı.
Güvence altına aldı, şapel olarak taktı ve 5 Temmuz 1777'de John Ryland
Northampton açılış vaazını vaaz etti.

Açılışta öngörülemeyen ve geniş kapsamlı sonuçlar zorlaştı
Bu ibadet yeri. Rev. W. Sellon, St. James görevlisi,
Yeni şapelin durduğu cemaat olan Clerkenwell, çoğulcuydu,
Dörtten az dini randevu alarak,
Yılda tüm L1500. Herhangi bir bilgi veya sempati bilgisinden yoksun
İncil vaaz ederek, bu "aç koyunları" besleme girişimine kızdı
onun cemaati. Bay Jones ve Bay'a karşı yasayı çağırdı. Taylor, ikisi de
Hizmetleri yürüten yerleşik kilisenin din adamları
Göze çarpan başarı ile spa alanları. Sellon hakkını iddia etti
istediği zaman spa tarlalarında vaaz vermek ve
Oturumlardan ve diğer kaynaklardan türetilen tüm paralar. O bir
Jones ve Taylor ve
kiliseyi kapatıyor. Bu durumla tanışmak için, Lady Huntingdon
binayı kendi başına edindi, daha önceki adını değiştirdi
Northampton Şapeli Spa Fields Chapel'e girdi ve Dr. Haweis'i atadı.
Papazlarından, vaaz etmek. Sellon tekrar dini için başvurdu
Mahkemeler ve herhangi bir din adamını yasaklayan bir engelleme elde etti
Lady Huntingdon'un Papaz olsun ya da olmasın, kilise kurdu
spa tarlalarında vaaz.

Lady Huntingdon vesilesiyle yükseldi. İzin verecek kadın değildi
Tanrı'nın işi olduğunu hissettiği şeyi yenmek için tamamen değersiz bir muhalefet.
Yasa Sellon'u onayladığından beri, sırayla onu çağırdı. Altında
Hoşgörü Yasası haklarını iddia etti ve kullandı. "Azaltıldım"
"En iyi cemaati sadece İngiltere'de değil, aynı zamanda herhangi bir
Dünyanın bir kısmı muhalif bir toplantı. "Bay Wills ve Bay Taylor,
Kontesler arasında şu anda öne çıkan iki din adamı
Her ikisi de yerleşik kiliseden ayrılmaya kararlı yardımcılar; ve böylece
Bir kez ve sonsuza dek Bay Selton'un iddialarını ve imtiyazlarını attı.
Bay Wills, kilisenin düzenli bakanı oldu. Böyleydi
Londra Misyoner Derneği'nin ilk yıllık vaazını inşa etmek
Dr. Haweis tarafından vaaz edildi ve yüz yıldan fazla spa tarlası
Şapel, bu kısım için bir ışık ve yardım ve iyileşme merkeziydi
Londra.

Bu yasal çatışma,
Lady Huntingdon'un Şapellerinde vaaz etme alışkanlığında
Garip pozisyon. İki usta arasında seçim yapmak zorunda kaldılar. Olumsuz
Doğal olmayan bir şekilde yerleşik kilisede kaldılar. Dolayısıyla 1779'dan
Romaine, Venn, Jones ve diğerleri, yine de tam sempati içinde olmasına rağmen
Kontes'in çalışmasıyla, şapellerinde vaaz vermeyi bıraktı.

Trevecca'da eğitim gören öğrenciler şimdi çok değerli hizmetler verdiler.
Yemek yapan işçilerine ek olarak, yavaş yavaş doldurdular
Böylece hamurlar şapellerde boş bırakıldı. Şimdiye kadar büyük çoğunluğu
İngiltere Kilisesi'nde her zaman olduğu gibi,
Lady Huntingdon'un onlar için arzusu oldu. Bu artık mümkün değil,
Trevecca öğrencilerinin ilk kamu koordinasyonu Spa'da gerçekleşti
Bay Wills ve Bay Taylor altı gencini görevlendirdiğinde 9 Mart 1783'te Fields
Bakanlığın çalışmalarına erkekler. Bu vesileyle
Abonelik için gerekli olan tanınmış on beş makale
Üniversiteye veya bayan altındaki hamurlara giriş
Huntingdon'un kontrolü ilk olarak kamuya açık olarak okundu.

"Lady Huntingdon, şapellerini veya toplumlarını asla organize etmeyi amaçlamadı
bir mezhebe-onlara asla bir
dini anayasa bu şekilde. Onları istediği ve sürdürdüğü gibi
Onlar sadece evanjelleştiriyorlardı. Onun manevi ihtiyaçları
Day, onu Protestan Vaaz için Şapel İnşaatçısı olmaya teşvik etti
ve ibadet. Bunlar kendi özel mülkiyeti olarak sürdürdü ve yönetti,
Onun tarafından Mesih'in hizmetine adanmış, ancak kendi başına tek kullanımlık
kontrolsüz irade. Dini anayasanın unsurları yok veya
kalıcılık böyle bir ajansta bulunur. Orada da yok
Ölümünden sonra ilan edilen güvenler. Şapellerinin mütevellileri
kendisi gibi mutlak hükümet güçleriyle yatırım yaptı. "[1]

[Dipnot 1: Dr. Allon'un adresi _endenary kutlamalarında
Cheshunt College_, s. 33.]

11 Ocak 1790 tarihli Will tarafından Lady Huntingdon "Tüm onu" miras bıraktı
Şapeller, evler, mobilyalar ve mülklerinin tüm kalıntıları
ve Thomas Haweis ve Janetta Payne, karısı Lady Ann'in etkileri
Erskine ve John Lloyd. "Bu kişiler böylece mütevelli heyetleri oluşturuldu
Tüm mülkünden, hepsini yeteneklerinin en iyisine yönetmek için,
Dilekleri olduğunu bildikleri şeyle uyum içinde. Binaların çoğu
Adı ve bakanları ile ilişkili, yerel güvenlerdi, böylece
Connexion Mütevelli Heyetinin gücü asla bir kısımdan daha fazla uzanmadı
evanjelik gayretinin kurduğu veya güçlendirdiği kiliselerin.
Böyle bir düzenlemenin ölümcül olması neredeyse kaçınılmazdı
gelişme ve böylece kanıtladı.

Lady Huntingdon'un hayatının son taslağı böylece bugünü ortaya koyuyor
Bağlanın konumu: "On beş makale bağ ve
Bağlantıda uygulamanın doktriner temeli; Ve sözleriyle
Kontes, İngiltere Kilisesi'nden ayrıldığında yazıldı, 'bizim
Bakanlar, kilise ve
Muhalefet-beceriksiz. ' Bunun ötesinde, bağlantının tekdüzeliği yoktur.
İbadet, farklı yerlerin değişen ihtiyaçlarına göre,
Liturjik veya ayinsiz olabilir. Cemaatlere çok izin verilir
Özgürlük biçiminde özgürlük. "[1]

[Dipnot 1: _ Huntingdon Kontesi ve Connexion_, Düzenlendi
Rev. J.B. Figgis, M.A., s. 48.]

[İllüstrasyon: L: Huntingdon]

Lady Huntingdon öldüğünde yasalda sadece yedi şapel vardı
temsilcilerinin bulundurulması; Ama bir tanesi vardı
Yakın birliğe kadar yüz ve onu birlikte oluştururken
Bağlantı. Yüzyılda ölümünü başarırken, sayı
Bağlantı mütevelli heyetlerine verilen yediden yükseldi
Otuz üç, toplam sayı yarısından daha azına düştü. Değil
İkinci yarıya dahil olanlardan birkaçı cemaat kiliseleri oldu,
Ve bu zamana kadar bu arkadaşlıkta kal. Bazıları süpürüldü
modern iyileştirmelerle ve başka bir yerde asla yeniden inşa edilmedi. Sabit baskı
son yarım yüzyılda hayatın ve düşünce
Hayattan ayrı duran kiliselerin gelişimi ve
yerleşik kilisenin bir yanında, diğer yandan
uygunsuzluk. Ama henüz Şef Şapellerin numaralandırılması
Kalan, merkezde veya özel yerel güvenlerde
Lady'nin evangelize edici etkisinin bir örneği olarak ilginç
Huntingdon ve vaizleri krallığın her köşesine uzandı.
Bath, Bristol, Brighton, Canterbury, Cheltenham, Ely'de bulunurlar.
Exeter, Hereford, Kidderminster, Malvern, Margate, Norwich, St. Ives,
Cornwall, Rochdale, Swansea, Spa Fields, Tunbridge Wells, Worcester,
ve Yarmouth.




X.

Kapanış yılları.

Seksen dört yıllık uzun ömrünün kapanmasına kadar, Lady Huntingdon
tümünü işaretleyen bu akıl canlılığının çoğunu korudu
kariyeri. Manevi yaşamda da yıl geliştirmeye devam etti.
yıl. 26 Nisan'da eski bir bakanlık arkadaşına yazılmış bir mektupta,
1790, "Burada (kalbimde) her vahşi ve sıcak hayal gücü,
Gurur ve kendini sevme ile sarhoş, bitmeli; ve sadece göndermekle kalmaz
doğamızdaki en fakir ve en acı çeken insanı öğrenin, aynı zamanda
O'nda ve sadece O'nda bulun, tüm sefaletimiz için uygun bir rahatlama;
ve aynı ortam boyunca, tüm ilahi ve cennete ücretsiz erişim
bilgelik, kendi kötülüğümüzün duygusu bizi yeterince kalarak
isteklerimizin bilincinde. Böylece inanç, madde olan inanç veya
Hedeflenen şeylerin geçimini, görülmeyen şeylerin kanıtı,
günü taşıyın; Ve Tanrı'nın ışıkta olduğu gibi, ışıkta yürürken,
İsa Mesih'in kanı bizi tüm günahtan temizler; Onun cennetinde
ve her gün bizi ileri taşıyan ilahi ruh bizi deneysel olarak yönlendirir
kendisi olduğunu ilan ettiği çeşitli eyaletlere
gerçekten kutsanmış. "

Bedensel güçlerinin bozulması, bir
Kasım 1790'da kan gemisi. Evinde sonraki hastalık sırasında
Spa Fields Chapel'in yanında, Lady Ann Erskine'ye
sürekli onunla, "Ben iyiyim, her şey sonsuza kadar iyi geliyor; anlıyorum
Gözlerimi nereye çevirirsem, yaşasın ya da ölsem de zaferden başka bir şey yok. "
Bu saldırıdan kısmen toparlandı ve aylarca içeri girdi
zayıf bir durum, efendisinin uzatılması için sonuna kadar istekli
Krallık. Ölümünden yaklaşık bir hafta önce yatağıyla sınırlıydı ve
Bu süre zarfında göndermek için bir planla büyük ilgi gördü
Güney Denizlerine Misyonerler. Lady Ann Ererskine ve diğer gözlemciler,
dikkatlerini çeken, dua gününü duyan ve
Gece ve bir zamanlar deyin, "Aşkın kollarında uzlaştım ve
merhamet; "ve diğerinde," evde olmayı çok isterim; Oh, olmayı çok isterim
Ev! "Ölümünden sadece bir saat önce" Charles'ın mektubu
Gel? "Rev. Thomas'a gönderilen bir talebe atıfta bulunarak
Bala Charles, ondan gelip spa tarlalarında vaaz vermesini istiyor. Neredeyse
Dudaklarından düşen son sözler, gücün bir kanıtı ve
İnancının netliği: "İşim bitti-gitmekten başka bir şeyim yok
Babama. "Bu sözleri söyledikten kısa bir süre sonra, 17 Haziran 1791'de o
"İsa'da uyuyakaldı." Ashby'deki aile kasasına gömüldü
De la Zouch.

Uzun ömrü bu kadar zaferle kapalı olan Lady Huntingdon
birçok yol. Rütbeye ve yetkinliğe sahipti ve tüm sosyal
bu tür şeylerin içerdiği avantajlar. Olağanüstü ile kutsanmıştı
beden, zihin ve ruhun canlılığı. O da zaman içinde mutluydu
dünyevi hayatının. Her şeyden önce geldiği gerçeğinde mutlu oldu
Çok erken ve tamamen Rab'be inanç kurtarmanın gücü altında
İsa ve Kutsal Ruh'un yenilenme gücü altında. O zamandan itibaren
Kendisini Tanrı'nın çalışmalarına attı; Ve onun gayreti, yeteneği ve
Rütbesi ve servetine kadar olan kutsama,
Harika bir yüzyılın manevi simgeleri.

Doğru olduğuna inandığı bir kurstan John Wesley bile yapamadı
onu hareket ettir; Ve bir keresinde gücünü bile gösterdi
Canterbury Başpiskoposu. Yaklaşık 1770 Prelat sonra o kadar yüksek tutuyor
Ofis ve karısı, skandallaştıran bazı toplar ve partiler verdi
Onlara katılan moda eşcinsel adetleri. Hangi Lady
Huntingdon Başpiskopos Dr. Cornwallis'e hitap etti
Akrabalar, alay ve hor görme ile muamele görerek, doğrudan temyiz etti
George III. Kral ve Kraliçe onu en nezaketle aldı,
onunla bir saatten fazla dini çalışması hakkında konuştu ve
Birkaç gün sonra başpiskoposunu isteyen bir mektupla şaşırttı.
Bu "uygunsuzlukların" özet bastırılması. Prelate muhtemelen
Kısa bir süre sonra, kralın
varlık, dedi Lady Huntingdon kesinlikle deli olmalı çünkü
"onun lütfunu vaaz etmesi" için cesaret etti. "Dua et hanımefendi," dedi kral
ona oldukça yanıldığından emin olmuştu, "Hiç şirkette bulundun mu
Onunla? "" Asla! ""
kötü huylu açıklamalar ve başkalarının sansürleri. "

Mahkemelerde parlamak için, kötü şöhretli zevk seven bir çağda,
Kesinlikle ve dinsizce, yürekten oyuncu
onun umutsuz Tanrı halkıyla olan partisinde, "
Mesih Mısır'ın hazinelerinden daha büyük zenginlik. "
tekrarlanan yaslar ve bir oğlunun ağır haçını taşımak zorunda kaldı.
Hıristiyan inancına düşmanlık içinde yaşadı ve öldü. Ama bu üzüntüler
Sadece güvenini derinleştirdi ve Rab İsa Mesih'e tutundu. İçinde
1747 yazmıştı, "Kalbim dağıtacak kadar çok şey istemiyor
_all-all_, ruhumun sevdiği ihtişamı için. "1791'de, sonra
Kırk dört uzunluğundaki sıkı çalışma, istikrarlı inanç ve kendini feda eden
gayret, ebedi dinlenmesine geçti, basit bir güvenle
Kimin ihtişamıyla alçakgönüllülük ve ciddiyetle aradığı kendini yüceltmişti
onun içinde. Böyle bir yaşam için hiçbir asil yakınlık istenemezdi
Tanrı'nın verdiği: "İşim bitti-gitmekten başka bir şeyim yok
babama. "

Richard Lovett, M.A.




Rachel, Lady Russel.

BEN.

Sık sık şık bir kişinin isimlerini buluruz.
Bu dünyanın yıllıkları, krallığın kayıtlarında da seçkin
cennet. "Çok bilge değil, çok asil olarak adlandırılmıyor;" Ama bazen
En akıllı ve en asil Hıristiyanların en gerçek ve en iyileri arasında görünür. Çok
İngiliz tarihimizde William, Lord Russell, Patriot ve Şehit
ve eşi Rachel, Lady Russell,
Bir zamanlar bir kahraman ve bir aziz.

Sivil ve dini özgürlüğün nedeni ile Lord Russell'ın adı
sonsuza dek ilişkili olacak. Yaşadığı gibi öldü, arkadaşı
gerçek din ve reformlu inancın sıkı bir şekilde yapışması. O dedi
ölümünün ülkesinin Hıristiyan iyiliği için daha fazlasını yapmasını umuyordu.
hayatı yapabilirdi. 21 Temmuz 11683 Cumartesi günü başı kesildi. Üzerine
İskele, infazından hemen önce, şeriflere yazılı bir
Beyanname, sahip olduğu yanlış suçlamaların reddedilmesinden sonra
kınandı, çok daha yüksek bir dua ile sonuçlandırıyor
sadece siyasi duygular onu hareket ettirdi: "Sen, en merhametli baba,
Tüm geçişlerimi, gençliğimin günahlarını ve tüm
Geçmiş hayatımın hataları ve gizli günahlarımı bırakmayacaksın ve
Benim sorumluluğum için cehalet, ama küçük sırasında beni nezaketle desteklemek
Şimdi benden önce yaşam süresi ve son anlarımda bana yardım et, değil
O zaman beni korku ya da başka herhangi bir cazibe ile düzensiz bırakmaya bırak, ama
Bana parlamak için yüzün ışığını sağlayın. Sen benim güneşim ve sen sanatsın
kalkanım; Ve beni lütfun tarafından desteklediğin için, umarım olursun
Bundan sonra beni zaferle taçlandırın ve beni bursuna al
Benim için en çok benim için satın alınan mübarek mirastaki melekler ve azizler
sağ elinde olan merhametli kurtarıcı, bir yer hazırlamaya güveniyorum
Benim için ve beni almaya hazır, ellerini övüyorum
Ruhum! "

Bu iyi adamın karısı ve değerli ortağı Lady Russell,
Galerimizde kısa bir anı vermek üzere olduğumuzu
_Excellent Women_.




İi.

1636 doğumlu Rachel Wriothesley, Thomas'ın ikinci kızıydı
Wriothesley, Southampton Earl, ilk karısı Rachel de Ruvigny,
Eski bir Huguenot ailesinin. Annesi bebeklik döneminde öldü. Bir
Ablam, Lady Elizabeth, Viscount'un oğlu Edward Noel ile evlendi
Campden, daha sonra Gainsborough Earl'ü. Lord Southampton iki kez evlendi
İlk karısının ölümünden sonra, ama hayatta kalan sadece bir kızı vardı.
Sir Francis Leigh'in varisi olan ikinci evliliği daha sonra
Winchester Earl'ü, Southampton mülkünün tamamı bırakıldı
ilk evliliğinin çocukları, bu yüzden dikkate değer hale geldi
varisler. Lady Rachel, henüz gençken, evli Francis, Lord Vaughan,
Carberry Earl'ün en büyük oğlu, ama bu bir ittifaktı
Her iki tarafta seçimden daha çok kabul ve Lord'un erken ölümü
Vaughan onu tekrar evlenmek için serbest bıraktı. Tek bildiğimiz, sahip olduğu
kocasının sevgisi ve bağlılığı ve ailesinin saygısı.
Bebeklik döneminde ölen bir çocukları vardı.

1667'de babasının ölümü üzerine,
Stratton, ama zamanının çoğunu sevgili kız kardeşi bayanla geçti
Elizabeth Noel, Hampshire'daki Tichfield'da. Orada nişanlandı
Bay Russell, Bedford Kontu'nun küçük oğlu. Evlendiler
1669, ama yine de 1678'de Vaughan adını korudu.
Ağabeyi Francis'in ölümü, William nezakete katıldı
Lord Russell'ın Lady Russell'ın olduğunu varsaydığında. Lord Southampton, babası, yüksek karakterli ve harika bir adamdı
etkilemek. Sivil sıkıntılar sırasında çok karar vermedi
I. Charles'ın talihsizliklerinden sonra, sadakati hepsini aştığında
diğer duygular. Kral ve
Parlamento Mahkemenin yüksek önlemlerini onaylamadı ve,
Strafford Hükümeti ve Başpiskopos Prensipleri
Laud, popüler olana bağlı akranlardan biri olarak kabul edildi
neden. Ama Lord Falkland gibi, partiye yürekten katılamadı
York'a ve Nottingham'a eşlik ettiği kralın karşısında. O
EdgeHill'deki kavgadaydı ve böylece Oxford'a gitti,
savaşın geri kalanında mahkemede kaldı. Hepsi umutsuzdu
Kraliyet davasının başarısının yanı sıra ve her zaman yorucu ve
Konaklama ve barış savunucusu. Ne zaman yürütüldüğünde
Yanlış yönlendirilmiş kral gerçekleşti, dört sadık hizmetçiden biriydi
kalıntılarına son üzücü görevi ödemek için izin aldı. İtibaren
O zaman Tichfield'daki koltuğuna emekli oldu ve başka bir yer almadı
Halkla İlişkiler. Cromwell yüce güce yükseldiğinde büyük ölçüde diledi
Lord Southampton ile tanışmak için, ancak toplantı Earl tarafından kaçınıldı ve
Emekli olmaya devam etti. Kızı katı konusunda eğitildi
Protestan çizgileri, onun doktrinleri için her öngörüyle
annenin ailesi, kendi ülkelerinde zulüm gören bir inanç,
teşvik edecekti. Southampton, kiliseye bağlı olsa da
İngiltere, muhaliflere karşı en hoşgörülü idi, o kadar ki Clarendon
Tarihinde, onu "örnek erdemden bir adam ve
dindarlık ve ibadetlerinde çok düzenli, "diyor"
Piskoposlar tarafından yeterince istekli bir sevgiye sahip olduğuna inanıldı
kilisenin hükümeti, istekli ve arzu edilen bir şey
Presbiteryenleri tatmin etmek için doğru düşündüklerinden yapılabilir. "
Babasının bu ruhu muhtemelen Hıristiyanın kaynağıydı
Mektuplarında görünen Lady Rachel'ın hayatının yanı sıra hayırseverlik ve dindarlık
ve tüm davranışlarını canlandırıyor. Ya da daha doğrusu söyleyebiliriz ki, her iki baba da
ve kızı eski Huguenot ilkelerinden etkilendi ve
bağlantı.




III.

Picardy'deki eski bir ailenin başkanı Marquis de Ruvigny uzun zamandır
Fransa'daki Protestan davasının lideri; Aslında o neredeyse
XIV. Louis Mahkemesinde Huguenots Bakanı. Gibi
"Reform Kilisesi Genel Yardımcısı,"
o beden, hem bir hastanın şikâyetlerini duymasını sağlar ve
düşmanlarının tasarımları hakkında bilgi edinmek. Sahipti
Kişisel iyilik ve Kardinal Mazarin ve Kralın Desteği
Kendisi Ruvigny'ye güven verdi. Birkaç kez çalıştı
İngiliz hükümetine gizli tür hizmetler verildi, ancak
herhangi bir askeri pozisyonun veya daha fazla ilerlemenin olması gerektiğini anlamak için
Din değişikliği ile satın alındı. Buna asla rıza gösteremedi,
samimi ve aydınlanmış bir dindar adam olmak ve onun için de dikkat çeken
yetenek, cesaret ve davranış. 1674'te Colbert'in hatırlanması üzerine
İngiltere'de bakan tamircisi ve iki veya üç için böyle kaldı
Bir M. Courtin'de daha esnek bir araç bulunduğunda yıllar. O hala
Fransız Kralı ve Danışmanlarının iyi görüşünü korudu.
göç etme izni olduğu Nantes'in fermanının iptali
İngiltere ailesiyle birlikte, başka hiçbir Protestan'a izin verilmedi
soylu. Ancak mülklerine el konuldu.
_EMIGRES_. Bu Marquis'in kız kardeşi Rachel de Ruvigny,
Lord Southampton'un karısı oldu. Ruvignys bayan ailesi için
Russell her zaman sıcak bir sevgiyi korudu.




IV.

William ile mutlu evli hayatının on dört yılı boyunca
Russell, nadiren kocasından ayrıldı. Tek anları
Ayrılık, Woburn'daki babasına görev ziyareti sırasında vardı ve
Özel veya siyasi işlerde kısa devamsızlıklar. En uzun devamsızlık
Lord Russell, kral tarafından çağrılan bir Parlamento toplantısına katıldığında
Oxford'da. Bu dönemdeki mektupları yazılacak
sevgi dolu bir eş ve ihale anne-mutlu, neşeli mesajlar
kişisel veya iç ilgi; Yine de bu tanıdık mektuplarda bile
iyi duyu ve derin dindarlık karakterinin yanı sıra kadın gibi
alaka. "Onlar şimdiye kadar okuduğum en dokunaklı aşk konuşmaları,"
yazışmalarından yayınlanan seçimin editörünü söylüyor. İki
veya birçok harften üç kısa bit, ruhu göstermek için yeterli olacaktır
sonra yazdı. 24 Ağustos 1680. "Yok ya da şimdiki, canım
Hayat eşit derecede zorunludur ve ruhumun dünyevi zevkini her zaman. Öyle
Mutluluk duygumu hafifletmek için büyük özen (veya öyle olmalı)
Burada, tayin edilen zaman onu bıraktığımda veya
Beni terk etmek, birini terk etmek istemeyeceğim veya bazılarında olmak istemiyorum
Ölçüm hazırlanmış ve diğerinin denemesini yerine getirmek için uygun. Bu çok sıcak
Hava beni kabul ediyor, ama aksi halde çok iyiyim ve her ikisi de
kızlar. Mektubunuz hak ettiği gibi sevildi ve öyle yapıyorum
Şüphe, onunkiydi ki, çok hasta etti, onun olduğundan şüphelenmeliyim
Yönetilen, gerçekten düşündüğüm gibi, fantezi çok güzeldi. Bende
Her zamanki gibi, St. Giles'ın [
Dorsetshire'daki Shaftesbury Kontu]; Ama geldiğinde sanırım
Emir vermek için yeterli zaman olacak. Son zamanlarda St. Giles's'ten geliyor, ben
Sizin için haberler için istekli değilim, özellikle Sir Harry Capel
Lordship'inizi yarın görün. Sahip olduğumuz en büyük söylem (yanında
Bedloe'nin beyannamesi) Dilin Lord Essex'i suçlaması, Lord Shaftesbury,
ve Lord Wharton, arsanın karşıtları için ve babasını ayarlamak için
ve parçalarını harekete geçirmeleri için. Bu bana yapan bir siyah kat tarafından söylendi
Dün bir ziyaret, ama bunu başka kimseyle duymuyorum. Kız kardeşim ve bayan
İnchiquin geliyor, böylece bir
Daha da kötüsü, ama düşüncelerim genellikle tüm zevkimin olduğu yere geri döner. Ben
tamamen senin, R Russell. "

Mart 1681'de Oxford'a gönderilen bir mektupta şöyle diyor: "Raporumuzun
Tanrı'yı ​​alçakgönüllülükle övüyorum, çok iyi. Üstat [oğlu] gelişir
Gerçekten, her gün sanırım. Elbette o iyi bir çocuk; Ne kadar çok görürsem
Diğerleri, o kadar iyi görünür; Umarım Tanrı ona hayat ve erdem verir.
Misses ve anneleri dün akşam yemeğinden sonra yürüdü.
Kuzen Alington. Bayan Kate, yeni doğan oğlunu görebilmesini diledi, bu yüzden ben
küçük insanını memnun etti. Not eklemenin nedenini görmedikçe, bu
Bunca zaman,

"Seninkinden sadece tamamen, R. Russell."

Bu mektubun Postscripti, şüphe hakkında ilginç bir fikir veriyor
Ve zamanların güvensizliği: "Ceplerinize bakın. Basılı bir kağıt diyor
Onlara iyi kağıtlarınız olacak ve sonra yemin etmek için tanık olacaksınız. "

Cumartesi gecesi yazılan 20 Ekim1681, daha sonraki bir mektup başlıyor: "
Umutlarım, en sevgili hayatım, bunun sonuç epistle olacağını umuyorum
Bu zaman için, bunu benimkinden daha fazla neşeyle üstlenmemi sağlıyor
"Ve böylece kapanıyor:" Tanrı'nın tüm istişarelerinizi yönlendirmesi için dua ediyorum;
Ve canım canım, tahmin ediyorsun. Bilge için bir kelime. Asla ben
Bin türüm olan sizinle birlikte olmak için daha ciddiyetle özlem duydum
ve minnettar düşünceler. Bu ifadeyi kim öğrendiğimi biliyorsun. Eğer ben
Ruhumun tutkusunu konuşmak için bir tane daha uygun bulabilirdim, yapmalıyım
Size sevinçle gönderin; Ama taklit etmek için harika bir içerik gönderiyorum, ancak
Samimiyet dışında asla eşitliğe ulaşamaz; Ve yapacağım
Hiç Tanrı'nın lütfu ile, ne yapmalı ve profesörüm,

"Sadık, sevecen ve itaatkar eşin,

"R. Russell.

"Bunu Pazar sabahına kadar mühürlemiyorum, her şeyin yolunda olduğunu bilebilirsin
Daha sonra. Bayan bana böyle olduğunu söyler ve Papa'yı çabucak görmeyi umar;
Bir tane daha. "




V. Ekim 1680'de Lord Russell, Avam Kamarası'na taşındı
nasıl karşı çıkacaklarını dikkate almaları gereken karar
Popery ve taht için bir popish halefini önleyin. Bir fatura
Buna göre York Dükü'nü taçtan hariç tuttuğu için getirildi,
Avam Kamarası'nı geçen, ancak Lordlar tarafından atılan
Lord Russell tarafından kimin taşındığı, neredeyse tüm
Müşterekler. Aynı zaman Lords Shaftesbury, Russell ve
Cavendish, York Dükünü Middlesex için Büyük Jüriye sundu.
Westminster Hall, iddialı olduğu gibi, bir Popish Recusant. Ocak ayında,
1680-1, Commons, "hariç tutulması için bir yasa tasarısı kabul edilene kadar
York Dükü, tehlikesi olmadan herhangi bir arzı oylayamadılar
Protestan dine ihtişam ve aşırı tehlike. "

Yıllarca süren keyfi güçten sonra bu krize işler gelmişti ve
İngiltere'nin Kralında aşağılama XIV. Louis'in emekli olması. Gibi
1669'a kadar Fransa ile gizli bir antlaşma yapıldı, Charles ilgi çekici
Hollanda'ya karşı savaş ilan etmek için Fransa, Kral'a yılda L800.000 ödemek için
ve Fransa'nın sahip olacağı fetihlerin bir bölümünü yapın
en büyük pay. 1670 yılında Colbert, Charles'ın bunun onaylanmasından bahsediyor
antlaşma, kralın mührü ve imzası ve kendi başına bir mektup
el. Bu antlaşma bakanlarından gizli tutuldu ve
Antlaşma _ (un traite simül) _ ilan edilecekti,
Kabine Protestan üyeleri parti olacaktı. Colbert daha
York Dükü tarafından kendisine kralın güvenle söylendiğini söylüyor
kendini bir Katolik ilan etmeye hazırdı ve
herhangi bir parlamentodan bağımsız olarak yönetin. Charles'ın nesnesi esas olarak
Fransız kralından para almak için, ancak York Dükü'nün daha derinleri vardı
ve gerçekleştirmek için daha tehlikeli araziler. Prenses Mary'nin evliliği
1677'de Portakal Prensi'ne anlayışı biraz rahatsız etti,
Ancak 1678'de antlaşmanın yenilenmesi, İngiltere'yi tekrar yalan söylemeye getirdi.
Fransız kralının merhameti. Lord Danby, Lord Sayman'ın itiraz edilmesi,
Bu utanç verici işlemlerde onun tarafından alınan kısım için
Hala onur için hareket etmeye hazırlanan birçok İngiliz vardı ve
Ülkelerinin özgürlüğü. Lord Russell için çoğu adam lider gibi görünüyordu
Vatansever partinin ve onu yoldan çıkarmaya kararlıydı
Kralın ve Popish'in keyfi gücünün baş rakibi olarak
en acımasız nefreti gösteren kardeşinin tasarımları
Russell. İhanet için yargılanması gerektiği çözüldü,
Kral hükümetinin devrilmesini pusula olarak. O öyleydi
26 Ocak 1683'te tutuklandı; Muayene yaptıktan sonra
Aynı gün kule ve daha sonra Newgate'e kaldırıldı.

Lord Russell çalışmasında otururken, ne gizlemeye çalışmadı
kendisi ne de uçuşa hazırlanıyor. Gözaltına alınır girmez verdi
Hayatın tüm umutlarını, York Dükü'ne ne kadar iğrenç olduğunu bilmek,
ve sadece onur ve haysiyetle ölmeyi düşündüm. Essex Kontu
arkadaşının tutuklanmasını duyduğunda ülke evinde. Yapabilirdi
Kaçışını yaptı ve halkı tarafından uçması için basıldığında cevap verdi
"Kendi hayatı, Lord'a şüphe çekerek kurtarmaya değmezdi
Russell, hayatını tehlikeye atabilir. "
Tower, nerede duyuruldu, Lord'un sabahı kendini öldürdü
Russell'ın duruşması. Genel olarak inanıldığı gibi,
öldürüldü ve intihar raporu yayıldı
Russell'a karşı suçlamaları güçlendirin. Monmouth kaybolmuştu, ama,
Essex ile aynı cömert güdü ile harekete geçirilen bir mesaj gönderdi.
Russell, tutuklandığını duyduktan sonra, "kendini teslim edecek ve
Kaderini paylaş, eğer bunu yaparsa ona kullanabilir. "Russell
Bu sözlerle cevaplandı: "Benim için hiçbir avantajı olmayacak
Arkadaşlar benimle ölür. "




VI. Lord Russell'ın yargılanması, yıllıkların en karanlık olaylarından biridir.
Hukuk Mahkemelerimiz, aynı zamanda en önemli olanlardan biridir.
İngiltere Tarihi. Old Bailey'de sorumluluğunda yargılandı
Kralın Majestelerinin Ölümünü Komplo ve İsyanı Yükseltme
Krallık. Yasal iddianamedeki her nokta gergindi ve her
Artay, suçlu bir karar almak için başvurdu. Ne zaman
jürinin serbest sahibi olmadığına itiraz edildi, itiraz
Geçen tarihli bir duruşmada, kralın adına yapıldığında, geçersiz kılındı.
Herhangi bir zorluk olmadan kabul edilmişti. İki veya
Üç sahte tanık alındı ​​ve bir kitleye karşı tartıldı
zamanın en asil ve en iyi adamları tarafından doğan tanıklık. Hiç bir şey
şirkette görülmesi dışında kendisine karşı kanıtlanabilir
Monmouth, Shaftesbury, Algernon Sidney ve diğerlerinin
hükümetin önlemlerine karşı. Lordlar Anglesey, Cavendish,
ve Clifford, Somerset Dükü, Doktorlar Burnet, Tillotson, Cox,
Fitzwilliam ve diğerleri ılımlı ve sevimli olarak ifade verdiler
karakteri, barışçıl ve erdemli hayatı ve onun
ona karşı getirilen suçlamalardan suçlu olmak. Kamu hizmetleri
Özgürlük ve Protestan dinin savunması gerçek nedenlerdi
ondan kurtulma kararının. Duruşmanın kapanışına doğru
Düşmanlarından, kötü şöhretli Jefferies şiddetli bir beyanda bulundu ve
Kuledeki Lord Essex'in zamansız sonunu bir kanıt haline getirdi
Russell, suçlu komploya özel olmak. Bu temel imkan
Açıkça suçlu bir karar getiren jüri üzerinde etkisi oldu.
Cümle tüm sağ fikirli kişiler tarafından utanç verici olarak kabul edildi
Adaletsizlik. Burnet daha sonra ondan "o büyük ama masum
kurban, bir partinin öfkesine kurban edildi ve sadece
Duruşmasında konuşulduğu söylenen ihanet eden sözler. "

Yargılama olayları arasında en unutulmaz olanlardan biri
Mahkum birisinin yazmasını, anısına yardım etmesini istedi. "Sahip olabilirsin
bir hizmetçi, "dedi Başsavcı Sir Robert Sawyer."
hizmetkarlar, "Lord Şefi Adalet Pemberton ekledi" size yardımcı olacak
Sizin için lütfen her şey yazıyorum. "" Karım burada, Rabbim, Yapacak
"" Leydim lütfen kendisine bela vermek için "sivil
Lord Şef Adaleti'nin cevabı. Böylece asil karısı onun yanında oturdu
Duruşma boyunca kocasına yardım etmek ve desteklemek için.

Kınamadan sonra çizdi ve krala bir dilekçe taşıdı
Birkaç hafta kısa bir süre için; Ama bu reddedildi, ancak
Kral ayaklarında Southampton Kontu'nun kızını gördü, en iyisi
sahip olduğu arkadaş. Cevabı, "O adama bir reprieve vereyim
Altı hafta boyunca, eğer onun elinden gelmiş olsaydı,
Ben altı saat? Ayrıca, "dedi," Eğer York Dükü ile kırılmalıyım
Ben veriyorum. "Kralın hayatını aramak hiç suçlamadı, uzak
Bir şey söylenmesine rağmen daha az kanıtlanmaya çalışıldı
kralın gardiyanlarına saldırıyor. Ama Russell son nefesini herhangi bir şekilde reddetti
Kralın kişisine karşı tasarım. Tüm düşünceler zayıftı
Kral ve York Dükü'nün intikam tutkusuna karşı
harekete geçirildi. York Dükü kişisel olarak çok düşük iniş yaptı
infazın daha önce gerçekleşmesi gerektiğine çağırdığı düşmanlık
Russell'ın Bloomsbury Meydanı'ndaki kendi kapısı, ama kral rıza göstermeyecek
buna. Lincoln's Inn'de başının kesilmesi için bir emir imzalandı
Alanlar, duruşmadan bir hafta sonra. O zaman Southampton
Bloomsbury Meydanı'nın kuzey tarafındaki ev,
iskele inşa edildiği yer.

Lord Cavendish, kaçışını yönetmeyi ve içinde kalmayı cömertçe teklif etti
kıyafetlerine giderken onun için hapishane; Ama Russell olur
Teklifi eğlendirmeyin. Daha sonra Cavendish, bir
at partisi, iskele yolunda muhafızlara saldırmalı ve
masum kurbanı kurtarmak; Ama bu da Russell olarak reddedildi
Herhangi bir hayatın tehlikeye girmesine izin vermeyi reddetti. Hazırladı
İnme uysallık ile ve onurlu bir haysiyetle almak için
onun adı.

İnfazından önceki Salı günü, karısı onu terk ettiğinde
içinde gördüğü ruhun büyüklüğünde büyük bir sevinç ifade etti ve dedi
Onunla ayrılmak acısının en kötü kısmıydı. Perşembe günü, ne zaman
Pazartesi gününe kadar bir mola kazanmaya çalışmak için onu terk etti,
korumasını aramaktan vazgeçerdi, ama onu yasaklamadı
denemek, bu çabaların, kullanılmasa da, biraz getirebileceğini düşünmek
üzüntülerinin hafifletilmesi. Ölümünden önceki akşam acı çekti
Küçük çocukları son ayrılık için anneleri tarafından getirilecek.
Bu deneme süresinde öfke sabitliğini korudu, ancak onun
Kalp hassasiyetle doluydu. Gittiklerinde şunu söyledi
Ölümün acısı geçti ve sonra asil ruhun çoğunu konuştu
çok sevdiği ve ona çok büyük olan
nimet. Dedi ki, "Olsaydı ona ne kadar sefalet olurdu
Bu ruhun büyük bir kısmı değil, hiç olmadığı gibi hassasiyetine katılmadı
hayatının tasarrufu için temel bir şey yapmasını istedi. Orada
Tanrı'nın O'na böyle bir eş vermede bir sinyal ihtiyatlıydı, burada
doğum, servet, büyük anlayış, gerçek din ve harika
ona nezaket; Ancak ekstremitesindeki arabası hepsinin ötesindeydi. O
O ve çocuklarının ölümünden hiçbir şey kaybetmemelerine sevindim; Ve o
çocuklarını elinde bıraktığı için büyük bir rahatlıktı
Böyle bir anne ve kendisine bakma sözü vermişti
aşkları için. "

[İllüstrasyon: Lord ve Lady Russell'ın ayrılması. _Copied, izinle,
Westminster sarayındaki freskten.]

Birlikte bir araya geldiklerinde
Son kez, duygularını çok kontrol etti, çünkü
bir gözyaşı döktü; Daha sonra o kadar çok ağladı ki korkuldu
onun görüşünü kaybedecekti.

Hapishanede ayrılık sahnesi sadece tarihte unutulmaz değil, aynı zamanda
sanatta favori bir tema ve yeni fresklerden biri
Parlamento evleri bunu anıyor. Birçok şair hakkında yazdı
Lord Russell'ın ölümü, aralarında konserve, sözde bir mektupta
Arkadaş Lord Cavendish, karısının asil karakterinin
Kocasının erdemlerinin yanı sıra kutlandı.

İcra, Tower Hill'de her zamanki gibi gerçekleşmedi,
Yüksek rütbe, ancak Lincoln's Inn Fields, vatandaşlarının
Londra, taşındığı için görme ile tökezlenebilir ve dehşete kapılmış olabilir.
Şehir boyunca iskele bir koç. Etki çok farklıydı
amaçlanandan. Bu adamın ölümü birçok düşman yaptı
Kral ve özgürlük ve dinin zaferi ertelenmiş olsa da
Birkaç yıl, Lord Russell'ın infaz edilmesi,
Keyfi gücü devirme ve İngiltere'de Popery'nin yenilgisi hayır
uzak zaman. Duruşma 13 ve 14 Temmuz'da gerçekleşti ve infaz
21 Temmuz 1683.




Vii.

Lord Russell, ülkesinin sivil ve dini özgürlükleri için öldü.
Tüm erkekler, siyasi ile aynı fikirde olmaktan uzak olanlar bile
ilkeler, onu bir olasılık ve erdem adamı olarak kabul etti ve
bir vatansever modeli. Bu dünyadan büyük bir şekilde geçti ve
General, yaştan herhangi biri olarak bir üne sahiptir ve hafızası yapılacaktır
Sonsuz hatırlamada.

     "En tatlı her çiçeği getir ve izin vermeme izin ver
      Russell'ın yattığı mezar, temperli kan
      İstifa ettiği için en sakin neşe ile,
      Bir sersem bir saltanatın üzücü yıllarını boyadı;
      Ancak kanunsuz güce hedeflemek, ortalama battı
      Gevşek iğrenç lüks. "

Böylece onun şairinin şairini, Thomson, ünlü
Özgürlük ülkesi olarak Britannia'ya bölünme.

Kral William III'ün ilk eylemlerinden biri. Devrimden sonra
Lord Russell'ın sırasını tersine çevirin. Bu faturanın önsözünde,
kraliyeti aldıktan sonra saltanatından geçen ikinci oldu
rıza, infazına cinayet deniyordu: ve Kasım ayında aynı
1689 yıl, Avam Kamarası "kimin sormak için bir komite atadı
Lord Russell cinayetinin danışmanları ve destekleyicileri. "
1694 yılı babası Tavistock ve Duke'un Marquis'i yaratıldı
Bedford. Bu onurların verilmesinin nedenleri
Patentin bu terimlerle önsözü: "Ve bu, en önemlisi değil
yaşının süsü olan Lord Russell'ın babası mıydı, büyük
tarihe göre gelecek nesillere iletmek yeterli değildi, ama
(Kral ve Kraliçe) onları kraliyet patentlerine kaydetmeye istekliydiler,
Expumate'a kutsanmış bir anıt olarak ailede kalmak
Erkekler, erkekleri koruduğu sürece, adı asla unutulamaz
görgü kutsallığı, zihnin büyüklüğü ve onların sevgisi
Ülke, sürekli ölüme bile. Bu nedenle, mükemmelliğini tespit etmek
Baba çok büyük bir kayıp için, çok asil bir oğlunun anısını kutlamak için,
Ve değerli torunu, böyle güçlü umutların varisi, daha fazlasını heyecanlandırmak için
ünlü babasının örneğini taklit etmek ve takip etmek için neşeli,
Earl ve gelecek nesillerine bu yüksek haysiyeti gerektirdiler. "

İlk Bedford Dükü (Beşinci Earl) Eylül 1700'e kadar yaşadı.
Şehitli oğlunun yanında altı oğlu ve üç kızı vardı. William,
Southampton Kontu'nun kızıyla evlendi. Bir oğulları vardı
1700'de Bedford Dükü olarak büyükbabasını başaran Wriothesley,
ve 1711'de yaşının 31. yılında küçük pox'tan öldü. İki tanesi
Kızları, yaşlı William Lord Cavendish ile evlendi, daha sonra Dük
Devonshire ve ikinci evli John Manners, Lord Ross, daha sonra
Rutland Dükü. Üçüncü bir kız evlenmeden öldü.

Kral II. James'e çarpıcı bir fıkra kaydedildi. kendine hitap etmek
Ekstremitesinin zamanı, 1688'de, Bedford'un yaşlı Earl'üne,
"Tanrım, sen dürüst bir adamsın, eyalette büyük bir krediniz var ve
Bana hizmet ver. "" Ah, efendim, "diye yanıtladı Earl," Ben yaşlıyım ve
Zayıf, seni yapabilirim ama çok az hizmet yapabilirim; Ama bir keresinde bir oğlum vardı
Sana yardımcı oldum, ama o artık değil. "James bununla çok vuruldu
cevap, birkaç dakika konuşamadığını ve umulması gereken
Lord Russell'ın ölümü için pişmanlık duyduğunu.

Russell'daki saldırı Kral William III tarafından kaldırıldığında,
Aynı adalet, birleşen arkadaşı Algernon Sidney'e de yapıldı.
Thomson'ın vatansever anısına ünlü:

                               "Onunla
     Arkadaşı İngiliz Cassius, korkusuz delikanlı,
     Yüksek kararlı ruh, kabaca cesur,
     Aydınlanmış aşka eski öğrenerek
     Eski özgürlük ısındı. "

Algernon Sidney, Russell'ın aksine, teoride değil
Cumhuriyetçilik, ancak suçlamalar onun şüpheci olduğu konusunda yanlıştır
Ya da kendi ölmekte olan özürün kanıtladığı gibi bir deist. Diyor ki: "Tanrı olmayacak
İncil'in geç geliştiği bu topraktan daha fazla gelişti
Dünyanın herhangi bir kısmı, dünyanın kölesi olmak. Olamayacak
Graven görüntüleri ülkesi haline getirmek için acı çekin; Tanıkları karıştıracak
gerçeğin ve kendi zamanında ruhu, halkı onun için ayağa kalkması
neden ve onları teslim. Bu inançta yaşadım ve şimdi ölmek üzereyim
içinde. Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum; Ve büyük bir ölçü içinde olduğu için
felaketim gününde beni destekledim, umarım hala beni destekleyecektir
Bu son andaki ruhu ile ve bana onu yüceltmek için lütuf veriyor
Ölümüm, beni ondan korkanlar için hazırlanan ihtişamla al,
Vücudum ne zaman çözülecek. Amen. "Bunlar son sözlerdi
Algernon Sidney. Monmouth Dükü'nün, onun içinde
II. James'e karşı beyan, diğer şeylerin yanı sıra,
Kule'deki Essex Kontu'nun barbar cinayetini sipariş etmek ve
diğerleri, gizlemek için; ve cazibesinin bir nedeni olarak verdi
Silahları, mutsuz isyanında, Sidney'in haksız kınaması ve
Russell.




VIII.

Lady Russell'ın hayatındaki olayların,
Kocasının duruşmasının unutulmaz bir halka açık etkinliğinin yanı sıra ve
Ölüm, çok az ve onun değerleri alanına çok fazla sınırlı
özel hayat ve kadınsı görevler, karakterinin aksine
Çoğu kahraman, _example_ için daha fazla tutulmayı hak ediyor
_Admiration_ Ülkeliğinin. Cinsiyetinden çok azı yerleştirildi
Şaşırtıcı bir durum, ancak daha az, daha az, örneklenmeden davrandıktan sonra
Fortitude ve haysiyet, halkın bildiriminden ve görüşte
Tanrı'nın sadece günlük performansta göze çarpmayan, sessiz yaşamlar yoluna çıktı
dikkatli ve vicdanlı bir anne ve koruyucunun iç görevleri
çocukları.

Hayatının kaydını her zaman bu kadar değerli kılan budur.
Eğer böyle sıradışı ve korkunç bir ızdırap olan o etkinleştirilseydi,
Tanrı'nın lütfu ile akıl ve dinin kullanımı, böyle bir şekilde göstermek için
İlahi iradeye ve bu tür hasta sürekliliğine tam olarak sunulma
İyi yapıyorum, örneği konforu ve süketmesi için iyi donatılmış
Bu geçici yaşamdaki herkes başı belada, üzüntü, ihtiyaç, hastalık,
veya başka herhangi bir sıkıntı.

Rahatlamaya çalışan bir arkadaşa yazılmış en eski mektuplardan biri
Onun derin üzüntüsünde, asil ruhu ve akıllıca çözümünü ortaya çıkarır.
gerçek bir Hıristiyan. Diyor ki: "Hafızamı hatırlatan taze günler
Sevgilerimin sevgili nesnesi her gün gerçekleşmeli, her saat diyebilirim
Yaşayabilirim en uzun yaşamdan. Ama böyle bir zafer aramalıyım
Kendim, ahlaksız tutkuların kırılamayabileceği ve geri dönmeliyim
Bana görevli olan bir kısmı harekete geçirecek kadar dünyaya
İnsandan kaynaklanabildiğim kadar borçlu olduğum ona sadakat. Olabilir
Benim için daha katı bir kutsallık yaşamı yaşamak için lütuf elde edebileceğim
Tanrı, her zaman ona boşuna ağlamama izin vermeyecek. Ona bekleyeceğim
Bana acımana kadar, alçakgönüllülükle bunu güçlü yardımla
Kutsal Ruhu, kalbime daha büyük bir sevgi ile dokunacak.
O zaman bana sahip olacağım şey olacağım. Ama böyle bir değersizim
Bunlar için bu kadar teşekkür etmeyen bir yaratık olan manevi nimet
Dünyevi olanlardan hoşlandığım için, çünkü artık onlara sahip değilim. Yine de Tanrı, kim
çerçevelerimizi bilir, zayıf olduğumuzda
güçlü. Bu benim derin ayrımlarım altında çok rahat. "Ve bir mektupta
Doktor Tillotson'a şöyle dedi: "Teklif ve dua ettiğimiz tek şey
sıkıntılarımızdaki kendi rahatlamamıza doğru yapabileceğimizi. Sahne olacak
Yakında bu barışçıl ve ebedi eve potansiyel olarak değişir. "

Onu bu duruma getirmeye yardım eden birini bilmek ilginç
Akıl, Rev. John Howe, bilgelik ve dindarlık için dikkat çeken bir adamdı,
Oliver Cromwell'e ve oğlu Richard'a papaz olmuştu
Cromwell. Tam olarak eklemek için çok uzun olsa da, bazı cümleler seçildi
Mektuptan alıntıya değer.

"Üzüntünüzün nedeni hanımefendi, büyük.
Sevinç ifade edilemez bir şekilde daha fazladır. Senden çok daha fazla kaldın
kaybetti. Tanrı'nın daha iyi ve daha büyük olup olmadığına itiraz edilmesi gerekiyor
insandan daha mı? Ya da daha fazla değer verilecek, sevilecek ve memnun olacak mı? Ve bir
Ebedi ilişki geçici olandan daha önemli mi? Değil miydi
Sürekli duygunuz, en iyi dışa dönük durumunuzda, 'Cennette kim var
Ama seni, ey Tanrım ve sana kıyasla kimin istekli olmasını isterim? '
(Mezmur lxxiii. 25). Burada hanımefendinizin davasının durumu hala
Aynı, eğer daha fazla netlik ve daha az tereddütle yapamazsanız
Bu son kelimeleri telaffuz edin. Sevincinizin temel nedenleri
Hiçbir denetleyici şey değiştirilemez gibi değişmez. En çok kaybettin
hoş, nefis dünyevi ilişki. Kutsanmış Tanrı'nın BURADA BAŞLAYIN
En iyi ve en mükemmel iyi olmak için? Doğası değişti mi? Onun
Ebblasting antlaşması tersine döndü veya iptal edildi, bu da
Şeyler ve elbette ve tüm kurtuluşunuz ve tüm arzunuz olmaktır,
Dünyadaki evinizi büyümeyi ya da büyümemeyi mi sağlıyor? (2 Samuel
xxiii. 5).

"Bırakın, sana yalvarıyorum, zihnin daha fazla düşünülürken
kutsanmış eşinizin çevrildiği o durumun ihtişamları,
bu da zevk ve tatlılığı acılarının
size günlük entelektüel katılım vererek kaybetmek
zevk ve umudu zevkleri ile. Yapamaz
Üzüntülerinizle sizinle paylaşmak için inin; Ama bu yüzden her gün yapabilirsiniz
Onunla sevinçlerine çıkın ve katılın. "

Bu tür çok dindar bir akıl yürütmeden sonra, iyi ve bilge vaiz
Pratik bir çekiciliği yapar: "Bu tür düşünceler de aşırı acımasızca heyecan vermemelidir,
Şu anda cennete takip etme sabırsız, ama çabaya
Tanrı'ya tayin ettiğiniz zaman için dünyada daha neşeyle hizmet etmenin
Ladyship'inizin kendinizi uygulamasını ciddiyetle arzuladığınız gibi
Tek umudumuz olan Tanrı'yı ​​hayal kırıklığına uğratır; ne de kendinize acımasız değil,
Hıristiyanların dini, sanki başka bir şey yokmuş gibi
Dünya'nın verebileceğinden daha teselli ve dünyevi güçten alabilir
onlara. Hanımefendiniz, eğer varsa, değersiz bir şey yapmak için çok olur
ailenizin ve ebeveyninizin. En yüksek ittifakınız o baba
ve onur ve onuru şüphesiz, en yüksek olan aile
sizinle hesap. "

Bay Howe, adını açıklamadan Lady Russell'a yazdı, ama o attı
Verdiği mükemmel öğütle yürek. Mektubun stili ve
İçinde bazı özel ifadeler, yazarın kim olduğunu keşfetti ve bayan
Russell, Howe'nin biyografisi Dr. Calamy'den öğrendiğimizde ona bir
sıcak teşekkürler ve ona kalmayı beklememesi gerektiğini söyledi
Gizli [1]. Mükemmel tavsiyeyi izlemeye çalışmaya söz verdi
vermişti. Sık sık daha sonra ona karşılık geldi ve
Dostluk Howe'nin hayatı boyunca sürdü.

[Dipnot 1: Bkz. _John Howe_, Biyografik Seri, No. 94 (R.T.S.).]




İx.

O zamanın büyük halkla ilişkilerinde, ilgisini çekemedi,
ve mektupları en çarpıcı olaylara atıfta bulunurken
meydana gelmek. Kız kardeşi Lady Elizabeth Noel, Paris'teydi.
Nantes Fermanının İptal Etmesi ve korkunç sahnelerini açıklar.
duyduğu veya şahit olduğu. Yüz binlerce kişi
sürgün, mülkleri zulümleri tarafından ele geçirildi; Kalanlar
Dragonnades'in zulmüne maruz kalmak. Sonra vardı
Monmouth isyanı ve kanlı olan evde heyecanlar
Yargıç Jefferies'in şöhretini nereden aldığını varsayar. Denemesi
yedi piskopos; Stuart davasının devrilmesi; şanlı
1688 Devrimi ve Kral William ve Mary'nin katılımıyla; savaş
De Ruvignys'in William ve Mareschal altında görev yaptığı İrlanda'da
Schomberg; Kraliçe Anne ve Hanoverian ardıllığı altında saltanat
George I.; Tüm bu tarihi olaylar Lady Russell'ın
en dikkate değer kişilerle sürdürdüğü yazışmalar
zaman. Kral William'a kralın elverişli bir mektubu
Rutland Dükü ve Ailesi için Tasarımlar Cebinde bulundu
öldüğünde. Kraliçe Mary'ye birkaç mektup ele alınmıştır. Büyük
Marlborough Dükü ona bir şans göründüğünü söyledi.
Popery tekrar üst elden geçiyor, halktan emekli olacaktı
işler. Marlborough'un Düşesi, gururlu Sarah bile bayan
Russell belirgin bir saygı ve saygı ile. Katılım ile ilgili olarak
Kral William'dan, "Kamu refahına saygı duyuyorum
Prenses'e William'a Taç Vermek için kabul etmesini tavsiye edin. Fakat,
Prensesin düşünüldüğünde yaptığı her şeyden korktuğum için
Benim tarafımdan tavsiye edilmek için, ben olana kadar kendi aklımı tatmin edemedim
bilgelik ve dürüstlükten birkaç kişiye danıştı ve özellikle
Southampton House'dan Lady Russell ve Dr. Tillotson ile birlikte
Daha sonra Canterbury Başpiskoposu. Hepsini oybirliğinde buldum
işler olduğu gibi, önerilen yerleşimin uygunluğunun görüşü
Sonra yer aldı. "

Arkadaşları ve ülkesi kendi ailesi ile paylaştı
Lady Russell'ın yazışmaları. İyi görmek için yaşadığı çocukları
onurlu ve etkili pozisyonlarda sağlanmıştır. İkincisi
Kızı, kocasının en sevgili arkadaşı Lord'un oğluyla evlendi
Cavendish ve Devonshire Düşesi oldu. En büyük kızı
evlenmemişti, ama üçüncüsü Rutland'ın Düşesi oldu. Sadece
Oğul, daha sonra Bedford Dükü, saltanatta yüksek lehine
William ve Mary ve İngiltere'nin yüksek memuru olarak hareket etti
Kraliçe Anne taç giyme. Eğitimi ve öğretimi dikkatle
annesi tarafından yönetilir. Mektuplarından biri büyükbabasına, o zaman
Earl of Bedford, oğlunun hatalarından biri için onunla müdahale ediyor
erken dönem. Hâlâ birçok genç İngiliz olduğu gibi,
Seyahatleri sırasında kumar oynadı, ancak borcu ona kurtaran bir ders verdi
Bu şekilde başı belaya girdikten sonra onu sonsuza dek. Lady Russell,
Ona affedilmesi için yalvarırken,
meydana gelen tüm kayıp. Mantıklı ve
anne mektup.

Tüm yazışmalar hakkında yeterli fikir vermek çok işgal eder
uzay ve sadece kısa bir süre sonra
Uzun dulluk ömrünün farklı dönemleri. Burnet'e, piskopos
Salisbury'den 1690'da şöyle yazıyor: "Aşağıda bir şey olduğunda
Aşkımız, bir zamanlar ya da başka bir şey üzüntüimiz olacak. Ama
Çok az zaman beni yerleşmiş yas durumuma koyacak; için
Mourner Dünyadaki tüm günlerim olmalıyım ve olmam gerek yok
diğer. Camım düşük çalışıyor: Dünya beni istemiyor ya da istemiyorum:
Benim işim evde ve dar bir pusulada. İnkar etmemeliyim
En büyük üzüntümün nesnesinde çok görkemli bir şey vardı, ben
Bir ölçümde beni bunalmış olmamı engellediğine inanıyorum. "

Bir zamanlar Lady Russell, görüşünü kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, ama
Katarakt için kanepede, ona devam etmek için yeterince iyileşti
yazışmalar.

Büyük kaybının ilk yıllarında, ilk başta bunalmışken
Ruh, henüz Tanrı'nın iradesine boyun eğerek, onu taşımaya karar verir
Sabır ve cesaretle felaketler. "Henüz düzensiz düşüncelerim"
Dr. Fitzwilliam'a yazıyor, "Bana böyle sözlerden başka bir şey sunamaz
En derin üzüntüleri ifade edin ve henüz şaşırmış zihnim olduğu gibi kafası karıştı. Sen,
Bu ikimizi ve nasıl yaşadığımızı tanıyan, sadece neden olmama izin vermeliyiz
Kaybımı arı. Kim ama böyle bir darbede küçülebilir, kudretle
Kutsal Ruhunun yardımı, Tanrı'nın armağanına izin vereceğiz,
Kalplerimize, müdahale. Bizim için bir önlem belirleyen bu sebep
refah içinde ruhlar, daha sonra gördüğümüz birçok şeyi önerecek
ve benimki gibi üzücü koşullarda bizi ılımlı duyduğunu duydum. "" Yapabilir miyim
Daha büyük bir şey için daha az iyi bıraktığından pişman mı? Ah! Eğer kararlı bir şekilde yapsaydım
İnanın, kederli olamadım; Çünkü kendimi yaralayacağım
Bu kaybı sağlamak için herhangi bir teselli teselli. Hayır, en çok
bu dünyayı isteyerek terk etmek
Ruhumu günahtan kurtarmaktan başka bir işim yok; İnançla Güvenli
ve iyi bir vicdan, ebedi çıkarlarımı sabır ve cesaretle
Seçkin talihsizliklerimi taşıyor; Ve sonsuza dek gülümsemelerin üstünde olacak ve
kaşlarını çattı. Ve işin kalıntısını yaptığımda beni atadı
Yeryüzünde, o zaman sevinçle göksel mükemmelliği, Tanrı'nın iyiliğinde bekle
Zaman, sonsuz merhametiyle girmeye değer açıklanabilirim
Aynı dinlenme yeri ve nereye gittiği, sadece kimin
Kederli. "

Dr. Burnet, Dr. Patrick'e benzer suştaki birçok harf korunur
ve Dr. Fitzwilliam'ı seven diğer dindar arkadaşlar
sempati ve teselli. Sık sık ferahlığı ifade eder ve
"Bu kısmı ona doğru yapmaya çalıştığı memnuniyet
en sevilen ve hassas babalarının sahip olmayacağı çocuklar
ihmal edildi. Bu işçiler, başarılı olursa, erken talihsiz olmasına rağmen,
Gelecek ve ahiret için mutluluklarına dayanabilir. "
Bu çocuklara, yerleşene kadar çocukluk boyunca katılım
Hayatta, "ilk ve baş işi" diye düşündü ama o
yavaş yavaş akrabalar için çeşitli iş konularını üstlendi ve
Birçoğu çok akıllı, bencil olmayan ve
sempatik.

[İllüstrasyon: Rachel, Lady Russell.]

Geçiş işlerine aldığı ilginin bir örneği olarak
1689'da Dr. Fitzwilliam'a mektup alıntılanabilir. Cevap verdikten sonra
Cambridgeshire din adamları hakkında bazı sorular
Lord Bedford'dan öğrenin, "Parlamento evleri çok titiz
Zaman, "diyor:" Sanırım tüm yeni onurları duyuyorsun: çok yeni değil
kreasyonlar, ama hepsi daha yüksek adım atıyor; Lord Winchester'ın dükü olduğu gibi
Bolton; Lord Montague bir Earl, hala Montague; Evlenen Falconbridge
Oliver Cromwell'in kızı Mary, aynı adlı bir Earl; Mordaunt,
Monmouth Earl (daha sonra Peterborough Earl); Churchill Bir Earl
(daha sonra Mailborough Dükü); Lumley (Scarborough) bir viscount yaptı,
Bentinck bir Earl'dir (daha sonra Portland Dükü); Sidney, bir Viscount
(Daha sonra Romney Earl'ü). Bunu ve son taç giyme törenini görenler
Bana bunun çok daha ince ve daha iyi olduğunu söyle; Ve eğer sayısı
Bayanlar daha azdı, ancak katılımları daha fazla başvuru ile oldu
Kraliçenin yakınında ve harika bir şekilde daha neşeli yüzlerle
anlaşmak. İskoçya'dan duyulan şeyle, örneği almak istiyorlar
İngiltere. İrlanda'nın son raporları, Kral James'in hareket ettiğini söylüyor
ordusu kuzeye doğru. Ve dün Lord Burlington,
Büyük bir kasaba olan Coleraine, 6000 adam tarafından kuşatıldı, ama Lord Blaney
sallamıştı ve o kadar kendisini kuşattılar.
Hollanda'daki Fransız büyükelçisi olan D'Avaux,
tüm Protestanlar çıkarılana kadar konsey. Yani onlardı ve
Daha sonra tamamen taburcu olduklarını söylüyorlar ...

"Lord Devonshire, St. George Günü'nde Windsor'a kurulacak. Benim
Gençlerin töreni görmek için özlem arzusu var ve
Windsor'da bir gece konaklama olmadan yapın. Eğer alabilirsem
Evinizin konaklaması büyük bir iyilik olduğunu düşüneceğim ve gideceğim
Onlarla ve herkes gösteriye giderken evinize bakın. BEN
Gönderin bana yeterince bir dönüş zamanı getiremeyeceğinden şüphe duyuyorum, bu yüzden umudum
Bu size bir koç tarafından gelebilir; Eğer öyleyse,
Bize izin vermesi için temizlikçinize sipariş verin. Güvenle, sanırım
ona gelip yataklarından isteyeceğime inanıyorum
gece. "




X.

Oğluna aşağıdaki mektup (daha sonra Bedford Dükü),
Temmuz 1706'da Stratton'dan yazılmış, çok bilge ve iyi,
herhangi bir kısıtlama olmadan verdiğimiz. O zaman yetmiş yıl geçti
yaş ve hiçbir kelime genç tarafından daha uygun bir şekilde düşünülemez
Bunlar yaşlı ve denenmiş ve deneyimli bir Hıristiyan kadından. "Bunu yazmak için kalemimi aldığımda, iyilik ve merhametle
Tanrı, ılımlı ve kolay bir sağlık durumunda-sahip olduğum bir nimet
Neyse ki uzun bir yaşam boyunca hissettim, ki bu
daha dayanıklı bir durumun tefekkürü olan daha büyük yardım)
ve yaşam çeşitleri ve yaşam koşulları boyunca beni destekledi.
Ancak bu karışık durumun tüm lezzetleri ve üzüntüleri sona ermelidir; Ve ben
Yaşlılığa katılan çürümeleri bana çok hızlı hissedin, ancak
Henüz birkaç yıl daha geçebilirim, ancak bunu benim yapmalıyım
Sık sık meditasyon, günün yakın olduğu, bu dünyevi tabernacle
çözülecek ve ölümsüz ruhum o yere alınacak
hiçbir kirli şeyin giremediği saflık; Orada Ebedi Şarkı Söylemek İçin
Her şeyin büyük yaratıcısına övgüler. Mezmurcu ile ben
İnanın, 'Sağ elinde her zaman için zevkler var:' ve ne
iyi ve ebedi süreli, elimizden geleni yapabileceğimizin üzerinde neşeli olmalı
gebe kalmak; Kötülük ve benzer süre gibi, umutsuzca olmalı
acınası.

"Ve şimdi sevgili çocuğum, dua ediyorum, sana yalvarıyorum, seni çağırıyorum, sevdiklerim
Oğlum, bu dünyada felicity'nin ne olduğunu düşünün, bu
sonsuz bir kolay varlığı kaybetme tehlikesini telafi edin; ve daha sonra
kasıtlı olarak tartın, isterse veya bir
kısır veya boş yaşam süreci öyle ki, bilge veya düşünceli bir adam
seçer veya gönderir. Yine, zevklerini yükseklikte süsleyin
Hayal gücü önerebilir veya önerebilir (henüz nadiren veya asla olmaz,
ya da eğer bir buharın yok olduğu gibi); Ama yapabileceğimiz, yapalım
Ve son olarak dört yıldır, bu en hızlı düşünceden daha fazlasıdır
Sonsuzluk? Oh, çocuğum! Bu kelimeyi düzeltin, sonsuzluk! Eski Hobbes, hepsiyle
Onun hayali aklının gücü, asla dinlenmeye ya da kalamazdı
Bu düşünce, ama ondan sefil bir eğlenceye koştu. Hatırlıyorum
İncil'de kontrol eden bir şey okuyan bir adamı okudum
O, yere attı; Kitap açıldı ve gözleri sabitlendi
Zihnine o kadar vuran sonsuzluk kelimesinde, o, kötü bir
Karaciğer, en kutsal adam oldu. Kesinlikle, inancının dışında hiçbir şey
Ödül ve ceza, bir adamı hayatında gerçekten mutlu edebilir,
ölüm ve ölümden sonra. Masumiyeti sürdür ve dikkate al
haklıdır; Çünkü bir erkek barışını son olarak getirecek-
Her günün akşamı, ölüm gününde barış ve ölümden sonra barış.

"Kendi tarafım için, endişeleniyorum, fazla umursamalıyım (eğer ücretsiz ise
acı) bu dünyadaki bölümümün neydi,-devam edecek bir hayat varsa, belki
bir yıl veya yirmi veya seksen; Ama sonra toz olmak, bilmemek veya olmamak
Artık bilinen,-Bu, içinde korkusu olan bir düşünce
Ben ve her zaman vardı; ve eğer uzun olsaydı beni dikkatsiz yapardı veya
kısa; Ama yaşamak, ölmek, tekrar yaşamak, içinde bir sevinç var; Ve nasıl
Kalıp edilemez bir sevinçtir ki, eğer mütevazi bir umudu yaşarsak
mutlu; Ve bunu yapabiliriz, eğer bizim için uygun yaşamaya dikkat edersek
Sağlık, gücü ve barışı en iyi şekilde sağlayan rasyonel fakülteler
Zihin, yeryüzündeki en büyük nimetler.

"Tanrı'nın Sözü'ne, Kutsal Kutsal Yazılar'a inan. En çok inancı engelleyen şey,
Ben ikna oldum, Tanrı'nın gerçek doğasını cehalet. Bakın
Silah ve derinlere kadar, herhangi bir şey ilahi bir güçten nasıl şüphe edebilir? Ve
Varsa, sonsuz güç için ne imkansız olabilir? O zaman neden bir
Dünyada Infidel? İncil'de Tanrı'nın Majestelerinin dehşetleri
bir kenara bıraktı ve oğlunun hareketsiz ve yumuşak sesiyle konuşuyor
Enkarne, Çeşme ve Bahar Gezinti Akış. Putperest
Heathen ibadetlerini bela ve terörle gerçekleştirir; Ama bir Hıristiyan,
Ve iyi bir karaciğer, neşeli bir kalp ve ışık ruhu ile: için, inceleyin
Ve iyi düşünün, erdemli bir yaşamın zorluğu nerede? (Ne zaman
düzensiz alışkanlıklarımızı ve tutkularımızı denetledim ve onları
akıl ve dinin itaati). Tüm masumlar için özgürüz
hayatın memnuniyetleri ve zevkleri; Ve yasal olarak yapabiliriz, hayır, daha fazla ben
Diyelim ki, bu güzel dünyada sevinmeliyiz ve tüm
Kolaylıklar ve hükümler, zevk için bile, içinde buluyoruz; Ve
ki bu, çok iyilikte, işçileri tatlandırmamıza ve ortadan kaldırmamıza izin verdi
Ve bu ölümcül devletin sorunları, nay, ayrılmaz, inanıyorum,
Hayal kırıklıkları, çapraz kazalar, kötü sağlık, iyilik için kaba geri dönüşler
Deeds, arkadaşlar arasında bile hatalar ve en dokunaklı olan, ölüm
arkadaşlar.

"Ama bu felaketlerin en kötüsü, mutlu bir sonsuzluk düşüncesi
tek başına destek değil, aynı zamanda bir insanın ruhunu da canlandırır; Ve o
içten rahatlık ile emeğine ilerliyor, akşamına kadar
Gün (yani, dünyadaki hayatı) ve Mezmurcu ile bağırıyor, 'Ben
Parmaklarının, ayın ve
görevlendirdiğin yıldızlar. İnsan nedir, bu sanatın dikkat ettiği
o? Ya da insanın oğlu, onu görmelisin mi? ' (Mezmur
viii.) 'Onu Meleklerden daha alçak, onu zaferle taçlandırmak için.'
İşte övgü ve sevinç meselesi. Mezmurcu olarak 'aptal'
Bunu ifade ediyor, 'Hath kalbinde Tanrı yok' dedi. Ya da yapalım
Görünmez bir güce sahip olmaktan memnun olan adamı düşünün, ancak
İnsanın bu dünyada yaşamayı yaptığında artık yaşamadığına inanıyorum:
Ama sorarım, bu mutsuz yaratıklardan herhangi biri tamamen ikna olmuşsa,
ya da zaman zaman bu erkeklerde kalmadığını (hastalık veya
ayık düşünce) bazı şüphe veya şüphe, bunun dışında olabileceğinden
Düşünmeye çalışıyorlar. Ve olmalarına rağmen, böyle bir düşünceyi kaçırmak ya da olmak
Böyle bir tefekkürden kurtulmak, ondan kârsız bir şekilde kaçmak
saptırma veya belki de böyle bir
düşünce, içeri girme biçimleri için çok yıkıcı; Yine de, emin olmak için
İnsan, yaptığı barış ve sükuneti hissetmiyor
gelecekteki devlet ve iyi bir adam.

"Çünkü, bu iyi adam olmasına rağmen, zihni bazılarıyla bulanık olabilir
felaket, ona çok büyük veya buhar bozukluğu
Melankolik öfke, diyorum ki, eğer bir şüpheye cazip gelirse,
Olası, böyle bir tahmin etmekten başka bir şey olabilir (dua et, gözlemlemek için dua edin)
ya da düşünce, hayır, inanç, onu herhangi bir dehşete götüremez:
Kötülük, çünkü o iyi bir adam ve hayatı ile tüm üzüntü de bitiyor:
Bu nedenle, inkar edilmemelidir, o
Kutsal Yazılar ve Tanrı'nın yasalarını korumaya çalışır. Zihni huzur içinde
ve huzur; Kimin masumiyeti tuttuğundan emin olur ve dikkate alır
doğru olan şey. O güvenlidir, Tanrı onun arkadaşıdır, o sonsuz
Yapı; Ve dedi ki, 'Bana gel, sen ağır yüklü olan, boyunduruğum
kolaydır. ' Ama suçluluk kesinlikle ağır bir yük; batar ve söner
ruhlar. 'Taşıyabilecek yaralı bir ruh!' Ve kötü ince ruh
Günahkar'ı umutsuzluğa götürmek için bekler (ikna oldum); Ama tanrısallık
neşeli bir kalp yapar. Geçmiş hataların cesaretini kırmayın; kim yaşıyor ve
Günahlar değil mi? Tanrı inatçı, küfür, acımasız günahkar yargılayacak, ama
Eğer duracaklarsa, kendi elinin işine şefkatle dolu
Kötülük yapmaktan ve iyi yapmayı öğrenmekten, tövbe etmek için lütuf için dua edin ve
içtenlikle istenirse, verilecek olan bu önlemle çaba;
Çünkü ne zaman bir günahkar tövbe eder (ama gözlemleyin, bu
günah işleme lisansı, çünkü her zaman tövbe edebiliriz), o gün için
görmek için canlı değil; Ve benzetmedeki aptal gibi, lambalarımız
Biz aradığımızda uğraşmadı. Unutmayın, toSake Vice için
erdemin başlangıcı; Ve erdem kesinlikle içeriğe en elverişlidir
zihin ve neşeli bir ruh. O (erdemli adam) bir
sahip olduğu iyi şeylerde arkadaş; Korkular herhangi birinin sitemleri değil; HAYIR
Kötü ruh onu burada incitmek için yaklaşabilir veya onu büyükle suçlayabilir
Rab'bin günü, her ruhun olduğu gibi yargılanacağı zaman
iyi ya da kötülük yaptı. Oh, kutsanmış durum! Yaşam için uygun, ölüm için uygun! İçinde
Bu iyi durum, tüm insanlık için diliyorum ve dua ediyorum; Ama özellikle,
ve yapabildiğim tüm zincirle, içine getirdiğim kişilere
dünya ve onlar için sevgili olanlar. Bu yüzden benim ateşli ve sık
Dualar yönlendirdi,-doğruların ölümünü ölebileceğiniz ve
Bu amaç, bu Yüce Tanrı'nın hepinizi manevi bilgelikle bitireceği
onun görüşünde neyin hoş olduğunu fark etmek. "




Xi.

28 Mayıs 1716'da akrabasına yazdı, Galway'in Earl'ü İkincisi
Eski Marquis de Ruvigny'nin oğlu. Yaşlı oğul öldürüldü
Boyne Savaşı; Kral William, Galway'in kardeşini kurdu. İle
O kadar yaşlı bayan şöyle yazdı: "'Dua etme ve güvenme görevimiz
Tanrı'nın merhametli ihtiyacı; o zaman sonunda iyi olacak, içinde
bu dünya ya da daha iyisi. Tanrı'nın teselli etmesi için yalvarıyorum
Kutsal Ruh, bedensel ağrılarla mücadele etmenizi sağlamak için; senin
istifa şüphem yok, ancak ağırlık ne zaman doğa daralacak
ağırdır ve zorlanmayacak sert basar, çünkü
doğaldır.

"Ayrıca her denemede ruhunuzu güçlendirmek için Tanrı'ya dua ediyorum.
Sonsuzluk tüm sıkıntılarımızı, tüm üzüntülerimizi, tüm
Hayal kırıklıkları ve bu hayattaki tüm acılarımız. En uzun, ne kadar kısa
Sonsuzluğa! Bütün bunlar zayıf benliğimi geliştirmek için kendi özen olmalı,
Zihninizin, deneyimlerinizin ve bilginizin gücünün size yaptığı gibi.
Ve bana böyle bir kısmı için dua ediyorum, çünkü
sonsuz yüceltme, çok zayıf, çok cahil, bu yüzden bir yaratık demek
Kendim, kendi görüşümde çok az olamam.

"Bir Regency varsa, Chatsworth'a amaçlanan yolculuk atılmalıdır
Bir yana, şimdi günün isteği için kalemimi bir kenara bırakmam gerektiği gibi. Eminim
Bunun bir gerçek olduğum için

"Sadakatle ve sevgiyle senin,

"R. Russell."

Lord Galway'e daha sonraki mektuplar aynı şekilde, sonuncusu
Böylece sona eriyor

"Tanrım, insanlık yaptığın iyilik için, size iyi yapman için kolay yıllar verin
mutlu bir sonsuzluk için değişmeden önce yeryüzünde. Arzu da öyle ve
Lord Galway'in gerçekten sevecen kuzeni ve sadakatle dua et
Yeteneğinin en iyisine, R. Russell. "

Sevgili yaşlı bayan bu "akşam ona sürünerek" mektubunda konuşuyor,
Ama 29 Eylül 1723'te öldü, aşırı yaşlılığa kaldı.
87. yılı. Protestan kuralını sıkıca güvence altına aldığını görmek için yaşadı.
Hanoverian ardıllığı. Halkla ilişkilerde almaya devam etti
faiz, ama her zaman ahlaki ve
manevi ilerleme. Son mektuplarından birinde oğlunun
Kral, "Doktor Sloane'den prensin nasıl olduğunu sordum.
'İyilik yapmak için' diyor. Güveniyorum, Tanrı'nın merhametinde, hepimiz
Bölümler zamanla böyle olacak. "

En son mektuplarından biri 4 Eylül 1716 tarihli ve ona hitap etti
İkinci Kızı, Devonshire Düşesi: "MUTRUR İÇİN ÇALIŞMAYIN
Yolculuğa çıkmaktan memnun olamayacağınız; daha çok
Çünkü aynısını yapmam gerektiğine inanıyorum. Çok iyi bir mevsim
Derbyshire'a dönüşünüz kolay olacak; Zihnin olmazdı
Senin gibi yapmamış olsaydın. Bir çizgi ile kolay olacağım veya
İki Lady Mary'den [1719'da evlenmemiş olan en büyük kızı] nasıl
Chatsworth'a gittin. İlk geldiğinizde çok şey olacak
Yapmak ve böylece kısa süre kalabilirsiniz. Korkma nedeni görmüyorum
Ama hepsi bizim gibi sessiz olacak; En çok öfkesi
korku ya da bunu yapıyor gibi görünüyor. "(Halkın huzuruna atıfta bulundu
Bir önceki yılın isyanı şüpheleri bırakmıştı.) "Sezon
Son derece iyi, çok fazla yanmamış; Ama çiftçiler, konuşma uğruna,
Hiç sahip olmadıklarını diliyorum; Ama iyi yürüyüş ve bu
En iyi saptırmam. Bunu daha fazla yapmak için kolayca kelime ekleyemiyorum
sana saptırma, bundan çok Tanrı'ya şükrettiğimden daha fazla sağlığım var
yıllar alabilir; ve duyduğumda zevk alacak kadar hafıza
En çok sevdiğim şey ve tüm iyilik onların kısmı olabilir; Hangi
Herhangi bir düşünce iyi ya da hasta kalırken içerik verirken
kafasında veya kalbinde

"Her zamanki annen R. Russell."

Keder'in ilk ezici tutkusunu taştığı ruh Mayıs
en iyi Doktor Fitzwilliam'a yazdığı mektuplarda görülebilir,
Woburn'da papaz olmuştu ve daha sonra onları Bay'a geri döndürdü
Solwood, orada yayınlandıkları kütüphaneci. 1819'da
Orijinallerden başka bir harf daha yayınlandı.
Devonshire Dükü'nün bulundurulması. Bunlar erken evlisinden değişir
aşırı yaşlılığına kadar hayat; ve daha fazla çeşitlilik içeriyordu
Woburn'da bulunandan daha geçen olaylara atıf
esas olarak kişisel duygularla meşgul olan mektuplar ve
deneyimler. Onlardan mükemmel bir bayan portresi olarak elde edilebilir
Russell istenebilir.

"Mektupları," diyor Bishop Burnet, "
Sadece kalpten akabilen gerçek ve doğa ile sadelik.
Öldürülen efendisine olan sevgisinin hassasiyeti ve sabitliği
Ruhu eritmek için bir görüntü sunuyor. "Horace Walpole," Şimdi var
Benden önce, başlı Lord Russell'ın dul eşi mektupları,
en hareketli ve etkileyici konuşmalarla dolu. "Aslında
Çok iyi bir duygunun bir kombinasyonunu bulmak zor olurdu
Herhangi bir koleksiyonda sevgi, kadınlık ve derin dindarlık
edebiyat. Bu harflerin tamamı boyunca da gözlemlenebilir
herhangi bir üzerinde bir kızgınlık veya yansıma izi bulunmayacak
kocasının ölümüne neden olan kişi. II. James. artık yoktu
Kral, ama yabancı bir ülkede bir kaçak, zafer sözü yok
Ne de onun üzerinde, acımasız suçlarından dolayı adil bir şekilde cezalandırıldığını söylüyor.
Şiddetinin kocasını almasına yardımcı olan insanlık dışı Jefferies bile
kınandı, sessizce geçilir ve ona herhangi bir referans yapılmaz
utanç ve onun utanç verici sonu. Böyle bir ılımlılığa ulaşmıştı
Değerli enstrümanlara karşı hiçbir öfke izinin görünmediği ruh
Bu ona ezici keder getirmişti. Bundan başka bir şeyde
Hıristiyan karakterinin mükemmelliği göze çarpıyor.

James Macaulay, M.A., M.D.




Frances Ridley Havergal

BEN.

Onun erken hayatı.

     "Ah, 'sonsuza dek!" Ne kutsanmış bir şey
        Benim için ölen sonsuza dek O'nun!
      Kurtarıcım, hayatım boyunca şarkı söyleyeceğim övgü
        Ne de Sonsuzluk boyunca şarkımı durdur. "

[İllüstrasyon]

Frances Ridley Havergal tarafından önemli bir
tarihinde gün; Ve onlar amacın uygun bir ifadesi gibi görünüyorlar
Birinden, şarkıları her yaştan yankılanacak suşları.

Frances Ridley Havergal, Aralık ayında Worcestershire'daki Astley'de doğdu
14, 1836. William Henry Havergal'ın en küçük kızıydı,
Astley rektörüydü. Ondan aldığı ikinci Hıristiyan adı
Vaftiz babası, Rev. W.H. Ridley ve onun olduğu gerçeğine sevindi
Tanrısal şehit Bishop Ridley'den indi.

En büyük kız kardeşi Miriam, Frances'ın parlayan bir açıklamasını veriyor: [1]

[Dipnot 1: Aksi takdirde kabul edilmediğinde alıntılar yapılır,
ve Messrs. Nisbet &'nin nazik izniyle alınan gerçeklerin şefi
Oğullar, Frances Ridley Havergal_.

"Frances'i hatırlamam hayatının ilk günü ile başlıyor;
O zaman bile güzel küçük bebeğim ve iki yıla ulaştığında
Yaş, adil tenli, hafif kıvırma saçları ve parlak
İfade, daha güzel bir çocuk nadiren görüldü. O yaşta konuştu
mükemmel farklılık ve daha fazla akıcılık ve dil çeşitliliği ile
Çok genç bir çocukta olağan. Anladı ve zevk aldı
Ona anlatılan küçük hikayeler. Animasyonlu görünümünü hatırlıyorum
Rev. J. East ona seven küçük bir Mary'den bahsettiğinde dikkat
Rab İsa. Hepimize erken okumamız ve bizimle tekrarlamamız öğretildi
Sevgili anne, ama şimdi okuldan ayrıldığım gibi büyüleyici olanı üstlendim
küçük öğrenci, okuma, heceleme ve bir kafiye öğretmek (genellikle bir
Jane Taylor's), her sabah yarım saat ve öğleden sonra
yirmi veya otuz dikiş patchwork, tekrarlamak için çok kısa bir metin
Ertesi sabah kahvaltıda. Üç yaşındayken kolay okuyabilir
kitaplar ve kardeşi Frank, ne sıklıkla saklandığını hatırlıyor
Bazı etkileyici hikayelerle bir masanın altında. Dört yaşında, Frances
İncil'i ve herhangi bir sıradan kitabı doğru bir şekilde okuyabilirdi ve
Yuvarlak elle yazın; Fransızca ve müzik yavaş yavaş eklendi; Ama harika
Her zaman onu yormamaya ya da onun preşosluğunu heyecanlandırmaya özen gösterildi
Zihin ve asla düzenli bir mürebbiye yoktu. "

1859 yılında bir otobiyografi yazmaya başladı ve
Dört yaşındayken kendisini ve çevresini hatırlamaları
Yaşındaki. Böylece şöyle yazıyor: "Altı yaşına kadar ben
Her neyse, herhangi bir dini fikri hatırlamamış. Aldığında bile
Bir kez kendi yaşımdaki küçük bir çocuğun cesedini (dört yıl) görmek için
Çiçeklerle dolu bir tabutta, sevgili Papa'nın Astley cemaatinde,
Bunu çok üzücü ve çok meraklı bir şeyden başka türlü düşünmeyin
O küçük çocuğun çok hareketsiz ve soğuk olması .... ama altıdan
Sekiz farklı bir şey hatırlıyorum. Başlangıçtı
Sermon bir Pazar sabahı Hallow Kilisesi'nde Bay tarafından vaaz verdi (şimdi
Archdeacon) Phillpots. Bundan şimdi bile farklı bir izlenimi koruyorum.
Bana göre çok korkunç bir şeydi, cehennemde çok fazla yaşıyor ve yargılama,
Ve yaşayan Tanrı'nın eline düşmek ne kadar korkutucu bir şey.
Hiç kimse bilmiyordu, ama bu vaaz beni rahatsız etti ve gece gündüz
beni geçti. Sadece gece ve sabah olsa da çok dua etmeye başladım,
Bir çeşit kıpır kıpır ve sabırsızlıkla, neredeyse öyle hissetmeye kızgın
Mutsuz ve yeni bir kalp istemek ve beklemek ve her şeyi koymak
Düz ve mutlu olun, aynı anda. "

Bunca zaman "konuşulmaya" dayanamadı, ya da dua etti,
Her Pazar öğleden sonra kendi başına bir gelenek sürdürmesine rağmen
sessiz bir odaya ve Yeni Ahit'te bir bölüm okuduktan sonra
diz çök ve dua et; Bundan sonra "genellikle yatıştırılmış hissetti ve
daha az yaramaz. "

Bir çocukken bile güzellikleri çok takdir etmiş gibi görünüyor
doğanın ve 1845 baharında "
Yaz'dan önce Hıristiyan "Tanrı'nın eserlerinin tadını çıkarabilir.
Bir Hıristiyanın tek başına yapabileceğine inandığı gibi.

Ruhlu doğası üzerindeki bir başka yatıştırıcı etki,
yaygın olarak kutsaldan daha fazla olduğunu hissettiği herhangi biri, "bunlar arasında değil
Evde en yakın ve en sevgili, "diye itiraf ediyor:" Ne kadar sapıkım
onları gözden kaçırdı!-Ama çok dindar bir din adamı veya başka bir manifest ve
Parlayan Christian. "" Tüm bunlar. "
Aklımda ne geçtiğine dair en uzak tahmin verebilirdi, ya da
Bana tek bir ciddi düşünce için kredi verdim. Ben olduğumu biliyordum
Yaramaz çocuk, '-konuyla ilgili hiçbir şüphe yaratmadı; Aslında ben
Neredeyse vahşi bir şekilde umutsuzluğumdan zevk aldım çünkü
Bir şey yapmak dışında, daha iyi olmaktan tamamen umutsuzum
Hıristiyan, 'aylar geçtikçe, beni daha kötü bırakan
Daha da iyisi, gittikçe daha fazla olmasına rağmen, daha az umuldu
değişim için özlem. "

Neredeyse dokuz yaşındayken, Bay Havergal
St. Nicholas, Worcester ve ailenin rectory'i kaldırdı. Yakında
Geldikten sonra, "Korkma korkusu,
küçük sürü, "onu kendi kendine memnuniyet hissinden uyandırdı
sürüklendi. Olumlu bir fırsata sahip olmak,
Küratörlükle yalnız kaldığında kalbi, ama yardım etmedi
Barıştan sonra genç arayan. Hareketin heyecanını söyledi ve
Yeni sahnelere girmek, büyük olasılıkla daha kötü hissetmesinin nedeniydi,
Ve bu yakında çıkacaktı; Sonra iyi bir kız olmaya çalışacaktı ve
dua etmek. Böylece dudakları Tanrı dışında herkese tamamen mühürlendi
Birkaç yıl veya daha fazlası.

1848'de annesi ciddi şekilde hastalandı ve yakında
Küçük kızını terk etmek için bir akşam ona dedi: "Fanny canım, dua et
Seni sizin için hazırladığı her şeye hazırlamak için Tanrı'ya. "Üzücü
Bu şekilde Frances'in bu şekilde beklediği olay yapamayacağı veya yapamayacağı olay
anlamak.

Fakat Tanrı'nın onun için hazırladığı şey, bir ölçü olarak yaptı, ne zaman
Birkaç hafta sonra, evin dışında bir cenaze töreni geçti
Kilise bahçesinin rectory ve küçük bir kızın içinde kendini fırlattı
Yatağı Yalnız Annesiz Kalbin Ağlaması, "Oh, Mamma, Mamma,
Mamma! "Parlak ve görünüşe göre düşüncesiz tarzı fikre yol açtı
Kalpsiz olduğunu, ama onun için ağır ve üzgündü
Kayıp ve yorgun çünkü henüz günahlarından affedilmemişti.

Böylece devam etti, özlem ve barış bulmaya çalıştı
On dört yaşında.




İi.

"Hayat" alıyor.

15 Ağustos 1850'de Frances Belmont'ta okula gitti. Önceki gece
Gitti, kız kardeşi Ellen onunla Tanrı'nın sevgisiyle konuştu ve verdi
onun gerçek duygularının ilk göstergesi, "Yapamam
Tanrı'yı ​​henüz sev, Nellie! "Ama uzun süredir öyle değildi.
Okuldaki ilk yarım yıl boyunca "canlanma" dediği gibi,
okul kızları arasında yer ve daha ciddi olmaya başladı
onun ruhu. Bir gece bir Hıristiyan ile konuşmaya başladı
refakatçi ve gözyaşlarına boğulmak, Fransızca'da ona istediğini söyledi
İsa'yı seviyorum ama yapamadı. Arkadaşı ona İsa'ya gitmesi için yalvardı ve
Ona bunu söyle. Bu tavsiyeden "Bilge ve hatta sözleri
O zamandan beri seçkin erkekler kulağıma düştü, ama çok azı getirdi
küçük benim küçük sevgi dolu sözler
Cennet öğretilen okul arkadaşına yaptı. "Ama barış henüz gelmemişti
onun ruhu.

Şubat 1851'de Frances, Bayan Cook'un sırdaşını yaptı,
Temmuz 1851'de üvey annesi oldu ve istediğini itiraf etti
Günahlarının affı her şeyin üstünde. Böylece ona yazıyor
Otobiyografi: "'O zaman, Fanny,' dedi Bayan Cook, 'Sanırım, _ Ben eminim
arzunuz verilmeden çok uzun olmayacak, umudunuz
yerine getirildi. "Birkaç kelimeden sonra," Neden güvenemiyorsun?
Kendiniz Kurtarıcınıza Aynı anda? Diyelim ki şimdi, şu anda,
Mesih cennetin bulutlarına gelecek ve onun kurtarılmasını alacaktı,
Ona güvenemez misin? Onun çağrısı olmazdı, sözü yeterli olurdu
Sen? Ruhunu O'na, Kurtarıcına, İsa'ya işleyemez misin? '
Sonra beni tam anlamıyla hissettiren bir umut parlaması geldi
nefessiz. Kalbimin nasıl attığını hatırlıyorum. 'I _Could_ Elbette, benim
cevap; Ve onu aniden terk ettim ve düşünmek için yukarı kaçtım.
Kendimi odamda dizlerimin üstüne fırlattım ve aniden fark etmeye çalıştım
umut. Sonunda çok mutluydum. Ruhumu İsa'ya bağlayabilirim. yaptım
değil ve onun gelmesinden korkmaya gerek yok. Ona her şeyimle güvenebilirim
sonsuzluk. Hakkında parlak düşüncelere sahip olmak çok yeniydi
gerçekten olabileceğine inanamadığım din, gerçekten
böyle bir adım kazandı. Sonra ve orada ruhumu Saviour'a taahhüt ettim-ben
_any_ titremeden ya da korkmadan söylemek istemeyin, ama yaptım-ve dünya
ve cennet o andan itibaren parlak görünüyordu-
Rab İsa_. "

Ağustos 1851'de Worcester yakınlarındaki Powick Court'ta okula gitti;
Ancak, yüzünde ve kafasındaki şiddetli erizipeller nedeniyle, yakında
ve doktor tarafından tüm çalışmayı durdurması için emredildi. O harcadı
Galler'de bir süre ve Galce'yi çok çabuk öğrendi. Kasım 1852'de,
Ailesi ile birlikte Almanya'ya gitti ve okula gitti, ayakta durdu
Yüz on kız arasında kurtarıcının takipçisi olarak yalnız. O
çalışmalarında çok hızlı ilerledi. Kural olarak hiçbir kız değildi
Her şeyi öğrenmedikçe liyakat sırasına göre numaralandırıldı (ve o,
Zaman eksikliği boyunca, bunu yapmamıştı), ancak dönemin sonunda
ödül veren günü, isimler çağrıldığında,
Sözsüz zevk, "Frances Havergal, _numero eins_!"
(bir numara). "Englaender'in" kağıtları ve davranışları o kadar iyiydi ki
Konseyde kabul edilen ustalar,
bir kez ve ona hak ettiği yeri verin.

Papaz Schulze-Berge, Obercassel'deki Alman efendisi, böylece
onu: "Bu tür ilk uygulamadan, böyle nadir yetenekleri gösterdi, böyle
anlama derinliği, sadece ilerlemesinden bahsedebileceğim
olağanüstü. En ünlülerimiz hakkında böyle bir bilgi edindi
Alman bayanlar bile çok sonra ulaştıkça yazarlar kısa sürede
Daha uzun çalışma. "

Aralık 1853'te ailesiyle birlikte İngiltere'ye döndü. 17 Temmuz'da,
1854, Worcester Katedrali'nde onaylandı. Onun durumunda bu halk
Meslek çok gerçek bir eylemdi. Piskopos tarafından sorulduğunda ciddi
Herkesin duyulabilir bir şekilde "Yapıyorum" diye cevap vereceği soru,
Kalp, "Tanrım, sen olmadan yapamam; ama oh, Yüce Yardımın
Yapıyorum. "Katedralde bu taslağın
başlar. Her zaman bu günün yıldönümünü çok ciddiyetle tuttu.

Almanca, Fransızca ve İngilizce çalışmalarına devam etti ve çok sayıda yazdı
Kiliseye verdiği küçük şiir parçaları
Misyoner Topluluğu. 1856 yazında İbranice çok çalıştı
özenle; Kutsal Yazılarının bilgisi ve anısı
çok dikkat çekici; İncillerin tamamını, mektupları öğrendi,
Vahiy, Mezmurlar ve Yeşaya ve daha sonra küçükleri ekledi
Listeye peygamberler.

Böylece bilgi içinde büyürken de lütufla büyüdü. Ağustos ayında,
1859, şöyle yazdı: "Bu yorgun şüphe esaretini kaybettim ve neredeyse
beni yıllarca zincirleyen umutsuzluk. Aynı günahlara sahibim ve
Daha önce olduğu gibi günaha, ben de onlara karşı öncekinden daha fazla çabalamıyorum,
Ve genellikle aynı derecede zor bir iş. Ama neden neden olduğumu göremedim
_Should_ Kurtarılacak, şimdi neden kurtarılmamam gerektiğini göremiyorum Mesih
Herkes için öldü. Bu kelimede duruyorum ve orada _rest_. Ben hala
Kendini bana daha fazla açıklayacağına inandığım saati bekle
doğrudan; Ama şimdiki zamanın sessiz beklemesi, değil
endişe ve tehlikeyi huzursuz beklemek. "O saat, Tanrı'nın iyiliğinde
zaman geldi.

1860 yılında Canon Havergal, Worcester, St. Nicholas'ın rectory'sinden istifa etti.
Ve Frances, öğrettiği bir sınıftan vazgeçmek zorunda kaldı
Çok başarılı bir şekilde, sınıflardan biri kilisenin bakanı haline geliyor
İngiltere ve bir diğeri Kutsal Kitap okuyucu. Aile kaldırıldı
Shareshill ülke cemaati.

1861'de Frances K. Havergal, evini Oakhampton, The Residence'da yaptı
ve iki yeğeninin talimatını üstlendi. Amaç
Onlara öğretmek onları sonsuzluğa sığdırmaktı, ama başarısız olmadı
kendini aldığı eğlence ve rekreasyonlarına at
alışık ciddiyetiyle.

1865-66 F.R. Havergal, Almanya'daki arkadaşlarını ziyaret etti,
ve ailesiyle Bonn'da biraz zaman geçirdim. 1806'da yeğenleri gitti
Okul ve Frances evde ikamet etmek için Oakhampton'dan ayrıldı.

Bir kez daha onun ufkunda bulutların varlığını itiraf ediyor
inanç. "Okumada, kalbi bir bazı değerli vaatte sıçradığında
Tanrı'nın çocuklarına, soğuk bir kontrol geliyor, 'Bunlardan biri? Nedir
Benim unvanım? ' Cevap: 'İsa'ya imanla Tanrı'nın tüm çocuklarısınız
İsa. ' İnanç mı var? Bir kez bunu tanıtın _i_ ve şaşkın olursunuz
inanç ve duygu arasında. Devam ettiğimde ve zorlukla boğuştuğumda,
Buna geliyor. Bildiğim kadarıyla İsa'ya geldim, bir kez değil ama
birçok kez. Dizledim ve tam anlamıyla kendimi ondan önce secde ettim ve
Ona hepsini anlattı, başka bir umudum yok ama onun _written_ word _Says_ He
Yaptı ve dedi ki, doğru olduğunu, söylediği kurtuluşun
Sadece _what_ istiyorum ve _all_ istiyorum ve kalbimin dışarı çıktığı,
ve kabul ettiğimi; tam olarak kavramadığımı, ama ben _cling_
BT; ŞİMDİ ve sonsuza dek onun tek ve tamamen olmak istediğimi. "

23 Eylül 1867'de Genç Kadınlar Hıristiyanına katıldı
Ve üyeliğinden büyük fayda sağladı. Ona gösterdi
Kilise misyoner ve İrlanda toplumlarına pratik ilgi
şarkı söyleme ve Almanca dersleri vermek isteyen gelirleri
Bu toplumlar olacaktı.

19 Nisan 1870'te sevgili babasıyla ayrılmak için çağrıldı,
kısa bir hastalıktan sonra. Şiirlerinden birinde konuşuyor

     "Cesur ağlama, güçlü ve net bir tanık,
      Sıkıcı belirsiz sesi olmayan bir trompet. "

Ölümünden kısa bir süre sonra basına hazırlandı _Havergal'ın Mezmurları_,
daha sonra büyük ölçüde Rev C. B.'nin derlenmesinde kullanılmıştır.
Snepp'in ilahi kitabı, _Song of Grace and Glory_
Kendisi birkaç ilahi yazdı. Haziran 1871'de arkadaşına eşlik etti
İsviçre ziyaretinde Elizabeth Clay; Orada iyice zevk aldı
Alp tırmanışı ve Mont Blanc'ın büyük manzarasında canlandı ve
Diğer kar dağları. Sonraki bir ziyarette Mont Blanc,
Büyük Miletler kadar. Burada canlandırıcı egzersizdeki zevk
Glissading'in onu bir tehlikeye attı, ama zihnin varlığı için
Bay Snepp'in, kendisine ve rehberlerden birine ölümcül bir şekilde sona ermiş olması gerekir.




III.

Hayat daha bol.

Şimdi Frances Ridley Havergal'ın işaretli olduğu bir zamana ulaştık
manevi yaşamda ilerleyin. 1873'ün kapanışıydı. Bir tane aldı
Günlük, İsa için _all adlı küçük bir kitap. Böylece yazdı
Onu ona gönderen din adamlarına: "_LAl için _all bana dokundu
çok .... İsa'yı sevdiğimi biliyorum ve böyle hissettiğim zamanlar var
Onu tanımlayacak hiçbir kelimem olmadığını ona olan sevginin yoğunluğu. Seviniyorum
Ona da 'usta' ve 'egemen' olarak; Ama yaklaşmak istiyorum
Yine de, John Xiv'in tam olarak gerçekleşmesi için. 21-['o benim
Emirler ve onları korumak, o beni seven; Ve o
Loveth Babamdan sevilecek ve onu seveceğim ve tezahür ettireceğim
Kendim ona ']-ve dirilişinin gücünü bilmek,'
'Acılarının Kardeşliği' ile birlikte olun; Ve tüm bunlar, tam olarak değil
Sadece kendi neşem için, ama diğerleri için. "

Din adamından gelen bir mektuba yanıt olarak şunları yazdı: [1] "
İki ya da üç yıl önce bulunduğum yerde ayakta. Sanırım ilk geldim
İsa sadece on dört yaşındayken ve ben
Lord'un tarafı o zamandan beri. Ama geç saatlerde hayat tamamen farklıydı
Benim için bir şey, açıklanamayan daha parlak; İsa çok daha değerli:
Hizmeti çok daha tatlı ve daha özgür. "Ama bu mutlulukla
Tanrı'nın hizmetinde daha dolgun bir kutsama olduğunu hissetti,
Henüz kendini verememişti. Başka bir iletişimde
Muhabiri ona İsa'nın tutabileceği gerçeğini hatırlattı.
Düşmekten ve ona uymaktan, kanının temizlenmesi, _i.e._ devam ediyor
Tüm günahtan temizlik. "Bilinçli günah için anında itiraf var
ve anında affetme. "

[Dipnot 1: _SUCH A Blessing_, s. 13.]

Bu sözler, çok basit olsa da, Kutsal Ruh tarafından büyük bir
rahatlığı ve ruhsal yaşamına yardım et. O cevap verdi, [1] "Hepsini görüyorum,
ve ben nimet. Ama henüz yazamıyorum, hatta
Sen. Önce altımı test etmek ve yeni hazinemi saymak istiyorum. İkiye
Ya da üç hafta (B.V.) Size her şeyi yazacağım ve anlatacağım. "

[Dipnot 1: _IBID_., S. 15. ]

Vaat edilen mektup usulüne uygun olarak gönderildi ve içinde, [1] "Sözlerin,
'Kanı bilinçsiz günahtan temizleme' ve 'bilinçli
Günah, anlık itiraf ve anında affetme var, '
Her ihtiyacı dahil edin ve tüm şüpheleri ve korkuları çözün. Sadece biri istiyor
Derin olmak için kutsallık, iç _Reality_: Ve böylece,
bilinçsiz ve bilinçli günahtan. Sadece istemiyorum
_think_ Günah işlemiyorum. İsa'ya bakmak çok tatlı, sevinçle
onun tutulması ve ona ne kadar özlediğini söylemek, sadece üzücü değil
Artık onu, ama memnun etmek için, gerçekten ve gerçekten _Llease_, tüm günler
hayatımın. Varlık ile bağlantılı böyle bir nimet olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu
Bu gerçeğe yol açtı. "Başka bir mektupta yazıyor"
Şimdi yaptığım gibi; Ve dürüstçe kendime verdiğimi düşünmüş olsam da
Mesih'i tam kutsama ile rezerve edin, ancak bir
Birçok küçük şeyin bilinçsiz rezervi. "

[Dipnot 1: _IBID_., S. 20.]

Bu daha dolgun içgörünün, sahip olması gereken nimetlere ilişkin pratik etkisi
kendilerini basit inançla İsa Mesih'e verenler tarafından "
Açık, "kız kardeşini belirtir", günlük gerçek yürekli, tüm yürekli
Kralı için hizmet ve ayrıca
Ev hayatına itaat etmeyen, herkesin en kesin testi. Ki
Bunun gerçekliği en isteyerek ve tamamen ifade veriyorum. "

1874'te F.R. Havergal tekrar İsviçre'ye gitti. İlk ayı
Ziyaret, manzaranın tadını sessizce eğlenmek ve desteklenmek için harcandı
canlandırıcı hava ile. İkinci ay boyunca çalışmaya başladı
Şefi, şiirinin yazımı olan çeşitli edebi projeler
"Tanrı'nın düşünceleri." Bununla birlikte, bunun bileşimi genellikle,
Alacakta neşeyle üstlenilen küçük bakanlık eylemleri tarafından kesintiye uğradı
onun etrafındaki İsviçre'nin manevi ihtiyaçları.

İsviçre'den sağlıklı bir şekilde döndü ve aktifine devam etti
evde çalışın. Bir zamanlar genç bir arkadaşa ışığa yardım ediyordu ve
barış; diğerinde, yolculuğunu kırmak için bir randevu alıyordu.
Willesden İstasyonu, biriyle başını belaya sokan biriyle konuşmak. "Olacak
Onu rahatlatabilirsem herhangi bir yorgunluğa değer, "onun bencil olmayan sözleri oldu.
Çok fazla aktivite, çok az şey olduğunu çok az tahmin edebilirdi
ona gelin.




IV.

Acı fırında denedi.

Frances R. Havergal'in yanında olsa da, yolculuk düzenlendiği gibi kırıldı.
O zaman çok hasta. Bir hata sayesinde bir buçuk saat bekledi
Arkadaş gelmeden önce ve sonra onu birkaç kilometre aldı, böylece
Var olan röportajı kaybetmeyebilirler. Eve ulaşıldığında, o
titreme ile yakalandı, ateş içeri girdi ve tifo olduğu söylendi
ateş. Kasım 1874'ün ortasında, sonunun yakın olduğu düşünülüyordu.
Ama dua, devam ve ciddi, değerli hayatının olabileceği
kurtulun ve Tanrı nezaketle duydu ve cevapladı ve onu geri getirdi
Ölüm kapılarından. Daha sonra herhangi bir korku olup olmadığı sorulduğunda
Ölmek, cevabı "Oh hayır, bir gölge değil." "O zaman çok keyifli miydi
Eve gideceğini mi düşünüyorsun sevgili hayran? "" Hayır, gitme fikri değildi
ev, ama o _he_ benim için geliyordu ve ben benim kral_.
Ölümü Karanlık Vadi'nden veya aşağı doğru gittiğini hiç düşünmemiştim
nehir; Sık sık bana altın kapılara gitmek gibi görünüyordu ve
orada parlaklık içinde yatmak, sadece kapının açılmasını beklemek
Ben .... Daha önce hiç, tabiri caizse, ölümle yüz yüze. Oldu
Cennete bir bakış gibi ve yine de babam beni tekrar gönderdiğinde, ben
Onun iradesi olduğunu hissettim ve bu yüzden hayal kırıklığına uğrayamadım. "

Ocak 1875'te Winterdyne'ye kaldırıldı ve burada duydu.
Kardeşi Henry'nin ani ölümü. Birkaç gün sonra bir nüksetme,
Ve üvey annesi gönderildi. Ateş vefat ettikten sonra
çok şiddetli ağrı yaşadı. Kız kardeşine bir kez "Oh, Marie,
Eğer acı çekebilir ama beş dakikalık kolay olur! Hiç istemiyorum
Nazik kız kardeşi Ellen geldiğinde inilti. Hepinizi nasıl rahatsız ediyorum! "

Sağlık yavaş yavaş ona geri döndü ve onunla birlikte aktif olmasını tavsiye etti
Üstat için çalışın.




V.

Altın olarak ortaya çıkıyor.

Rafiner'in F.R. Havergal çok açıktı. Bu yılın
Hastalık ve Yavaş Convalesans Konuşuyor: "En değerli olanı oldu
Bana hayatımın yılı. Kendini kanıtlamak için herhangi bir acıya değer
'Sulardan geçtiğinde seninle olacağım' gerçeği gerçeği,
ve çok altın kapılardan geri dönmeye değer (göründüğü gibi)
Biri 'tüm sadakatini söyle' olabilir. Çok gerçek. "

"İki ya da üç hafta boyunca [hastalığım sırasında]," diye tekrar yazıyor, "
art arda herhangi bir dua veya hatta verilecek bir metin için çok secde etmek
Ben; Ve bu 'Sessiz Aşık' nın ne anlama geldiğini fark etmenin zamanı geldi
(Zeph. III. 17). Ve sonra tekrar yapabildiğimde iki kat tatlı görünüyordu
onunla 'Converse tutmak'. Cevap göndermek için çok sık görünüyordu
Harika bir güçle kendi sözü. Bir akşam (nüksetten sonra) ben
Dua edebilmek için çok özlem duydu, ancak çok zayıf olduğumu buldum
En az düşünce çabası ve ben sadece baktım ve dedim ki, 'Rab İsa, ben
Ben _so_ yorgun! ' Ve sonra aklıma getirdi 'Rab'bin içinde dinlen'
Güzel marjinal okuma, 'Rab'de sessiz olun_'; Ve ben sadece
ona sessizleşti ve bana mükemmel bir barışla taşıyor gibiydi.
kendi mükemmel aşkının duygusu. "

Edebiyat çalışmalarına tekrar devam edecek kadar uzun sürdüğünde,
_Songs of Müzik ile bir ek hazırlarken kendini meşgul etti.
Grace ve Glory_. Tamamlamış ve yazıcılara göndermişti ve
düşündüğü bir kitaba başlamayı umuyordu
Yazmak, hayal kırıklığı yaratan haberler olduğunda
Yazıcılar stereotip tabaklarını ve kağıdı ve
MS.; Ve melodilerin bir kopyasını tutmadığı için, tüm işleri olmak zorundaydı
tekrar bitti. Bu "döndü dersi", kabul edildi
güzel sabır ile.

Newport, Monmouth'u ziyaret ettikten sonra Ashley Moor'a bir tane izledikten sonra
İsviçre'de biraz zaman geçirdim. Burada sessiz çalışmaları devam etti
turistler ve geçersizler ve İsviçre. Bu ziyaretteydi
İsviçre Barones Helga V. Cramm, arkadaşlığa başladığı için İsviçre,
boyalı kartlar sözleriyle çok güzel karışır.

Ağustos ayının sonuna doğru, hastalığının belirtileri tekrarladı ve
Ekim ayına kadar İngiltere'ye dönme gücü değil. Onun yolculuğundaydı
Geri, _my King_ kitabının fikri ona geldi. Öyleydi, onu söylüyor
Kardeş, Oxford İstasyonu'nda Winterdyne yolunda. "Frances diye düşündüm
diye bağırdı, gözündeki o Herald Flash ile uyuşuyordu.
Marie! Hepsini görüyorum; Küçük bir kitap yazabilirim, _my King_; ' ve hızla
Otuz bir bölüm için bölümlerden geçti. "

Bu kısa biyografinin yazarı burada bir
Frances R. Havergal ile geçirdiği asla unutulmayacak saat. O
ona en çok bu küçük kitap tarafından önerilen bazı çizgiler göndermişti
nazikçe onayını dile getirdi ve doğal olarak _my King_ oluştu
konuşma konusu ve minnettarlığını dile getirdi.
bunu ve diğer kitaplarını her biri için bölümlere yazmaya yönlendirilmişti
ayın günü; "Çünkü," dedi, "birçok durumda okunurlar
Bir kez düşünülmek ve bir kenara atılmak yerine yılda on iki kez. "

1877 yılı, çeşitli ziyaretler ödeyerek olaysız bir şekilde geçti.
akrabalar. Ancak olaysız bir şekilde harcanmış olsa da, boşta değil veya
Kârsız bir şekilde, zamanı için tam olarak edebi eserlerle meşguldü.

Biraz sonra bu meşgul işçiye bir başkasına bir göz atıyoruz
küre. Dinlenmek için Mildmay Park'a gitmişti.

"68, Mildmay Parkı, Ekim 1877.

"Cumartesi günü uzaklaşıyordum ama üç aylık toplantıda soğuk yakaladım
Kadın İşçi Derneği, ... Bu yüzden kendimi bir
Burada ekstra hafta; Ve kesinlikle, nasıl hemşire olacaklarını bilirler, _and_ ne
daha fazla (!) Sizi nasıl sessiz tutabilirsiniz. Ayrıca, nasıl dua edeceklerini biliyorlar! Bende
Umarım, geçen hafta _that_ konusu üzerinde biraz öğrendim. Ne duyduğum
Ve buraya bakın, şefaat duasında oldukça yeni bir ışık var. Ben düşündüm
Gücü ve gerçekliğinden bir şey biliyordu, ama görüyorum ki fazla bir şey bilmiyordum.

"Bayan Pennefather beni (soğuk algınlığımdan önce) Clapton House'a götürdü. Sadece keşke
Önem verdiğim her kız oradaydı; Ne kadar güzel bir Hıristiyan okulu. BEN
Herhangi bir miktarda parlak görünüm var (görünüşe göre kitaplarımı biliyorlardı) ve ben
son derece aralarında gitmesini istedim. Müdürü duymak,
İncil sınıflarını almayı engelledim, alma teklifini kullandım
BT. Daha sonra, çizim odasında kendime yaklaşık bir düzine vardı
Özel yardım isteyen herhangi biriyle konuşmak için. Onlara almaları söylendi
sandalyeler. 'Ah!' Dedim ki, '_don't_ arkaya oturup uzun bir uzakta oturun; ortaya çıkmak
yakın ve rahat; O zaman çok daha iyi konuşabiliriz, değil mi? ' Sen
Ne kadar büyülenmiş olduklarını görmeliydim ve yeğen moda kümelenmiş olmalıydım
bana yuvarlan. Çok tatlı bir saatimiz vardı; daha çok oldu
'Soru-Drawer' tarzı; Ama tüm küçük soruları ve
Zorluklar bunlardan biri tarafından özetlenmiş gibiydi, 'biz yapmak istiyoruz
İsa'ya daha yakın. '"

İncil'i okumasının bir yardımı olarak Frances R. Havergal,
Arkadaşı tarafından yürütülen "Christian Progress Looktion Reading Union"
Rev. Ernest Boys, dergisi için bir keresinde,
yokluğu sırasında editör. Eğlenceli bir mektup, zorluklarını detaylandırıyor
editör ve onlardan çıktı, "Asla, asla,
Bir merhamet ve acıma eylemi dışında, bir editör olacak mıyım. "Bu
Birliği okumak kendi ruhsal yaşamına çok yardımcı oldu ve ayrıca
Bir mektupta aşağıdaki cümleler olarak başkalarıyla uğraşması
Yazar tanıklık ediyor. "Çok uzun zaman önce beş ablimin beş tane aldım
katılmak için hizmetçiler, tüm Hıristiyanlar, ama kolay olanlar ve sonuç
beni şaşırttı! Manevi yaşamlarının oldukça yeniden canlanmasına yol açtı ve
birlikte okumak ve birlikte ve başkalarına konuşmak; Ve o zamandan beri var
Onlardan minnettarlıkla dolu en güzel mektubu vardı _Great_
Tanrı'nın onlara katılarak verdiği kutsama. _Anything_ almak için
insanlar onun sözünü okumak için! İle ilgili olarak sürekli yardım buluyorum
ya da katılanlarla tanışmak ve Tanrı'nın kime izin verdiği herhangi bir
Ruhsal olarak yararlı, okuma fikrinden her zaman memnuniyet duyar.
Ben. Birçok genç Hıristiyanı _regular_ okumaya eğitiyor. "

26 Mayıs 1878'de F. R. Havergal'ın üvey annesi vefat etti. Bu olay
Leamington evlerini kırdı ve Frances ve kız kardeşi biraz geçirdi
Swansea yakınlarındaki mumbles sessizce zaman. Sonra kalmaya gittiler
Herefordshire'da bir çiftlik evi, burada diğer çalışma biçimlerinin yanı sıra
Usta, o, başkalarını hiç düşünceli, parmaklarında yorumladı
Oldukça sağır olan evin adamı, duyduğu vaazlar. Oldu
Burada şiirini _zenith_ adlı yazdı.

Leamington evinin parçalanması, iyi
Gümüşüne olan bağlılığını pratik olarak gerçekleştirme fırsatı ve
Tanrı'nın hizmetine altın. _HERSELF_'i misyonere ayırmayı ummuştu
iş, ama sağlığı bunun gerçekleşmesini engelledi, bu yüzden hepsini gönderdi
Kilise misyonerine değerli bir mücevher davası da dahil olmak üzere süsleri
Londra'daki House, misyonerlik çalışmaları için elden çıkarılacak. "Tutuyorum" diye
diyor ki, "Günlük giyim için sadece bir veya iki broş, benim anıtlarım
sevgili ebeveynler; ayrıca yeğenimin sahip olduğum tek portresi olan bir madalyon
Cennette, Evelyn'im; ve onun 'iki yüzüğü'
Yüzey_. Ama bunları kullanıyorum, böylece tüm değer kiliseye gidiyor
Misyoner Topluluğu. Böyle bir kuyumcu dükkanım olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu, neredeyse
Elli makale paketleniyor. Sana söylemem gerektiğini sanmıyorum
Asla böyle bir zevkle bir kutu paketlemedim. "

Yıl sonuna doğru kız kardeşine Mumbles'a katıldı. Burada
Duvarları süslenmiş "atölyesinde" sessiz olabilirdi
Resimlerle kendini ayarladığı. Kitaplığında birkaçı durdu
Seçim Kitapları; En son okuduğu, dünyanın oluşumu
Dinamik İlkeler_, A.J. Ritchie, _Goodwin'in eserleri, hayatı ve
Rev. W. Pennefather Mektupları, arkadaşı Agnes tarafından yukarı bakar
Giberne ve Rev. G. Everard'ın kitapları. Masasında onun Amerikalı
daktilo; Masası ve masa çekmecileri metodik olarak düzenlendi.
İncilini saat yedide okudu.
Yaz ve Kışın Sekiz, İbranice İncil, Yunan Ahit ve
Sözlük elimde. "Bazen acı soğuk sabahlarda" diyor
Kardeş, "Ayaklarıyla rahatça okuması için yalvardım.
Ateş ve cevabı aldı, 'Ama sonra Marie, çizgilerimi yönetemem
düzgün; Sadece ne bulduğumu gör! Sadece ararsa,
İncil'de böyle olağanüstü şeyler. ''

Noel-Günü, 1878'de, son Noel Üstünde,
şiddetli ağrı ve birkaç gün hastaydı; Ama derlediği süre boyunca
_christmas olarak adlandırdığı bir dizi Noel ve Yeni Yıl sloganı
Sunshine_ ve _love ve yeni yıl için ışık. Dinlenildi
Ve buna ihtiyacı olduğunu hissettim. Durgunlaşmayan çalışmalarına ilişkin bir açıklama çok
Dokunuyor:-"Umarım meleklerin beni biraz yalnız bırakma emirleri olur
Cennete ilk geldiğimde. "
annesinin ona öğrettiği dua dilekçesi, "Ey Tanrım, beni herkese hazırla
Sen benim için hazırlanıyorsun; "Ve bunu yapıyordu. Zayıflıkla ve
hastalık ve güvensiz güven ve olmayan emek
yukarıda daha iyi dinlenme için hazırlanmıştır.




VI.

Şarkı Bakanlığı

Son olayları düşünmeden önce kısa bir süre için bir kenara bırakabiliriz
Haftalar Frances Ridley Havergal'ın Dünya Üzerine Sojour'u,
Hafifçe değinilen ancak bakanlığına
şarkı.

Üstün yetenekli babasından müzik için büyük bir yetenek miras almıştı. O
Pianoforte üzerinde oldukça yetenekli bir sanatçıydı. Çok tutucu
Not olmadan oynayabileceği hafızası mıydı?
Handel, Beethoven ve Mendelssohn'un eserleri.

[İllüstrasyon: F.R. Havergal]

Müzikal besteleri çok yüksek bir düzendeydi. Otuz yaşındayken
Yaşlı, Köln'deyken bir kısmını göstermek için gitti
Ferdinand Hiller'e kompozisyonlar. Onlara baktıktan sonra ve
uyumsuz bir talimat olmadığını öğrenerek,
Sürpriz ve kararını verdi, en kötü yanı.

Melodilerinin dahi değil, yetenek damgasını taşıdığını söyledi. "Ama
Senin armonileriniz, "dedi ona," diye şaşkın olduğumu söylemeliyim. Öyle
Konunun böyle bir kavrayışını bulmak için tekil bir şey, böyle bir gücün
uzun ve kapsamlı bir çalışma ve
talimat; Burada neredeyse sınırsız övgü verebilirim. "Ona ona söyledi
Soru, adanmak için değer verecek kadar yetenekliyse
Kendisini ciddi bir şey olarak, bir yaşam işi olarak mı müziğe? Cevapladı,
"Saygılarımla ve tereddüt etmeden seni söyleyebilirim _have_."

Müzikal ve şiirsel dehası ne kadar kendiliğinden görülecek
Tanınmış misyoner ilahisi ve melodisinin doğuşunun hesabı,
"Heathen arasında söyle." Kiliseye gidemedi
Winterdyne 1873'te bir karlı sabah. Dua kitabını istedi
Hala yataktayken, her zaman hizmetleri takip etmeyi sevdiği için
gün. Kayınbiraderi Bay Shaw'da kiliseden dönerek duydu
Piyano sondaj. "Neden Frances," dedi, "diye düşündüm
Üst katta. "" Evet, ama dua kitabım vardı ve günümüzde mezmurda
'Rab'bin kral olduğunu söyle' deyin. Düşündüm
Ne muhteşem bir ilk satır; Ve sonra kelimeler ve müzik acele etti
Bana. Orada, hepsi yazıldı. "
ve müzik ve armoniler tamamlandı. Ve kız kardeşi şöyle diyor: "Sadece bunlar
onu duyan, söylediği tempolu zil sesini hayal edebiliyor
Bu melodi. "

Onun "kutsama ilahisi" nde couplet-

"Sesimi al ve her zaman sadece kralım için şarkı söyleyeyim."

Ve ona bunlar sadece bir şarkının sözleri yoktu. Kutlamaya çalıştı
Tanrı'nın hizmetine şarkı söyler. Gerçek bir bakanlıktı. O sarıldı
Her zaman İncil'in sözlerini söylemek için,
Onlara ahlakla itiraz edemezlerdi, ancak bunu yapmış olabilirler
kendi sözleri.

İsviçre'deki bir ikram sırasında o insanlara ulaşmak için endişeliydi
Erken kütleye geçmeyi gördüm. Şarkı söyleyeceğini öğrenmek
Onlar, birçoğu emekli maaşına geleceğine söz verdi. "Önce şarkı söyledim
ve sonra kızların sahip oldukları ilahiye katılmasını sağladı
[daha önce] kopyalandı. Sonra bazı pasajlar okudum .... birkaçı gitti
Okuduğumda .... Ne söylediğimi merak edeceksin! Şey, şarkı söylüyordum
kendime ve özellikle 'sadece senin için' ilahiler koparıyor ve bulundu
Bu, küçük emekli maaşımızda muazzam bir memnuniyet verdi; Bu yüzden Tanrı'yı ​​düşündüm
Bana İngilizce olarak bana Fransızca verebilirdi ve ben de ve ben
'seulement pour toi' yazdı! (melodiyi çok sevdikleri gibi). Sadece
Oldukça farklı bir ilahi, diğer tarafı belirgin hale getiriyor, o ve o
_only_ bizim için her şeyi yapıyor ve yapıyor. "Bu şekilde yazılmış bu ilahi iyiydi
başka bir vesileyle hizmet. Chamounix'ten Great St.
Bernard Darülaceze, titizlikteki bazı yolcular Fransızca şarkı söyledi
Şarkılar oldukça iyi. Kız kardeşi şöyle diyor: "Dinledik ve övgü ve
Sonra bize yeni bir melodide katılıp katılmayacaklarını sordu, 'Seulement toi!'
Sürücünün Basta Koroyu Bulması Basta, Frances bunun dışına çıktı
Kelimeleri görebilir ve en içtenlikle herkes tarafından söylendi! "

Ertesi Pazar Darülaceze'de geçti; Ve bir kez daha o
Müzikal yetenek, yüksek lisansın mesajını ilan etmek için kullanılır. Onun parlak
Piyanoya dokunarak "babaların" dikkatini çekti.
Manastır ve akşam yemeğinden sonra şarkı söylemesi için yalvardılar. Ona sordu
Kralın mesajının verilebileceği duaya katılmak için kız kardeş ve
bazı kalpleri arayabilir. Farklı milliyetler olduğu için
Şimdiki, çok basit ama zarifçe şarkı söyleyeceğini söyledi
Kutsal Yazılar, Almanca ve İtalyanca kelimeleri tekrarlayan ve sonra
Sang Handel'in "Comfort Ye", "sürüsünü besleyecek" ve daha sonra
"Rab'bin içinde dinlen." Birçoğu ile İtalyan bir müzik profesörü,
ona teşekkür etti ve kız kardeşine hayranlıklarını ifade ediyorlardı.
Frances onları "İyi Geceler" idi, kız kardeşine açıklama, "Görüyorsun
Marie, mesajımı verdim ve bu yüzden uzaklaşmak daha iyi. "

Şarkı söyleyen güçleri gösteren bir örnek ve ayrıca
Bu tatlı şarkıcı Rev. S.B. James, D.D., onun _frances
Ridley Havergal, Bir Konferans Vaaz _. [1] "Bir bahçe partisinden sonra
Somersetshire neredeyse kendini tükettiği yerde
Hostess'in hizmetçilerin mevcut olmadığı için pişmanlık duyuyor.
'Ah, eğer Üstat için işe yarıyorsa,' diye bağırdı, elbette yapabilirim
BT.' Ve elinde sadece bir arı tarafından sokulmuş olmasına rağmen ve
Yoğun acı çekiyor, şapka ve eldiven attı, koltuğunu aldı
hevesle piyanoda ve ...
_messiah_, 'bana gel, hepsi bu
emek ve ağır yüklüdür ve sana dinleneceğim. ' Ve ne zaman
Hepsi bitti ve dedi ki, 'Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim _you_
Davetiyeyi kabul ettiğinde yapmalısınız 've şarkı söyledi
Bu mütevazi büyüye bağlı kitlenin önünde, '
Rab'bin kral olduğunu. ' ... en azından bir kişi döndü
o müzikal öğleden sonra doğruluk. "

[Dipnot 1: alıntılanan _The Sisters_. Charles Bullock, B.D., s. 100.]

F.R. Şarkı Bakanlığı Havergal esas olarak hatırlanacak,
Ancak, bıraktığı şiir mirası ile
Mesih Kilisesi ve içinde henüz öldüğü konuşuldu. İşte
büyük etkisi hala hissediliyor. Mutlu hediyesi vardı
Kutsanmış ruhun derin nefeslerini yürekten ifade etmek
Kutsal Üstat'a sadakat. Rab İsa'yı bir
Gerçek yaşam ve kişisel arkadaş. Tamamen verilmeyi özlemişti
Hizmeti ve kalbinin düşüncelerini koydu,
Kalkınma ruhu tarafından ısındı, gerçek ve gerçek aşk ifadelerinde
efendisine ve övgü.

Sadece yedi yaşındayken ayetler yazmaya başladı.

1860'da şiiri o kadar takdir edildi ki aldı
Tedarik etmek için çeşitli din dergilerinin editörlerinden uygulamalar
şiirsel katkılar. 1803'te L10'un ilk kontrolünü aldı
17s. 6d. Babasına gönderdi: l10 sevdiği her şey için
10'lar üzerinde çalışın. Kutsal Kitap Okuyucular Koleksiyonu ve 7'ler için. 6d.
benzer acil durumlar için.

Onun ilahisi "Hayatımı sana verdim" ilk olarak _good words_'de ortaya çıktı. BT
1858'de Almanya'da yazıldı. Yorgun ve oturmuştu
Bu sloganla bir resmin karşısında. Bir kerede çizgiler ona parladı
Ve onları bir kağıt hurdası üzerine kurşun kalemle yazdı. Onları okumak,
Onu tatmin etmediler. Onları ateşe attı, ama düştüler
dokunulmamış. Onları birkaç ay sonra babasına gösteriyor,
Onları korumaya teşvik etti ve "Baca" melodisini yazdı
özellikle onlar için.

Tanınmış ilahinin kökeni, 'hayatımı al', o yüzden
Açıklar-"Beş gün boyunca küçük bir ziyarete gittim. On vardı
Evdeki kişiler, bazıları dönüştürülmemiş ve uzun süre dua etti, bazıları
Dönüştürüldü, ancak Hıristiyanlara sevinmiyor. Bana dua etti, 'Tanrım,
Bu evde bana _all_ ver. ' Ve o sadece _Did_! Ben ayrılmadan önce
Ev, herkesin bir nimetleri vardı. Ziyaretimin son gecesi
Uyumaktan çok mutlu ve gecenin çoğunu övgü ve yenileme ile geçti
Kendi kutsama ve bu küçük beyitler kendilerini oluşturdu ve
'_ever_ ile bitene kadar kalbime birbiri ardına geldi,
Sadece hepsi, senin için. '"

Ölmeden altı ay önce bu ilahi hakkında yazdı, "Bir
Bu sabahın erken saatlerinde harika zaman, hiç yenilemeyi yeniliyor
Kutlama. 'Hayatımı al' üzerinden geçmeye başladım ve yapabilirdim
Beni çok daha kesin olana götürdüğü için ayetle onu kutsasın
Kutsamayı yazdığımda bile kutsama-ses, altın, akıl vb. Ama
Onbirinci Yüce-- "

     Sevgimi al-Tanrım, döküyorum
      Ayaklarında Hazine Mağazası '-


"Bu bilinçsizce _Not Doldurdu_. Her nasılsa, gizemli hissettim
Ve buradaki derinliğimden; Olmak basit ve kesin bir şeydi
_done_, sesi veya gümüş ve altın; Ama 'aşk?' Mecburum
Başkalarını seviyorum, ben de seviyorum; Ve ben küçük bir hazine değilim; ve hatta
onu sevmek onu içsel zorluğu tam olarak karşılamıyor .... yapacağım
Sadece ileriye git ve onu doldurmasını bekle ve hayatımın bundan izin ver
O gün cevap gerçekten o beyet. Benim için en kötü yanı, yapmamam
Uygulamada ona olan sevgimi çok ve uzun cemaatte zevkle kanıtla
onunla; Eller ve kafa diğer şeylerle dolu görünüyor '(henüz
Verilen işi), bu 'kalp' taze ve
canlı aşk. "

İlahileri yazarken, F.R. Havergal ona vermek için Tanrı'ya baktı
fikirler ve kelimeler ve genellikle çok hızlı üretildiler. Bay Snepp
Perry Bar, ziyarete giderken bir duvara yaslanmasını bıraktı.
Erkek okulu ve on dakika sonra dönüşünde ona teslim etti
iyi bilinen ilahi "altın arplar geliyor",
eski zarf.

Dikkat çekici bir gerçek, başka bir ilahi ile bağlantılı olarak kaydedilir,
"Gerçek, gerçeklik, Rab İsa Mesih, sen benim için." O idi
çalışan bir adam tarafından kullanılan ifadeye çok çarptı
Dua-toplantı-"Baba, İsa Mesih'in gerçekliğini biliyoruz. " Bu
Düşünce onu ele geçirdi ve bu ilahide fırtınalı bir ifade buldu
Whitby'de gece, hayat teknesinin bir enkaza çıktığını gördükten sonra,
Dolayısıyla "Pilot", "cankurtaran botu" ve "Haven" ifadeleri. En gece
İlahi yazdı, dört yüz mil uzakta genç bir Hıristiyan
Dua toplantısında yalvarıyor, "Rab İsa, sevgili hizmetçinin yazmasına izin ver
Bizim için ne sanat yapıyorsun, yaşıyorsun, parlak gerçeklik ve yapmasına izin ver
_Bu çok gece_. "" Henüz konuşurken duyacağım. "

Uzay, şiirinin ayrıntılı bir hesabına izin vermez. Onun
İçsel yaşamın özellikle şarkıları. Şiirsel çalışmalarında onu açıkladı
Kendi iç deneyim ve bunların bir incelemesi onun göstergelerini verecektir.
Kutsallıkta kendi büyümesi.

Bir okuyucu sadece onun kolaylığı ve parlaklığından etkilenmez
Stil, ama onun görülmeyen şeyleri kavrayışıyla. Şiiri sadece değildi
Kelimeleri bir araya getirmek, ama kalbinin ifadesiydi.
Böylece bu noktada _ Song Bakanlığı'nda yazıyor_:

     "Şiir bir önemsiz değil,
        Hafif düşünce ve hafifçe yapılmış;
      Adil ve kokusuz bir çiçek değil,
      Bir saat boyunca Gecally kültürlendi,
        Sonra golle solmaya gitti.

     Bu tekerlemeleri bir araya getirmez,
        Hoş bir gerçek anlaşmada;
      Metrenin müziği değil,
      Mutlu Fancies daha tatlı değil
        Çiçek sarısı bal deposundan daha.

     Bu varoluşun özü,
        Nadiren ışığa yükselir;
      Ve en uzun yankılanan şarkılar,
      En derin, en dolu, en gerçek, en güçlü,
        Hayat kanınızla yazmalısın. "

Tatlı şarkıcı da kendi deneyiminden yazdı.

Çok sayıda olan ilahileri, yetmişten az olmayan ortak olan
kullan, sadece kararsız olanı tutuklamak ve yardım etmek değil
Aziz, ama acı ve şüphe teselli. Çok fazla
Şiirleri parlak bir inancın ve basit bir güvenin ifadeleriydi
fırtına ve bulutla parlayan, başkalarının fırtına attığı ve
Beclouded, ışınları yakalayın ve böylece alkışlanır.

Şiirlerin çoğu, küçük bir küçük tonda olmasına rağmen
"Bir Merrie
Noel'de _Sunday'da ortaya çıkan Noel.

     "Sana bir Merrie Noel!
        Çünkü Rab'be neşe ile hizmet ediyoruz.
      Ve biz Gezli Tidings'i ileri sürüyoruz
        Kutsal Kurtarıcımızın Doğumu.

      Bu yüzden eski selamlamayı tutuyoruz,
        Anlamı derin ve doğru,
      Ve bir Merrie Noel diliyorum
        Ve size mutlu bir yeni yıl.

      Oh, evet! 'Bir Merrie Noel,'
        En çok şarkı ve gülümsemeyle,
      Yaşayan onun düşüncesiyle parlak
        Biraz yeryüzünde,

      Sonsuza dek yaşayabiliriz
        Asla Gözyaşı Düşmez:
      Yani sana 'bir Merrie Noel',
        Ve mutlu, mutlu bir yıl! "

Birçok durumda tek başına güzel ve uygun şekilde seçilen başlıklar
müstehcen ve ferahlatıcı. Evet, Frances R. Havergal'ın Verme Gücü
Kutsal Aspirasyona İfade ve Hıristiyan Sadakati ve Yürekten Övgü
İngiliz Hymnology yaşadığı sürece yaşayacak.




Vii.

"Kralı görmek."

Şimdi bu sadık yaşamın kapanış aylarını tanımlamaya geliyoruz. O
Kardeş, 1 Ocak'ta kendisine verilen Yeni Yıl selamının,
1879.
'Sevgi dolu türden ve ihale merhametleriyle.' Sen sevgili Marie,
Merhametlerim; Ve umarım senin için bir şeyler yapmama izin verir
cennette. "

İncil'de bulunan 1878-79 için aşağıdaki dua konuları
Sadece dilekçe yöntemini göstermekle kalmaz, aynı zamanda başkalarına da yardımcı olacaktır.
İncelemede mükemmel olmaya özlem duyan Hıristiyanlar.

"Rab'bin duasının düzenli duasından çok keyif aldım ve
Her sabah bir dilekçe alın. Başkaları için şefaat i
Genellikle akşam yap. Kutsal Ruh'un meyvelerini alıyorum
Aynı şekilde ve bunu yararlı bul. "


_GENEL_.

SABAH.

Kutsal Ruh için.
Bütün gün mükemmel bir güven.
Dikkat. Günahtan korunmak.
Onu memnun edebilirim.
Rehberlik, büyüme ve zarafet.
Onun iradesini yapabilirim.
Aklımı, dudaklarımı, kalemimi kullanabileceğini, _all_.
Günün her katılım ve röportajında ​​nimet ve rehberlik.

AKŞAM.

Affetme ve temizlik için.
Hatalar reddedildi.
Blessing herkesi, yazılı ve bitti.
Onun iradesine ve Mesih'in benzerliğine uygunluk için.
Onun iradesi yapılabilir _in_ me.
_Holy_ gecesi için.
İtiraf.
Özel olarak dua etmem istenen herkes için.


_ SPECIAL Konular_.

PAZAR.

Şabat saatlerinden en iyi şekilde yararlanabileceğimi ve kelimeden çok şey kazanabileceğimi.

Gezici Düşüncelerden Kurtuluş. _Pure_ övgü. Hizmetlerde Nimet
ve koro.

_ Name_.

Şefaatler. (Birçok din adamının baş harfleri, kardeşi,
Tanrı-çocuk ve "hizmetkarlarımız")

Pazartesi-"Sevinç ve Barış için."

İsa'nın hayatının içimde tezahür etmesi.

_Thy Kingdom Comes_

Kilise Misyoner Topluluğu ve İrlanda Topluluğu için şefaat. (Baş harfleri
en büyük kız kardeşi, ailesi ve "Oakhampton hizmetçileri".)

Salı-"Longsuffering için"

Bilinçsiz etkimin hepsi onun için olabilir.

_Thy bitecek.

Mildmay için şefaat (ve kardeşi Henry'nin çocuklarının baş harfleri ve
birçok Leamington arkadaşı).

'Çarşamba-"Naziklik."

Dua ruhu ve gölgesiz cemaat için.

_ Bu gün bize günlük ekmeğimiz

Birçok arkadaş için üniversiteler ve devlet okulları için şefaat
M.V.G.H. ve E.C.

Perşembe-"İyilik."

Övgü için çok meyve için. Ruh kazanan. Övgü ruhu.

_ Bize izinsiz girişimizi.

Yerel iş. Swansea ve Bayan Morgan. Kız kardeşim Ellen için, hepsi
Winterdyne, "ve hizmetçiler."

Cuma-"İnanç."

Bilgelik onun iradesi ve emirlerinden daha fazla gösterilmelidir.

_ Bizi cazibeye ayırmayın_.

Kardeşim ve hepsi Upton Bishop'ta.

Cumartesi-"Uygunluk ve Temperance."

Mesih'in Sözü içimde zengin bir şekilde yaşayabilir, senin hazinenin açıktır
Bana bir kelime, tohum baskımı doldur.

_ Bizi kötülükten al.

İngiltere ve Kraliçe Kilisesi için. (Birçok arkadaşın baş harfleri.)

1879 için bir çalışma planı-"Rab olacaksa"-çizildi, ama
Lord'un iradesi değildi, o başarmalı ve birçoğu
Denekler bile denenmedi.

Yılın başlarında Londra'dan döndüğünde, arkadaşları
hizmetinin tuhaf memnuniyetini fark ettim. Bir sabah dedi
Kız kardeşi, "Marie, yaptığım her şeyin nasıl olduğu gerçekten çok dikkat çekici
gelişiyor ve besleniyor gibi görünüyor. 'Bruey şubem' büyüyor ve
Artan ve şimdi temperans çalışıyor ve pek çok mektup bana
Tanrı benim küçük kitaplarımı kutsuyor. "

Burada bahsedilen "bruey şubesi", çocukları almak için bir çabaydı.
kendilerini İrlanda toplumuna ilgi duydu ve sinyal başarısıyla karşılaştı.
İki yıl önce sekiz koleksiyoncu ile başlamıştı-şimdi
Yüzlerce toplama kartı dışarı çıkmıştı.

Biraz sonra yazıyor: "Mayıs 1879. Yapmadım
Teetotal çalışmaya başladı, ama teetotal çalışma beni ele geçirdi! Morgan ve
Scott, Şubat ayında büyük bir yakışıklı rehin kitabı kabul etti ve bir şekilde
Şey burada oldukça fazla ateş_. Biri diğerine yol açtı ve
Dün çocuklar bütün gün imzalamak için geliyorlardı. Yirmi beş işe alımım vardı
Dün tek başına ve bu akşam daha fazla takım daha geliyor! Ve biz
Bütün köydeki her çocuğu almak için içeri giriyorlar! Ve şimdi
'Lütfen, bayan, kızlar imzalamayabilir mi?' Bu yüzden bir kız şubesi açmalıyım
ilave olarak! Yani iş büyüyor! "Tekrar," Gerçekten harika bir küçük temper
burada çalışmak; Yükselen nesiller,
On iki, ve şimdi erkekler benimle konuşmak istiyor ve ben onlarla tanışacağım
köyün köşesinde geceye (açık hava, başka yeri yok)
Rehin kitabımla. 118 vaat ettim ve her biri dua ediyor
BT ve daha iyi şeyler hakkında kişisel konuşma. "21 Mayıs'ta bu adamlarla tanıştı,
İncil ve temperance kitabıyla birlikte taşıyor. Ayakta dururken ağır
Bulutlar geldi ve eve ıslak ve soğuk olmak zorunda kaldı,
Bazı erkekler hala onunla konuşmayı bekliyorlardı. Ertesi gün
(Perşembe) Kiliseye gitmeyi başardı ve Rab'bin Sofrası'nı aldı.
Hizmetten çok yoruldu ve bir eşekte eve bindi. O gibi
Köyden geçti, çocuklarının bir alayı onu takip etti.
Eşek oğlunu "şeytanın yanını terk etmeye ve kasaya binmeye çağırdı
taraf; İsa Mesih'in kazanan taraf olduğunu; onu sevdiğini ve
onu arıyor ve onu kaptanı için seçmez miydi? "
Evde, temperans kitabı için koştu ve çocuk bunu imzaladı
sele. O akşam yoğun olan birkaç kişiyle konuştu
ciddiyet ve yalvarma.

Ertesi gün bir temperans toplantısına katılacaktı ve
kitabını imzalayanlara 150 kart sundu; Ama soğukluk
arttı ve doktor dışarı çıkmasını yasakladı. Mevcut OLMADI
Kendisi, kız kardeşi tarafından iki mesaj gönderdi: biri olanlara
İmzalı-"Bakın, Tanrı'nın Kendisi ... Kaptanımız;" [1] sahip olanlara
İmzalı değil-"Bizimle gel ve biz seni iyi yapacağız." [2]-
Toplantı devam ediyordu, evde güçlü kağıt dikmekle meşguldü
Denizdeki denizciler için hasta, hasta hissettiği ve yardım edilmesi gerekene kadar
onun odasına.

[Dipnot 1: 2 Chron. xiii. 12.]
[Dipnot 2: Num. X. 29.]

26 Mayıs'ta _morning yıldızlarının kanıtını düzeltebildi.
"Ben parlak ve sabah yıldızım;" Ve sonra, kız kardeşinin dediği gibi,
Kralının hizmetinde çok uzun süre kullanılan kalem döşendi. Son
İncil'de baktığı pasaj _christian İlerleme_ Bölümü idi
28 Mayıs için. [1] Ona okunabileceğini istedi ve "ol
Ölüme sadıksın ve sana bir yaşam tacı vereceğim. "
29. ateş ve iç inflamasyon hızla geldi ve sergiledi
Peritonitin tüm semptomları. Çok şiddetli acı çekti; Ancak
Dışa dönük adam yok olmasına rağmen, içe doğru adam yenileniyordu.
30 Mayıs'ta inançla gerekçeden bahsetmişken, "bizim için değil
kendi işleri veya hakları; Oh, şimdi kendi başımıza dinlenmek ne gibi görünüyor
Kurtuluş için itaat, kendimizin herhangi bir değeri ihtişamını ortadan kaldırır
kefaret kan. Bizi seven ve bizi günahlarımızdan yıkayan
kendi kanında '--_ Bu It_. "Korku olup olmadığı sorulduğunda, o
"Neden yapmalıyım? İsa, 'Bitti;' dedi. Ve onun neydi
Değerli kan için döküldü mi? _ Buna güvenir. "

[Dipnot 1: Rev. II. 1-10.]

Whit-Sunday'da daha iyiydi ve onunla biraz sohbet edebildi
erkek ve kız kardeş. Ertesi gün erken şafakta
Söz, "'Kırıcılara rağmen, Marie, çok mutluyum. Tanrı'nın Sözleri
çok doğru. Korku değil. "Sabah 8'de ayrıldığı düşünülüyordu.
Rab'bin Sofrası isteği üzerine yönetildi ve bittiğinde
Kardeşine fısıldadı, "Frank canım, bu performansın performansı değil
Ayin, that_ için _no güvenlik; Ama bu onun emrine itaat ediyor ve
Ölmekte olan aşkının _remembrance_ olarak. "Doktor ona söylediğinde
Yakında eve gidecekti, diye bağırdı. "Güzel! Olmak için çok iyi
Doğru! ... Oh! Benim için çok değerli olan Rab İsa, söyleyemem
Ne kadar değerli! Bana ne kadar oldu! "Daha sonra" nasıl
Tatlı İsa'nın adı geliyor! "

Onu ziyaret eden Swansea Vicar'a, "Oh! Hepsini istiyorum
konuşacaksın _bright, İsa hakkında parlak_ kelimeler, oh, yap, _do_! Hepsi
Mükemmel barış. Ben sadece İsa'nın beni içeri almasını bekliyorum. "

Acıları çok akuttu ve ne kadar hasta olduğu söylendiğinde
Doktorlar bile fark etti, "Oh! Sana çok sevindim
Bana bunu söyle. Yolun her adımında onu yüceltmek istedim ve
Özellikle bu acı içinde. Umarım hiçbirinizin beş dakikası olmaz
bu acının. "

3 Haziran Salı günü, açıkça daha kötüydü. Söylediği kelimeler arasında
Bunlar mıydı: "Şaşkınlıkla kayboldum! Bir kelimenin başarısız olmadı
Tüm sözleri! "Birçok sevgili adından bahseden," Ben
Cennette bana gelmesini istiyorum; ah! Yapma, _don't_ beni hayal kırıklığına uğrattı;
Onlara, 'İsa'ya Güven' 'deyin. "" Kız kardeşlerinden biri sözlerini tekrarladığında
İlahi, "İsa, sana güveneceğim", ayeti tam olarak söyledi
"Hermas". Şiddetli hastalık ortaya çıktı ve bittiğinde o
Ellerini kalbine katladı, "Orada, şimdi her şey bitti!
Kutsanmış dinlenme! "

Kız kardeşi böylece 3 Haziran'da hayatının görkemli gün batımını anlatıyor,
1879, 42 yaşında: "Ve şimdi sanki gördü gibi istikrarlı bir şekilde baktı
Allah; Ve elbette daha az cennet gibi hiçbir şey böyle bir
Yüzünde görkemli bir parlaklık. On dakika boyunca bunu neredeyse izledik
Kralı ile görünür toplantı ve onun yüzü çok memnundu, sanki
Zaten onunla konuşuyordu. Sonra şarkı söylemeye çalıştı, ama birinden sonra
Tatlı Yüksek Not-'O--', sesi başarısız oldu ve kardeşi övgüde bulundu
Ruhu kurtarıcının eline, vefat etti. Değerli Kardeşimiz
Kralının sarayında gitti, memnun, yüceltildi. "Ve böylece
Uykuya daldı ve gözleri kralı güzelliğinde gördü-bu kral
Kime çok tatlı söylendi ve çok sadakatle yazdı. 9 Haziran'da ona koydular
Vücut Worcestershire'daki Astley Kilisesi'nin sessiz kilisesinde dinlenecek.

Ve böylece doğumunu gören odanın görüşünde, vücudu yatıyor
"Şafağa kadar."




VIII.

"Yüzeyin altında."

_Upon_ Yüzey parlak, başarılı bir bayan gördünüz. O işaretlemişti
bir dilbilimci olarak yetenek. Çocukken çok fazla Alman satın aldı.
ona verilen Alman derslerinde mevcutken dikkatlice katılıyor
kız kardeşler. İbranice İncil'i okumak için yeterince Yunan ve İbranice öğrendi ve
Yunan vasiyetinin tadını çıkarmak ve çoğu zaman mektuplarını ortaya çıkarır
onu inceliyor olduğu gerçeği. Gördüğümüz gibi, o bir
Başarılı müzisyen ve edebi yapımlarında yoruyordu.
Şiir kitapları _Life-akorlarından oluşur, _ "
Gölge, "-" Son Şiirleri "-" Sadık Yanıtlar "ve" önceki şiirleri ";
_Life Mosaic_, "Şarkı Bakanlığı" ve "
Surface; "_SWISS Mektupları ve Alp Şiirleri_, birkaç tur sırasında yazılmıştır
İsviçre'de.

Baş düzyazı, ustanın kullanımı için, kraliyet davetiyesi için çalışıyor,
Kralım, kraliyet emirleri, kraliyet ödül, gölgelerde yıldız ışığı,
Sabah yıldızları, sabah çanları, küçük yastıklar ve bruey, küçük bir işçi
Christ_ için.

_Upon_ yüzey de, sağlam bir duyguya sahip bir kadın gördünüz. Bu
Hem yazılarında hem de günlük hayatında kanıtlandı. Örneğin, o
Böylece bir gün yazıyor: "Biraz entelektüel olmayı tercih ettiğimi hissettim
Akıl ile temas eden bir şey gerekliymiş gibi desteklemek
Zayıf ve istekli bir tür düşünceye girmemi engelleyin ve
dil. Zihinlerin ovalamasını ve mevcut erişimim olmasını seviyorum
bunu yapacak kitaplar, bu yüzden kendimi ne olduğunu gördüm
Shakespeare benim için yapardı ve bence nedenim gerçekten bendi
Master'ın kullanımı için kendi enstrümanlarımı cilalayabilir. "

Yine, mantıklı yorumu giyinirken, "
kızı 'içinde görkemli' olmaktır, dışardan olmamalı
Korku! Hem bayan hem de Hıristiyan olarak giyinmeliyim. Sorusu
Maliyet çok güçlü görüyorum ve kendimi harcama özgürlüğünde düşünmüyorum
Tanrı'nın çalışması için korunabilecek elbise üzerinde; Ama artık maliyeti yok
iyi ve güzel bir şey yapmak. "

Evet, _on_ başarılı bir bayan ve yüzeyde gördüğünüz yüzey
Ayrıca, _under_ yüzeyinin bir
Yürekten Hıristiyan. Bu onun içindeki en belirgin özellikti
karakter. Kimse şirketinde beş dakika olamazdı
Kimin olduğunu ve kime hizmet ettiğini fark ederek. Bir din adamı,
belki de iç yaşamının herhangi birinden daha fazlası, bir mektupta
Yazar, "Son beşin en önemli iki özelliği
Ve hayatının yarım yılı bana onun korunmamış gibi görünüyordu
kutsama ve onun Rab'be ve sözüne olan mutlak güveni. "
Önceki bölümler okuyucuya bunu ne kadar doğru bir tahmin gösterecek
. Hayatının işi Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek eğlenmekti.
Hassas sağlıktan, zamanının büyük bir bölümünü içinde geçirmiş olabilir
eczane şikayetleri; Ama cennetteki babasına baktı
Hastalıklarını bile hizmetine kutsayın.

Hıristiyan yaşamı standardı çok yüksekti. Böylece bir
Arkadaş: "Sana gerçekten İsa'yı takip etmek isteyen biri olarak yazıyorum
Tamamen, gerçekten yaşamak ve konuşmak istemek _exactly_
komutlar ve onun güzel örneği; Ve bu standart nerede, ne
küçük bir şey ya da başkalarına hiç bir şey gibi görünüyor, günah olacağından emin,
Çünkü sevgili sözüne itaat etmiyor ve 'takip etmiyor, _ully_.' '
Kutsal Yazılar hakkındaki samimi bilgisi, sesi sağduyulu onu tuttu
Yüksek hedefleyen bazılarının birçoğuna düştüğü
Kutsal şeyler düştü.

Bu konuda kız kardeşine bir mektupta kendini ifade eder:
"'Mükemmeliyetçilik' veya 'günahsızlığa' gelince, başından beri ve üstü var
Yine, hiç yapmadığımı ve tutmadığımı söyledi. 'Günahsızlık'
Şimdi Mesih'e ve cennetteki yüceltilmiş durumumuza ait. BEN
sadece yeryüzünde bir imkansızlık değil, gerçek bir
varlığımızın çelişkisi, 'günahsız' olamaz
Diriliş değişikliği üzerimize geçti. Ama düşmekten kaçınma,
Günahlardan tutulur, başka bir şeydir ve İncil
Bu konuda komutlar ve sözler. İlk olarak, belirgin bir şekilde
bir ruhun tam gücü altında olduğunu ve
tüm günahtan temizlenebileceği Mesih'in kanı; Şu
Anın bu güçten çekilmesi ve yine aktif olarak, çünkü
Gerçekten, günah işleme; ... yalnız ayakta durmanın bir anı kesin bir düşüştür. "

Kurtarıcının tasarruf etme gücünü büyütürken,
kendi durumu; ölümünden sadece iki yıl önce
Kendini ifade eder: "Kendim için hak ettiğimi hissettiğimi söyleyebilirim
İlk büyük olan ihlalim için çok acı çekiyor
yasanın emrini ('Tanrı'nın Rabbini seveceksin' vb.) Ve
İnançsızlık günahım için. "Yüksek hedef alırken, iyi biliyordu
ulaşmamıştı, ikisi de zaten mükemmel değildi.

"Kutsal ruhun işi olduğunu kutsallaştırmaya gelince ve
İlerici, gördüğüm ve sevindiğim şey. Bana getirdi
Her gün ilerlemek için güvendiğim 'kutsallık otoyoluna',
Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilen sürekli ileriye doğru baskı yapıyor. "

Tanrı ve Sözü'ne olan güveninin sadeliği çarpıcı bir şekilde ortaya çıkıyor
yazıları. İsa Mesih'in
"Yaşayan Parlak Bir Gerçeklik,"
Ona küçük çocuk olarak giden. Hayatında bir başka işaretli özellik
Sorunları ve endişelerinde başkalarına karşı derin bir sempati. Ve bu
Bencilce ruhu, nesir yazılarında ve ilahilerinde onu mümkün kıldı
Onları okuyanlara basit bir güvenine ilham vermek için
alıcı zihinler.

Frances Ridley Havergal'ın karakterinin yüzeyini görmek için bak
eserlerinde ve İsa Mesih'in mütevazi hizmetçisini buluyorsun
açıklığa kavuşmuş. O "Tanrı ile yürüdü" ve parlak bir hayatın cazibesi ile
Yazılarında kendini açığa çıkaran kutsallığın güzelliği ile
Egzersiz yaptı ve hala kaldırarak Hıristiyanlara büyük bir güç kullanıyor
onları Tanrı ile daha yüksek bir yürüyüşe kadar. Ve birçok şarkıcı şüphesiz katılacak
bundan böyle ruhları yeryüzünde olan "Musa ve Kuzu" şarkısında.
yalvaran kelimeler veya kutsal örneklerle göksel müziğe uyum sağladı
Frances Ridley Havergal.

John P. Hobson, M.A. Hannah daha fazlası.

BEN.

II'nin başlarında

Presbyterianizmin en sağlam destekçileri arasında
II. Charles. Harleston, Norfolk'un gelenekleri. Riskte Glorying
yasak ve hapis cezasına çarptırıldılar, konutlarını çevirdiler
bir manastır içine. Burada sadık olan gece yarısı gizlice toplandı
İncil'in vaaz ettiğini duyun, evden biri, çizilmiş kılıçla,
her iki bakanıyla hayatı ile savunmaya hazırlanan eşikte durdu
ve cemaat. Bu sağlam stoktan Jacob, babası
Hannah daha fazlası. Mantıklı, yüksek prensipli bir çiftçinin kızı ile evlendi. A
Beş kız ailesi onlara doğdu, dördüncüsü Hannah,
Doğum 2 Şubat 1745'te meydana geldi.

Hannah olağanüstü bir preşosite sergiledi. Dört yaşından önce yapabilirdi
Parish bakanının şaşkınlığına kadar kateşizmi tekrarlayın;
Yaşının çok ötesinde konularla ilgili şaşırtıcı sorular
etrafındaki kişiler. Sekizde bilgi susuzluğu arttı. Oturma
Babasının dizinde, cesur resitalini hevesle dinledi
Yunanlıların ve Romalıların eylemleri ve Plutarch'ın bilge sözleri. Bazen
Babası, önce orijinalde klasik kahramanların orasyonlarını tekrarladı
Dil ve sonra İngilizce. Bu şekilde heyecanlı olan ilgi çocuğu
Latin bilgisi için can atın. Babası, kızlara karşı olmasına rağmen
Üç "r" ve birkaç başarının sınırlarını aşmak,
umut verici kızının arzusuna uzun sürdü. Bu erken
Klasiklere Giriş, Latince'nin gayretli bir çalışmasına yol açtı
Daha sonraki yıllarda ve en iyi Latin modellerinde,
Edebi tarzının oluşumu. Ayrıca biraz bilgi edindi
matematik; Ancak Öklid'in daha az karmaşık olan lehine emekli olması gerekiyordu
Fransızca Çalışması. Daha sonra bu konuda edindiği yeterlilik
En büyük kız kardeşi Mary'nin yapısına borçlu olduğu dil.

On iki yaşından önce kısa denemeler ve şiirler karalamaya başladı.
Sistematik eğitimi onun öğrencisi olmasına başladı.
Bristol'de kız kardeşler yatılı okul. Burada hızlı bir ilerleme kaydetti
Entelektüel hediyelerin ikna edici bir kanıtı vermek ve uzun zaman önce
öğrenim konusunda yardımcı olmaya hak kazanır.

On altıncı yılında Sheridan'ın en çok mutlu denetçilerinden biriydi
Eloquence üzerine bir ders vermesi sırasında. İfade etti
Bir ayet şapletindeki hayranlığı,
hatip elleri, içerdikleri adil vaatle onu çok etkiledi,
yazara bir giriş sağlaması. Böylece biri
Hannah'nın hayattan sonra sayısız sıcak arkadaşlığı.

Gökbilimci Ferguson, Hannah'nın ilk tanıdıklarından biriydi.
Ondan bir bilim bilgisi kazandı; O, onun tarafından sorulurken
Yeteneklerinin yüksek tahmini, saygı duymasıyla danışmanlık aldı.
Edebi yapımlarının tarzı.

Entelektüel zevkleri büyük ölçüde teşvik edildi ve yönlendirildi,
Şeftali adında biraz dikkate değer bir Bristol adamı ile. Olsa da
Ticaretle Draper, ekili zihni ve mükemmel edebi yargı
genç arkadaşına farklı bir hizmet vardı. Hume tarafından emanet edildi
İngiltere'nin ünlü tarihinin kanıt kılıflarının revizyonu ile.

Mizahi bir hikaye, Hannah'nın konuştuğu ilgiyle ilgilidir
Büyüklerinin zihninde yaratıldı. Hastalık tarafından bir kenara bırakıldığında
bir gün böyle olan bir doktor Dr. Woodward'ın katıldığı
yapmayı unuttuğu hastasının entelektüel söyleminde emildi
Sağlığı hakkında olağan soruşturmalar. "Beni korusun!" diye bağırdı
Alt katta gitti, "Kıza nasıl olduğunu sormayı unuttum!" O geri döndü
başucu ve oldukça garip bir şekilde resmi soruyu eğlendirenlere koydu
Geçersiz, "Günümüzde nasılsın, zavallı çocuğum?"

Hannah'ın ahlak ve dinde en yüksek ilkelerde eğitimi,
sadık ebeveynleri tarafından başladı, onun dikkatini çekti
bakımı altında kaldığı sürece en büyük kız kardeş; Ondan çıktığında
gençler, Dr.'nin rehberliğinde teoloji çalışmasına başladı.
Stonhouse, Bristol'un din adamı.

On yedi yaşında, çevresindeki gençlerin
sık sık oyunlardan pasajlar öğrenme alışkanlıydı
Sağlıksız bir duygudan zevk alarak, bir
Zararsız yedek ve bunun üzerine pastoral bir drama yazdı, _The arama
Mutluluktan sonra_. Biraz sonra başka bir drama yaptı, _The
Metastasio'nun _regulus_ operası üzerine kurulan esnek olmayan captive_.

Yargısında olduğu çok sayıda arkadaş tarafından çeşitli şekillerde teşvik edildi
güvenle güvenebilir, kendini nitelendirmek için acı çekmiş gibi görünüyor
edebi bir kariyer için. Latince, İtalyanca ve İspanyolca okudu,
En iyi kompozisyonlardan çevrilen, taklit içinde parçalar yazdı
ünlü yazarlar ve böylece zihnini geliştirmeye ve oluşturmaya çalıştı
İyi ve hoş bir stilin zemini.

Bununla birlikte, bu tür edebi beklentiler,
Kırsal bir ev hayatı; Yirmi iki yaşında o
bir ülke beyefendisinden bir evlilik teklifi aldı ve kabul etti
Zenginlik ve yüksek karakter. Düğün günü düzeltildi, ancak ertelendi
Damadın kararsızlığı nedeniyle bir kereden fazla. Uzun zaman kaybetti
şansı; Gelin için, arkadaşların tavsiyesine katılan
Artık daha fazla önemsiz olmak ve nişandan ayrılmak. Yapmak için
tedavisi için bazı değişiklikler ve istifasını telafi etmek için
Evlilik ihtimali, okula olan ilgisi ve
Kız kardeşi Bristol'de yürütüyordu, ona bir yıllık gelire yerleşti,
ve ölümünde onu bin lira miras etti. Yerleşim
bilgisi olmadan yapılır; Ve son derece zorluk yoktu
arkadaşlarının onu kabul etmeye ikna etmek için galip geldiğini
ayarlama. Bu zamandan itibaren yüzünü koymuş gibi görünüyor
Evlilik'e karşı, çünkü diğer teklifleri sıkıca reddetti.

Birkaç yıl sonra, yirmi sekiz yaşına geldiğinde,
Uzun süren istek gerçekleştirildi. Çocukluğundan beri özlemişti
Londra'yı ziyaret edin. Çocukken en sevdiği eğlencesi bir araba yapmaktı
bir sandalyenin ve kız kardeşlerini onunla birlikte Londra'ya gitmeye davet et "görmek için
piskoposlar ve kitapçılar. "kızlıktan kadınlığa arzu
Güç topladı. 1773'te iki kız kardeşiyle yola çıktı.
Metropol'e ilk ziyareti.




İi.

"Vanity Fair" de.

Hannah'ı çevreleyen karmaşık etkileri tahmin etmek için
Londra ve onun çilesini nasıl durdurduğunu takdir etmek için
"Vanity Fuarı" ndan geçmek,
insanların ortası hakkında insanların sosyal, ahlaki ve dini yönleri
On sekizinci yüzyıl.

Şimdi çirkin ahlaksızlık olarak kabul edilenler ya fark edilmeden ya da örtük olarak
yaptırım uygulandı. Sosyal iyileştirme, şimdi terimi anladığımız gibi, orada
nispeten azdı. Kaba şakalar, küfür ve küfür
Neredeyse "kibar toplum" da şimdi arka sokaklarda olduğu gibi. .
Addison, Johnson'ın yazıları hariç, günün edebiyatı,
Steele ve birkaç kişi, düşük zevklere bakıldı
hem üst hem de alt sınıflar. Din çok iyi kaybetmişti
canlılık. İnsanların çoğunluğu ile de konu olmuştu
Jest, şüpheci düşmanlık ya da azami ilgisizlik. Başpiskopos Seeker'in suçlamalarından biri aşağıdaki şaşırtıcı olanı içeriyordu
İfade:-"Bu konuda açık ve profilli bir
Dine saygısızlık, çeşitli mutsuz nedenlerle,
şimdiki çağın ayırt edici karakteri .... Gerçekten de
Zaten böyle bir çözünürlük ve ilke saygısını getirdi
Dünyanın daha yüksek bir kısmı ve bu kadar çok ingemperance ve
Alt kısımda suç işlemekten korkusuzluk, gerektiği gibi
Torrent Of Emplicate durma, kesinlikle ölümcül olun .... Hıristiyanlık
Şimdi çok az rezerv ile alay ve raylı; Ve öğretmenler
hiç olmadan. "[1]

[Dipnot 1: Din Adamlarına Ücret, 1738. Bkz. Cilt. v. _works_, dublin,
1775.]

Büyük avukat Blackstone, kiliseden kiliseye gittiğini duymak için
Londra vaizlerini kaydetti ve onlardan söylemesi imkansızdı.
Bu armatürlerin Konfüçyüs'ün takipçileri olup olmadığı söylemler,
Mahomet veya Mesih. George III. bir mektubu ele almak zorunda hissettim
Başpiskopos Cornwallis'e toplar ve rotalar vermek
Cumartesi geceleri Lambeth Sarayı, böylece Pazar gününe koştular
sabah. [2] Kilise, her ikisine de pek bir düşünce vermişti
Kitlelerin dini veya laik eğitimi. Brüt cehalet kaplı
İngiltere'nin her yerinde yoksulların safları. İngiliz İncil olmasına rağmen
Halkın ellerinde, neredeyse ölü bir mektuptu.

[Dipnot 2: Bu mektup, Lady of Lady ve Times'da bulunabilir
Huntingdon_.]

Fakat uyanışın sesi toprakta duyulmuştu. George Whitfield,
John Wesley ve kalpleri tarafından canlandırılan birkaç cesur adam daha
Tanrı'nın Ruhu, Ülkede Yukarı ve Aşağı Gitti.
çok uzun zamandır boş bir masal olarak
İngilizler.

Dini uyanış dalgası en yüksek çevrelerine dokunmuştu
Londra Topluluğu; Ve Hannah daha fazla onun gurur duyduğunda hoş karşılandığında
1773'te moda, zekâ ve dahi, kayıtsızlık ruhu ve
İhmal, bir soruşturma ruhuna hafif bir şekilde yol vermişti ve
endişeli endişe. Bununla birlikte, henüz algılanabilir bir değişiklik yoktu.
zamanların ya da düşük ahlak standardında.

Hannah gibi genç bir kadın için daha tehlikeli bir şeydi, onunla birlikte
aniden başlatılacak coşku, yetenekler ve genel çekicilik
Londra toplumunun büyüleyici akımında. Ama
içinde bulunduğu katı ahlaki ilkelerde takdire şayan eğitim
Daha Farklı olanlara karşı ayrıcalıklı mobilyalı savunma silahları
kendilerini sunan cazibeler; Hızlı ayırt edilmesi
dış cila kaplamasının ince kabuğuna kolayca nüfuz edebilir
karakterin değersizliği. Onun için de şanslıydı
Londra deneyiminin başlangıcında, böyle bir
Dr. Johnson olarak Sterling Man.

Varışından birkaç gün sonra David Garrick ve onun
eş. Ünlü aktör, karşılıklı bir arkadaşına bir mektubu görmüştü,
tiyatro performanslarından birini övüyor. Derhal bir
her iki tarafta da olumlu izlenimlerle sonuçlanan röportaj
sevimli ve entelektüel güçler. Çok samimi bir dostluk ortaya çıktı.

Garrick'in sosyal çemberi şimdi daha fazlasını kaçırmaya açıldı. Evinde
İlk olarak Bayan Elizabeth Montague ile tanıştı.
Yazılar ve dehası Shakespeare_,
Yazar zamanın en iyi edebi adamları.

Miss More'un Dr. Johnson'a girişi Sir'in Evi'nde gerçekleşti
Joshua Reynolds. Bu olay, çok arzu edilir olsa da, korkusuz değildi,
Büyük adam, daha querous ruh hallerinden birinde olmalı.
Tüm korku, doktor yaklaşımını bir gülümsemeyle görmesi için kayboldu.
Sağlam yüzler ve Sir Joshua'nın Macaw eline tünemişti. O
Bir sabah bir ayetle onu selamladığında sürpriz hayal edilebilir
Kendi kompozisyonunun ilahisi.

Aşağıdaki alıntılar, Hannah'nın biri tarafından yazılmış harflerden alınmıştır.
Canlı kız kardeşler. "En son yazdığımdan beri Hannah,
Bayan Reynolds, Baretti'ye ve Edmund Burke'e ('Yüce ve
Güzel 'Edmund Burke!). Büyük bir edebi partiden
Sir Joshua'nın toplandığı en cesaret verici iltifatları aldı;
ve onları geri döndürdüğü ruh herkes tarafından kabul edildi
Bayan Reynolds, yoksulları bilgilendirdi. Bayan R. onu tekrarlıyor
Kalbiyle şiir, aynı zamanda büyük Johnson da çok memnun. "" Biz
Bayan Reynolds'a başka bir ziyaret yaptım. Dr.
Percy (Percy'nin koleksiyonu,-şimdi onu tanıyorsun),
Beklediğim gibi paslı bir antika yerine modern. Daha erken değildi
Kadınların en sevimli ve yükümlülüğünden daha gitti (Bayan Reynolds)
koçtan bizi Dr. Johnson'ın kendi evine götürmesini emretti; Evet,
Abysinia's Johnson! Sözlük Johnson! Rambler's, Hedır ve Irene's
! Bizim gibi kalplerimizin çarpıntısını kendinize hayal edebilir misiniz?
konağına mı yaklaştı? Konuşma, yeni bir işine dönüştü
(Hebrides turu) ve eski arkadaşı Richardson ... Bayan
Reynolds, doktora yoldaki tüm rapturous ünlemlerimizi anlattı.
Bilimsel kafasını Hannah'da salladı ve 'O bir _Silly idi
şey_.' Ziyaretimiz sona erdiğinde, yağmur yağdığı gibi çağırdı,
Bize koçumuza çok uzun bir girişe katılmak için Rasselas değil
kendini daha fazla beraat ettirdiler _en cavalier_. Onunla nişanlandık
Sir Joshua, Çarşamba akşamı. Bizi ne düşünüyorsun? "

Ertesi yıl Londra'ya ikinci bir ziyaret gerçekleşti ve
üçüncüsü-altı aya kadar uzanmış-1776'da. Bu dönemden yaklaşık
1789 Miss daha çok Londra arasında her yıl biraz zaman geçirdi
arkadaşlar, ama esas olarak Bayan Garrick, ya Adelphi'de ya da ona
Hampton'da Ülke İkametgahı.

Bay Roberts ve diğerleri tarafından yazılan "hayatı", mektuplarla zengin,
hangileri çarpıcı bir otobiyografi oluşturuyor,
Yazarın önde gelen karakter aşamaları, yüksek seviyeye yapışması
prensipler, edebi şöhret yolundaki ilerlemesi, yorulması
moda toplum ve tüm güçlerinin kademeli kutsama
Tanrı'nın hizmeti. Bu kişisel konuların yanı sıra,
temas ettiği kayda değer insanlar ve
Yüksek sınıfların ahlaki ve dini durumu. Bu mektuplar
Hannah More'un hangi epistolar efüzyonları arasındaki kendi fikrine uyun
Arkadaşlar olmalı. "Bir mektupta istediğim şey," diye yazdı bir keresinde, "
Arkadaşımın zihninin ve hayatının ortak seyrinin resmi. İstiyorum
ne söylediğini ve yaptığını bilmek; İçeride çıkmasını istiyorum
kalbinin bana, kılık değiştirmeden, ondan daha iyi görünmeden
"Bu nedenle daha gerçekçi bir portre elde edebiliriz.
Herhangi birdeki görevi denemekten ziyade yazışmalarından alıntılar
başka yol.

Rütbe ve zekâ insanlarıyla ilişkilendirme duygularını tanımlayan
Diyor:-"Dün Hill Street, Berkeley'de yemek yemenin zevkini yaşadım
Square, belirli bir Bayan Montague'sinde, tamamen belirsiz olmayan bir isim. .
Parti kendisinden oluşuyordu, Bayan Carter, Dr. Johnson, Solander ve
Matty, Bayan Boscawen, Bayan Reynolds ve Sir Joshua (her birinin idolü
şirket); Yüksek rütbeli ve daha az zekâlı diğer bazı kişiler ve alçakgönüllü
Hizmetçi,-Laelius masasını rezil etmeyecek bir parti veya
Atticus. Bana verilen sonuç için kendime bir solucan hissettim
Beni böyle bir toplumla karıştırarak; Ama Bayan Boscawen'e söylediğim gibi ve
Büyük gerçek, kalbimin bir denemesini yapma fırsatım oldu,
Kıskanç olmadığımı öğrendim, çünkü kesinlikle tövbe etmedim
Şirketteki en kötü kişi olarak ... dr. Johnson bana nasıl olduğumu sordu
Braganza'nın yeni trajedisini sevdi. Onlardan önce konuşmaktan korkuyordum
Hepsi, şirket arasında bir dizi görüşün hüküm sürdüğünü bildiğim gibi:
Ancak, bir görüşten muhalefetin daha az kötü olduğunu düşündüğüm gibi
Bir sahtekarlık söylemekten ziyade, yaratma, vermeye cesaret ettim.
Duygular ve Johnson'ın cevap vermesinden memnun kaldı, 'Sen
Doğru, hanımefendi. '"

Vicdanı operayı ziyaret etmekten rahatsız oldu ve ayrıca
Büyük ölçüde moda olan Pazar partilerine katılmak.

Böylece bu konuda yazdı:-

                                           "Londra, 1775.
     "'Be beni, biraz tanrı, oh, çabucak beni bu yüzden,
       Sağlıklı yalnızlığa, hemşire--

"'Sense' Papa'nın sözlerine, hatırlayana kadar ekleyecektim
Bu _pence_'in daha uygun bir anlamı vardı ve iyi bir kafiye idi.
Bu kesme işareti operadan geldiğimde benden kırıldı, ilk
_Did_, son güveniyorum şimdiye kadar _shall_ git. Hangi amaçla
Evrenin Efendisi, yaratık adamını kapsamlı bir zihinle mi yaptı?
Neden onu meleklerden biraz daha düşük kılıyor? Neden ona fakülteyi ver
düşünme, zekâ ve hafızanın güçleri; Ve hepsini taçlandırmak için ölümsüz bir
Ve hiç ölmeyen ruh? Neden tüm bu harika atık, bu harika
Ödül, eğer sadece hayvan görme ve işitme algılarsa (
yok olan kabadaylardan ayırt edilmemiş)
de bitiyor mu? Ve yine de aynı insanların operada görüldüğünü görüyorum
gece-bir dilde yazılmış bir eğlence büyük bir kısmı
Anlamıyorum ve böyle bir varlık seti tarafından gerçekleştirildi! ... Vicdan vardı
Ofisini daha önce yapmıştı; Nay o zaman meşguldü; Ve eğer kesilmediyse
Yere zevk, en azından bir tentürü aşıladı
solucan ağacı. Ben _did_ endişe verici çağrıyı düşünüyorum, 'Ne yapıyorsun
Burada Elijah? ' Ve operada gece gece düşündüm. "

Zenginlik ve şöhretin cazibe merkezleri onu ihtiyacına kör etmemişti
daha yüksek bir kaynaktan memnuniyet aramak. "Kendi tarafım için daha fazla ben
'Onur, ünlü ve harika' görüyorum, o kadar çok görürüm
Küçüklük, herkesin tatmin edici olmaması iyilik yarattı; Ve hayır
dünyevi zevk ölümsüz prensibin isteklerini doldurabilir
içinde."

Elbisedeki modanın savurganlıklarından çok rahatsız oldu ve
süslemeler; Ve bir dereceye kadar geçerli modlara uymasına rağmen
Terk ettiği tekillikten kaçınmak için her zaman giyinmiş
düzgün ve süslü bir şekilde ve asla, hayatının tamamı boyunca bir
Mücevherlerin sadece süsleme için makalesi.

Hannah'nın kız kardeşlerinden biri tarafından yazılan bir mektuptan aşağıdaki alıntı
Johnson ile olan samimi ilişkileri ve
Beş kız kardeş. "Salı akşamı Dr. ile Sir Joshua's'a çay içtik.
Johnson. Hannah kesinlikle harika bir favori. Yanına yerleştirildi,
Ve tüm konuşmayı kendilerine yaptılar. İkisi de içinde
Oldukça yüksek ruhlar; Kesinlikle onun şanslı geceydi! Asla ben
Çok iyi şeyler söylediğini duydum. Eski dahi son derece jokülerdi,
Ve genç olan çok hoş. Olduğunu hayal ederdin
Bazı komedi kahkahalarımızı duymuştun. Gerçekten denediler
hangisi 'en yüksek biber' olabilir ve benim için açık değil
Sözlükbilimci gerçekten en yüksek akıllıydı. "




III.

Özellikler, dostluklar ve erken edebi eserler.

Hannah More'un Londra Society ve Lively'de gurur verici resepsiyonu
Bu kadar çabuk yarattığı izlenim, bazılarına yol açacak
Birçok okuyucunun zihninde şaşkınlık. Henüz kazanmamıştı
yazar olarak itibar; Zenginliğin etkisine sahip değildi
veya asil ailenin; Fiziksel güzellik için dikkat çekici değildi; Ve o
Patronaj avcılarının yüzsüz yarışçılarının hiçbiri yoktu,
Seçkin insanların evlerine kabul edilir. O geldi
Londra'ya bir yabancı, Bristol'den sade bir okul mirası ve yine de
Muhteşem kısa süre içinde en iyi bilinen karakterlerden biriydi.
Bilge ve harika rütbeler. Hızlı bir ayrım yükselişinin nedenleri aramak için çok uzak değildir. O
Bir kerede konuşma için harika yetenek, her ikisine de bir cazibe oldu
erkekler ve kadınlar. Ama o sadece akıcı bir konuşmacı değildi, asla kayıp değil
bir kelime, bir ifade veya bir metafor için; Bu onun taç giyseydi
Tavsiye, Dr. Johnson'ın uzun süredir devam eden dostluğu asla
kazanıldı. Konuşması her zaman mantıklıydı-bir
İyi döşenmiş, retenif zihin. Kararı sağlamdı, onun
Ayrımcılık hassas ve onun temel gerçekleri kavraması
sürekli olarak sağlam. Tanışmak için görüşlerini yerine getirmedi
Farklı coteries'in zorunlulukları ya da uzlaşmaya bağımlı değildi.
Dr.
Johnson, Lord Orford ile sanatın merakları, Roma tarihi ile
Gibbon ve Piskopos Porteus ile kilisenin durumu. O değil
Bu tür erkeklerle öğrenme eşitliği gibi davrandı, ama sadece
bir konuşmayı kışkırtmak için çeşitli konular hakkında yeterli bilgi ve
bunu sürdürecek kadar zeka, bilgini "çizerek"
onun yanında oturun. Ama hepsi bu değildi. Konuşması parladı
zekâ ve repartee ile. "Zihin güldü," diyor arkadaşı Zachary
Macaulay, "Kaslar değil, yüzler parladı, ama bir
Etheral Alev: Her şey oksijen gazı ve entelektüel şampanya idi:
ve kız kardeşlerinin 'elmas' dediği ve ressamların
tuval üzerine koyamadıklarından şikayet ettiler, genellikle sinyal verildi
Coruscation, aynı tür gözün arkadaşı Bay Wilberforce'da yaptığı gibi,
daha az sevimli ve dini bir şekilde bir şey yaklaşıyordu
Disiplinli zihin çok güzel hiciv olabilirdi, ama baktı
epigramatik oynaklık şeklinde inişsiz. "

[İllüstrasyon:]

General eğilimi ve iyi öfkesi,
sert veya hoş olmayan herhangi bir şey ve
Toplumda elde ettiği öneme. Tüm yapaylığın olmaması
Duygu ve tavır, etkisinden sonraki süzme ile tezat oluşturduğunda
Modaya uygun olarak yetiştirilen bayanlar tarafından satın alındı, aynı zamanda cazibe merkezlerine de eklendi.
düşünceli adamların gözleri.

Ancak bu nedenlere yönelik hızlı yükselişine atfedilebilirken,
Kuşkusuz, onun ters olmayan ve alçakgönüllü bir dindarlıktan dolayı
Çeşitli saygıya, güven ve sevginin çok uzun süre korunması
Londra toplumunda zihin emirleri.

İlk başta dini öğretimi zorlamak için çok az şey yapmış gibi görünüyor
tanıdıkları arasında. Ahlaki ve dini ilkeleri biliniyordu
Firma standı tarafından, yaygın teşviklere karşı çıktı ve
Deligion-kart oynama ve Pazar Eğlenceleri gibi-
şüpheli konuların tanıtımı, görünmeyen dil ve boş
Frivolity konuşmaya. Şimdiye kadar dini etkisi
neredeyse sessiz veya negatif bir; Ama başkaları üzerinde etkisi oldu ve
Bu doğrudan arama ve geniş kapsamlı etkinin temelini attı,
İlahi nimet altında, daha sonraki yıllarda kullandı.

Gençlere olan ilgisi,
Bir delikanlıken Lord Macaulay'ın entelektüel zevklerini teşvik edin. Sağladı
Mükemmel bir çekirdeğini oluşturan standart kitaplarla
ve çalışmalarında ona tavsiyede bulundu. Altı çocuğa bu şekilde
şöyle yazıyor:-"Şimdi küçük bir çocuk olmanıza rağmen, bir gün yapacaksın
Lütfen Tanrım, erkek ol; Ama senden çok önce bir erkek olmadan çok umarım
Bilgin [1]. "

[Dipnot 1: George Otto tarafından bkz.
Trevelyan, M.P., Cilt. 1. s. 35, 36]

Hannah daha fazla kitap üretmeye başladığında itibarı edebiyata yükseldi
şöhret. 1775'te _sir Eldred adlı romantik bir şiir yazdı.
Bouer_, daha önce yazılmış başka bir şiir yayınlandı, _The
Kanama rock_. İlkinde dinin unsuru unutulmadı;
Ve her iki eser de gurur verici bir resepsiyonla karşılaştı. Yine de gördüğümüz gibi
Hıristiyan tonlu bir kadın, garip düşünmemiz gereken şey
tutarsızlık, her ikisi de harekete geçirilen oyunlar yazdı ve katılan
tiyatro kendisi.

1777'de trajedisi _percy_, Covent Garden Theatre'da ortaya çıktı.
Bu girişimin sonuçlarından biri,
Yeni bir başlık ve seçkin insanlar çemberinden oyunun yazarı.
Oyun daha sonra Almanca'ya çevrildi ve Viyana'da sahne aldı
kayda değer bir başarı ile.

1779'da Garrick'in ölümü üzerine Hannah,
tiyatro. Garrick'in dul eşi Hannah'nın şirketinde rahatlama ve teselli aradı,
Ve uzun yıllar boyunca ikisi arasında yakın bir dostluk sürdürüldü
bayanlar, dini konusunda çok az ilişki olsa da
meseleler, Bayan Garrick bir Roma Katoliktir. Aktörün ölümünden önce
Bayan More, başka bir oyunu tamamladı, _the Fatal Falsehood_
daha sonra gerçekleştirildi ve neredeyse alkışladı
_percy_ olarak.

Miss More'un şık yaşam deneyimi şimdi yaklaşık altı sürdü
yıllar. Şöhreti arttıkça topluma olan tadı azaldı. .
Akşam yemeği partileri, konuşma partileri ve meclislerin sürekli turu
Akıl ve Zenginlik, ilk başta birine cazibe dolu
Onun eğilimi, cazibesini kaybetmeye başlamıştı. Karakter derinliği
Ve din iddialarını tanıması daha fazlasını talep etti
Zamanını harcamak ve yeteneklerini kullanmanın tatmin edici bir modu. İçin
Önümüzdeki beş yıl onu sık sık Bayan Garrick'in konuğu buluyoruz, ama
Yavaş yavaş kendini moda çevrelerden ayırıyor, teoloji okuyor,
Tarih ve bilim, şiir yazma ve diğer edebi eserlerde bulunur.

Bu dönemde baş edebi çalışması _sacred'den oluşuyordu
Dramalar-Bulrushes, David ve Goliath, Belshazzar_ ve
_Daniel_. Bu taahhüdü sağlama arzusu ile istendi,
Sahne için oyun değil, bazı zararlıların yerine
gençlerin eline geçen günün edebiyatı ve
ayrıca Kutsal Yazıların ortak gerçeklerinde talimat vermek için brüt
Mukaddes Kitabın Moda insanlar arasında cehaletini şaşırttı
Gün, Sir Joshua Reynolds'un resmini gösterdiğini söylediğinde
Samuel bazı büyük patronlara Samuel'in kim olduğunu sordular mı? İş
amaçlandığı ve geçtiği amacı cevapladı
Bishop Lowth'dan yüksek övgü alan on dokuz baskı ve
diğerleri. Şiiri _Sensibility_ de buna dahil edildi
başarılı hacim.

Bir şiir, _The Bas Bleu veya Convers_, bir canlı ve
yüzlü bir zorlama, kökenini bir yabancının hatalarına borçluydu
_bas-bleu_ 'nun gerçek atamasını bir arkadaş partisine verdi.
mizahi bir şekilde "mavi çorap" olarak adlandırılmıştı.

Kralın isteği üzerine şiirin bir el yazması kopyası kendisine gönderildi; Ve
Dr. Johnson, efüzyona övgüde şimdiye kadar gitti.
Şiirde sahip olmaktan memnun olmayabilecek bir isim yoktu. Biraz
Daha sonra Miss daha yazdı _florio_, bir şiir,
moda genç adamı ve zevk hayatından son kaçışı
yararlılık biri.

1784'te Dr. Johnson'ın ölümüyle Miss More, en iyi arkadaşı kaybetti
Hiç Londra'da vardı. Son cemaatinde doktorla birlikteydi
St. Clement'in kilisesinde ve çok değişmiş durumunu gördü.
Güçlü entelektüel ve daha güçlü dini ile birbirine bağlı
sempatiler, ayrılık Miss More'un hayatında bir boşluk neden oldu
Asla daha sonra doldurulmadı. Onlarınki ilk görüşte doğan bir dostluktu.
On yıldan fazla bir süredir, karşılıklı fayda ve gelişti ve gelişti.
Kıç ahlakçısına ve umut verici _protege_ için mutluluk. İse
Doktorun sağlam sağduyu ve sağlam edebi yargıları verildi
arkadaşının dünya hakkındaki görüşlerine artan doğruluk ve içgörü ve
edebiyatın, Miss More'un ışıltısı, tazeliği ve zekasıydı
konuşma ve onun hafif yürekliliği, sık sık
Depresyon bulutlarını bilgesinin zihinsel ufkundan çıkardı
ve güvenilir danışman ve açık sözlerinin pürüzlü kenarlarını düzeltti
görüşler. Dinde, muhtemelen doktorun ödün vermeyen
ilk prensiplere ve korkusuz bir hakikat pratiğine sadakat
Miss More adlı "sevgili çocuğunu" güçlendirmeye yardımcı oldu.
Şaşırtıcı sesler ve cafcafın ortasında bütünlüğünü korumak
Vanity Fair sahneleri.




IV.

İnek yeşili.

Dr. Johnson'ın ölüm zamanı hakkında, 1784'te Hannah daha fazlası oldu.
Cowslip Green adlı kırsal bir noktaya sahip olan, yaklaşık on mil uzakta
Bristol. Burada kendini bir kulübe yaptı, onu yapmak isteyen
Her yılın büyük bir kısmı için emeklilik yeri. Ekimde
Bahçesinden yansıma için boş zaman buldu ve bir fırsat
favori bir mesleği takip etmek.

Ölümün samimi arkadaş çevresinde yaptığı yollar
Londra yaşamının zevklerinden artan memnuniyetsizlik ve
özellikle de sorumlu olduğu gibi daha keskin bir duygusu
Christian, şimdiye kadar yaşadığından daha yakın bir
Kendi kendine muayene ve hayatının gerçek güdülerinin bir incelemesine.

Bu test sürecinin sonucu kendini çeşitli şekillerde gösterdi. Sırasında
Londra'ya ara sıra ziyaretler ve partilere katılım hayır
dinin gerçeklerini uygulama fırsatı. Sessiz tanık
şimdi aktif efor için değiştirildi. Görgü ve uygulamaları
En etkili hayranları arasında olan insanlar bazen
Onun öfkeli azarlaması. Başlık bayanlar, toplum güzellikleri ve liderleri
diğer dini etkilerden ulaşılamaz olan moda, o
özel olarak manevi çıkarlarını dikkate almaya çağırıldı. O yöntem
benimsenen, genellikle dini konuları başlatmak için değil, "ayıklamak için
ortak konulardan bazı yararlı ve korkunç gerçekler ve
Dinden çekilen biriyle popüler bir düşüncenin yaramazlığı. "Belki de bir
John Wesley'nin bir keresinde bir kız kardeşi aracılığıyla gönderdiği mesaj
onu bir kıdem tazminatından caydırmak için önemli ölçüde tartıldı
Şık dünya. "Ona dünyada yaşamasını söyle; _there_ küre
yararlılığının; _us_'nin gelmesine izin vermeyecekler. "

Kişisel ve özel reproof, tavsiye ve katılımcıdan memnun değil, o
şimdi kalemini çılgınlığın ve en yüksek seviyedeki vekilin feshetmesine adadı
yer. Çalışmasında, görgü kurallarının önemi hakkında
Genel toplum için harika, yaygın olarak protesto ederken
iyi insanları bile dinsiz uygulamalar ve dağılma alışkanlıkları
onaylanmış, karşılıklı için hassas bir saygı uyandırmaya çalıştı
Yeni Ahit'te belirtildiği gibi sorumluluk.

1788'de köle ticareti Parlamentoda yanan bir soru oluşturdu. Kayıp
Dahası, korkunç olan açıklamalarla yoğun bir şekilde uyandırıldı
Trafik, konuyla ilgili bir şiirdeki duyguları için havalandırdı. Hakkında
aynı zamanda Wilberforce ile yakın bir arkadaşlık başladı, bu da
hayatın sonu.

Bu dönemde henüz daha önemli bir dostluk başladı-
Miss More'un hayatı üzerinde güçlü bir etki yaratmaya mahkum. Rev. John
Evanjelik din adamları arasında liderlerden biri olan Newton,
Aziz Mary Woolnoth'un görevi. Bakanlığına katılım,
yazışmalar ve derin bir dostluk. John Newton tam olarak türdü
Hannah'nın manevi ilerlemede ona yardımcı olması için daha fazla ihtiyacı olan insanın ve
Adımlarını yerleşik barış yollarına yönlendirmek. Bay'a mektupları
Newton, zorluklarını belirterek ve avukat arayarak ruhu nefes al
Mesih'in alçakgönüllü ve samimi bilim adamı. İtaat etme isteği
Hizmet etmeyi iddia ettiği usta ve getirilecek ciddi arzusu
Tanrı ile daha yakın ilişkilere dönüştü, kontrol edilmesine rağmen, asla boğulmamıştı
Akıl iddialarıyla veya dünyanın cazibe merkezleriyle. Bundan
Kutsal Ruh'un Kurtarıcıya olan sevgisini derinleştirmede çalışması
gittikçe daha belirgin hale geldi. Hıristiyan işinden bir süre dönüyor
Zenginler arasında, Miss daha şimdi çabalarını iyileştirmeye adadı
yoksulların ahlaki ve dini durumu.

Cowlip Green'den yaklaşık on mil uzaklıktaki pitoresk köydü
Nüfusu cehalet ve ahlaksızlık içinde batmış olan Cheddar.
Görevdeki Oxford'da yaşıyordu ve küratör Wells, on iki mil
kapalı. Haftada bir hizmet vardı ve pastoral ziyaret yok
Her neyse. Mahallede bile on üç cemaat vardı
Yerleşik bir küratör. Sarhoşluk ve tamamen verimsizlik bir
Bu bölgedeki din adamları arasında korkunç bir kapsam; Eğitim
Din adamlarını ya da insanları asla rahatsız etmeyen bir soruydu.

Cheddar Hannah ve kız kardeşi Patty'de bir okul açtı; Ve kısa bir süre içinde
Düzenli olarak yaklaşık 300 çocuk katıldı. Kız kardeşler savaşmak zorunda kaldı
Çiftçiler arasında güçlü önyargılar. Çok ikna ile ve
Dürüst güçler, doyurucu bile olmak üzere uzun süredir kazanıldı
eşzamanlılık.

Üstatlar ve metresler okuma, görme, görme,
Örme, dönme ve Pazar günleri dini eğitim vermek. A
İkinci okul kısa süre içinde bitişik bir cemaatte açıldı,
Yüz yıldır ıssız kalan Vicarage-House,
amaç için onarılmak.

1790 sırasında Miss daha fazla yayınladı.
Şık dünyanın dini_. Kitap hızla satın alındı ​​ve
İki yıl içinde beşinci baskıya ulaştı. Hüküm süren kayıtsızlık
Hayati din, toplumun yolsuzlukları, yerli düşüş
dindarlık ve üst eğitimden dinin olmaması
Sınıflar yazar tarafından ele alınan temalardı.
ikna edici güç.

Cheddar'daki başarısı, kız kardeşi Patty ile birlikte, MS More,
daha uzaklara gitti ve üstünde iki madencilik köyü seçti
Mendip Hills, işçilerinin bir sonraki sahnesi olarak. Buradaki zorluklar
Cheddar'dakilerden bile daha büyüktü. Mahalle çok kötüydü
Bize hiçbir konsolun ofisini yürütmek için girişim olmayacağı söyleniyor
Orası. Arkadaşlar özlediklerini hayatlarının içinde olacağı konusunda daha fazla uyardı
Projelerinde ısrar ederlerse tehlike. İnsanlar bunu hayal etti
Kız kardeşler çocuklarını köleler için kaçırarak para kazanmaya gelmişlerdi.

Engeller ve tehlikelerden yoksun olan işçiler, yok olana kadar devam etti
ondan az cemaat okulu başlatıldı, ki bu çok uzun zaman önce
1200 çocuğa katıldı. Her cemaatte,
Görevli ilk olarak bir okul açmaya başlamadan önce elde edildi. -Den
Yetişkinlerin davet edildiği akşam toplantıları, basit bir vaaz okundu
Kız kardeşlerden biri ve ayrıca basılı bir dua ve bir mezmur. Bir kaç
Dini izlenimlerine borçlu olmayan metresler bulunabilir
Wesleyan etkisine; Ve böylece Hannah More, daha sonra
Yanlışlıkla, bir Metodist olduğunu düşündü. Her ne kadar etkilenmesine rağmen
Metodist canlanma, her zaman kendini düşündü ve bir
Piskoposluk Kilisesi üyesi.

Köy çalışmalarına dalarken, ciddiyetle istedi.
Baneful'a karşı koymaya yardımcı olabilecek popüler bir yol yazın
Jacobin ve Infidel Yayınlarının Etkisi ve Kötü Şöhretli Balladlar,
şimdi İngiltere'ye dağılmış bir yayın vardı. Görevi reddetti
Vuraya eşit bir broşür üretme verimliliğinden şüpheleniyor.
Ancak ikinci düşüncelerde, güçlerini gizlice denedi ve yayınladı
Anonim olarak _village politics_ adlı canlı bir diyalog, "
"Başarı olağanüstü. Yazarlıktan habersiz arkadaşlar
Kopyalarını her gönderi tarafından üç veya dört gün içinde yayınladıktan sonra gönderdi,
Broşürü olabildiğince geniş bir şekilde dağıtması için ona yalvarıyor. Kısa bir süre sonra
Krallığın her yerinde zaman kopyaları bulunacaktı. Yüzlerce
Londra'da binlerce kişi dolaştı. Böyleydi
özel kişiler büyük baskılar kendi masrafları üzerine basılırken,
Hükümet İskoçya ve İrlanda'ya miktarlar gönderdi. Sonunda
Sır ortaya çıktı; Ve yazar tebrikler ve
teşekkürler. Sağlam yargının bazı kişileri _village politic_
bir devrimi önlemek için Providence uyarınca katkıda bulunmuştu,
diğerleri, Bayan More'un "
İngiltere'nin şiddetli demokratikleri mi?
yanlış yönlendirilmiş görüş. "

Biraz sonra Miss More, yanıtlayarak başka bir broşür yazdı.
DuPont'un ulusal kongre ile ateist konuşması ve
Fransızların rahatlamasına doğru L240 tutarında olan karlar
göçmen din adamları.

1794'te veya 1795'in başlarında, yollar konusuna başladı. Bu bir
O günlerde çok fazla kullanılmayan edebi çalışma biçimi. Kurucuları
Bu tür bir çalışmanın değerini fark eden dini yol toplumu, ancak
Miss More'un yollarının bazılarıyla takviye edilmesi gerektiğini düşünürsek
her durumda müjdenin basit iletişimini içermelidir,
Dini bilginin yayılmasını üstlenmek için 1799'da başladı.
Pazar okulları, Bay Raikes'in enerjisi ile çeşitli
ülkenin bölümleri; Zavallı sınıflar okumayı öğreniyordu; Ve
Yenilerini karşılamak için ucuz edebiyat şeklinde hiçbir şey sağlanmadı
Özlem, yaramaz geniş sayfalar ve değersiz doggerel hariç. Hannah
Eğlenmek, talimat vermek ve
Yeni okuyucular sırasını düzenleyin. Her ay düzenli olarak üretti
üç yıl, üç yol-basit, özlü, canlı,
Hikayeler, balladlar, homilies ve dualar. Bazen yardım edildi
kız kardeşlerinden biri ve iki veya üç arkadaş; Ama işin yükü,
Neredeyse her yerde yerel komitelere ağır yazışmalar dahil
İngiltere Bölgesi, omuzlarına düştü. Hesabı vermek için
Broşürler ucuz bir oranda ve zararlı yayınları azaltmak için,
bir abonelik oluşturmayı gerekli buldu. Temyiziyle bir araya geldi
liberal yanıt; ve çok kısa bir süre içinde canlı yollar, kaba
Başlık sayfasında Woodcut, yazıcının elinden binlerce kişi geldi.
İlk yıl iki milyondan az satılmadı. Arasında
Tracts _ Salisbury Ovası Çobanı, Black Giles the Poacher,
Bay Fantom'un tarihi, iki ayakkabı yapıcı, Tom White tarihi
Postilion, Boğaz Kapısı ve Geniş Yol; _ ve balladlar arasında
_ Halı, Kral Dionysius ve Squire Damocles, Dürüst
Gloucestershire Miller, çırçır dükkanı veya bir hapishaneye bir gözetleme_.

Hem doğrudan hem de ikincil olanı aşırı tahmin etmek zor olurdu
Ucuz depo yollarının değeri. Yararlı etkileri
hesaplanamazdı; Ve bu nedenle yerleştirilmeleri gerekir
Hannah More'un faydalı hayatının en büyük ve en iyi çalışmaları arasında.

1798'de Miss More neredeyse tamamen Londra toplumundan çekildi,
Bölündüğü iki aylık bir ziyaretle kendini memnun etmek
Bayan Garrick, Bishop Porteus, Lord Teignmouth ve bir veya iki
diğerleri. Okulları zamanının en iyi kısmını işgal etti; ama sık sık
Hastalık saldırıları genellikle görevlerine müdahale etti.

1799'da aktif kalemi tekrar işteydi. Üçüncü etik yayını,
_ Kadın Eğitimi Üzerine Gelişirler, Çıktı, Başka Bir Oluşturdu
Vogue'daki yozlaşmış sistemlere karşı kontrat
Zengin sınıflar.

Ona daha fazla kaçmış zulümden kaçmış olsaydı muhteşem olurdu
kırsal nüfus arasında çalışma. Önyargılarla mücadele etmek, tanıtmak
duyulmamış yenilikler, söylentilerin derinden ifade ettiği planları benimsemek
Metodizm ile lekelenmiş (ve bu nedenle kötü, büro ve
o günlerde genel görüş), sonunda bir acımasızla karşılaşmak zorunda kaldı
düşmanlık fırtınası. Bu şiddet içeren ve uzun süreli saldırı, gösterildiğinde
iftira, kıskançlık ve bağnazlığın dilleri ne kadar kötü uzun zamandır
asil bir kadının itibarını yok etmeye çalışın,
Hannah More'un Hıristiyan Hoşgörüsünün İyi Nitelikleri
ve cesaret.




V.

Arpa Wood, Yeaes ve Ölüm Kapatma.

1802'de Miss daha fazla inkowlip Green'den sahip olduğu bir eve kaldırıldı
Arpa Wood'da, yaklaşık bir mil uzakta. Kısa süre sonra kız kardeşleri
Evlerini Bath'a atarak onunla birlikte yaşadı. İçin
Önümüzdeki yirmi yıl veya daha fazla, tüm parçalardan arkadaş, toplumunu aradı,
ve her yaştan ve her rütbeden yabancılar tavsiye, sempati için geldi,
ve yardım. Muazzam yazışmaları çok büyük bir bölümünü işgal etti
onun zamanı. Dini olarak belirgin bir insan vardı
onunla ilişkilendirilmeyen dünya.

Miss More'un uzun süreli hayatı,
Seksen dokuzuncu yılına geldi. Kalan otuz bir yıl
Cowlip Green'i bıraktıktan sonra, iş ve yararlılıkla doluydu
hayatının önceki kısmı. Uzayda imkansız olacak
Şimdi bu dönemin başlıca olaylarını belirtmekten daha fazlasını yapmak için bırakıldı.
Eğitimde veya
dini çalışma. Miss More, zaten kendisi için işaret etmişti
farklı ve kesin yararlılık çizgileri-yoksulların eğitimi,
ve zenginler arasında ahlak ve dinin iyileştirilmesi. Onun tarafından
Aktif efor ve meşgul kalemi tarafından bu ikisini takip etmeye devam etti
Ölüm yılına kadar çalışma çizgileri. Unutulmalı
Bu son yıllarda uzun hastalık saldırılarına şehitti,
Bunlardan biri onu neredeyse iki yıl boyunca tamamen secde etti; Ve ne zaman
Yediden fazla yediden fazla evi terk edemedi
yıllar. Bu dönemde asla acıdan kurtulmadığını belirtti
on yaşından beri birlikte uzun süre. Bu tür fiziksel engeller
Kalıcı faaliyetini ve tamamladığı harika işi
daha dikkat çekici. Tamamen aciz olmadığında hala çalıştı
kalemiyle, okullarıyla bağlantılı işletmeye katıldı ve
Hasta odasında ziyaretçi aldı. Eskiden onun arasında söylenirdi
Bir kenara bırakıldığında her zaman yeni bir şey bekledikleri arkadaşlar
ondan kitap.

1805'te bir gencin karakterini oluşturmak için _hints yayınladı.
Prenses_. Bir piskoposun isteği üzerine, referansla
Prenses Charlotte'un eğitimine.

1809'da dini romanı _coelebs bir eş arayışında, yayınlandı
Anonim olarak, evrensel dikkat çekti. On iki ay içinde
baskılar çıktı; ve yazarın ömrü boyunca otuz baskısı
Bin kopya her biri Amerika'da basıldı. Bunu kısa süre içinde takip etti
yakında onuncu baskıya koşan ve
Yazarın hayatının sonuna çok sevindirici getirdi
sonuçlarının ifadeleri. Bu çalışmanın devamı olarak, _Christian Moral_
1812'de yayınlandı ve aynı zamanda yaygın olarak dolaştı. Üç yıl
Daha sonra, yazar on yedide yılına girdiğinde,
_, St. Paul_'in karakteri ve yazıları üzerine, iki ciltte,
emen siyasi olaylara rağmen,
Eski eserlerini selamlayan aynı heves. _Moral eskizler
Yabancı ve yerli olarak hakim görüşler ve davranışlar
1819, esas olarak Fransız gümrüklerini kopyalamak için öfkeye yönelik olmak
ve görgü kuralları. Seksen iki yaşında daha sonraki çalışmalarından topladı
onun _ namaz kılıfında ve onları küçük bir ciltte yeniden yayınladı,
kısa önsöz. Bu onun son edebi çabasıydı. Bir arkadaşa dedi
yazar olarak ona ait olan tek dikkat çekici şey
Altmış yaşından sonra on bir cilt yazmıştı.

1813 ve 1818 yılları arasında dört kız kardeşi öldü. Son giden Martha,
Hannah'nın tüm yardımsever planlarında güvenilir yardım ve teğmen,
ve birçok hastalık mevsiminde ihale konsolörü. Bundan kısa bir süre sonra
Olay Miss More'un yedi yıllık uzun hastalığı meydana geldi. Veremiyor
Hizmetçilerine uygun denetim, hane halkında mağdur edildi
Çeşitli şekillerde önemlidir. Aşağıda savurganlık ve suistimal doğdu
skandal; Ve arkadaşların temsilinde daha isteksizce özlüyor
Kuruluşunu parçalamaya ve başka bir ve daha küçük olarak kaldırmaya karar verdi
Clifton'da konut. Onu büyüleyici bıraktığı üzücü bir kalple
konut; Ve güzel bahçeye bakarken,
Shady Bowers, "Havva gibi, cennetten sürüldüm;
Ama Havva gibi melekler tarafından değil. "

Clifton'da beş buçuk yıl yaşadı, sakin bir şekilde bekliyor.
bitiş ve başarısız gücün izin vereceği sürece katılmak
Hayır kurumlarının dağıtımı, okullarının çalışması ve
Arkadaşların eğlencesi.

Neredeyse sonuna kadar fakültelerinin kullanımını engellemedi. .
İlk günlerin entelektüel canlılığı genellikle yeniden ortaya çıkar. Onlardan biri sırasında
Hastalıklar, biri kalıntının mücadelesine ima ederek,
bir insandaki günahın son zamanlarda gerçeğe uyandırdığı, "Yaşlı adam ölür
Zor! "" Yaşlı kadın sert öldü! "
Dedi ki, "Çekirgenin o yaşta çok fazla önemsiz umurumda
bir yüktür. _Many_ Grasshoppers'ım var ve daha az zamana sahip gibi görünüyor ve
her zamankinden daha fazla emek. "

Son günleri neredeyse tamamen duaya geçti, nimetleri çağırdı
Etrafında ve köy çalışmalarında kalbinin çok yakınında yatıyordu.
Son hastalığı sırasında bir arkadaşına, "Cennete gitmek, düşün
_that_ ne! Yaşayabileceğim Kurtarıcıma gitmek için! Tanrım,
Beni alçakgönüllü, içimdeki her kötü öfkeyi bastır. Bir bornozda buluşabilir miyiz
görkem! Mesih'in tek başına esasıyla kurtarılabilir miyiz ... Tanrım, ben
İnanın-ben _do_ zayıf, günahkâr kalbimin tüm güçlerine inanıyorum.
Rab İsa, bana kutsal yerleşimden aşağıya bak; güçlendir
İnanç ve hazırlığımda beni hızlandır. O deneme saatinde beni destekleyin
En çok ihtiyacım olduğunda! Ölmek muhteşem bir şey! "Vanity veya
Hayatının işçilerinin zemininde kendini övmek hiç bir yer buldu
düşünceleri. Bazıları onun iyi işlerinden bahsetmeye başladı. "Öyle konuş
boşuna, "diye bağırdı;" Onları tamamen benden attım ve alçakta kaldım
Haç ayağı. "Yavaş yavaş ve acı çekmeden ve üzerinde battı
7 Eylül 1833, sessizce vefat etti.

Hannah'ı daha fazla sıralamak için tereddüt edecek birkaç düşünceli öğrenci var
Onsekizinci'nin önde gelen dini ve eğitim reformcuları ile
yüzyıl. Temel konularda Whitfield ile akraba bir ruhtu,
Wesley, Raikes ve diğerleri, onun için işaretlendiği şekilde çalıştı
Tanrı, ülkesinin yenilenmesi için.

Kitaplarıyla ilgili olarak, sonra çok az okunacaklarına inanıyordu.
onun ölümü. Oldukça karar verildi. O
Yazılar, daha sonra işçilerin döllendiği sürekli bir tohum ekimiydi.
ve olgunluğa getirildi.

1830'da on bir ciltte yeniden yayınlandılar.
Dini veya ahlaki amaçlarına verildiğinde, çoğu dikkat çekicidir
sürekli ateş, tonun ikna edilebilirliği ve pratik ortak
algı. Bazı ana eserlerden birkaç özüt veriyoruz.
Hannah More'un vicdana hitap etme yöntemlerini ve
uyanış manevi endişe.

"Bilge bir adamın titizlikle olacağı iki şey var
Dikkatli-vicdanı ve kredisi. Mutlu bir şekilde, neredeyse
ayrılmaz eşlik edenler; Genellikle birlikte tutulur veya kaybolurlar; .
aynı şeylerde genellikle diğerine darbe veren şeyler; henüz
İtiraf edilmeli, vicdan ve sadece dünyevi bir kredinin olmadığı,
Her durumda, birlikte geçmesine izin verildi ...

"Yaralı bir vicdan ve yaralı bir kredi arasında aynı
bir suç ve felaket arasındaki fark. İki kaçınılmaz kötülükten
Din bize daha düşük olana boyun eğmemizi söyler ve
istemsiz. İtibar her dünyevi iyiyi aştığı kadar, çok fazla,
Ve çok daha fazlası, krediden önce danışılacak vicdan-eğer kredi
Bir çetenin acillerinden elde edilen bu çağrılabilir,
'Büyük kaba ya da küçük' "--_ Hıristiyan Moral_'den oluşuyor
(Bölüm XXIV.).

"Bu nedenle, birçok Hıristiyanın dua ettiği bir nedeni,
Kutsal ciltle hafif tanıdıkları. Duyuyorlar
Periyodik olarak, ara sıra okurlar, bunu bilmekten memnunlar
tarihsel olarak, yüzeysel olarak düşünmek; Ama çabalamıyorlar
Zihnini ruhuyla dolu hale getirin. Hafızalarını ile saklarlarsa
Gerçekleri, kalplerini gerçekleriyle etkilemezler. Yapmazlar
bunu manevi yaşamlarının ve büyümelerinin üzerinde beslenme olarak gör
bağlı olmak. Üzerinde dua etmezler; Tüm doktrinlerini dikkate almıyorlar
pratik uygulama olarak; O manevi geliştirmezler
tek başına uygun bir şekilde uygun olmasını sağlayabilecek ayırt etme
Vaatler ve ihbarlarını kendi gerçek davalarına uygular. Yaparlar
Kendi doğruluğunu tespit etmek için bunu belirsiz bir çizgi olarak kullanmayın veya
kendi eğimlerini tespit edin. "

       * * * * * *

"Dualarımız ve uygulamamız arasındaki tutarsızlıklar burada bitmiyor.
Tanrı'yı ​​ne sıklıkla ciddiyetle ima ediyoruz.
Gel, 'Burada lütuf krallığını tanıtmak için hiçbir şey yaparken,
ve sonuç olarak bundan sonra zafer krallığı. "

       * * * * * *

"Dua tüm Hıristiyanları odağına çeker. Yardımseverlik çeker,
ardından güzel treni, hatalarla olan hoşgörü, onu
Yaralanmaların affedilmesi, hatalara acıması, isteği şefkatine.
Kutsal üzüntüleri, dindar kararları ile tövbe ediyor, onun
kendini tesis ettirme. Yüksek gözüyle inanç çekiyor,-umut, onunla
kavrulmuş çapa,-faydalı, açık eliyle,-gayret, uzak bak ve
Geniş hizmet etmek için,-alçakgönüllülük, içe dönük göz ile, eve bakıyor. Namaz,
Kalpteki bu süsleri hızlandırarak onları hayata geçirir, onlara uyur
ve her birini uygun uygulamayı reddeder. Samimi
Dua zihinsel erdemdir; Hıristiyan erdem manevi eylemdir. "--_
Dua Ruhu_ (Bölüm III., VIII. Ve xi.).

     "Eğer iyiysek, Vice yerini dolduracak,
      Ve en zengin toprakların defansını sıradan yabani otlar.
      Zihnin ne kadar dengesiz düşünceleri saptırdığını öğrenin,
      Ve tüm beslenme dönüşümüne dönüşür.
      Ah! bilgeliği bulmayı öğrenen mutlu o
      Sağlıklı bir fantezi ve iyi eğitimli bir zihin.
      Hasta bir adamın en vahşi hayalleri daha az vahşi bulunur
      Bir zihnin gündüz virajlarından daha.
      Düzensiz hayaletler çok fazla şımarttı.
      Harpies gibi, her zaman dokunurlar.
      Yutkarken uç! Boşuna uç!
      Hayranlar gibi yumuşak bir ayeti dang'rous ateşini uçurun!
      Eylem arayın; 'Erdemin sevdiği sahne;
      Dürüst güneş sadece parlamakla kalmaz, hareket eder.
      Hızlı nefretle hasta düşüncelerden başlayın,
      Ve kalbi yönetirseniz fantezi yönetin:
      Aktif iyilikle, zahmetli planlarla,
      Vahşi vizyonları ve aldatıcı rüyaları bastırıyor.
      Bir Hıristiyan'ın görüşleri bağlanması gereken dünyevi iyi değil,
      Hedefleri bulunmalıdır. Bu hayali iyi bırakın fantezi hassaslar,
      Gerçek mutluluk ebedi hüküm sürdüğü sahneler için:
      Ölümsüz sevinçlerin bölgesine bakın,
      Korkunun rahatsız ettiği veya sahip olmaları, cloyerleri de rahatsız eder;
      Rosy Bowers'ın fantezi formlarının ötesinde,
      Ya da bitmeyen çiçeklerin çiçek açan şapletleri;
      O'er hayal gücünden daha adil
      Ya da şairin şimdiye kadarki en sıcak vizyonları.
      Bu keyifli ovalara istekli basın,
      Yaşam ebedi, sevinç sürekli hüküm sürüyor. "

                          _ Mutluluktan Sonra Arama_.

                                Henry Johnson.




Susanna Wesley.

BEN.

Ebeveynlik ve eğitim.

John Wesley'nin annesi Dr. Samuel Annesley'nin kızıydı.
Büyük dönemde İngiltere Kilisesi'nin seçkin bakanı
İç Savaş. İki bin kişiden biri olan suçlamasından istifa etti,
Restorasyondan sonra, uygunsuzluk ilan edildi ve onların
17 Ağustos 1662'de yerleşik kilisede veda vaazları.
Küresini Little St. Helen'in toplantı evinde buldu,
Bishopsgate.

Dr. Annesley'nin ikinci karısı Susanna'nın annesi, bir kadındı
seçkin dindarlık ve onu tanıyan herkesin sevdiği. "Kaç çocuğun var
Dr. Annseley?
Manton, vaftizden birinin vaftizinde görev yapan
sayı. "İki düzine ya da çeyrek yüz olduğuna inanıyorum"
cevap verdi. Wesley'lerin annesinin
20 Ocak 1669'da doğdu. Bu kalabalık hanenin
Çoğunluk kızdı ve Susanna bunların en küçüğüydü. İçinde
Çocukluğunun tek hesabını oluşturan kendi dergileri okuduk
"Kazalardan Korunması" nın birkaç örneği ve bir kez
"Şiddetli ölüm." Eğitiminin yöntemi açıkça belirtilmedi, ancak
"Ağaç meyveleri tarafından bilinir." Ses olduğuna dair kanıt var
ve liberal ve günün en iyi standardına kadar herhangi bir sırada
toplum. Fransızca ve müzik, onun kazanımları arasındayken,
Mektupları ve incelemeleri, bu mantık ve
Felsefe de etkili mülkiyet ve kullanımda tutuldu. Bize söylüyor
"erken olduğunu söylediğinde beklenebilir
Hıristiyanın ilk prensiplerinde başlatıldı ve talimat verildi
din; "ve günler sonra onu oğluna vererek bir kural buluyoruz
kendi kızlığına bir nimet olduğunu kanıtlamıştı-"Asla daha fazla harcama yapmamak
bir gün içinde sadece rekreasyonun herhangi bir konusundaki zaman,
özel dini görevler. "

Kendi "özel dini görevlerinin" titizliği,
1700 yılında bir saat geçirmek için bir karar verdi
Özel bağlılıkta sabah ve akşam. Bu uygulama devam etti
Koşullar kabul edeceği kadar yaşam boyunca.




İi.

Teolojik Çalışmalar.

Yakında Susanna Wesley, Jeremy Taylor'ın eserlerini incelerken buluyoruz.
Erken Püriten İlahi ve Ölümsüz Bunyan, uzun zamandır
Okuduğunda akıl ve girişimin gücü onu tehlikeye attı. İle
Dönemin Arian ve Socinian yazarlarını okurken, inancı sarsıldı.
Ancak bu uzun süredir olmayacaktı ve geri çağırma şekli
ilginç koşullarla işaretlenmiştir.

Bu noktada, gelecekteki kocası Samuel Wesley
Hikayede ruhunun arkadaşı olarak görünür. Bu genç öğrenci,
Yedi yıl kıdemli, Socinianism'in "kanıtı" yapmıştı. İçinde
Bazı edebi çalışmaların seyrini, özel olarak iyi ödenmişti.
Latince'den Socinian yazılarının çevirisi; Ama onun güçlü zihni
İlkelerinden isyan etti, görev istifa edildi ve inancı
Tanrı'nın ebedi Oğlu olarak Mesih'e daha sıkı kök saldı. Bunda
Zihin Çerçevesi Bay Wesley Susanna Annesley ile ve Tanrı'nın yardımıyla,
tam bir özetini gerçekleştirmeyi başardı
doktrinel hata ve sıkıntı. Bu sefer, bu sefer, salutary
Değişim, sevgiliye şikayetten değil, resepsiyonla ilerledi
Cennetten bir ışık dolgunluğu. Netlik, gayret ve aşk onu işaretle
Kutsal Üçlü üzerindeki memleketler ve disquisitions; Godhead ve
Rab İsa Mesih'in kefareti; kişiliği ve işi
Kutsal ruh_.

Bu olağanüstü genç bayanın kızlığındaki başka bir çağ
daha önce, biraz daha önce,
Kilise ve uyumsuzluk. Burada bol olma fırsatı vardı
iyi bilgilendirilmiş, çünkü babasının evi, birçok yetenekli adamın beldesiydi.
sorunun her iki tarafı. Sonuç, tüm saygıyla
Sevgili ebeveynine doğru, dini görüşlerinden vazgeçti ve
kendini yerleşik kiliseye bağladı. "Aralarında eğitildim
Muhalifler, "yazar" ve dikkat çekici bir şey olduğu için
Onları çok erken bir yaşta bırakıyorum, on üç tam olarak, çizmiştim
Tüm işlemin bir hesabını, altında dahil ettiğim
Aralarındaki ve yerleşik kilise arasındaki tartışmaların ana
bildiğim gibi. "Açıkçası, Susanna Wesley olmayacak
sadece dini durumu kabul ettiği düşünülüyor,
"Kilise Kadını" evlilikle çeviriyor.




III.


EVLİLİK.

Dr. Annesley'nin kızları kişisel güzellikleri için dikkat çekiciydi ve
Tüm hesaplardan bu anlatının konusu gibi görünüyor
bu "çeyiz" paylaştı. Ortalama boy ve hafif bir çerçeveydi.

"Bir süre, 1689'un sonlarında veya 1690'ın başlarında," Susanna Annesley evlendi
Samuel Wesley'e. Bay Wesley o zaman bir maaşla bir küratörtü.
Yılda L30 ve yeni evli karısı ile Londra'da lojman aldı.
South Ormsby'nin yaşamını aldığında 1690 sonbaharında
Lincolnshire, Normanby Marquis'in sunumu ile.

Egzersiz yaparken, pastoral görevlerinde, gayret ve sadakat
onu çoğunlukla sansürün üstüne koyacak gibi, genç kocası
evinin desteği için edebi çalışmada çok zorlandı ve
Teolojik bir karakterin ayet ve düzyazıda çeşitli yayınları-
Bir keresinde Christ_'in metrik bir _life, diğerinde bir inceleme _The
İbranice puanları ve esas olarak Dunton'un _athenian'daki makalelerle
Oracle _-- en azından ailesini tutma araçlarını kazandı
sıkıntı üstünde.

1696'nın kapanışında Samuel Wesley, cemaate sunuldu.
Epworth-adıyla geri dönülmez bir şekilde ilişkilendirilecek bir yer.
Bu promosyonun kendisine özel arzu ile verildiği söyleniyor.
Kraliçe, _metrik ve resimli hayatını adadığı
Christ_.




IV.

Epworth.

Bay ve Bayan Wesley, dört çocuklu aileleriyle birlikte-biri oğlu ve
Üç kız, bunların en küçüğü silahlı bir bebek-usulüne uygun
yeni alanlarına sahip oldu. Promosyon zor oldu
cemaat ve mütevazi bir mesken. Toprak sahipleri nispeten fakirdi ve
akılda veya ahlak için küçük kültür. İnsanlar orantılı olarak
yaşam tarzlarında zorluklara tabi ve kaba ve hatta
"Savage", olayların yakında kanıtlanacağı gibi.

Saman çatılı papazlıkta yeni gerektiren yedi oda vardı
ödünç alınan parayla tedarik edilmesi gereken mobilyalar-
Bir gün için büyük bir yük oluşturan şeyler. Ticaret
Yeri esas olarak, yoğun bir şekilde keten pansumanında oluşuyordu
Axholme'nin nehir-isminin tarlalarında yetiştirilen, köyün içinde
Epworth, iki bin nüfusu ile durdu. Papaz
bu ticarette paylaşıldı; Ancak talihsizlikler yakında kalınlaştı.

1702'de bir yangın çıktı (bu kadar kutlanan değil),
ve evin üçüncü bir kısmını yok etti. Bayan Wesley ve çocuklar
Alarmın kaldırıldığı çalışmada ve "anne, iki
Onlardan kollarında, duman ve alevden geçti; "Bir diğeri
Zorluk kaydedildi ve mutlu bir şekilde hiçbiri kaybolmadı. Bir yıl sonra
Rektörün tüm keten mahsulü tüketildi.

Ünlü ateş 1709'da gerçekleşti. Bayan Wesley's'e göre
Hesap-"Sokak kapısını açtığımızda, güçlü kuzeydoğu rüzgarı
alevleri öyle şiddete sürükledi ki hiçbiri karşı duramayacak
onlara. Ama bazı çocuklarımız pencerelerden çıktı, gerisi
Bahçeye küçük bir kapıdan. Tırmanmak için bir durumda değildim
Pencerelere kadar, bahçe kapısına da ulaşamam. ÇALIŞTIM
Sokak kapısından geçişimi zorlamak için üç kez, ama
genellikle alevlerin öfkesi tarafından geri sürülür. Bu sıkıntıda besledim
Yardım için mübarek kurtarıcımız ve sonra benim gibi ateşten geçti.
Bu bana ellerimi ve benim
"Devam filmi kiliseye ve dünyaya ölümsüz.
Altı yaşında bir tatlı çocuk üst katta uyuyordu:
Baba, yanan merdivenle ona ulaşmak için çılgınca girişimlerde bulundu, ama
boşuna ve sonunda pasajda dizlerinin üzerine düştü, ciddiyetle
Çocuğun ruhunu Tanrı'ya taahhüt etmek.

Oğlan, bakan parıltı ile şaşkınlıktan sonra uyanmak
Onu gün ışığı olarak, pencerede bir göğsüne tırmandı ve görüldü. Erkekler,
Haklı olarak rehberlik, bir merdiveni bekleyerek son şansı kaybetmedi,
Ancak, diğerinin omuzlarına monte etmek, bu iki veya üç
Yol, ünlü John Wesley olan çocuğu kurtardı.

John kurtarıldığında, baba kurtaran erkeklere döndü.
Evlat, sözlerle: "Gel, komşular, diz çökelim; verelim
Tanrı'ya teşekkürler; Bana sekiz çocuğumu da verdi. Bırakın evin gitmesine izin ver;
Ben yeterince zenginim. "

Bu korkunç olay,
Soylu Hıristiyan Anne, çocukları için başka bir şekilde endişeli. Yapı
şimdi köyün çeşitli haneleri arasında uyumak için dağılmış
konaklama, küçük olanlar bir süredir bu kötülük tehlikesindeydi
İyi davranışları bozan iletişim. Bundan nezaket
Onları koruyan çok az kişi onları neredeyse savunamaz, çünkü
Birçoğu cemaat bakanlarına karşı harikaydı. Kötü niyetin gerekçeleri
Ve zulüm kişisel olmaktan ziyade politikti. Kesinlikle
bu yangınların her durumda,
yangın çıkarıcı. Rektörün sığırları sakatlanmıştı. Çocuklar vardı
Sokakta ve Bay Wesley'nin vasıflarında lanetler onlara fırladı
Lincoln'da oylarını kaydetmek için yokluk, birçok korkak cihaz
Gecenin her saatinde aileyi endişelendirerek başvurdu. Bir
Bayan Wesley'nin tükenmesi ve tehlikesi nedeniyle yeni doğan çocuk olmuştu,
bir hemşirenin bakımına bağlı. Bu zavallı kadın, uykuyu kaybediyor
Dışarıda, sonunda, gecenin çok uzakta yetiştirilen acımasız sesler düştü
ağır bir uykuya ve "çocuğu kapladı". Soğuk ve ölü, onlar
Zavallı anneye getirdi.

Bu da siyasi bir şekilde, bir
Kilisede rektörün borçtan tutuklanmasına neden olan alacaklı
Kapı, vaftiz hizmetinden sonra ve Lincoln Kalesi'ne acele etti,
"Kuzularını pek çok kurt arasında bırakmak." Hapishanede Bay Wesley nişanlandı
"Kardeş hapishane kuşlarını" evangelize etme konusunda ciddi bir çalışmada
onları aradı; Bu dönemdeki davranışı,
Goldsmith'in hapsedilmişinden çektiği dünyaca ünlü resim
Wakefield Vicar. Susanna Wesley şimdi kendini ve onu desteklemeye çalıştı
Günlük aracılığıyla çocuklar, ancak kocasının olması gerekmesinden korkmak
İstek içinde pinking, ona düğün halkasını gönderdi, onu bu şekilde yalvardı
rahatlığı için biraz para almak için. Sözleriyle iade etti
"Tanrı yakında sağlayacak" diyerek şükran duyuyoruz. Gerçekten de olmak
Bu sefer siyasi ilkelerine bir şehit olarak kabul edildi,
onu teslim etmek isteyen din adamlarının bazı kardeşleri tarafından yaklaşıldı ve
Üç ay sonra kurtarıldığı düzenleme yapıldı.




V.

Evde okul. Sonuçta Susanna Wesley ailesinin
Neredeyse babasının olduğu kadar çok. Tekil bir istek
Doğruluk tüm kayıtları karakterize eder, ancak onun
Çocuklar on sekiz veya on dokuzdu. Ölüm sık sık geldi
Bu zulüm yıllarında. John Wesley Serenity'den bahsediyor
annesi "on üç çocuğu arasında çalıştı"; Ama on
bunun nimetinden zevk almaktan kurtulmuş olanların sayısı
Aydınlanmış, sevecen ve takdire şayan eğitim,
tam olarak kaydedildi ve meyvelerin tanık olduğu
Özellikle oğulları Charles ve John'un seçkinliğinde. O ödedi
Beden eğitimine son derece dikkat. Saatlerde dakiklik
uyku, bebeklik döneminden dikkatlice gerçekleştirildi.
takip etti. Yiyeceklerle ilgili kuralların hepsi takdire şayan ve daha genç
Çocuklar erken ebeveynlerin kendi masasında bir yere terfi etti. Bayan.
Wesley tüm bu konuları yazmaya karar verdi ve kendi sözleri
bilgeliği için değerli. "Çocukların zihinlerini oluşturmak için
Yapılacak ilk şey iradeyi fethetmektir. Bilgilendirmek için
Anlama bir zaman çalışmasıdır ve çocuklarla birlikte ilerlemeli
taşıyabildikleri için yavaş dereceler. Ama iradenin özneni olmak
Aynı anda yapılması gereken bir şey ve ne kadar erken o kadar iyi. "" O zaman bir
Çocuk, bunun nedeni ve dindarlığı ile yönetilebilir
Ebeveynler, kendi anlayışı olgunlaşana kadar. "

Yine şöyle yazıyor: "Korkaklık ve ceza korkusu genellikle çocuklara liderlik ediyor
yalan söylemeye, "ve buna göre kendisini günaha, kuraldan kurtarmak için
-"kim suçlu oldukları bir hatayla suçlandıysa
ustaca itiraf ederler ve değişiklik yapmamaya söz vermezlerdi
Dövüldü. "En dikkatli ayrımcılık, yanlışlıkla yapıldı
ve kasıtlı yanlışlık.

"Değiştirirlerse, daha sonra asla desteklenmediler." Nazikçe
Açıkçası bir
kurban etmek. "Bir şey çocuğun kendi eğilimlerini geçtiğinde ve
Bunlardan herhangi biri bir itaat eylemi gerçekleştirdiğinde veya bir şey yaptığında
Performans iyi olmasa da, memnun etme niyeti
İtaat ve niyet nazikçe kabul edildi ve çocuk
Tatlılık, gelecek için nasıl daha iyisini yapacağımı yönetti. "

Rekreasyona liberal olarak izin verildi ve açık hava fiziksel eğlence
teşvik edildi. "Yüksek Glee ve Frolic", özellikle de
Günler sonra bazı yazarların bu konuyu değiştirmeyi düşündüğü anlatı
John Wesley'e karşı, kendisi tarafından şımartıldığını belirterek
Evde anne, şu anda yasakladığı eğlendirmelerde
üniversitede onun altındaki öğrenciler. Yaş farkını yarattı ve
Herhangi bir prensip farkından ziyade savunmasının görev talepleri.

Burada elbette, bu olağanüstü kadının anne içgüdüsü
Eğlence sorunundaki görev hattını temizlemek için günümüzde kullanın.

"At saldırılarına karşı argümanlarınız kesinlikle sonuçlanır
maskeli bahisler, toplar, oyunlar, operalar ve tüm bu ışık ve boş
sapmalar. Bir kişinin sahip olmasının imkansız olduğunu söylemeyeceğim
bunları sık sık din duygusu; Ama asla,
Uzun hayatımın seyri, yapan ciddi bir Hıristiyan kadar biliyordu;
Ne de Tanrı'nın bir sevgilisinin onlar için nasıl bir zevke sahip olabileceğini göremiyorum. "

"Bu kuralı alın-nedenini zayıflatırsa, hassasiyeti bozar
vicdanınız, Tanrı duygunuzu gizler veya zevkten çıkarır
manevi şeylerin-kısaca, gücü arttıran ve
Vücudunuzun zihniniz üzerindeki otoritesi-bu sizin için günahtır, ancak
Masum kendi başına olabilir. "

Bir çocuğa öğretim için beş yaşını düzeltti.
alfabe; ve bize iki dışındaki tüm durumlarda, ilk gün gördüğünü söylüyor
Alfabenin fethi. Doğum günü şenlikleri, sonraki
sabah çocuk evin okul odasına gitti, kimsenin olması gerekmiyor
Odaya "Dokuza on iki veya iki ila beşten beşe"
Öğretmen kendini tamamen bir öğrenciye adadı. Başka bir özellik
yöntemin, hecelerin çalışmasının kaldırılması ve
kelimelere ve cümlelere anında ve genellikle başarılı bir ilerleme
İncil'in açılış ayetleri olarak, "Başlangıçta Tanrı
cennet ve dünya. "

"Neredeyse inanılmaz," dedi Bayan Wesley, "ne bir çocuğa öğretilebilir
yılın çeyreğinde. "Bu döneme kadar tanınmıştır
Olay-Bir gün Bay Wesley, nişanlanırken karısına söylediğinde
Sıkıcı bir çocuğa bir dersi tekrarlamak, "Sabrına merak ediyorum: var
O çocuğa aynı şeyin yirmi kez olduğunu söyledi "ve anne
cevap verdi-"Konuyu sadece on dokuzdan bahseterek kendimi tatmin etmiş olsaydım
Zaman, tüm emeğimi kaybetmeliydim; Görüyorsun, yirminci oldu
bütünüyü taçlandıran zaman. "




VI.

Evdeki kilise.

Epworth'taki çocuklar ilahi olanın gözlemine iyi topraklanmıştı
tapmak. Birçok ailenin kayıtlarına boşuna bakabiliriz.
söylenen bir şey kadar derin ve o kadar güzel bir şey
Onlar-diz çökmeden veya konuşmadan önce küçük olanlara öğretildi
Yemekleri hakkında uygun, işaretlerle bir nimet istemek. Tekrarlamak,
ifade edebildikleri anda, Rab'bin duası sabahı ve
Akşam, kendi dualarının cümlelerini eklemeleri teşvik edildi
tasarlamak, ebeveynleri için dilekçe ve şeyleri talep etmek
kendi ciddi arzuları. Bu dönemden, her durumda, ebeveyn
Göz zaten dikkatlice, zihnin olduğu zamana kadar dört gözle bekliyordu
kendisi için düşünmeye başlamalıdır; Ve onlara bu önemli olanlara yardım etmek için
Madde, Bayan Wesley, kendi zihinsel mücadelelerini hatırlayarak,
Çocukları, özel düzenlemeleri için yazılmış bir ilahi kitabı.

Zamanında, çocuklar biraz daha büyüdükçe, haftanın günleri
her birine ayrılan, özel konuşma fırsatı için
Anneleri, onun tarafından kateşiş olmaktan farklı. Bu için
"şüpheler ve zorluklar" ile başa çıkma amacı. İyi kaydedilmiş
Günlerin ve isimlerin listesi "Jacky ile Perşembe" ve "Cumartesi
Charles, "şimdi okuyucuyu çoğunlukla tutuklayacak. Bu günler geldi
Tüm çocukların anısına sevgiyle değerli.

John Wesley evden ayrıldıktan yirmi yıl sonra onu duymak dokunuyor
deyin --- "Birçok şeyde bana müdahale ettiniz ve galip geldiniz. Kim
bilir ama bu da-dünyanın tam bir feragat edilmesi-
Başarılı mı? "
eskiden bana başka bir şekilde verdiğin akşam şüpheliyim
Kalbimi düzeltmek için şimdi yararlı olmazdı, o zaman olduğu gibi
kararımı oluşturmak için. "

Yine de Bayan Wesley'nin eğitim planının bir özelliği,
Çocukların birbirleriyle görüştüğü konuşmalar, en büyük
En genç, bir sonraki yaşla ikinci büyük, vb. Buna
İyi bir amaç, odalarda mevcut olan daha iyi alanlara ayrılmıştır.
Ateşten sonra inşa edilen "Yeni Rectory".




Vii.

Yoksulluk ile mücadele ediyor.

Entelektüel ve manevi tüm bu eğitim çalışmaları yürütüldü
Şiddetli yoksulluk baskısı altında. Bay Wesley hayatını aldığında
Epworth, büyük mühürün ona yapıştırılması elli liraya mal oldu.
başlık ve ailesini yere çıkarmak. Bu maalesef ama
tedavisini tuttuğu zor koşulların bir örneği.

Lord Oxford, ünlü Dean Swift'e yazdı ve adını bir
Bay Wesley'in iş kitabına abone-"İlgili kişi
layık, dürüst adam; Ve onun bu çalışmasıyla, özgür olmayı umuyor
birkaç yıl ona asılan bir borç. Bu borç değil
Herhangi bir çılgınlık veya savurganlık nedeniyle, ama onun felaketine
Yeniden inşa etmek zorunda olduğu iki kez yanmış ev. Bu
Kısacası dürüst, fakir, değerli bir din adamı olması ve umarım sen
onu korumanızın altına alacak. "

Bay Wesley'nin zengin bir kardeşi,
ailenin sürekli mücadeleleri ve silme için biraz yaptı
Seatch'den uzakta, ama artık yok. "Söyle bana, Bayan Wesley, olsun
Gerçekten ekmek mi istediniz? "Dedi iyi başpiskopos bir gün
yerinde çok cömert bir bağış için önsöz. "Lordum"
Cevap, "Kesinlikle konuşursak, lütfuna özgürce sahip olacağım
Asla ekmek istemedim. Ama sonra ondan önce almaya çok önem verdim
yemek yiyordu ve sonra ödemek için çok tatsız hale getirdiği gibi
Ben. Ve bence bu terimlerle ekmek olması, bir sonraki derecesi
Hiç kimseye sahip olmanın sefilliği. "

"Bütün bunlar, Tanrı'ya şükür," dedi Bay Wesley, "en azından benim
karısının ruhları. O, o olan bir cesaretle taşıyor ve
Ondan bekliyordum. "

Bayan Wesley'nin konuyla ilgili meditasyonları onlarla birlikte değişmez
Zihnin dinginliği. "Kalbi ilahi sevgiyle nüfuz eden adam,
ve Tanrı'nın mutlu varlığının tezahürlerinden hoşlanır, mutludur
Onun dış durumu ne olacak. Bu dünya, bu mevcut durumu
Şeyler, bir süredir. Şimdi ne var gelecek, ne olacak
Zaten bir zamanlar geçmişti. Ve sonra, Pascal'ın gözlemlediği gibi, küçük bir dünya
Soğuk kafamıza atılan umutlarımızı ve durumumuzu her zaman belirleyecektir.
Prensi veya dilenciyi kimin kişiselleştirdiği çok şey ifade etmeyecek, çünkü
Dış cepheye göre, hepsi aynı seviyede durmalı
ölümden sonra. "

Çok karanlık bir saatte şöyle yazıyor: "Ama Fortune I'in bu düşük ebb'sinde bile
Bir tür aralığa sahip değilim ... Aramilemez olanı tapıyorum ve övüyorum
Bu dağıtım için Yüce Tanrı'nın bilgeliği ve sınırsız iyiliği
Bana karşı olanı. Çünkü açıkça farklılaşıyorum daha fazla merhamet var
Umutlarımın bu hayal kırıklığında,
İstediğim her şeyin tadını çıkarmama izin veriyorum, çünkü bana bir
Daha önce olmadığım bazı günahların görme ve duygusu. Ben olmazdım
en azından putperestliğe ve covetousess'e meyilli olduğumu hayal etti ve
Tanrı'nın iradesine pratik boyun eğme istemek .... Yine, fırın
şimdi doğa için çok sıcak ve korkunç görünen, hiçbir şeyleri yoktu
bizi tüketmek için tasarlanmamış bir lambent alevinden daha fazlası, ama
Sadece çetemizi temizlemek, zihni arındırmak ve hazırlamak için
aynı denemelerden geçen kutsanmış olanlar arasında
Bizden önce göksel cennete girer .... o zaman nasıl tapacağız ve
Burada ne yapamayacağımız şeyi övün! Aşk ve sevinç nasıl çalışacak
Ruhta! Ama ifade edemem; Gebe edemiyorum. "




VIII.

Yeni bir kalkış.

İngiltere'de geçen yüzyılın büyük dini hareketinin
John ve Charles Wesley'in annesi herhangi bir insan etkisine kadar izlenmek
Kutsal onurun büyük bir kısmına sahip olmalı. Bu bulunacak
Sadece o derin dini nedeniyle değil, sağa düştü
Çocuklarına verdiği eğitim, aynı zamanda
verdiği tuhaf yön. İlklerine göre bile
İncil'in vaaz edilmesi için meclisler kurumu
Kiliselerin duvarları veya belirtilen herhangi bir ibadet yerleri, Susanna Wesley olabilir
öncülük ettiği keşfedildi.

1711 yılında, Bay Wesley'nin uzun süreli ikametgahlarından biri sırasında
Londra'da toplantıya katılıyor ve aynı zamanda onunla iş yapmak
Yayıncılar, Parish Kilisesi'ndeki yeri bir küratör tarafından sağlandı
bakanlıkları özellikle verimli değildi, ancak olabilir
Daha önce anlatılan şeylerden yargılandığında, Epworth halkı muhtemel değildi
çok titiz olmak.

Ancak, bakanlarının lehine dikkate değer bir tepki vardı.
Yangın günlerinden beri yer aldı ve cemaatçiler, çoğu
Onları, sessizce ilahi yönetmeliklere özenli. Bayan. Wesley, hiç olmadan
Küratöre doğru belirgin bir düşmanlık, derin bir yankı hissetti
Kendi ruhundaki popüler şikayet. Kilisede ilahi hizmet
sabahları bir diyete kesin ve bu nedenle çocuklarını kurtarmak için ve
Sadece tembelliğin günaha göre hizmetçiler, yetenekli anne hissetti
Kendisi papazlıkta bir tür hizmet kurmaya çağırdı. Bu
Adım Kocasını usulüne uygun olarak onayladı ve şöyle dedi: "
Bana bağlı bir yetenek olarak bakım altında bıraktığın her ruh,
Cennet ve Dünya'nın tüm ailelerinin büyük efendisi tarafından güven; ve eğer
Bu yetenekleri geliştirmeyi ihmal etmek için ona ya da sana sadakatsizim,
Bana bir vermemi emrettiğinde ona nasıl cevap vereceğim
Yönetimimin hesabı? "

Henüz yaptığı tek şey okumak ve kendi ailesine talimat vermekti.
Ancak bunun haberi Epworth'a yayıldı ve kelimeye açlık ortaya çıktı.
Hizmetçilerin ebeveynleri, kardeşleri ve kız kardeşleri
Seyirci yaklaşık otuz veya kırktı. Hizmetler övgüden oluşuyordu,
Dua ve kısa bir vaaz okuma. Şu anda Bayan Wesley'nin zihni
incelediği hesaplar tarafından büyük ölçüde uyarıldı
Hindistan'daki iki Danimarkalı misyonerin sadık işçileri. İncil hissetti
Mesih için "biraz yapmak".

Parsonage-Maetings'e gelen komşularla konuşma
kendisini sorgulayıcıların toplantılarına dönüştürdü. Şimdi geri düştü
Kütüphane, arasında bulunan "daha uyanık vaazlar" arayışında
kocasının Puritan yazar stoğu.

Hizmetlere katılım artık tamamen doldurmak için arttı
Odalar. Küratör tarafından yönetilen üç veya dört kişi uzunluğunda,
Londra'daki rektöre karısının ve
bir "manastır" tehlikesi. Bay Wesley yeterince ilgilendi ve
ona yazmak ve ne yapıldığını ve bunun olup olmadığını sormak endişeli
"özel" görünmüyordu. Buna karısı, oldukça mutluyum
meydan okudu, cevap vermek için zaman kaybetmedi; Ve yazılı açıklaması
Evin ve cemaatin başı, bol miktarda bulunmamızla sonuçlandı
hareketin hesabı. "Özel görünmesi için," dedi, "ben
Yapar ve ciddi olan neredeyse her şey de öyle veya
eğer Tanrı'nın ihtişamını ya da ruhların kurtuluşunu ilerletsin,
bir minberden veya ortak konuşma yolunda gerçekleştirildi. "Sonra
Eylemi için çeşitli nedenler vererek şöyle devam ediyor: "Şimdi, ben yalvarıyorum
Siz, tüm bunları tarafsız bir dengede tartın .... yaparsanız, sonra
Hepsi, bu montajı çözmek için uygun düşünün, bana arzu ettiğini söylemeyin
Bunu yapmam, çünkü bu vicdanımı tatmin etmeyecek; Ama bana gönder
beni ortadan kaldırabilecek tam ve açık terimlerle olumlu komuta
Bu yapma fırsatını ihmal etmek için tüm suçluluk ve ceza
İyi, sen ve ben büyük ve korkunç mahkemeden önce görüneceğimizde
Rabbimiz İsa Mesih. "

[İllüstrasyon: S Wesley]

Bundan Rektörün tüm muhalefetinin
An kayboldu ve suçlamasına döndüğünde birçok işaret buldu
mutlu bir değişimin ve her şey
Tanrı'nın nimetinin çiy.




İx.

Oğullarıyla ilişki.

Susanna Wesley, çocuklarının yaşam boyu danışmanıydı.

Her bir üyeyle yapılan ilginç konuşmaların ortasında
Aile atanan günler ve saatlerde ve sık sık not edilir
Bayan Wesley'nin özel meditasyonlarında, başlığı tarafından tutuklandık
Bunlardan biri-"oğul John"-ve
Rab'bin sekiz yaşında masası, bu önemli adım atılıyor
Büyük ciddiyeti ve lütuf belirtileri nedeniyle
onun içinde görüldü.

Annesi bize Nisan 1712'de ne zaman çarpıcı bir bakış atıyor.
Küçük POX'un belası beş çocuğa saldırdı-"Jack onu
Hastalık cesurca bir erkek gibi ve gerçekten de hiç olmayan bir Hıristiyan
şikayet. "

İyileşme üzerine, Buckingham Dükü'nün etkisiyle,
Babasının bildiği, Charterhouse Okulu'na gönderildi; Ama bu konuda
Dönem, onun ile yazışma çok az veya hiçbir şey kaydedildi
anne. Bunun nedeninin çocuğun olduğu açıktır.
bir dereceye kadar çalışkan ve babasının ihtiyati tedbir kararı görmeye ihtiyaç duyuyordu
Bahçede düzenli egzersiz yaptı. Bayan Mektupları
Wesley, oğullarına en iyi şekilde Samuel'e hitap edenler tarafından temsil edilir,
Şimdi yirmi yaşında. Kendini ayırt ettikten sonra
Westminster Okulu ve bunların özel saygısını ve dostluğunu kazandı
İki seçkin adam, Piskopos Sprat ve Atterbury, Samuel Oxford'a tamir etti.
Zamanın modasını takiben, gençler şimdiye kadar hitap etmişti.
"Sevgili Bayan" olarak anne. Annesi ifadeden hoşlanmadı, ama bekledi
değişim kendiliğinden "sevgili anne" ne yapılana kadar
anında "Sevgili Sammy, --- çok memnunum
Mektubunuzun başlamasıyla, bana gönderdiğinizden daha
Çünkü mesafeyi veya töreni sevmiyorum; daha fazla aşk var ve
_mother_ adına hassasiyet, tüm ücretsiz başlıklardan daha
Dünyada ... istikrarsız ve tutarsız olduğunuzdan şikayet ediyorsunuz
erdem yolları. Ne yazık ki! Hristiyan da o kadar da değil? Eminim
Her şeyden önce, böyle bir durumda tavsiyede bulunmaya en uygun olmayan: yine de
Seni kendi ruhum olarak seviyorum, yapabildiğim kadar iyi yapmaya çalışacağım. "

Daha sonra, Sıkı ile Şirket seçimi konusunda takdire şayan tavsiye verilir
Yine de hayırseverlikle, "dünyayı bulduğumuz gibi almalıyız;" ve
Kendinizi başkalarıyla karşılaştırmak için dikkatli olmak için sağlıklı bir uyarı
Çok fazla kibir içine düşme vesilesiyle "ve" daha ziyade
bunlar gibi düşünceleri eğlendirin, 'kendi doğumumu ve
Avantajlar, ancak başkalarının koşullarını ne kadar az biliyorum! '
'Benim gibi doğumlarında Tanrı'ya bu kadar ciddiyetle adanmış mıydı?' Var
Tanrı'ya gençliğinden hizmet eden bir baba örneği vardı; Ve ben olsa da
Kendi kendime övgüde bulunamıyorum, çünkü taklit edilemeyecek kadar kötü,
Elbette uzun yıllar boyunca ciddi dualarım ve biraz iyi tavsiyeler
istemiyordum .... hala karşılaştırma yapılırsa daha iyi görünüyorsun
Diğerleri, o zaman kendinize kim olduğunu sorun, bu da sizi farklı kılar: ve
Tanrı'nın tüm övgüleri var .... Kağıt ve zaman için boğuldum,
Bu nedenle sonuçlandırılmalıdır. Yüce Tanrı seni korusun ve seni korusun
tüm kötülük. Adieu.

"Susanna Wesley."

Bayan Wesley'nin oğlu John'a mektupları için çok çarpıcı bir gerçek
çoğunlukla laik işleriyle ilgili; Çıkarım değil
uzaktan, manevi refahı ile ilgili olarak, John Wesley
Annesi her zaman tatmin edici bir durumda. Bir seferde
Thomas a Kempis hakkında bir fikir için ona baskı yapıyor ve bir
Ayrıntılı cevap, bir zamanlar felsefi ve teolojik, kursta
hangi söz verildi-"Dürüst olmak gerekirse bir kempis alıyorum
Zayıf adam, bilginden daha fazla gayretle, tüm neşeyi kınayarak veya
Pek çok sade ve doğrudan
Kutsal Yazıların Metinleri. Hiçbir şey söylemek aptalca
iyi adam; Herhangi bir erkeğin şimdiki için Tanrı'ya nasıl teşekkür edebileceğini de anlamıyorum
sefalet, ancak ortasında sevinmenin ne olduğunu çok iyi biliyorum
Derin sıkıntılar. Izdırapın kendisinde değil, o zaman sona erecekti
bir olmak; Ama bundan sevinebiliriz, bir tanrının elinde olduğumuzu
Her şeyin iyi, iyi çalışacağına söz verdi
onu sevenlerin manevi ve ebedi iyiliği. "Açıkçası
Sessiz bir ruhtan mektubun sonuç sözleri devam ediyor-"Sizin
Kardeşim bize ve Charles için ağır bir hesaplaşma getirdi. Tanrı Olun
Hepimiz için merhametli! "

John'a çok ciddi ve derinlemesine ayrımcı tavsiyeler verilir.
Kutsal Bakanlığa girme vesilesiyle. Daha sonra yazılan mektup
O, alışkanlık içinde olduğu gerçeğiyle doludur
o yıllar boyunca zihninin çoğunu annesine güvenmek. 1727'de
Ona derin ve güzel bir epistle yazıyor,
O zamanlar onu sevgisinde _confidente_ yaptığını belirtin
Son zamanlarda Worcestershire'da tanıştığı genç bir bayan için.

"O zaman aşk nedir? Oh, garip, gizemli onun nasıl tanımlayacağız
öz? Bu-ne olduğunu bilmiyorum! Güçlü bir şey; Bizim kaynağı
sevinç ve keder, her biri tarafından hissedilen ve deneyimli ve yine de bilinmiyor
Tümü! Ne olduğunu da anlamayacağız.
ilk prensip ve orada harika doğasını açık aynada okudu
yaratılmamış aşk: "

Aynı yıla ait başka bir mektup,
Konu açıkça "dünyanın bakımları".

     "'İnan bana, gençlik (çünkü ben umurumda okunuyorum
      Ve elli yıldan fazla ağırlığın altında bükün). ''

"İnanın bana, yaşlılık ya da onarımızı tamir etmeyi seçebileceğimiz en kötü zaman
hayatlar veya servetlerimiz. Ah! Sevgili oğlum, yanımda durdun mu
hayatın eşiğinde ve gözlerinizin önünde geniş bir genişlik, sınırsız gördüm
Kısaca girebileceğiniz varlık süresi,
Gençliğin tüm kesinliklerinin, hatalarının ve günahlarının nasıl olacağını düşünün
sizin görüşünüze yükselmek; ve ne kadar farklı, hassas duygular
zevkler, cinsiyetlerin arzusu ve dünyanın zararlı dostlukları
o zaman sağlık bütün iken ve
Yıllarca ömür boyu söz ver. "




X

DULLUK.

Epworth rektörü, zorluklarına yavaş yavaş ustalaşıyordu.
dünya. Ailenin koşulları bir
Wroote'un küçük yaşamı olan 1724 yılından olumlu dönüş,
Dört mil uzakta ve yılda L50 değerinde,
Epworth. Aile Wroote'a ve Bayan Wesley'in en çok birçoğu
İlginç mektuplar oradaki papazdan tarihlendirilmiştir. Kocası
Birkaç yıl boyunca onun büyük olması istediği şeyde zahmet etmeye devam etti
iş-iş kitabıyla ilgili yorumu-ama dış adam gözle görülür bir şekilde
Tahul. Şimdi felçli eli bir amanuensis hizmetlerini gerektiriyordu.
"Gözlerim ve kalbim," dedi, "şimdi bıraktığım tek şey; ve
Tanrı'yı ​​onlar için korusun! "25 Nisan 1735'te 72.
yaşının yılı.

Ölümü, Tanrı'daki birçok inanç ve sevinç ifadesi ile işaretlendi ve
Oğullarına unutulmaz sözleriyle-"Sabit ol! Hıristiyan inancı
bu krallıkta kesinlikle canlanacak. Ben de göreceksin
olmayacak. "

Şimdi çoğunlukla destek ile suçlanan Samuel'di.
annesi; Ama bu görevde cömert bir rekabet vardı
çocuklar. John'un adı, sonuncusunun taburcu edilmesinde görünür.
Babanın yükümlülükleri acımasızca bastırılmış
cenaze; Ve Charles Samuel'e yazıyor-"Annem yapacaksın
Bir din adamının dul eşi olduğunu unutmayın. Toplum ona ne versin
Lütfen, hala bir dereceye kadar, size külfetli olmalı. Nasıl
Sana bu görkemli yükü kıskanıyor muyum ve bunu sizinle paylaşabilseydim: "

Bayan Wesley şimdi "eski yer" terk etti, biraz için yerleşti.
komşu kasaba Gainsborough ve daha sonra Samuel ile birlikte ikamet etti
Tiverton, Eylül 1736'dan Temmuz 1737'ye kadar.

Oğulları John ve Charles şimdi tanınmış müjdelerine yol açmışlardı
Amerika'da Gürcistan Eyaleti'ne işletme. Anneleri sinyal verdi
Ciddi ve Ennobling düşüncesiyle dolu bir mektupla
Kendine izin verir, ancak ayrılma gerçeğine biraz dokunmasına izin verir ve
Havari "Boğazı Betwixt'in kendi kişisel versiyonunu verir
İki "-" Bir şey beni sık sık rahatsız ediyor: buna rağmen bunu biliyorum
Biz bedenle birlikte bulunurken, Rab'bin yoktu;
Tadı olmamasına rağmen, dünyadaki hiçbir şey için bir zevk kalmadı
Zevk çağırıyor, ama ben eve gitmek için uzun sürmüyorum, çünkü yapmam gerektiği gibi
Yapmak. Bu genellikle beni şok eder. Tanrı'nın beni daha iyi hale getireceği benim için dua et ve
Beni en iyi şekilde al. "

Oğullarının Gürcü Misyonu, sevincine, onların
Eve dönün, İngiltere'de onlar için hemen açıldı. Şimdi
anneleriyle istişarelerinde,
İlahi gerçeğin ve hatta müjdeyi yayma tarzının görüşleri,
zihinlerine sahip olan, ona uzun zaman olmuştu ve
Kalbinin arzusu kadar derinden tanıdık. Onun ifadesi hepsi
Çok dikkatli bir şekilde verildiğinden daha değerli.

Samuel, kardeşlerinin yeni fikirlerini şikayet ettiğini yazdı John
ve Charles ve bu konudaki kararına güvenle çekici. O
esas olarak bunlarda iade edilen misyonerlerle çakıştığını buldu
İncil ve anlık İncil doktrinlerine ilişkin mahkumiyetler
Dünyayı hareket ettirmek için çok yakında dönüşüm.

Aynı zamanda bazı şeylerle ilgili endişelerini paylaştı
savurganlığın bir yönünü taşıyan çalışmada. "Bunu düşünmeliyim
Bu iddialı hayaller, vizyonlar vb.
onlar konusunda boşuna ve anlamsız, aynı zamanda tehlikeli
daha zayıf Hıristiyanların sonucu. Görebildiğim kadarıyla onlar
Bu vizyonların, vb.
Kişileri evlat edinme ve kurtuluşlarının. Ama bu amaç bol
Kutsal Kutsal Yazılarda sağlanan, burada herkes kuralları bulabilir
Burada yaşamalıyız ve bundan sonra yargılanmalıyız. Ve eğer ciddi bir
devletimizin gözden geçirilmesi, hayatımızın kirasında sahip olduğumuzu veya
Şimdi içtenlikle arzu edin ve koşulları yerine getirmeye çalış
Bölümlerimizde gerekli müjde antlaşması, o zaman kutsal olduğunu fark edebiliriz
Ruh, zihnimizde güçlü, makul bir temelin iyi bir temelini attı,
ve Tanrı'nın Mesih aracılığıyla merhametini canlı bir şekilde umut ediyor. "

John ve Charles'ın yeni vaftizle ilgili iletişimine
Üzerine gelen ruh, onu ifade ederek yazdı
Memnuniyet için minnettarlık, sadece Charles'a
kesinlikle "garip bir düşünce tarzına" düştüğünü düşündüm,
Birkaç ay içinde ruhsal bir yaşamı veya herhangi bir
inancı haklı çıkarmak. "Sana olduğun zorunluluğu gösteren Tanrı olsun,
Sizi günah ve Şeytan'ın gücünden teslim etmek için bir kurtarıcı için
Mesih kurtarıcı olmayacak, ancak birine ihtiyaç duyduklarını görmek gibi. Kutsanmış
Onun kutsal adı ol, onu sana bir kurtarıcı buldun, oğlum!
Oh, onu çok sevelim, çünkü çok affettik. "




Xi.

Moorfields'ın dökümhanesi.

Susanna Wesley, geri kalanını geçirmek için Nisan 1739'da Londra'ya geldi.
Onun için iyi hazırlanmış bir yerde günler. John bir
Metropolis'teki çalışmaları için Moorfields'de merkez. Kalmadan
Hükümet Dökümhanesi bir şapel inşa edilmişti,
yatan vaizler ve kendisi için daireler, sahip olmak istediği yerde
Annem gelip onunla yaşar. Yine de yeni ev ama yetersiz
mobilyalı, şimdi komünyonda küçük bir cennet olduğunu kanıtladı
Oğluyla, tüm çocuklarının ona kolay erişiminde zevk aldım ve
Büyük işi görme ve müjdenin artışı.
Burada da kendi ruhunda harika bir artış aldı
nimet-şimdiye kadar ona neden olacak tüm deneyimlerini çok fazla aşmak
"Kıttı duymuştu, o zamana kadar böyle bir
Tanrı'nın Ruhu olmak olarak bahsedilen şey,
Ruh. "" Ama iki ya da üç hafta önce, oğlum salonu telaffuz ederken
Kupayı bana teslim ederken, 'Rabbimiz İsa'nın kanı
Sana verilen Mesih, 'Kelimeler kalbime çarptı ve
Tanrı aşkına Tanrı'nın tüm günahlarımı affettiğini biliyordum. "

Bir mektup almak için biraz sonra görünen bir acı yaratmadı
Oğlu Samuel, "Duydum endişe ve kederi aşmaktı
bir şekilde, yayılan bir yanılsamayı düşünmüştün.
Jack'in cemaati. Her ikisimden de yok olmam yeterli değil mi?
kardeşler, ama annem de takip etmeli mi? Ben ciddiyetle yalvarıyorum
Yüce, sizi bir şizme katılmaktan korumak için
Hayat, maalesef başında biriyle uğraştığınız için.
Bütünlüğünüzü korursanız, size pek çok protestoya mal olacak, ben
Tanrı'ya umarsın. "Annesinin yeni sevinci açıkça çok bol
tüm acıları boğmak ve herhangi bir gerçek korkuyu ortadan kaldıracak sadaka
aralarında ayrılık.

Samuel, aynı yılın sonbaharında, bir hastalığı sırasında öldü.
anne ve John Wesley o gün kırmak yerine evi terk etti
Ona üzücü bir haber ve kız kardeşlerinden biri bunu yapmak için görevlendirildi.
her nezaket. Mektupta tatlılık ve umuttan başka bir şey bulamıyoruz
hangi susanna wesley oğlu Charles'a yazmayı sağladı:-"Senin
Kardeş bu hayatta benim için son derece değerlidi ve belki de var
Onu çok iyi sevmeye karar verdi. Bir keresinde onu taşımanın imkansız olduğunu düşündüm
Kayıp, ama hiçbiri denenene kadar neye dayanabileceklerini bilmiyor. Seviniyorum
Sevgili oğlumun kurtuluşuna rahat bir umut var. O şimdi dinleniyor
ve dünyayı kazanmak için Dünya'ya dönmezdi. Ulaştı
Benden önce Haven, ama yakında onu takip edeceğim. Bana geri dönmemeli
Ama ona gitmeyeceğim, asla daha fazla ayrılmayacağım. "

Birçok Hıristiyan arkadaşı onu Moorfields'te ziyaret etmeye devam etti; o
Konuşma herkes tarafından ödüllendirildi ve olay yerinde ve
Evanjelizm merkezi iyilik için bir güçtü. İle gerçek tutarlılıkla
Epworth'ta unutulmaz sezon ve kendi kilisesinin kurumu
Ev, Bayan Wesley ifadesini lehine vermek için ayrıcalıklıydı.
Yaygın vaaz. John Wesley için tarla şimdi gerçekten "dünya" ve
İşçileri gücünün ötesine çarpıyordu. O yerden giderken
Yerleştirmek için, Bay Thomas Maxfield, "iyi duyu ve dindarlık genç bir adam"
Moorfields'deki çalışmanın sorumluluğunu üstlendi. Tayin edilen görevi
"Kutsal yazıların gruplara ve sınıflara okunması ve açıklanması;" Ancak
Maxfield kısa süre sonra halkın vaazının uzunluğuna gitti.
Çok yetenek ve unction. John Wesley eve gelmek için zaman kaybetmedi
Bu "düzensiz yargılama" nı kontrol edin. Ama annesi çağırdı:-"John, sen
Duygularımın ne olduğunu biliyorum. Bana kolayca şüphelenemezsin
Bu tür bir şeyi tercih etmek. Ama saygı duyduğunuza dikkat et
Bu genç adama, çünkü o kesinlikle sizin kadar vaaz vermeye çağırılır.
Vaazının meyvelerini inceleyin ve onu duyun
Kendiniz. "Bu yapıldı; John Wesley," Rab; izin ver
Ona iyi görünen şeyi yap. Tanrı'ya dayanmam gereken neyim? "

Böylece, içinde zaten tarihi parçası olduğu gibi, Susanna Wesley
Önemli meslekten olmayan vaaz kurumunu başlattığını söyledi
adını taşıyan kilisede.




Xii.

Son günler ve ölüm.

Moorfields'teki hayat, bu saygıdeğer anneye
Kaba bir yolculuktan sonra barışçıl bir cennet karakterinden İsrail
Şimdi hızla sona eriyor. Bedensel hastalıkları çok benziyordu
kocasının daha sonraki yıllarından olanlar ve şüphesiz bazılarında olmak
Tedbir, onunla paylaştığı ceza ve zorluklara atfedilen ölçüm
çok uzun.

Ama onun pek çok belirtisi olan hastalıkları hakkında çok fazla şey duymuyoruz.
Temmuz 1742 ayına kadar hayati güç
alçak ve kızları onun etrafında toplanır. Oğullar dışarıdaydı
alan. Charles, evli dikkatle onun üzerinde eğilmişti,
Kendi zihninde gücünün birkaçı duracağı sonucuna varmak
Günler, yakında geri dönmeyi umarak işine gitti.

John Wesley, 18 Temmuz Pazar akşamı Bristol'daydı ve
Mesaj geldiğinde büyük bir cemaate vaaz vermeyi sona erdirdi
Annesi görünüşe göre ölüme yakındı. 20. sırada ulaştığı Londra için hemen gitti ve,
Dergisinde dediği gibi, "Annemi sınırlarında buldum
sonsuzluk; Ama hiç şüphesi, korkusu ya da arzusu yok ama en kısa sürede
Tanrı onu aramalı, ayrılmalı ve Mesih'le birlikte olmalı. "Sessizliğin tadını çıkardı
22'nin akşamı uyu ve sabah neşeli bir şekilde uyandı
zihin çerçevesi. Çocukları onun "Sevgili Kurtarıcım, Sanat Sen
Sonunda ekstremitemde bana yardım etmeye mi gel? "

Aralıklarla övgü ifadeleri, kalan saatleri doldurdu
Öğleden sonra saat dörtte oğlunun onu biraz bıraktığı,
bitişik odada aceleci bir ferahlık kapabilir,
Ölçüleyici duayı sunmak için tekrar aradı. "Gözlerini açtı
Geniş ve bir an için yukarı doğru düzeltildi. Sonra kapaklar düştü ve
Ruh, bir mücadele veya inilti veya iç çekmeden özgürlüğe geçti.
23 Temmuz 1742, yetmiş üç yaşında. Yatağın etrafında durduk ve
son talebini yerine getirdi, konuşmasını kaybetmeden biraz önce söylendi,
'Çocuklar, serbest bırakıldığım anda, Tanrı'ya bir Mezmur söyle.' '

Cenaze töreninde, Bunhill Fields, 1'inci
Ağustos. John Wesley'nin sesi, "
Sevgili annemizin ruhu burada ayrıldı "-ve çokluğun kederi
yeniden çıktı. Bir ilahi söylendi ve sonra ayağa kalktı ve vaaz etti
Dudaklarından gelen en hareketli vaazlardan biri
Cenazenin pathosunun üzerine, ancak sonun İncil resmi üzerine
yargı. Kendisinin söylediği vesileyle-"en çok
Bu tarafta gördüğüm veya görmeyi beklediğim ciddi meclisler. "
Mezarının başındaki taş adıyla yazılmıştı ve
Oğlu Charles'ın kaleminden ayetler:-

          Burada vücut yatıyor
                 İLE İLGİLİ
          BAYAN. Susanna Wesley,
     En genç ve son hayatta kalan kızı
          Dr. Samuel Annesley.

     Kesinlikle ve yükselmeyi umuyoruz,
     Ve konağını gökyüzünde iddia et,
     Bir Hıristiyan Kahramanı, etini koydu,
     Bir taç için haç değişimi;

     Sevginin gerçek kızı,
     Ağrı ve sefalete verilen;
     Uzun bir keder ve korku gecesi yas tuttu-
     Yetmiş yıllık yasal bir gece.

     Baba daha sonra oğlunu açıkladı;
     Kırık ekmek içinde duyuldu
     Biliyordu ve günahlarının affedildiğini hissetti,
     Ve cennetinin ciddiyetini buldu.

     Yukarıdaki arkadaşlık için buluşun,
     "Ortaya, aşkım!"
     "Geliyorum," diye cevapladı ölmek
     Ve kuzu benzeri, efendisi olarak öldü.




Xiii.

ÇÖZÜM.

İnsanca konuşan "Metodizmin Kurucusu" başlığı paylaşılmalıdır
anne ve oğul arasında. Birçok akıl için bu bir
Soru, Bayan Wesley'nin Epworth'daki eylemiyle çözüldü.

Ancak bu konudaki rolü, birincisinden derinlemesine bir güzellik gösteriyor
John ile ilgili dergisinin sözlerini özel olarak yerine getirmesi
Ateşten olağanüstü kurtarmasına atıf, "Olmak niyetindeyim
Bu çocuğun ruhuna daha çok dikkat ediyor,
merhametle sağlandı. "

Üniversitede, o ve erkek kardeşi, genç arkadaşlarıyla birlikte,
Kurallara göre yaşadıkları için, önce "Metodistler" adını kazandı.
Sneers ve zulümler, annesi onu alkışladı. O noktada,
Daha sonra, girme konusunda tereddütte bulunduğunda
kutsal bakanlık ve babası gecikme fikrini teşvik etmişti, onun
Anne, "Bir Deacon o kadar erken olursanız daha iyi" dedi-ve kırdı
ölümcül bir geri kalmışlık olabileceğinin büyüsü. O akşam,
Aldersgate Street, 24 Mayıs 1738, manevi tarihte çok unutulmaz
John Wesley yeni bulunan dolgunluğunda ayağa kalktığında
Grace güvencesi ve yerinde çok keskin bir azarlama ile karşılaştı,
Annesinin sempati ile önceden iyi güçlendirilmişti,
"Böyle adil bir düşünce tarzına girdiğine sevindi. " O
ayrıca onunla tartışmada konumunda onunla göze baktı
Kalvinizm ve Arminizm.

Gördüğümüz gibi yatan vaaz tarihlerinin başlangıcı onun desteğinden
Thomas Maxfield ve vaaz tarzının önde gelen özellikleri
John Wesley'nin takipçilerine önerdiği uzun, uzun
Daha önce, annesinin danışmanlarında-"güzel ayrımlardan kaçınmak için
Kamu Meclislerinde "-Mesih ve Ruhun İşini Yüceltmek." Burada
Ruhlarınıza ücretsiz kapsam verebilirsiniz "ve" Rezervi Olmadan Söylem,
Ruhu sana söz veriyor.
Bir doğruluk vaizi ölçün ve derecelendirin. "

Böylece Susanna Wesley'in parlak ışığını parlatıyor.
Oğullarının adını taşıyan o büyük Hıristiyan toplumu. O
Örnek, günümüzde, günümüzde de özel bir değere sahip olmalıdır.
Kilisede ve dünyada hem kadının yeri yükseliyor
önem ve talep daha fazla yararlılık fırsatı içindir. İçin
Bu yetenekli ve aziz kadının hayatı bir tevazu ile karakterizedir
Bu, eleştirinin üstünde ve aynı zamanda hiçbir eksiklik göstermez
Rab'bin işinde güç ve başarı büyüklüğü.

James Cunningham, M.A.




BAYAN. Hemans.

Bayan Hemans, mükemmel saflarda bir yer hakkına sahiptir.
Kadınlar, sadece kişisel karakteri nedeniyle değil, aynı zamanda
Yaptığı çalışmanın hesabı-"çarpıcı gelgit" den çıkarılan bir iş,
ama daha az etkili değil.

Şüphesiz Bayan Hemans, farklı bir etki yarattı ve
ulusal karakter üzerinde belirgin bir izlenim. Dünyayı terk etti
İçinde yaşadığı için açıkça daha iyi. Birçoğu ne olduğunu fark etmiyor
İşinden büyük olan büyük sonuçlar aktı. Ve bir baş yolu
Yarışında çok iyi üreticiydi:
Popüler şiirin standardı, ne yazık ki ihtiyaç duyduğu bir zamanda yükseltti
Yükseltme, daha yüksek bir seviyeye ve tona. "Çok yazmasına rağmen ve
Byron'un İngilizlerin favori şair olduğu yaş, onu bir çizgi bırakmadı
lekesiz ve alışkanlık olarak yüce bir zihinden başka bir şey gösteren kalem. "
Bir şiirin popülaritesini oluşturmak anlamına gelen anlamlı bir başarı değildi.
onun saflığı ile şimdiye kadar akımı geçen çok fazla azardı ve
Alınan alkış.

Öğrendikçe,
O güzel parçası, "bir şairin ölmekte olan ilahisi", daha önce
Kendisi ve ayette düşüncelerini ifade eden diğerleri!

     "Ve eğer senin çocuğun ruhun dökülürse
        Hediye, Katısız Gözün Vizyonu,
      Sis hayatın derin anlamlarını delmek için yayıldı,
        Yalan söyleyen gizli çeşme-inçlere ulaşmak için
      İnsanın kalbinde uzak-eğer özgür tutsaydım
      Ve saf, sana bir kutsama,
             Seni kutsuyorum, ey Tanrım!

       * * * * * *

      Ölümlü bir çelenkin parlaklığı için değil,
        Bir yer için değil 'ortasında Kally Minstrels Ölü,
      Ama bu, perchance, nefesinin hafif bir gale,
        Hala küçük bir fısıl
      Tahtına yukarı doğru mücadele eden bir ruh,
      Ya da bir umut, bir dua-bu tek başına
             Seni kutsuyorum, ey Tanrım! "

Hayatın şaşkınlıklarında birçok straggler sempati ve yardım buldu
Bu şiirin tatlı ayetleri. Mücadele ettiğini hissettiler
onların tarafı, Tanrı'nın vaatlerine dayanabilecek ve neredeyse
Düzensiz "Tanrı ile ilişki için bağlantılar örgü."




BEN.

İlk günler.

Felicia Dorothea Browne, 25.
Eylül 1793.
Üç oğlu ve üç kızından oluşan bir aile. Yerli olan babası
İrlanda, iyi bir pozisyon tüccarıydı. Annesi, kızlık
İsim Wagner'di, Liverpool'daki Venedik Konsolosu'nun kızı idi.
Orijinal isim Veniero'ydu, ancak Alman ittifaklarının sonucu olarak
bu Alman formunu üstlenmişti. Ailenin üç üyesi yükselmişti
Doge'in haysiyeti. Felicia'nın hayatının ilk altı yılı
Liverpool. Sonra ticari kayıplar babasını parçalamaya zorladı.
O şehirde kuruluş ve Galler'e kaldır. Önümüzdeki dokuz yıl
Hayatı, Kuzey Galler'deki Abergele yakınlarındaki Gwyrch'te geçti. Ev
deniz kıyısına yakın geniş bir yaşlı konaktı ve
Yüce tepelerle kara tarafı. Elbette erken ikametgahı için uygun bir yer
doğanın bir şiiri. Durumun bu avantajının yanı sıra,
Büyük bir kütüphanenin hazinelerine erişim ayrıcalığı. Kayıtları
İlk günleri ona aşırı güzelliğin bir çocuğu olduğunu gösteriyor.
Parlak ten ve uzun, kıvırcık, altın saç. Ama kişisel
Dikkat çeken tek şey güzellik değildi. Yetenekleri ve
Düzenlemenin tatlılığı, çekiciliğinin olduğu bildirimi korudu
almıştı. Eski bahçıvan eskiden "Bayan Felicia
'Ne istediği her şeyi yapmak için onu incel. "Ve o tek kişi o değildi
Nazik kısıtlaması altına düştü. Genel bir favoriydi.

Birçok umuttan oluşan bu kızın düzenli eğitimi yoktu. Asla olamadı
okul. Annesinin öğretimi ve bilgi için kendi aviditesi
Neredeyse tek eğitim aracı. Bayan Browne, yüksek bir kadındı
hem entelektüel hem de ahlaki kazanımlar,
Çok hassas bir zihin eğitimi. Bir süre çocuğa Fransızca öğretildi,
İngilizce dilbilgisi ve eskiden bir beyefendi tarafından Latin'in ilkeleri
onun bir erkek olmadığı için, en yüksek onurları ortadan kaldırdığından pişmanlık
Kolej! Dikkat çekici bir anı ona büyük fayda sağladı. Kız kardeşi
En sevdiği yazarlardan şiir sayfalarını tekrarlayabileceğini söylüyor
Onları okuduktan sonra bir kez. Bir keresinde tatmin etmek için
Kardeşlerinden birinin inanılmazlığı, kalbi tarafından tümünü öğrendi
Heber'in dört yüz yirmi dört içeren "Avrupa" şiiri
Çizgiler, bir saat yirmi dakika içinde. Tek bir olmadan tekrarladı
hata veya bir an tereddüt. Hem düzyazı hem de şiir uzun parçaları
Onlara iki kez baktıktan sonra sık sık okurdu. Bu güç
Hafıza, fiziksel olduğunda, daha sonraki hayatında onu iyi bir şekilde duruyordu
Zayıflık, bestelediklerini yazmasını engelledi. O
Düşünceler zihninde tutulmalı ve sonra dikte edilmeliydi.

Felicia Browne yaklaşık on bir yaşındayken kışını geçirdi
Londra babası ve annesiyle birlikte. Ama bu ziyaretin cazibesi yoktu
Çoğu genç için sahip olduğu. Metropolde hiçbir şey görmedi
Ülkenin kaybını telafi etmek. Manzaraları ve sahneleri
Meşgul Throng, sessizliğin manzaraları ve sahneleri kadar uygun değildi
Küçük Galce evi. "Küçük kardeşine ve kız kardeşine yeniden katılmayı özlemişti
En sevdikleri kırsal uğrak ve eğlence-fındık ahşap,
Sevgili elma ağacı, eski Arbor, salıncak, posta ofisi ile
günlük harf değişimi kurulmuş olan ağaç,
Peri gemilerinin piyasaya sürüldüğü havuz (genellikle boyanmış ve dekore edilmiş
kendisi) ve hala çok, deniz kıyısında taze, özgür bir çarpışma veya
Sinyal İstasyonu'na veya Roma'ya 'keşif gezisi'
Kamp. "Kasaba partileri ve kasaba konvansiyonelliklerinin içinde çok az şey vardı
Bu Bonnie Free Country Lass'ın gözünde iyilik kazanmak için. O değil
Bazen alındığı manzaralardan zevk almadı.
Özellikle bazı büyük eserlerine yaptığı ziyaretlerden etkilendi.
sanat. Bir heykel galerisine girerken, istemeden haykırdı,
"Ah, Hush:-Konuşma!"




İi.

İlk Şiirler.

Basılı ilk görünüm! Hayattaki bir olay bu! Ne YENİ
Dünya Yazar'a açılıyor gibi görünüyor! Felicia Browne on dört yaşındaydı
Şiirlerinin bir koleksiyonu yayınlandığında. En erken
Bu erken kompozisyonlar sadece sekiz yıldır yazıldı
yaş.

Şiirlerin hacmi 1808'de ortaya çıktı. Belki daha fazlası olurdu
Onları engelledikleri takdirde arkadaşlarının makul kursu
görünmekten. On dört yıllık genç kız gençliğiydi
edebi dünyanın eleştirileriyle yüzleşmek için kötü.

Şu anda onun adı olan kişi yoluyla geldi
Daha sonra Kralın kendi alayından kaptan Hemans'a. O öyleydi
Gwyrch mahallesinde bir ziyarette ve yakında samimi oldu
üyeleri arasında Felicia içeren ailede arkadaş. Önce
İspanya alayına başlamaya çağrıldı, bir izlenim
üç yıl yokluğun her ikisine de etkilenmediği yaratıldı
taraf. Her iki tarafın arkadaşları aksi halde olabileceğini umuyordu ve
Bu bağlılıktan hiçbir şey gelmeyecek. Ama umutları değildi
gerçekleştirin.




III.

EVLİLİK.

1809'da Browne ailesi St. Asaph yakınlarındaki Bronwylfa'ya kaldırıldı. O
Kendi kendine eğitim ve edebi çalışmaları yan yana geçti.

Kaptan Hemans 1811'de Galler'e döndü ve ertesi yıl
Bayan Browne ile evlendi. Adjutant olarak atanması
Northamptonshire milisleri,
Daventry, onun ile garip bir şekilde zıt olan bir mahalle
"Kendi Dağ Ürünleri." Ama eski evinden uzun süre uzak olmayacaktı.
Ertesi yıl, Kolordu'nun azaltılması üzerine bir geri dönüş yapıldı.
Bronwylfa. Bayan Hemans, ölüm onları ayırıncaya kadar bir daha asla değildi
Annesini bırak, "
yolunu besleyen tüm engellere dayanmaya teşvik edildi. "Bir
edebi işgal ile birlikte iç gizlilik dönemi ve
çalışma izledi. Ona beş çocuk, tüm oğullar verildi. Bir kutu
Evliliği olduğu gibi, şu anda kaç çağrı olduğunu kolayca anlayın
Tamamen mutlu değil, eğitimini ayarlamak zorunda kaldı
çocukları. Onları ne kadar iyi eğitti, sadece zamansal bilgelikte değil,
Fakat tüm bilgeliğin en üstünde, birçok kanıt gösterir. Bekleyebiliriz
ve on bir yaşında erkeklerinden birinin bir fıkrası yerleştirin. O vardı
Lord Byron'un denize muhteşem adresini okuyordu:-

"Yuvarla, derin ve koyu mavi okyanus, rulo."

Nefessiz bir dikkatle dinledi ve yakın çıktı
Bu sözler-"Gerçekten çok büyük!-Ama ne kadar daha ince olurdu
Mamma, yakın zamanda söylemiş olsaydı, Tanrı'nın hepsini ölçtüğünü
Elinin boşluğu olan sular! "Başka bir vesileyle
Sekiz yaşındaki çocuğuna bir hikayenin başlığının anlamını açıklıyor
"Ateist" i okuyordu. Argümanı gerçek ve hazırdı: "değil
Bir tanrıya inan, anne? Kim Bekliyor Dünyayı ve
kendi beden mi? "




IV.

İş ve arkadaşlar.

Kaleminden gelen bol katkılar giderek daha fazla
Popüler ve giderek daha yararlı olabilir. Hiç şüphe yok ki
İyi bir ahlaki gücdü.

Neredeyse herkesin şiir oluşturabileceğini düşündüğü gibi ve
Diğerlerinden daha iyi, genellikle bir ödül şiir yarışmasında
Listelere girmeye hazır kişilerin eksikliği yoktur. Yani ne zaman
Vatansever Scotchman, "The"
Wallace ve Bruce'un toplantısı. "Rakiplerin sayısı şaşırtıcıydı,
ve ezici olan madde kütlesi, bir üretim
"Cennet kaybetti". Kalite miktarda hüküm sürdü ve ödül
Bayan Hemans'a yapıldı. Bu onun olduğu tek durum bu değildi
bir yarışmada ödül verildi. 1821'de bunu elde etti
"Dartmoor" daki en iyi şiir için Kraliyet Edebiyat Derneği tarafından.

Herhangi birinden neredeyse daha yararlı olmaya mahkum olan şiirlerinden biri
Diğerlerinden "şüpheciydi. "Bir incelemenin ifadesi
Mezar kusurundan şikayet ettikten sonra çalışmanın arttırıcı etkisi
Günün en popüler yazarlarından bazılarında, "
Performansların ahlaki haysiyetine yeterince özenli, "
Bayan Hemans'ın çalışması üzerine bu encomium ile sonuçlanır:-"
hiçbirinden daha düşük olmayan ve çoğundan çok daha üstün yetenekler
Önümüzdeki yazar sadece her lekeden arınmış değil, aynı zamanda hepsini nefes alıyor
ahlaki güzellik ve hoşluk; Ve eğer unutulmaz bir tesadüf olacaksa
Bir kadının literatürde sallanma dönemi,
ahlaki saflığı ve yüksekliğinin dönüşü. "Daha memnun edici bir tanıklık
"Şüpheci" değerine, Bayan'a bir yabancının ziyaretinde verildi.
Hemans. "Şüpheci" nin yayınlanmasından yıllar sonra meydana geldi;
Gerçekten de, ölümünden çok kısa bir süre. Ziyaretçiye şunu söyledi
Onu göremedi, çünkü sadece bir
hastalık. Böyle bir ithalat ile birkaç dakikalık röportaj yaptı
ona verildiğini. Kabul üzerine açıkladı
Ziyaretinin nesnesinin,
en derin yükümlülük borcu; "Ona borçlu, ilk olarak,
O inanç ve şimdi onun için hayattan daha değerli olan umutlar
kendisi; Bunun için 'şüpheci' şiirini okuyarak
önce sefil sadakatsiz yanılgısından uyandı ve
"Kutsal Yazıları Arayın." "
Şiir ile ilgili bu tür rahatlatıcı güvence.

Aziz Asaph Piskoposu'nun sıcak dostluğu Dr. Luxmoore,
Bayan Hemans'a büyük bir nimet. Onun tavsiyesi ile her zaman hazırdı ve
Destek; Ve onları nispeten tek bir fayda buldu
yalnız pozisyon. Piskopos sarayı ikinci bir ev gibiydi. Orada o
Ve çocukları her zaman hoş karşılandı. Dostluk gibi değerdi
Piskoposluk tezgahında da yer almaya mahkum olan bir başkası.
Reginald Heber, onun evinde sık sık ziyaretçiydi.
Kayınpeder, Aziz Asaph Dekanı. Yakında derinden ilgilendi
Bayan Hemans'ın refahında. Ona danışmanı buldu,
Özellikle edebi konularda, en büyük değere sahipti. Onun önerileri
Ve Teşvik sadece istediklerini sağladı. Onu okuyan herhangi biri
Tanınmış şiiri "batıl inanç ve vahiy" ile ilgili ipuçları
yardım etmek için aldığı sorun ne kadar dolu ve özenli olduğunu bilecek
arkadaşı.

Referansın yapıldığı şiirin tasarımı bir büyüktü
bir. En iyi kendi sözleriyle tarif edilir: "Bazılarının bir şiiri olmayabilir
İcra ve önem, yürütme tasarıma eşit olsaydı,
Paganizmin ruhunu ve ilkelerini zıtlaştırmaktan üretilebilir
Hıristiyanlığınkiler? Tabii ki, çok klasik
ima; Ve antik Yunanistan'ın tüm zarif ve sportif kurguları
ve İtalya ve daha barbarlık iklimlerin batıl inançları,
tanıtılmak, ne kadar az teselli edebileceklerini kanıtlamak için
Saat Saati veya Ölümde Umut. Tarihten birçok sahne
Bu fikrin resminde tasvir edilebilir; Ve kesinliği
gelecekteki durum ve türettiğimiz ruhun ölümsüzlüğü
Vahiy, kesinlikle en yüksek sınıfın şiiri için konulardır. "
Şiir başladı, ama asla tamamlanmadı. Diğerleri tarafından bastırıldı
girişimler.




V.

Galler'deki ev.

Bayan Hemans, Almanca okuma ve konuşmada tuhaf zevk buldu. "BEN
Çok sevindim, "diye yazdı" bilen herhangi biriyle buluştuğumda ve
En sevdiğim _scelenvolle_ (ruhla dolu) Almanca, inanıyorum
sonsuza dek konuşabilirdi. "Kız kardeşi,
Dil neredeyse onunla doğmuş gibi görünüyordu.

Şiir, mizahi nesir ve ciddi ayet yazabilirdi. Bazıları
1822'de yazılan mektupları,
Bazı değişiklikler yaparken katlanması gereken rahatsızlıklar
Bronwylfa'da yapılıyor. Sonunda nasıl sürüldüğünü anlatıyor
Klasik bölgeden gelen çamaşırlara sığınmak, o olmayacak
Söylemek gerekirse, ne yazık ki _Mangled_ çizgilerinin verilip verilmeyeceği şaşırtıcı olmayabilir. "BEN
Bana acımana başla. Aslında melankolik durumdayım
Lord Byron'un 'Ateşle Girt'-Çemberi O kadar daralıyor
Gider-çünkü her odada ev birlikleri tarafından takip edildim
art arda ve _metier_'mde kurmayı düşünmeye başlayın
mahzen; Söylemeye cesaret edememe rağmen, kendimi rahat bir şekilde düzeltecek olsaydım
Diogenes olarak hogshead, hemen keşfedilecekti
Bazı çemberler veya çıtalar onarım istedi. "" Eski bir savaş var
Yeni ızgaralı ızgaralar ve alçı ve toz ve örümcek ağları ile boya,
Bu bir zamanlar sakin bir konutta, bir canlılık ve düşmanlıkla devam ediyor
Lance to Lance tarafından durumdan biraz daha az din alım
ve ata at. ' Sizi temin ederim, kaçışımdan kurtulduğumda
Eve 'kuşatıldığımız bazı yeşil sessiz saman alanlarına,
Ve küçük bir mesafeden neredeyse görünen eve bak,
Shakespeare'in ay ışığı gibi, 'bankada uyumak' gibi, neredeyse hiç yapabilirim
Bir konutun ne kadar nazik görünümlü bir konutun gönderilmeye devam edebileceğini düşünün
Obstreperous sesin bu kadar sürekli bir clatter
Hanımeli frenli pencereler. Bana gerçekten güzel bir sörfü hatırlatıyor
Kimin sevimli gülümsemeleri, sıradan bir gözlemcinin şüphelenmesine izin vermeyecek
Bu kadar adil bir yüzeyin ara sıra fırtınalarla karıştırılması olasılığı. "

"Baharın Sesi" lirisi 1823'te yazıldı. Bunu izledi
"Bahar nefesleri." Bahar mevsiminin üzerinde belirgin bir etkisi vardı
o. Tüm sevinci ve güzelliği ile, genellikle "bir zaman
neşe yerine düşünceli. "Sonbaharda iyi gözlemlendi
Bir şekilde bahardan daha neşeli bir zamandır. Bize "biz
Onlara gidecek, "ilkbaharda her şey"
bize geri dönmemek. "

     "Ama _heart_, ya baharda ne uyandırdınız!
        Tüm hayalleri ve iç çeken insan kalbi?
      Bu kadar çok gömülü bir şey geri çekiyorsun
        Unutulmuş armoniler restoratör!
      Taze şarkılar ve kokular, nereden sanat yapıyorsun
        Kalpte ne uyandırıyorsun?

      Çok fazla, oh, o zaman çok fazla! İyi bilmiyoruz
        Bu nedenle, yine de, senin tarafından canlandırılmalı,
      Ruhun derin hücresinden ne düşkün, garip özlemler,
        Artık göremeyeceğimiz yüzler için fışkırtma!
      Rüzgarın düşük tonunda nasıl ağıt yakıyoruz
        Sesler tarafından gitti mi? "

1825'te ana eserlerinden biri ortaya çıktı-
neredeyse olmasa da, en iyisi olarak kabul edilir --_ orman
Sanctuary_. İspanyol Protestan'ın acılarıyla ilgili
II. Philip'in zamanı. Ve acı çeken tarafından anlatılması gerekiyor
kendisi, çocuğuyla Kuzey Amerika ormanına kaçan. .
Denizdeki gömülmenin resmi,
en yüksek görüş.




VI.

Anne ve kız.

1825'te başka bir ev değişikliği gerçekleşti. Yeni ev daha fazla değildi
eskisinden çeyrek mil. Rhyllon görülebilir
Bronwylfa pencereleri. Çok farklı bir evdi. Eskisi
Uzun boylu, bakan bir tuğla ev, neredeyse ağaçların yoksulluğu olarak tanımlandı; .
ikincisi mükemmel bir güller olarak, bir kuş yuvası gibi gözetlemek
içinde bulunduğu yeşilliklerin ortasında. Kontrast şakacı
Bronwylfa ve Rhyllon arasında dramatik bir sahnede tasvir edildi. Eski,
Rhyllon'un sessiz tefekküründe bir süre durduktan sonra molalar
Aşağıdaki şiddetli vituperasyon suşuna çıkın:-

     "Sen en çirkin kumaşlar! Korkunç göz kamaştırıcı!
      Keşke yok olsaydın ya da bir vizör giysin!
      Güneşin karşısında, örtmeden veya paçavra olmadan,
      Herhangi bir kırmızı ejderha gibi beni durduruyor ve kendimden daha fazla. "

Ve daha fazla eğlenceli ve ruhlu çizgiyle, daha hafif olanı gösteriyor
yazarın karakterinin tarafı. Kız kardeşi onun bu bölümünü anlatıyor
Hayat belki de en mutlu olanı ve bu harika bir
Başkalarının mutluluğunu, özellikle de onun mutluluğunu görmesinin kapsamı
çocuklar. Her zaman onlara karışıklarına katılmaya hazırdı ve
spor. Sabahları çocuklarının talimatında geçti, o zaman
sayısız mektubu cevaplarken ve sabırsız olan talepleri karşılarken
editörler. Ve bu, temiz havanın tadını çıkaracaktı.
"Yumuşak rüzgarlar ve parlak mavi gökyüzü," diye yazıyor, "beni yap ya da atın
olmak için, üzücü bir avara. "Bu nedenle,
Kış, edebi üretkenliğe en elverişli olarak.

Ağır bir üzüntü bu mutlu evi gölgede bırakıyordu. Bayan Hemans arasında
Ve annesi en güçlü sevgi bağı vardı. Onun şiirlerinde
Bu sevginin yoğunluğunu takip edebilir. İçinde bulunur
Basit çizgiler, "Annemin doğum gününde", çocuk sadece sekiz yaşındayken
Yaşlı ve, tesadüfen birçok şiirde göründükten sonra,
"Bir annenin hasta yatağı tarafından ilahi" deki tüm yoğunluğunda.

     "Baba, zeytin gölgesinde,
        Karanlık saat geldiğinde,
      Didst, cennetsel yardım nefesi ile,
        Oğlunu güçlendir;

      Oh, o gecenin acılarıyla,
        Bize kör rahatlama gönder;
      Ya da azarlanmış, olsun
        Hallow Bu keder! "

Ve eğer tutkulu sevginin alevi korku zamanında parlarsa
Ve yaklaşan üzüntü, korku saati geldikten sonra daha az görülmedi.
"Charmed Resim" başlıklı çizgilerde ne güzellik var:-

     "Tatlı yüz, çocukluğum parladı,
        Bu yüzden değişim gücün
      Böylece kendime geri dönüyor,
        Hızlı ve garip mi?

      Nereden büyüleniyorlar-bu ciddi gözler?
        Gizemi iyi biliyorum!
      Benimkinde kendi titreyen koynunda yalan
        Büyünün ruhu! "

[İllüstrasyon: Edna Hemans]

Bu anne, sekiz ay boyunca sabırla hastalık taşıyordu ve sonra geçti
uzak. Bu darbenin sevgi dolu kızı için ne anlama geldiği bir şey
mektuplarından toplanmış. Ama gerçek konforun nerede olacağını biliyordu
bulundu ve başka bir ortamın sözleri ile ilahi olanı
Tesisat, "Bu kesinlikle gerçek teselli dilidir;
Genel açıklamalarla bizi yatıştırmaya çalışanlardan ne kadar farklı
Ortak partide, doğanın seyrinde veya hatta üzerinde durarak
Acı ve denemeden ayrılanların serbest bırakılması. "

Sağlığının uzun zamandır narin olması şaşırtıcı değildi, şimdi
endişe verici bir doğanın belirtileri gösterdi. Sık sık tam bir secde vardı
Güç, harika bir tepki ile başarılı oldu.




Vii.

Galler'den çıkarma.

Bayan Hemans'ın edebi dünyada yeri kuruldu. Olabildiğince
Beklenin, zevkleri olanlarla arkadaşlıklar kuruldu
yaygın. Numara arasında Bayan Baillie, Bayan Mitford, Bayan Howitt,
Bayan Jewsbury ve Dean Milman. Arkadaşlarından sempati aradı
övgü yerine. Her zaman cesaretlendirme sözlerini takdir eder, o
içine girdiği sanatsız şekilde iyi bir değişim verdi
muhabirlerinin arayışları.

Sağlığı arkadaşlarına büyük endişe vermeye devam etti ve önemli
hastanın fethedilemeyen sevmediği için iyileştirilmedi
gerekli önlemlerin ve çözümlerin benimsenmesi. Ama ortasında
Tüm hayal gücü acı çekti. Kompozisyonlar dikte edildi
Yatağının yanında oturan arkadaşlara. Amanuensis kaydı-
Şarkı "Deniz Nerede" yalan söylerken bir müzik suşu gibi geldi
Alacakaranlıkta bir blistin ihlali altında.

1828'de _Records of Woman_,
kalbini ve bireysel duygularını her şeyden daha fazla koyduğunu söyledi
Aksi takdirde yazmıştı. Diğerleri arasında bir ayet,
aktivitesinin yoğunluğuyla zayıf çerçevesine baskı
zihin.

         "Yine de uzun zamandır biliyordum;
          Çok huzursuz ve çok güçlü
      Bu kil içinde o'ermastering aleviydi;
          Swift gelip gittiğini düşündü,
          Torrentler gibi bana gönderildi
      Bir kamış olarak sarsıldın heyecan verici çerçevem. "

Şiddetli bir deneme elindeydi. Ev yine değiştirilmeli ve
Sevgili Galler gitti. Kız kardeşinin evliliği ve atanması
Kardeşi resmi bir görevin acil nedeniydi. Hangi
Yön Adımlarını en avantajla çevirmeli mi? Seçim
Liverpool yakınlarındaki Wavertree'de sahip olduğu düşüncesiyle belirlendi
birkaç ekli arkadaş, orada avantajlarla karşılaşacağı
Oğullarının eğitimi ve ayrıca daha edebi cemaatle
kendisi için.

"Çocukluğunun ülkesi, evi ve ölü" in anahtarı
zor olan. Arkadaşlarına tam anlamıyla onu nasıl kapladığını anlatarak yazdı.
Çocukları ona geçtiklerini söyleyene kadar Bronwylfa'dan sonuna kadar yüz
Clwyd tepeleri. Sonra bir şey hissetti
Acı bitti.

     "Ruhumdaki akarsuların sesi taşıyorum;
        Veda ve seninle bir nimet, yeşil toprak!
      Yürüyüşlerinde, salonlarınızda, saf dağ havasında,
        Arp akorlarında ve âşıkın serbest elinde,
      Ruhumun aşkından, gözyaşlarımla dökülür,
      Seni terk ederken, evimin ve ölülerimden yeşil toprak. "

Galler halkına olan sevgisi, geri çekilmeyen bir aşk değildi. Çoğu
içinden geçti.
Şiir geçmişti; Ve üç yıl sonra, St.
Asaph, geldi ve ona ağladı ve onu evini artırmak için onu kabul etti
tekrar.




VIII.

Waveetee.

Wavertree'nin avantajları vardı, ama kesinlikle dezavantajları vardı
fazla. Tüm değerli zamanının sahip olabileceği bir sahneye getirildi
toplumun önemsizliklerinde emildi. O kadar bunalmıştı
hizmet teklifleri ve nezaket izleri. Büyük bir kasabanın tüm şiirleri
ona açıktı. Memnuniyetle, iz bırakan biri gibi
tüm ellerde alındı. Ancak hem zamanın dikkate alınması hem de
Eğilim, hayatının daha emekli bir şekilde harcanmasını istedi
yol. "Dışarı çıkacak" için büyük bir tatsızlığı vardı. Ve böylece yakında anlamsız
Ondan vazgeçti ve kendi yollarına gitti. Elbisesi titiz değildi
doğru; Onların aksine güdüleri ve arayışları var gibi görünüyordu. Ve bu yüzden
Şirketini memnuniyet bulduğundan daha fazla istemediler
onlarınki. Ortak ilgisi olmayanların toplumunda
Durumunu kendisini _when_'den daha yalnız hissetmek olarak tanımlıyor
yalnız. Onu çok yönlendiren merakta deneyecek çok şey vardı
garip şiir çağırmak; Ama bu deneyimi bir
neşeli bir şekilde. Albümler tarafından takip edildi, sahipleri endişeli
kendileri için bilerek yazılmış bir şeyin olması. Anlayabiliriz
Bir arkadaşına mizahi çekiciliği "ona bir ejderha tedarik etmek, içinde tutulacak
avlusu. "

Wavertree'deki hayat, Galler'den çok farklıydı.
saygı. Şimdi ev hayatının umurunda ve can sıkıntılarıyla yüzleşmek zorunda kaldı
kendi evinde yalnız yaşadığını. Parçasını taşımak zorunda kaldı
Genel Toplum. Değişim lezzetli değildi. "Nasıl geriye bakıyorum
Karşılaştırmalı barış ve Bronwylfa ve Rhyllon'un ayrılması üzerine-bir yürüyüş
Hayfield'de-beni oynayan çocuklar-sevgili annem geliyor
Beni çiyden arayın-ve belki de görünüşünü sadece
'Gloaming' de, nazik elinizde büyük bir grup çiçekle! Nasıl
Bunlar benden vefat ettim ve ne kadar oluştum
Sessiz mutlulukları için _femme celebre_'nin yorgun kısmı için
Şimdi yürürlüğe giriyorum. "

1829'da İskoçya'ya yapılan bir ziyaret, hayatında harika bir olaydı. O görünüyordu
Taze enerji ve canlılık kazanın. Edinburgh doyurucu bir karşılama ile hazırdı.
Hayranlık, taahhütte dejenere olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; gibi
Örnek, bir edebi adam, ona girişinde "
Bir yarasa bir bülbülün huzurunda görünmesine izin verilebilir. "
kitap dünyasında bir Eminence adamı başka bir durumla onurlandırıldı.
Ondan ziyaret. Daha sonra kendisine görme şansı olup olmadığı soruldu
Günün en seçkin İngiliz şiiri. "Cevap vermedi,"
Anlatıcıya devam etti, "ama beni kolundan almak, ciddi bir sessizlikte,
Beni arka salona götürdü, burada bir sandalye durdu
Mobilyaların geri kalanından izole edilen oda: ve işaret ederek, dedi,
En derin saygıyla, düşük ciddi bir tonda. 'Orada _She_ SAT,
Efendim, o sandalyede! '' Bu parlak turun en parlak kısımlarından biri
Sir Walter Scott ile geçirdi. Yürüyüşlerinin hatırlanması ve
Büyük Adam ile görüşmeler her zaman değerli bir anıydı. Ve öyle
ondan ayrıldığı sözler. "Tanıştığımız bazılar var ve
Kith ve Kin olarak iddia etmek için her zamankinden hoşlanmalıdır; ve _You_ bir
bunlardan. "

1830'da Bayan Hemans, sevgiden _songs hacmini yayınladı.
Şiirlerin müdürü, "bir ruhun dönüşü"
favori bir eğlence sonucu-akşamları sarmak
Hayalet hikayeleri anlatmak. Duygulara ilişkin bir tartışma ortaya çıktı
Bir ziyaretçinin başka bir dünyadan varlığı ve konuşması
Büyük olasılıkla ziyaret eden kişiyi etkileyebilir. Bayan Hemans bunu iddia etti
Baskın hissi huşu ve rapture'a katılacak ve
Ziyaret edilen kişi bundan sonra ve asla kaçınılmaz olarak ayrılmalıdır
Bu dünyadan ve endişelerinden-bir zamanlar zevk aldığı ruh
Bu yüzden garip ve manevi cemaat deneyimiyle de gündeme getirilmelidir
Ortak keder için yüksek ya da can sıkıcı bir sevinç için yüksek.

     "Başka bir ülkenin müziği konuşuldu.
      SONRA SON SONU YOK Tatlıdır; Bu yorgun susuzluk!-
      Ve göksel çeşmelerin patladığını duydum.
      Ne _Here_ söner? "




İx.

Göl ülkesinde ev.

1830'da Westmoreland Gölleri'ni ziyaret etmek büyük bir kaynağıydı
Bayan Hemans'tan zevk. Bölgenin güzelliği bir cazibe idi,
Ancak Bay Wordsworth toplumunu paylaşma olasılığı daha büyüktü.
cazibe. "Ünlünün parıltısı ve tozu" ile yoruldu, o
Tepeler için özlem ve göl ülkesinin sessiz barışçılığı. BT
Doğanın ilk şiirinin büyülendiğini söylemeye gerek yok
doğanın ilk şairi ve şair şiir. Mektupları
imtiyazın zevk ve keskin takdir ifadeleriyle dolu
zevk alıyordu. Wordsworth nezaketti. "Bay ile büyülenmişim
Wordsworth, bana karşı nezaketi benim üzerinde oldukça yatıştırıcı bir etkiye sahip
ruhlar. Ah! ne rahatlama, duygu içinde ne nimet var
Serbestçe dökülebildiğinde hayranlık! Günlük bir güzellik var
hayatında, 'şiiriyle çok güzel bir uyum içinde, ben
Tanık olduğum için minnettarım ve _felt_. "

Bayan Hemans, Rydal Dağı'nda iki hafta kaldıktan sonra biraz aldı
Cottage, gölün yakınındaki Dove's Nest olarak adlandırdı. Burada ona katıldı
Pursuları yürekten attığı çocuklar. Bu bir
Ona minnettar dinlenme mevsimi. "Sana nasıl söyleyeceğim
Tüm yatıştırıcı ve kutsal olandan çevrili olduğum sevecenlik
Etkisi, en iç kalbime dökülüyor gibi görünüyor! Bazen var
son iki yıl içinde, acı çekmenin etkisinden korktuğu ve
adülasyon ve çok fazla işlenmiş ve çok ciddi denenmiş duygular
içimde kurutmak için böyle bir barış ve basit çeşmeler
zevk; Ama şimdi biliyorum-- "

     'Doğa asla ihanet etmedi
      Onu seven kalp. '

"Saf, doğru ve nazik olandan başka bir şey düşünemiyorum; ve gözlerim
Sana yazarken bile minnettar gözyaşlarıyla dolu. "Ama
Bu tatlı emeklilik için bile meraklı turistler tarafından takip edildi,
"Güvercinlerin yuvalarında aslanlar için avlanmak" ve tehdit eden mektuplarla "
sevk edildikleri çekmecenin üzerine kaynatın. "

Wavertree'den ayrılmanın akıllıca bir adım olduğunu düşünmüştü. -Den
Bir keresinde Edinburgh ikametgahı için uygun bir yer olarak düşünülüyordu. Ancak
Sonunda İrlanda ve İskoçya değil, son günlerinin evi oldu,
Bu seçimin bir nedeni, erkek kardeşinin vermesi için yakın olması
oğullarına ilişkin tavsiyesi ve rehberliği. 1831'de evini aldı
Dublin, nerede, genel topluma çok az girerken, o
topladığı birçok akraba ruhla ilişkiden çok keyif aldım
onun etrafında. En değerli arkadaşları arasında başpiskopos vardı
Dublin ve Bayan Whately, işaretli nezaketle tanıştığı. Bunlar
Dublin'deki yıllar en mutlu ve son olarak tanımlandı
hayatının. Başlık belki de her zamankinden daha fazla bir zevkti,
özellikle dini öğretim ve teselli eserleri. Piskopos
Hall, Leighton ve Jeremy Taylor ve diğer eski ilahiler ona
Büyük güç ve ferahlık, Kutsal Yazılar her gündü
çalışma ve zevk. Wordsworth en çok sevdiği ve okuduğu şairdi
çoğu zaman, hayatının son dört yılında asla tek bir gün
Hastalık önlenmedikçe, okumadan geçme
onun bir şey.




X.

Başarısız Healih sırasında özlemler.

"Sinir Acı", Bayan Hemans'ın durumunu tanımlayan bir ifadedir.
sağlık. Ama yine de zihni meşguldü ve kalemi aktif, özellikle
dini bir karakterin konuları. "Şimdi daha yükseğe bağlı gibi hissediyorum ve
ara sıra bir kenara bırakabilsem de,
Uzun bir terk etme duygusu olmadan dolaşın. Umarım değildir
Kendi kendine yanlanma, ama bazen benim gerçekmişim gibi hissetmeye yardımcı olamıyorum
Kutsal şiir alanını büyütmek ve etkisini genişletme görevi. "
1834'te _hymns için çocukluk için_ ve _national şarkı sözleri_
toplanan form ve uzun süredir devam eden koleksiyondan kısa bir süre sonra
_ Lifescenes ve Hymns_. Bunların amacı en iyi şekilde ifade edilebilir
kendi sözleri. Kutsal şiir alanını genişletmekti "
temaları, daha fazla duygu, sevgi ve
Günlük yaşamın saf yaratıcı zevkleri bile, şimdiye kadar
kutsal çemberin içine kabul edildi. "

Son iki eser zihninden ve kalbinden yayınlamaktı. Lirik
"Umutsuzluk ve aspirasyon" en iyi üretimi olması umuldu
kesinlikle onun en zahmetli çabasıydı. Üzerinde endişeliydi
Tüm güçlerini konsantre edin. Bir prolog olması gerekiyordu
_The Christian Tapınağı olarak adlandırılacak şiirsel çalışma. O O'ydu
Amaç, "tutku işlerini izleyerek-insanın mücadelesi
sevgi-çeşitli iklimler ve yaşlar ve yaşam koşulları üzerinden
Herhangi bir dağıtımın yetersizliğini gösterin, bir
Kötü bir Hıristiyanlık, üzüntüleri yatıştırmak veya umutları sürdürmek,
ya da bir dünyada dökülen ölümsüz bir varlığın arzularını yerine getirmek
Bakım ve yasların çok olduğu yer. "Asla gerçekleştirmeyecekti
Bu tasarım.

Hastalık aralıklarında hastalık sırasında _thoughts dikte etti,
Konsantre düşünce mümkün olduğunda. Kısacası
Bu aralıkların kısalığı. Bunları düşünmek için kim daha iyi değil
Sonnets, barışçıl bir istifa ruhu yaptıklarını hatırlıyor ve
Son saatin yaklaşımında sakinlik?

             "Başkalarının _trembling_ bow,
     Ölüm Meleği, senden önce;-
     Ebedi Hakikat ile Kimin Ruhları
     Sanat sen korkulu bir şekil. Ve oh, _me_ için,
     Ne kadar hoş karşılama
     Güçlü sevgi siciminin kabloları olmadı
     Ruhumun etrafında çok hızlı, sana yay. "

Serinin sonuncusu "Sabbath Sonnet". Bestelendi
Bayan Hemans tarafından ölümünden birkaç gün önce ve erkek kardeşine dikte etti.
Bu kelimelerle bitiyor ---
Hıristiyan Şair:

                        "Yok olmayabilirim
     Onlarla bu yollar-ateşli yatağa
     Hastalığa bağlı; Yine de, ey ​​Tanrım, kutsuyorum
     Merhametin, Şabat Barışı Doldurulurken
     Şaşkın kalbim ve tüm zonkları hala
     En alçak minnettarlık derin bir sakinliğine. "

Ama bekliyoruz. 1834'ün sonunda Bayan Hemans önerildi
Hava değişimini denemek için. En nazik başpiskopos ona ne yerleştirildi
Her rahatlık yaşadığı Redesdale'in ülke koltuğunu elden çıkarın. Ancak
insanın yapımı ya da insanın olmadığı bir rahatlık vardı
Vermek. "Bu iyileşme göstergelerinden çok daha iyi tatlıdır
beni yavaş yavaş gölgede bıraktığını hissettiğim dini barış
Tanrı'nın düşüncelerini dışlayacak her şeyi hariç tutarak güvercin pinyonları. "

Onun etrafında, acılarını hafifletmek ve ona bakan etmekten çok memnun
konfor. Özellikle düşünceli sadık görevliydi. Ve iyi
Bu görevli, ondan düşen kelimeleri duymak için geri ödendi
metresin dudakları. Ölmekte olan şiirin ifadesi ne kadar parlaktı! "BEN
Yorgun bir çocuk gibi hissedin ve safla karışmaya özlem duyuyor
kalp! Kurtarıcımın ayaklarında Mary ile oturuyormuşum gibi hissediyorum,
sesinin müziğini duymak ve onu uysal olmayı öğrenmek ve
alçak. "" Ah, Anna, nazik kurtarıcınızı sevmiyor musun? Planı
Kefaret gerçekten görkemli bir şeydi; alçakgönüllülük gerçekten taç giyiyordu
iş. Ayaklarında sessiz bir bebek gibiyim ama yine de ruhum dolu
Onun gücü. Biri bana olan sevgisinden bahsettiğinde, sanki onlar gibi hissediyorum
çok yavaştı; Ruhum onunla yalnız kalabilir.
çok daha fazla hızla alemler. "




Xi.

"Daha İyi Toprak" ulaştı.

Bayan Hemans, onun yanında olmak için Dublin'e dönmek için Redesdale'den ayrıldı
doktor. Sadece bir kanepeye yatmak için yatağını terk edebiliyordu. .
Acılar harikaydı, ama şikayet yoktu. Asla izin vermez
Etrafında olanlar, acıma çağıran bir kişi olarak konuşacaklar. O
kısmen yeryüzünde, kısmen cennette yaşıyor gibiydi. "Hiçbir şiir yapamaz
ifade ne de hayal gücü, kutsanmışlık vizyonları
onun fantezi boyunca uçtu ve uyanma saatlerini daha keyifli hale getirdi
Geçici yasalara verilenler bile. "
kendi ile iletişim kurmak için mükemmel bir şekilde yalnız bırakıldı, durgunluk ve karanlıkta
Kalp ve kurtarıcının merhametlerini yansıtın. Onun güveni
Kefaret bütünüydü ve sık sık türettiği rahatlıktan bahsetti
bu merkezi gerçeğe dayanmaktan. Bir arkadaşına emin oldu
Kurtarıcının karakterinin hassasiyeti ve sevgisi
sık sık birlikte düşünmüştü, şimdi sadece bir kaynaktı
güven, ama ona olumlu mutluluk-"_ tatlılığı
onun kanepesi_. "

Bu tür koşullar altında olduğu gibi, düşünceleri meşguldü
Çocukluğunun, eski evin ve eski yürüyüşlerin uğrak yerleriyle. O
Hafıza istenmeyen görünüyordu. Güçleri, her zaman çok büyük görünüyordu
her zamankinden daha büyük. Saatlerce yalan söylerdi, kendine tekrar
İncil bölümleri ve Milton ve Wordsworth sayfaları. Deliryum ne zaman
Ona geldi, güzel olanın hala ne kadar koruduğu gözlendi
Aklına karşı baskınlığı. Ona veren tek maddi şey
Zevk "çiçekler, taze çiçekler" ile çevrili olacaktı.

Sıklıkla ona emanet ettiği yetenekler için Tanrı'ya teşekkür etti ve
Güçlerinin her zamankinden ne kadar ateşli olacağını ilan etti
Hayat uzamış olsaydı hizmetine kutsanmıştı. 15 Mart'ta o
Komünyonu son kez aldı, oğullarından biri
Bu bayramın ilk kez görevlisi. Ama son gelmeyecekti
bir kerede. Hayatın başka bir titremesi daha vardı. Kalan günler
dindar hazırlık için harcanan, en sevdiği mesleklerden biri
En değerli kitaplarından bazılarının okunmasını dinliyor. _Lives
Kutsal Şiirler_ ve Seçkin Hıristiyanların _LIV'leri
Hayatı yakında bir yere layık olacaktı, özellikle zevk aldı. İçinde
İkinci kitap, ciddiyetle hesabının incelenmesini önerdi.
Madame de Mornay'ın ölümü, parlak ama abartılmamış olarak gösterildiği gibi
Renkler "Bir Hıristiyan Nasıl Ölebilir."

26 Nisan'da kardeşine son gerginliği dikte etti,
Referansın yapıldığı "Sabbath Sonnet". Bundan
Yavaş ama istikrarlı bir şekilde batmaya başladığı zaman. 12 Mayıs'ta
en sevdiği St. John'un 16. bölümünün bir kısmını okuyabilir
günün müjdesi olan evangelistler ve aynı zamanda toplama
ve Epistle. Bir kitaptan pasajları duymaktan çok memnun oldu
Sevilen-Başpiskopos Leighton'un eserlerinden bir seçim. "Güzel!
Güzel! "Diye bağırdı. Sadık görevlisine" O "
Tanrı ile barış yapıyordu; içinde huzur içinde hissettiğini
onun koynunu. "

16 Mayıs 1835 Cumartesi günü, neredeyse tüm gün uyukladı: ve
Akşam saat dokuz, acı veya mücadele olmadan, ruhu geçti
"daha iyi topraklara" uzakta.

     `` Seni daha iyi topraktan bahsettiğini duyuyorum
     Çocuklarına mutlu bir grup ararsınız;
     Anne, oh, o parlak kıyı nerede?
     Aramayalım ve artık ağlamayalım mı?
     Portakalın çiçeği darbenin olduğu yer mi,
     Ve ateşli uçlar mersin dallarına bakıyor mu? '
        "Orada değil, orada değil, çocuğum!"

     Tüylü palmiye ağaçlarının yükseldiği yer mi,
     Ve tarih güneşli gökyüzü altında olgunlaşıyor mu?
     Veya 'ışıltılı denizlerin yeşil adalarının ortasında,
     Kokulu ormanların esintinin parfümünü nerede
     Ve garip, parlak kuşlar, yıldızlı kanatlarında,
     Tüm görkemli şeylerin zengin tonlarını mı taşıyor? '
        "Orada değil, orada değil, çocuğum!"

     'Bir bölgede çok uzak mı?
     Nehirler nerede altın kumları dolaşıyor?
     Ruby'nin yanan ışınlarının parladığı yer,
     Ve elmas gizli madeni aydınlatıyor,
     Ve inci mercan telinden parlıyor mu?
     Orada mı, tatlı anne, o daha iyi toprak? '
        "Orada değil, orada değil, çocuğum!"

     'Göz görmedi, nazik oğlum,
     Kulak derin sevinç şarkılarını duymadı;
     Rüyalar bir dünyayı bu kadar adil hayal edemez
     Üzüntü ve ölüm oraya girmeyebilir:
     Zaman doth solmaz çiçek açmaz,
     Bulutların ötesinde ve mezarın ötesinde,-
        Orada, orada, çocuğum! '

Kalıntıları St. Anne'nin kilisesinde bir mezarda dinlenmek için atıldı,
Dublin. Bir tablet adını, yaşını-bir yıl-ve
ölüm tarihi. Kendi başına aşağıdaki satırlar eklenmiştir:-

     "Tanrı'nın koynunda sakin,
        Adil Ruh, şimdi seni dinlendirin;
      E'en bizimle birlikte ayak sesleri trode,
        Mührü kaşındaydı.
      Altındaki dar evine toz,
        Ruh Yüksek Yerine;
      Ölümde göründüğünü görenler,
        Artık ölmekten korkamaz. "




Xii.

Uyuyor.

Üstün yetenekli şiirlerin yapımlarının çoğu yakında olacak
Unutuldu, bazılarının yaşayacağına şüphe yok. Konular
tüm sınıfların kalplerine giriş kazanır. Zaten var
tam olarak bu güzel şiir "daha iyi toprak". Tehlike yok
"Casabianca" nın unutulması. Çocuklar bunu taahhüt etmekten memnuniyet duyar
bellek ve göreve bağlılık dersi için daha iyi
öğrendim.

     "Yine de güzel ve parlak durdu,
        Fırtınayı yönetmek için doğduğu gibi;
      Kahramanca kan yaratığı,
        Gururlu, ancak çocuksu bir form.

      Alevler yuvarlandı-gitmez
        Babasının sözü olmadan;
      O baba, aşağıdaki ölümde bayılıyor,
        Sesi artık duyulmadı. "

Bayan Hemans, dağıtılanlar gibi konuların tedavisinde en iyisiydi
"İngiltere Evleri" ve "Hacı Babaların İnişi" ile.
Herhangi biri, bu hatlara hayran kalmadan okuyabilen acımasız olacak
Birincisi:-

     "İngiltere'nin neşeli evleri!
        Geceleri ocaklarının etrafında
      Hanehalkı aşkına ne memnun görünüyor
        Kırmızı ışıkla buluş!
      Orada bir kadının ses akışları, şarkıda
        Veya çocukluk hikayesi anlatılır,
      Veya dudaklar ayarla hareket eder
        Eski bazı muhteşem sayfa.

      İngiltere'nin Kutsal Evleri!
        Bowers'da ne kadar yumuşak
      Kutsal sessizlik atılıyor
        Bu Şabat saatlerinden nefes alıyor!
      Ciddi, ama tatlı, kilise zili
        Sabahları ormanlarında yüzer;
      O zamandaki diğer tüm sesler
        Esinti ve yaprak doğar. "

"Hacı Babaların İniş" olmasının çok az tehlikesi var
unutulmuş. Şiir ne kadar iyi belirtti, onları yönlendiren güdü
kendi ülkelerinden bilinmeyen topraklara!-

     "Bu yüzden ne aradılar?
        Madenin parlak mücevherleri?
      Denizlerin zenginliği, savaşın ganimetleri?
        Bir inancın saf türbesini aradılar!

      Ay, kutsal zemin deyin
        İlk oldukları toprak!
      Orada bulduklarını boyamadan bıraktılar ...
        Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü! "

Bayan Hemans'ın kutsal konulara muamelesine bir örnek olarak,
"Mesih'in Bahçedeki Acmony" nin sonuç ayetleri:-

     "Hepsini biliyordu-şüphe, çekişme,
        Hafif şaşırtıcı dehşet,
      Hayat ayıran sisler, hayat ayırma,
        Hepsi başının etrafında karardı;
      Ve teslimatçı dua etmek için diz çöktü,
        Yine de geçmedi, o fincan uzakta.

      Fırtınalı dalgaya rağmen geçmedi
        Sırtının altına batmıştı;
      Geçmedi-ona göre mezar
        Ölülerini vermişti.
      Ama onu yüksekten gönderdi
        İnsanın ölmesi için bir güç armağanı.

      Ve _his_ ölümcül saatler beslendi
        Acı ve dehşet ile?-
      Henüz çatışmamızı nasıl karşılayabilir,
        Karanlık, dar bir şekilde mi?
      Nasıl, ama onun aracılığıyla, o yol kim trod?
        Tasarruf edin ya da Tanrı'nın Oğlu'nu yok ediyoruz! "

Şiirin bu kadar net görüşlere sahip olduğunu bulduğumuz için minnettarız.
_sonnets, adanmışlık ve
Anıt, _ Örneğin, "Çarmıha Gerilme Karanlığı" nda.

Son alıntı, "bir hane halkının mezarlarından" bir tane olacaktır.
Asla eksik olmayan bir edebi mücevherin açılış ve kapanış ayetleri
Takdir:-

     "Güzellikte yan yana büyüdüler,
        Bir evi neşeyle doldurdular;-
      Mezarları çok geniş ve geniş.
        Dağ, akarsu ve deniz.

      Aynı Fond Anne Geceleri Bükülmüş
        Her fuar uyku kaş;
      Görünürde her katlanmış çiçek vardı ...
        Şimdi bu hayalperestler nerede?

       * * * * * *

      Ve böylece dinleniyorlar, oynayan
        Aynı yeşil ağacın altında;
      Kimin sesleri dua ederken karıştı
        Bir ebeveyn dizinin etrafında!

      Salonu aydınlatan gülümsemelerle
        Ve Şarkı The Hearth ile alkışladı!
      Ne yazık ki, aşk için! _thou_ hepsini wertse,
        Ve boşa, ey dünya. "

Bayan Hemans'ın sözleri hafızasını taze tutacak. "Bunlarda
'En saf Ray Serene Taşları,' Mrs. Hemans
nefes alır ve yanar ve önde gelen parlar; onun forte yatması için
ev hayatını güzelleştirme ve süsleme eğiliminde olanı tasvir etmek,
Nazik aşk ve dostluk taşması, evden gelen lezzetler ve
yürekten mutluluk, yerel bağlılık dernekleri ve
dini duyguların ruh üzerindeki etkileri, ister
insanın çeşitli koşulları ve durumları veya
dış doğa. "

S.F. Harris, M.A., B.C.L.




Madam Guyon

BEN.

Doğumu ve büyütme.

[İllüstrasyon:]

Jeanne Marie Bouvieres de la Mothe, daha sonra Madam Guyon, doğdu
Montargis, Paris'in yaklaşık elli mil güneyinde, 13 Nisan 1648'de.
Seigneur de la Mothe Vergonville unvanını taşıyan baba bir
çok dini duyguya sahip adam. Jeanne narin bir çocuk olmasına rağmen
Sağlık, annesi ona çok fazla sorun yaşamıyor gibi görünüyor,
Onu sadece iki buçuk yaşındayken bir ursuline seminerine göndermek
kısa bir süre ve sonra onu neredeyse tamamen bakımına taahhüt ediyor
elbette, zihinsel ve ahlaki kültüründen
Bu son derece alıcı yaşta fazla ilgi görmedi. Dört ne zaman
Yaşındaki, Benedictine'de rahibelerin bakımına transfer edildi
manastır. "İşte," diyor otobiyografisinde [1] "
örnekler; Ve doğal eğilimim iyiliğe doğru olduğu için takip ettim
Kimseyle tanıştığım sürece beni başka bir yöne çevirecek. Sevdim
Tanrı'yı ​​duymak, kilisede olmak ve rahibe gibi giyinmek. "

[Dipnot 1: _la Vie de Madame J.M.B. De la Mothe-Guyon, Ecrite par
Elle-Meme, _ Premiere Partie, ch. ii., 6. Alıntı yaptığım baskı
Paris'te üç ciltte yayınlandı, "ilişkili
Kitapçılar, "1791'de. Ayrıca bkz. J.C. Upham (Sampson Low &
Co., 1872).]

Şimdi, açılış zihni ona geldiği gibi bir talimatla içerken,
Tanrı'nın sevgisi ve hizmeti üzerine iddialarını derinden hissetti. Altında
Dikkat çekici bir rüyanın etkisi, kararlılığını açıkça ifade etti
dini bir hayata öncülük etmek; Ve bir gün, korumasız dürüstlükle, o
Tanrı için şehit olmaya hazır olmasını sağladı. Onun arkadaşları
Manastır, Joseph'in kardeşleri gibi, her iki rüyasını da takdir etmedi
ya da onun avowal. Kızım kıskançlığı ile dindar özlemlerini koydular
Gurur Kapısı ve mesleklerini acımasız bir şekilde test etmeye devam etti
biçim. Tanrı'nın onu sözüne aldığına ikna ettiler ve aradılar
aniden onu ilan ettiği şehitliğe tabi tutulması
hazırlık. Cesareti çağrılarına yol açmadı. Yani, sonra
Hazırlık duası için kısa bir süre izin vererek, onu bir
Oda, bir bezin yere yayıldığı amaca hazır hale getirildi,
Ve yaşlı bir kız onun arkasında durdu, büyük bir cutlass kaldırdı ve
Görünüşe göre çocuğun kafasını kesmeye hazır. Bunu kim merak edebilir
Bu çok gerçekçi bir manzara Küçük kızın cesareti verdi mi? Ağladı
Babasının izni olmadan ölmemesi gerektiğini söyledi. Kızlar
Zaferle bunun önemsiz bir bahane olduğunu iddia etti ve gitmesine izin verdi,
Tanrı'nın şehit olarak kabul etmeyeceğine dair küçümseyen güvence ile
bir şehit cesaretinden çok azdı.

Zavallı Küçük Jeanne Marie! Bu haksız çile onun üzerinde acı verici bir etkiye sahipti
neşeli ruh. Çocuk olmasına rağmen, Simon gibi açıkça gördü
Peter, adanmışlık içinde çok hazır ve cesurdu
Rabbi. Korkaklığı ile Tanrı'yı ​​kırdığını düşündü ve
şimdi onun lehine kazanma ve zevk alma olasılığı çok azdı
Onun desteği. Sağlığı, her zaman hassas, yapamadı, ancak yaralandı
Bu hoş olmayan bölüm ve bir süre sonra eve ve tekrar
hizmetçilerin bakımına bırakıldı. Ursuline'ye ikinci kez yerleştirildi
Manastır, üvey kız kardeşinin bakımı altında olmaktan mutluydu-
Mükemmel yeteneklerini sevgiye adayan iyi yaratık
Jeanne'nin öğrenme ve dindarlık eğitimi. Buradayken, küçük kız
sık sık babası tarafından gönderildi; Ve evinde, bir keresinde, o
İngiltere'nin dul kraliçesi Henrietta Maria'yı çok fazla buldu
onun güzel yollarından memnun ve denediği gibi cevaplar
M. de la Mothe'yi kızını bakımına yerleştirmeye teşvik ederek bunu
Onur hizmetçisini prensese yapardı. Baba, çok
Kraliçenin rahatsızlığı, onur ve Madam Guyon'u sonra
yıllar, belki de kurtuluşunu ona borçlu olduğunu düşündüm
mantıklı reddetme.

Bu ursuline seminerinde, kız kardeşinin bakımı altında kaldı.
On yaşındaydı, tekrar eve götürüldü ve sonra yerleştirildi
Sekiz ay kaldığı bir Dominik manastırı. İşte kaldı
kendine çok, ama uyumlu bir arkadaş bulmak için çok mutluydu,
cennete gönderilen hediye, İncil'in bir kopyasında,
"Provitiely" ona atanan apartmanda kaldı. "Okudum" diye
diyor ki, "Sabahtan geceye; ve çok iyi bir hafızaya sahip olduğum için öğrendim
tüm tarihsel kısımları yürek. "
Kitap Kitabı ile bu yakın tanıdık,
Yıllar sonra, gerçek ışık ruhuna parladığında, erken
İncil ile yakınlık, ilerlemesine büyük hizmet veriyordu ve yardımcı oldu
onu yazdığı için onu bir ölçüyle nitelendirmek ve
Kutsal cilt üzerine yansımalar_. Bir kez daha eve döndüğünde
Dini devlet önemli ölçüde dalgalanmış gibi görünüyor. Aile
Kıskançlıklar ve kavanozlar, bağlılığının ateşini ölüm etti. Hazırlıklar
kız kardeşinin rehberliği altındaki ilk ayin için ve gerçek
Bu tüzüğe katılım, bir süredir yararlı bir etkiye sahipti. Ancak
Akşam yemeğinin ciddiyeti,
kalbi.

Şimdi iyi uzun boylu bir kız, olağanüstü bir güzellik ve
Konuşma ve tarzın eşit büyüsü. Annesi onunla gurur duydu
ve elbisesine ve görünüşüne büyük ilgi duydu.
Başarılı ve çekici, her çembere hoş karşılandı ve
Zekâ ve Gaiety, şirketini çok aradı. Onun ciddi
İzlenimler vefat etti ve sonra kalbi kovalamaca sıcaktı
zevk. Bir
Bu dönemde çok az olay. Onunla yürüyüşe çıkmıştı
Genç arkadaşlar ve yokluğu sırasında genç bir kuzeni, De Toissi,
Cochin Çin'e misyoner olarak kim gidiyordu, kısa bir süre çağırdı
babasının evinde. Eve döndüğünde zaten olduğunu buldu
ayrıldı ve kutsallığının ve dindarlığının böyle bir açıklamasını duydu
derinden etkilendiği ve üzüntü ile aşıldığı ifadeleri,
Gece gündüz geri kalan tüm ağlıyor. Bir kez daha ciddiyetle aradı
"Tüm anlayışı geçen Tanrı'nın huzuru" ama aradı
Sadaka ve bedensel kemer sıkma işlemleri, basit yol yerine
inanç. Şu anda, bağlılığının ateşinde,
Bir manastır girin ve rahibe olun. Ancak babası,
şefkatle sevdiği kız, gerçekten dindar olabilir
Böyle geri dönülemez bir adım atmak. Ama yakında-bir çocuktan olsun
Bağlanma ya da söylememeyiz-iyi arzuları ve çözümleri büyüdü
Hafif, duayı bıraktı ve olduğu gibi rahatlık ve nimetini kaybetti
ona yukarıdan verildi. "Başladım" diyor, "
yaratık Tanrı'da bulduğum şey. Ve sen, sen Tanrım, beni terk etti
Kendim, çünkü seni ilk terk etmiştim ve memnun oldun
Abyss'e girmeme izin veriyorum, beni hissettirmemi sağladı
duada kendinizle birleşmeyi sürdürüyordu. "

1663'te babası evini Paris'e çıkardı ve Jeanne Marie
onun gösterimi için daha büyük ve daha parlak bir arenaya aktarıldı
Güzellik ve başarılar. Louis XIV. tahttaydı ve Paris
Kafesinin ve ünlünün zirvesinde. Onun etkisi
Matemoiselle de la Mothe'nin ruhuna dağılma ve dikkat dağıtıcı
elbette din için elverişsizdi. Ailesi kendilerini bulamadı
Sadece şık bir dairede, ancak son derece entelektüel bir merkezde. .
_Grand Monarque_, Edebiyat ve Sanatın Büyük Patronu olarak poz verdi;
ve toplumun uygulanması için muhteşem fırsatlar sundu
Genç bayan konuşma güçleri. Bize başladığını söylüyor
Kendini abartılı kavramları eğlendirdi ve kibirinin arttığını.
Böyle bir ortamda başka türlü olamazdı. İnancı ve sevgisi,
Oldukları gibi, ölmüştü ve bağlılığı azalmıştı
Hiçbir şey. Ondan önceki göz kamaştırıcı dünya gözlerinde bir değerdi
fethetme; ve kendisini suçlamasını kazanmak için ayarladı ve bir
büyük ölçüde başarılı. Bu yüksek dünyevi tatmin durumundan,
ve düşük dini prensip ve zevk durumu, uyandırıldı ve
çok kaba ve acı verici bir şekilde kurtarıldı.




İi.

Evli hayat.

1664'ün başlarında, on altı olmadığında Jeanne Marie de la Mothe
Otuz sekiz kişilik bir adam olan M. Jacques Guyon ile evlilikte verildi
sadece birkaç gün boyunca ilk kez gördüğü büyük servet
Tören gerçekleşmeden önce. Birçok bayan şüphesiz onu kıskandı, ama
Mutsuz bir değişiklikti. Birkaç talip ortaya çıkmıştı, kiminle
İçerik ve mutlu olabileceğini hissetti; Ama M. Guyon'un Zenginlikleri
ve azim günü ailesi ve evliliği ile birlikte taşımıştı
kısıtlamadan kurtuluş dönemi olarak ileriye bakmıştı,
ve eşcinsel Paris hayatından daha özgür zevk, kanıtladı ama
Kasvetli bir dulness ve sefalet büyüsünün başlaması. Arkadaşları, kim
Düğünden sonraki ertesi gün onu tebrik etmeye geldi, şaşırdı
Ağlamasını acı bir şekilde bulmak ve raillerlerine cevap olarak
Onun tarafından, "Ne yazık ki! Rahibe olma arzum vardı: neden, o zaman,,
Şimdi evli miyim Ve bunun bana hangi ölümle oldu? "O öyleydi
Bu pişmanlıkla boğulmuş, bu özlem _religieuse_. .
Tüm bakıcıların hayran olmaktan ani geçiş, "Cynosure
komşu gözlerden, "her kelimesi ve görünümü olan esprili Belle
Hakkili, yaldızlı bir kuşun ümitsiz durumuna kadar
Kafes, katlanmak çok zordu.

Zavallı kızın yeni evindeki acılarının detayları acı verici
Okumak; Ama Madam Guyon bu ilk denemeleri ilişkilendirirken,
onları cennetteki babası tarafından istihdam ettiği araçlar onu
Dünyadan gelen duygular ve onları kendine doğru çevirin. Ağrılı olmak
Ona adanmış bir hizmetçi tarafından korunan ve kötü muamele gören sıkıntılar
kayınvalidesi, dostça masum zevklerden kesildi
cinsel ilişki, sürekli engellenmiş ve yanlış temsil edilen, o
kendisi yukarıdan yardım alma olasılığı ve bir kez daha
zihnini Tanrı'ya ve göksel şeylere çevirerek, en iyisini yaparak,
Kusurlu ışığına göre, ilahi iyiliği desteklemek için. O
tamamen daha önce olduğu romantizm okumasından vazgeçti
tutkuyla düşkün. Onlar için _penchant_ zaten ölmüştü,
evliliğinden bir süre önce, bulduğu müjdeyi okuyarak
"Çok güzel" ve içinde bir gerçeğin karakterini fark etti
Onu diğer tüm kitaplarla tiksinti. Özel pratiğe devam etti
namaz; kitleleri, mümkün kılmak için ilahi lütuf elde etmek için
kocası ve annesi ile iyilik bulmak ve tespit etmek
İlahi irade; Camına çok nadiren danıştı; O düzenli olarak
İsa Mesih'in inisiyasyonu gibi bağlılık kitapları incelendi ve
St. Francis de Sales'in eserleri ve onları yüksek sesle okuyun, böylece
Hizmetçiler onlar tarafından kâr edebilirler. Her şeye çalışmamaya çalıştı
Tanrı'yı ​​rahatsız.

Zihni, tüm dünyevi rahatlıktan kapandı, şimdi sürüldü
kendisi. Uzun meditasyonu, ona bir dereceye kadar vermeye yardımcı olmasına rağmen
istifa, oldukça doğal olsa da gerçek barış ve sevinç üretmedi
Koşullar altında, sağlıksız bir alışkanlıktı ve şüphesiz
Riper yıllarında onu büyüyen mistik rüyayı teşvik etmek.
Koşulların değişiklikleri artık onun rahatlamasına geldi. Doğumdan kısa bir süre sonra
İlk çocuğu, kocasını Paris'e çağıran ağır bir mülk kaybı,
işlerine bakmak; Ve bir süre sonra katılmasına izin verildi
O orada. Bu evli kasvetli turda hoş bir mola verdi
hayat. Ondan kazanabileceği sürece kayıplar için hiçbir şey umursamadı
Kıç ve Somurtly Eş sevgi ve kabul belirtisi; Ve
Bu, çok küçük parçalarda olsa da, şimdi bazen
Alma memnuniyeti. Paris'teyken şiddetli bir hastalığı vardı ve
Şehrin öğrenilmiş doktorları onu boşaltarak onu ölümünün kapısına getirdi
"Kırk sekiz pullet" kan.

Söylemek üzücü, sağlığını geri kazanırken, kocası ona devam etti.
Moroziness ve şiddetli sıcaklıklar ve zayıf gücü onun
en iyi. Ama "Bu hastalık benim için çok faydalı oldu.
Bana çok şiddetli ağrılar altında sabır öğretmenin yanı sıra beni aydınlattı
Bu dünyanın şeylerinin değersizliği kadar. Sırasında
Beni büyük ölçüde kendimden ayırıyorum, bana yeni bir cesaret verdi
Geçmişte yaptığımdan daha iyi acı çekiyor. "Sonunda o
sağlığını, annesinin kaybını ve her gün haçlarını geri kazandı
Hayat hala zihnini ciddiye almak ve onu döndürmek için daha fazla hizmet etti
özlemler cennet. Kesinlikle özel planını takip etti
günde iki kez dua; Sürekli kendini izlemeye devam etti ve içeri
Sadaka ve diğer yollar olabildiğince iyi yapmak için çaba sarf etti.




III.

Işık içeri girer.

Bu sefer dindar bir bayan, bir İngiliz sürgünü, ona oturmaya geldi
babanın evi; Ve onu kusurlu bir şekilde anlayabilse de
Dindar sohbet, Madam Guyon yüzünde tatlı bir memnuniyet gördü
ki kendisi henüz ulaşmamıştı. Sonra kuzeni de Toissi
Doğudan geldi ve refahı için samimi bir endişe ile,
Tanrı'daki mutluluktan sonra aramasında onu cesaretlendirdi. O'na o
Ruhunu güçsüz, ona tüm hatalarını ve hepsini tam olarak açıkladı
onun istekleri. Yapabileceği en iyi danışmanı ihlal etti. Şimdi denedi
Dualar söyleyerek ve ejakülatör söyleyerek sürekli olarak Tanrı üzerinde meditasyon yapın
dilekçeler. Ama her şey boştu. Bu mükemmel kişilerin tavsiyesi
Yukarı doğru yerine kendi kalbine çok fazla bakmasına yol açtı
Sözünde açıklandığı gibi Kurtarıcıya. Bu yüzden hala çalıştı
Derin karanlık ve depresyon.

Ani bir parlaklıktaydı.
ruh. Temmuz 1668'de bir kez daha ebeveyn evindeydi, hemşireye
Tehlikeli hasta olan babası. İyi bilmek kızının
Mutsuzluk, M. de la Mothe, itirafçısına danışmasını tavsiye etti,
Kendi kendine hizmet eden Franciscan. Bu iyi adam
Huzursuz gezintilerinin hikayesini bir süre dinledikten sonra
Barıştan sonra, "Madam, sahip olduğun dışında arıyorsunuz
içinde. Kendinize Tanrı'yı ​​kalbinizde aramaya alıştırın ve bulacaksın
"Bu az ve basit sözler bakışlarını kendi başına çevirdi
Barışın bulunamaması gereken bir şey olduğunu görmek için çabalar ve duygular
dışarıya doğru ama Tanrı ile doğru bir kalpte; Ve böylece etkinleştirildi
o anda genişleyen Tanrı'nın cömert sevgisini fark et
Kutsal Ruh tarafından kalbi. Ertesi sabah eskisine söylediğinde
Sözlerinin etkisinin Franciscan'ı çok şaşırmıştı.

"Bu sözler," diye gözlemliyor, "diye kalbime getirdim
uzun yıllar aramak; Ya da daha doğrusu orada ne olduğunu keşfetmemi sağladılar
Ama bunu bilmek istemediğim şey. Ey Rabbim sen
Kalbimde attım ve bana sadece basit bir dönüşü içe döndürmeyi gerektiriyor
Varlığını algılamak için. Ey sonsuz iyilik, çok attın
Yakın ve ben de seni arayışında koşmaya gittim ve
seni bulamıyorum. Hayatım sefil edildi, ama mutluluğum orada yatıyordu
Ben. Zenginliklerin ortasında fakirdim ve açlıktan ölüyordum
bir masa yayılması ve sürekli bir şölen ile. Ey güzel, eski ve yeni, neden
Seni bu kadar geç tanıyor muyum? Ne yazık ki! Seni atlamadığın yerde aradım ve
Seni atladığın yerde aramadım. Anlamak istemek içindi
İncil'in bu sözleri, 'Tanrı'nın krallığı değil
burada veya orada; Ama Tanrı'nın Krallığı sizin içindedir. '"[1]

[Dipnot 1: _la Vie_, Premiere Partie, Ch. viii., 7.]

Hiç şüphe yok ki kalbi şimdi büyük bir şey fark etti
"Tanrı aşktır" temel gerçeği. Tazminat yapmaya çalışıyordu
O, korkunç bir ihtişam ve saflık olarak, iyi işlerle, katı
davranış, şiddetli penanslar. Şimdi bir bakışta onun hatalarını gördü
İlahi Varlık'ın eski kavramları ve tüm fakülteleri içti
Tanrı'nın sınırsız sevgisinin büyük gerçekliği.

Bu hayati değişime ilişkin kendi hesabı şu şekildedir: "Bu iyiliği söyledim
Bana ne yaptığını bilmediğim baba; Kalbim
Tamamen değişti; Tanrı oradaydı ve daha fazla zorluk çekmedim
onu bulmak; çünkü o andan bana onun bir deneyimi verildi
ruhumda varlık; Sadece düşünce veya entelektüel uygulama ile değil,
Ama gerçekten çok tatlı bir şekilde sahip olan bir şey olarak. BEN
Caniküllerdeki eşin bu sözlerini deneyimledim: 'Adın
Merhem ortaya çıktı: Bu nedenle bakireler seni seviyor mu? ' Hissettim için
Ruhumda, bir anda iyileştirici bir balsam gibi bir anda iyileşen bir unction
yaralar ve hatta kendisini duyularımın üzerine o kadar güçlü bir şekilde yayar ki
Ağzımı ya da gözlerimi neredeyse açamazdı. O gece uyuyamadım
Hepsi, çünkü senin aşkın, ey Tanrım, benim için sadece lezzetli bir petrol olarak değil,
ama aynı zamanda ruhumda böyle bir alev tutan bir ateş olarak
Her şeyi bir anda tüketmekle tehdit etti. Ben bir kerede o kadar değişmiştim
kendime ya da başkalarına tanınamamak. Ben de bulamadım
lekeler veya sevmedikler (beni rahatsız etti): hepsi göründü
Ben büyük bir ateşte pipet gibi tükettim. "[1]

[Dipnot 1: _IBID_., Ch. viii., 8.]

Otobiyografisinden gelen bu özetler, bir anahtar vermek için önemlidir.
sonraki hayatı. Burada sevgilerinin yoğunluğunu görüyoruz ve
Duygular, mizacının uyarılabilirliği, dolaşma eğilimi
Manevi hayal gücünün bölgelerine, güçlü dramatik için sevme
kendi içinde suçlanamasa da, ancak
Dış dünya ve hatta olumsuzluğa açık olanlara bile
önyargılar, onun derinliği ve gerçekliği ile ilgili yanlış izlenimler
din. Elinizdeki yakınlar, yapabileceğimiz ödeneği yapamadılar
yeni ortaya çıkan bir ruhun değersizliğini kolayca yap
Depresyonun hapishane kasveti ve bu gerçekleştirmeye güvensizlik
İlahi sevgi ve iyilik. Hevesli ruhu onu konuya götürdüğünde
Kendini en şiddetli penanslara göre, onların ihlaline sevindi ve
onları yeterince şiddetli yapamadı. Ve burada hemen çıkıyor
Bu iyi kadında en önemli bir yargılama hatası
Hıristiyan hayatının başında. Bize özel olarak detaylar veriyor
kendine verdiği iğrenç kefaret. Bunda olduğu gibi
Kendini empoze ettiği işkence ve bozulmalarının geri kalanı, dürtü
Açıkça yukarıdan değil, bir
zayıf ve narin bir çerçeveye yerleştirilmiş aşırı büyüyen zihin; Ve bunlar
Morbid fantiler, kendini azaltma konusundaki yoğun tutkusuna dayanıyordu. Biz
Bu kritik zamanda, en çok ihtiyaç duyduğu bir avukatta,
Gerçekten ona rehberlik edecek kimsesi yoktu-hayır, yani sahip olan
manevi bilgelik ve sağduyu.

Madam Guyon, mistik bir ecstasy'de çok emildi, ki
Kelime ve hatta düşüncesiz dua olarak tanımlar, o sadece değildi
vizyoner. Tanrı'ya olan sevgisi, Kurtarıcısına yoğun bağlılığı, onu yönlendirdi
etrafındaki kişilere iyilik yapmaya çalışırken. Fakir ve
Hasta, günaha maruz kalan genç kızlar, zamansal veya ihtiyacı olan herkes
Manevi yardım, bakımının ve hayırseverliğinin özel nesneleriydi. İçinde
Başkalarını Mesih'e yönlendirdi. Gerçekten vardı
Bu misyoner çalışması için olağanüstü nitelikler. Yirmiden biraz fazla
Yaşlılık, genç güzelliği ve lütfu, ihale, özlem aşk
etkileyici özelliklerini, hazır ifade ve tatlı
Ses ve onu hiç bırakmayan tarzın cazibesi uygunsuz değildi
Medya Merhametin haberlerini birçok kişiye aktaracak bir arayana aktaracak
dinlenme ve barış.




IV.

Izdıraplar ve kasvet.

Şu anda arkadaşının avukatından büyük fayda sağladı
Genevieve Granger, Benedictine Manastırının Öncesi,
tüm uygunluktan kaçınma kararlılığında onu teşvik etti
dünya ve tamamen Tanrı'ya yaşamak. Bir kez daha ilerleme kaydetti
İlahi yaşam ve şimdi kalın bir şekilde gelen denemeler
Ruhunu saflık ve barış artışı ile kutsama araçları. Onunki
Hafif deneme yok. Onun impracabless'ından sürekli rahatsızlık dışında
kayınvalidesi ve kocasının kötü huylu davranışı, ağır
Tırmıklar ona. Korkunç küçük pasta ona saldırdı ve şımarık
Güzel yüzü, onu hayatta bırakmasına rağmen. Zalim kayınvalidesi,
Onu şefkatle emzirmek yerine, temelde ihmal etti, onu mahvetti
tıbbi katılım ve hayatını zorladı. Güzelliğinin kaybı
kocasının sevgisini-olduğu gibi-yabancılaştırdı-ondan ve o
olumsuz etkilere daha açık hale geldi. Olduğu gibi yüklendi
Bu sıkıntılarla, yine bir tane daha eklendi. Küçük oğlu, sevimli
Dört yaşında, aynı korkutucu hastalık tarafından gerçekleştirildi. Henüz
Tüm bu sıkıntılarda kutsal bir istifa ruhu gösterdi.

1671 yazında Peder La Combe'nin tanıdığını yaptı.
üvey kardeşi babası La Mothe'den bir tanıtım mektubu ile geldi.
İçsel barış arıyor ve Madam Guyon'un danışmanları,
derin düşünce ve ilahi aydınlanmanın sonucu, büyük hizmetti
ona. Ertesi yıl diğer deneme kayıpları ile işaretlendi. Onun küçük
Daha sonra onun tek insan rahatlığı kaynağı olan kızı öldü
aniden. Bu muhtemelen hayatının en ciddi denemesiydi. İçinde
Aynı ay sevecen babasını kaybetti. Henüz bunlarda
Yaslamalar da Tanrı'yı ​​aptalca değil, ama onları bir parçası olarak aldı
Disiplinin akıllıca ruhunu daha yakın birliğe örmesi emredildi
ona.

[İllüstrasyon]

22 Temmuz 1672'de, ilk olduğu günün dördüncü yıldönümü
Muhabiri Genevieve Granger'ın önerisiyle barış buldum,
İmzasını koydu ve o hanımın çizdiği bir sözleşmeye mühürlendi
yukarı. "Sözleşme," diyor, [1] "Böylece koştu: 'I N.
Rabbimiz İsa Mesih'miz kocası ve kendimi eşi olarak vermek,
değersiz olmasına rağmen. ' Ona, manevi çeyiz olarak sordum
evlilik, haçlar, hor görme, karışıklık, utanç ve iğrençlik; Ve ben
bana küçüklük eğilimlerini eğlendirmem için bana lütuf vermesi için dua etti ve
diğer her şeyle ilgili hiçlik. "Yine de düşünemeyiz
genel olarak kendi içinde bilge gibi sözleşmeler, ne de bu
özellikle dilinde uygun, ancak bir süre için görünüyordu
Kutsal kararlarına daha fazla güç verir ve artan istikrar
dindar zihin çerçevesi. Ama yaklaşık on sekiz ay sonra düştü
neredeyse süren bir depresyon durumuna veya sevinç yokluğuna
altı yıl.

[Dipnot: 1 _la Vie de Madame Guyon_, Premiere Partie, Ch. xix., 10.]

Muhtemelen bu "özelleştirme" durumu, onun söz konusu olduğu gibi, büyüktü
Fiziksel nedenlerin sonucunu ölçün. Uzun yıllar onu denedi
şiddetli kendi kendini inkar tedavisi ile en üst düzeyde bedensel güç
kendini. Ve şimdi samimi arkadaşının ölümü, yukarıda belirtilen
Genevieve Granger, şüphesiz ruhları üzerinde düşük bir etki yarattı.
İnancının bir test süresiydi ve bu
tüm bu deneme mevsimi boyunca o derinliği ve gerçekliği
Hızlı bir şekilde Tanrı'ya olan güvenini tuttu ve yolda kaldı, ancak bir
Uzun zamandır tercih edildiği neşeli duyguların zamanı. BT
aşırı vergi ve gerginliğe sahip olan zihninin iyiydi
dini tutkunun yoğunluğu ve kesintisiz sürekliliği ile
içgözlem, bununla daha sağlıklı bir duruma getirilmelidir
Neşesizlik acı tonik.

1676'da kocasının sağlığı, asla çok iyi, tamamen bozuldu,
Ve uzun bir hastalıktan sonra öldü, onu bıraktı,
Yirmi sekiz, üç çocuğu olan bir dul. Ciddi bir saat olarak
Ayrılmak yakından çekildi, tüm sefil paraziti süpürdü
evli yaşamlarının mutluluğunu bulutlamaya yardımcı olmuştu ve diz çökmüş
Yatağında, yanlış yaptığı her şeyi affetmesi için yalvardı. .
Şimdi uzun süredir adamın daha iyi doğası hüküm sürdü ve dedi ki-
Daha önce hiç söylememiştim-"Affeten benim. Hak etmedim
Siz: "Bu tamamen doğruydu. Çok fazla mülk bıraktı, ama
İşleri şaşırtıcı bir dolaşma durumundaydı ve gençleri
İş için kullanılmayan dul, her şeyi düzleştirmek için elinden geleni yapmak zorunda kaldı. O
vesileyle ve yakında hızlı algısı ile kanıtlandı ve
nadiren yön ve ikna güçleri, karmaşık olanı azalttı
Sipariş vermek için karıştı ve sonra kendi evine emekli oldu, burada
Uzaklaşmaz kayınvalidesinin can sıkıcı cihazlarından arınmış ve
kendini çocuklarının eğitimine adayabilir,
Kendi eğitimi ve hasta ve fakirlerin ziyareti.

1680'de, yaklaşık yedi yıllık karşılaştırmalı karanlıktan sonra ve
Depresyon, manevi kasvetinin bir mektupla kırıldığını
Peder La Combe'den, bununla mantıklı görüşe sahip
Tanrı'nın ona durumuna yaslanmamasını öğretiyordu
hissediyorum, ama rahatlık ve güç için ona yalnız bakmak. 22.
Temmuz-Birkaç kez tarihinde sinyalden biri olarak işaretlenmiş
Nimet-Duaları duyuldu ve Tanrı yine ışığı kaldırdı
Onun üzerinde yüzü. "O mutlu günde," diye yazıyor, "ruhum
Tüm sıkıntılarından tamamen teslim edildi. Yeni bir hayata başladı, "bir hayat
sürekli barış ve sevinç, sevincin kendisine bağımlılığından korunan
Az önce ortaya çıktığı acı verici deneyim.

Bu zamandan itibaren hayatını bilginin yayılmasına adadı
Tanrı sevgisi. Çok müzakere ve danışmadan sonra
Diğerleri, 1681 Temmuz ayında Paris'ten ayrıldı, güneydoğuda çalışmaya başlamak için
Fransa. Önceki kış gerekli hale getirilmişti
Hazırlıklar, ünlü fakirlerin gereksinimlerini hafifletirken
Paris ve diğer hayır işlerinde.




V.

Kamu işi.

O Temmuz sabahı, Madam Guyon gizlice Seine'ye başladığında,
üvey kardeşinin müdahalesinden korktuğu için gerçekten
hayatının başlıca işine başlamak, yayma çalışması
İçsel kutsallık doktrini. Bölgeye çekildiğini hissetmişti
Cenevre, yoksullara geçici ve manevi yardım verme arzusu ile
Jura Range'in eteklerindeki insanlar. Ve şimdi Paris'e danıştıktan sonra
Cenevre Piskoposu, küçükleriyle birlikte yolunda gidiyordu.
Küçük Gex kasabasına kızı, rahibe ve iki hizmetçi. Geçme
Annecy ve Cenevre aracılığıyla 23 Temmuz'da hedefine ulaştı ve
Sadaka Kızkardeşlerinin evinde ikametgahını aldı. Bu
Bir süre boyunca aşk işçilerinin merkezi. Onun eserlerinin yanı sıra
hayırseverlik, başkalarına manevi nimetleri anlatmaya zorlandı
Kendisi keyif aldı. Olduğu gibi, kendisinden şüphelenmeden bir Protestan ve
Roma Katolik Kilisesi'nin tam kalbinde; dindar bir okuyucu
İncil ve rahip bakanlıklarına danışman olarak değer veren biri
ve "itirafçılar", cezaevinin kendi çalışmasını işlem yapmak yerine
O, üstün zekası ve mutlu mahkumiyet sanatı
dinleyicilere, tıpkı saf olduğu gibi, din adamlarının kıskançlığını artırdı
Keşiş, rahibe veya
rahip. Piskopos D'Aranthon onu piskoposuna davet etmişti ve
İlk olarak doktrinlerini minnettar bir iyilikle aldı. Ama o bir adamdı
kolayca ikna edilebilir, onunla konuşan son kişi tarafından sallandı ve
Görüşleri daha belirgin hale geldi, olduklarını algılamaya başladı
yozlaşmış, rahiple dolu kilisenin istikrarı için tehlikeli
O bir "gözetmen" idi. Peder La Combe'yi Madam Guyon'un
"Yönetmen," manevi rehberi ve eğitmeni. Ama pratikte
Pozisyon tersine çevrildi ve La Combe'yi daha yükseğe çıkaran oydu
Yakında olduğu düşünce ve deneyim bölgeleri
etkili üs.

La Combe'nin vaazları Thonon'da büyük ilgi gördü.
Cenevre Gölü'nün tarafı; Ve piskopos bu yeniye endişeliydi
Doktrinler yayılmalı ve kendisi Roma'da başını belaya sokmalı
onların hesabına. Şimdi Madam Guyon'un alanını sınırlamak istedi.
Gex'te bir manastırın öncesinde olmasını sağlayarak etkisi. O
Açıkçası, onu burada biraz kısıtlama altında tutarak ve
onu manastırın görevlerine yakın tutarak,
sapkın görüşlerinin yayılmasında bir durak. Ama vermesine rağmen
Vizyonlara ve rüya gibi hayallere biraz fazla dikkat et, hayır kaybetmişti
pratik sağduyulu ve görme netliği
Birçok sıradan acil durumda onu ayırt etti. Kesinlikle reddetti
Mülkiyetini kardeşliğin iyiliği için yapın ve
onu görevinden kapatacak bir ofis üstlenin
İlahi el yol açarken, mesajı çok geniş ve geniş ilan etmek
Kurtarıcının sevgisi ve Kutsal Ruh'un kutsal gücü. Bu
Reddetme, hem kendine hem de kendisine çok fazla zulüm ve rahatsızlık getirdi
Peder La Combe, piskoposuna itaat etmeyi erkekçe reddeden
Madam Guyon'u onunla uymasını sağlamak için etkisini kullanmasını emretti.
ifade edilen dilekler.

Madam'ın zulmü için özellikle GEX'te bir parti kuruldu
Guyon ve çok sıkıntı ve acı çektikten sonra onun olduğunu hissetti
çok fazla öğrencisi olduğu bir kasabadan ayrılmaya çağırıldı,
Kimin hayatları parlatma ve yükselme aracı olmuştu. İçinde
1682 Baharı Cenevre Gölü'nü Thonon'a geçti.
aynı misyoner kariyeri takip etti ve bir
Yoğun bağnazlığın ortasında küçük inananlar ve
batıl inanç. Asla kamuoyunda "vaaz etmedi", ama özel olarak
kurtuluştan sonra bireysel arayanlarla sohbet etti ve dua etti ve
Times, küçük bir odada birlikte birkaç kişi ile konferanslar vardı. Bunlarla
Means ve mükemmel mektupları ile inanılmaz miktarda etkiledi.
Tüm bu bölgede iyi. Bir süre, kısa ve mutlu bir zaman, hepsi gitti
haklı olarak; Ancak zulmün ortaya çıkması gerektiğini çok iyi biliyordu. BT
yapamadı ama bu iyi kadına gel, onu dindar bir şekilde yerine getirdi
Kilisesinin yasal emirleri olduğu için kabul edildi, ancak
En yüksek otorite ve yönetmen açık İncil, rahip tarafından açıklanmadı
veya friar, ama Kutsal Ruh tarafından kendi akut akıl üzerinde çalışan ve
dindar kalp. Rehberliğinde birkaç
küçük toplumlar veya topluluklar,
Hıristiyanlar karar verdi. Bu gençler laik olarak birbirlerine yardım etti
meseleler ve okuma ve dua ve sevgi için çok az toplantılar yaptı
Arkadaşlık. Dernekleri yakında rahip tarafından parçalandı
Parti, gerçekten beklenecekti; Kızlar yoksun bırakıldı
sıradan kilise ayrıcalıkları ve bazıları Thonon'dan sürüldü
tamamen. Yükselen zulüm gelgitinin bir başka göstergesi
baskın parti, iç yaşamla ilgili tüm kitapları emretti
onlara getirilecek ve piyasada halka açık bir şekilde yanmış
vazgeçildi.

Uzunlukta, düşmanlarının etkisi ile Madam Guyon aldı
Piskoposundan piskoposundan çıkması gerektiğini ve babasının
La Combe benzer şekilde ayrılmak için uyarıldı. Tüm espostülasyon boşuna,
ve işçilerinin çok kutsanmış olduğu Savoy'dan ayrıldı
Piedmont'a yorgun bir yolculuğa çıktı, tehlikeli Mont'u geçiyor
Bir katır üzerinde Cenis ve Turin'e geldi.

Birçok sıkıntıya rağmen, Thonon'da iki mutlu yıl geçirmişti.
İlahi ustası için çalışın; ve eğer insandan daha fazlası olurdu
Tatlı bir istifa ruhunda olsa da, anahtar hissetmemişti
bu sık sık bu alışkanlık değişiklikleri. Hiç şaşmamalı
Matthew VIII. 20: "Tilkiler var
delikler ve havanın kuşları yuvaları vardır; Ama insanın oğlu değil
Başını nereye koymalı. "" Bu, "diye yazıyor, [1]" O zamandan beri deneyimledim
tam ölçüde, daha fazla kalabileceğimden emin olmamıştı
Birkaç aydan fazla ve her gün nerede olmam gerektiğinde belirsizlik içinde
yarın ve ayrıca, arkadaşlarım arasında sığınak bulamayan
benden utanıyordu ve sadece bir çığlık olduğunda beni açıkça terk ettiler
bana karşı ya da çoğu kendilerini ilan eden ilişkilerim arasında
Düşmanlarım ve en büyük zulümlerim, diğerleri bakarken
Benim üzerimde hor görme ve öfke ile. "

[Dipnot 1: _la Vie_, Seconde Partie, Ch. xiv., 1.]

Turin'de geçici sığınak buldu ve evinde dinleniyor
Prunai'nin Marchioness'i, ancak sadece birkaç ay geçirmiş gibi görünüyor
1684 O şehirde. Fransa'da evanjelik çalışmaya dönmeyi özlemişti.
Buna göre sonbaharda Grenoble'a gitti ve büyük başarı elde etti
İşçileri, ancak düşmanlarının nefreti sayesinde,
Gizlice, küçük kızını sorumlu bırakarak yer
Sadık Maid La Gautiere. Zaten yazarlığa başlamıştı
Thonon, yazarak, çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme aralığında, kitabı
_spiritual Torrents_. Grenoble'da yorumlarına başladı
_ Kutsal İncil_ ve burada ünlü çalışmasını yayınladı, _A kısa ve
Birkaçdan hızla koşan dua için çok kolay bir yöntem
baskılar. Yani, ağızdan ağıza ve kalemle öğretti ve "yeni
dini soruşturma ruhu, "dediği gibi, yayıldı ve hüküm sürdü.
gerçekten de _old_ soruşturma ruhu, günler kadar eskidi
Havariler ve temeli, açıkça ifade ettiği prensipti,
"Bu adam bir günahkardır ve tövbe ve inançla kurtarılması gerekir
Mesih'te ve daha sonra Mesih aracılığıyla Tanrı'ya olan inançtır ve
İçsel yaşamın temeli olmalı. "Bu kadar cesur bir bildiri
İncil gerçeği, büro partisinin öfkesini ortaya koyamadı
Grenoble. İkna edici misyoner yakında bir fırtınanın merkeziydi
dost piskopos camus'un daha sonra bir
Kardinal, alamadı. 1686'nın başlarında Grenoble'dan ayrıldı
Bir süre sığınmayı umduğu Marsilya. Ama şöhreti vardı
ondan önce geldi. "Marsilya'ya gelmedim," diye kaydediyor, "
sabah, ve her şeyin bulunduğu öğleden sadece birkaç saat sonra
bana karşı kargaşa. "

Bu heyecanlı şehirde sadece sekiz gün kaldı; Ama o kısa sürede
Biraz iyi bir alan etkilendi. Şimdi aramada bir dizi gezintiye başladı
bir evin. Nice'e vardığında, ıssız durumunu hissetti. "Gördüm
Kendim sığınmadan ya da geri çekilmeden, gezinme ve evsiz. Bütün
Dükkanlarda gördüğüm zanaatkârlar bana bir mesken sahibi olmaktan mutlu görünüyordu
ve sığınak. "Cenova'ya fırtınalı bir yolculuktan sonra, verceil'e ulaştı.
Sessia ve nazik arkadaşlar arasında birkaç ay kaldıktan sonra, ama
Kamu çalışmalarından kötü sağlık tarafından engellendi, bir kez dönmeye karar verdi
Paris'e daha fazlası ve orada işçilerini takip ediyor.

Kralın despotik hoşgörüsüzlüğünden habersiz, Fransızca geldi
22 Temmuz 1686'da sermaye, beş yıl ve yakında
aydınlanmış bir arkadaş çemberinin merkezi oldu, yüksek rütbeli,
onun öğretisini dinlemekten ve Rab'bin yolunu öğrenmekten mutluluk duyuyordu
daha mükemmel. Bir süre her şey sessizdi. Ama düşmanları-
üvey kardeşi Pere La Mothe, en virülan-biz-
Bu arada çok meşgul ve uzun zamandır ona karşı bir suçlama yapıldı
kral. Bir _lettre de cachet_ emri ile ele geçirildi ve
Sainte Marie manastırında yalnız hapis cezasına çarptırıldı
St. Antoine banliyösü. Louis XIV. şimdi bir savunucusu olarak poz veriyordu
inanç ve Katolik gayretini bir
Molinos'unkine benzer görüşleri olduğu söylenen bayan
son zamanlarda Papa'yı kınamaya teşvik etmişti. Yaklaşık dört ay önce
Onun güzel öğrencisi Peder La Combe,
Yaşam için Bastille.




VI.

Hapishanede.

29 Ocak 1688'de-Bir yılın ilk ayı, özellikle İngilizce
Sivil ve Dini Özgürlük Aşıkları-Madame Guyon ona götürüldü
Sainte Marie'de hücre. Manastırın üst hikayesinde bir odaydı,
Çubuklu bir kapı ve bir tarafta ışık ve hava açıklığı ile. Burada
Arkadaşlarından kapandı; Gaoler, yengeç, sert kalpli bir
ona en büyük titizlikle muamele eden rahibe, sadece onun gibi değil
Bir sapkın, ama bir ikiyüzlü ve duyularından da. Zayıflamak
beden ve kötü sağlıkta, zihni sevgilisi konusunda çok sıkıntılıydı
İlgilenen kişilerin evliliğe zorlamaya çalıştığı kızı
Madam Guyon'un şiddetle onaylanmadığı. Ama yine de sert altında
tedavi, çok hasta oldu ve ölüme, huzuruna ve
Joy, bu denemede kırılmamış süreklilikle cennet kökenlerini kanıtladı
mevsim. İyileşirken, onu yazarken işgal buldu
Otobiyografi ve ilahiler ve kutsal şiirlerin oluşturulmasında. Arasında
İkincisi, hayatının sonunda verilen büyüleyici _cantique_ ve
Başlangıç--

     "Grand Dieu! Pour Ton plaisir
      Je Suis Dans Une Cage, "

mutlu bir şekilde aşağıdaki gibi gösterildi:-

     "Ben küçük bir kuş
        Hava tarlalarından kapatın;
      Ve kafesimde oturup şarkı söylüyorum
        Beni oraya yerleştiren ona;
      Bir mahkum olmak için çok memnun oldum,
      Çünkü Tanrım, seni memnun ediyor.

      BAŞKDA YAPMAK İSTİYORUM
        Bütün gün şarkı söylüyorum
      Ve memnun etmeyi çok seviyorum
        Şarkımı dinle.
      Gezici kanadımı yakaladı ve bağladı
      Ama yine de şarkı söylediğimi duymaya eğiliyor.

      Duymak için bir kulağın var,
        Sevmek ve kutsamak için bir kalp,
      Ve notlarım çok kaba olmasına rağmen.
        Daha azını duymazsın
      Çünkü biliyorsun, düştükçe,
      O aşk, tatlı aşk, hepsine ilham veriyor.

      Kafam beni sarıyor
        Yurtdışında uçamam;
      Ama kanadım yakından bağlı olmasına rağmen,
        Kalbim özgürlükte.
      Hapishane duvarlarım kontrol edemiyor
      Uçuş, ruhun özgürlüğü.

      Oh, uçmak güzel
        Yukarıdaki bu cıvatalar ve çubuklar,
      Amacına bayıldım,
        Kimin Providence'i seviyorum
      Ve senin kudretinde bulacak
      Sevinç, zihnin özgürlüğü. "

Bu hapishaneden kurtuluşu dikkate değer bir çeyrekten geldi.
Dindar bir bayan olan Madam de Miramion, genellikle manastırı ziyaret etti
hayırsever niyet. Madam Guyon hakkında çok şey duyduktan sonra istedi.
onu gör; Ve onu görüp onunla sohbet ettikten sonra o oldu
sıcak arkadaş ve davasını şimdi olan Madame de Cairenon ile yalvardı
gücünün yüksekliğinde ve
1685'te özel bir evlilikle karısı olan King. Madam
De Miramion, bu şekilde Madam Guyon'un ondan serbest bırakılmasını sağladı
Manastır hapishanesi, onu kendi evine götürdü. Bu mutlu bir değişiklikti
Bu çok kurulu kadın. Bir kez daha arkadaşlar arasındaydı ve
kızının toplumu. St. Cyr'e gitti-bir kraliyet kurumu için
fakir aristokrasinin kızlarının eğitimi
Madam de Cuairenon ilgi gördü-büyük bayana onun için teşekkür etmek için
nezaket. İkincisi parlak, aziz eski mahkumlarla büyülendi,
dindar ruhu yüzünde parladı ve içinde nefes aldı
büyüleyici konuşma. Onunla birçok konuşma yaptı ve ona yalvardı
St. Cyr kızlarına talimat vermek.

Şu anda Madam Guyon ilk olarak büyük fenelonla tanıştı.
St. Cyr'in yönetmeninin yanı sıra en çok belirtilen karakterlerden biriydi
çağın. Kalıcı saygısını kazandı. Sıcaklığıyla tezahürat edildi
Dindarlığı ve değişmez inancı, daha mantıklı ve daha iyi
Disiplinli zihin şüphesiz ılımlı olur ve fazlasını azaltır
içgözlem ve rapt duygu. Paris'te üç mutlu yıl geçirdi,
Birçok kişi tarafından dini konularda danışıldı, hayran ve onurlandırıldı
birkaç seçkin insan ve evdeki fırtınadan korunmak
Kızı, şimdi Kont de Vaux ile evlendi. Ama güneş ışığı değildi
uzun sürecek. Godet, Madame De Cairenon'un itirafçısı ve
St. cyr yönetmenleri,
Ortak yönetmen Fenelon ve aynı zamanda Madam Guyon'u da sevmedi. İçine nefes almak
Büyük bayanın zihni-Huguenot kökenli olmasına rağmen, eğer hiçbir şey değildi
"Ortodoks" değil-Madam Guyon'un inanç doğruluğuna ilişkin şüpheler, o
Madame de Cairenon'un karşısında ondan geri çekilmesine neden oldu
_Proteee_ ve St. Cyr'e kendi ziyaretlerini durdurmak. Şimdi
Madam Guyon'un düşmanlarının mahkemeyi gördüklerinde ona saldırma zamanı
favorinin yüzü geri çekildi. Onu zehirlemeye çalışıldı,
ve şimdiye kadar sağlığının yıllarca bozulduğunu başardı.

Sonra olay yerinde Bossuet ortaya çıktı. Eylül 1693'te görmeye geldi
Paris'te, şüphesiz, hepsini çözecek adam olduğunu hissediyorum
Bu pietistik iletişim. Madam Guyon'un isteği üzerine kabul etti
çok sayıda yazısını inceleyin; Ve ne zaman, birkaç ay içinde,
Bu görevi yerine getirmiş ve MS'sini de incelemişti. otobiyografi,
Onunla uzun bir konuşma yaptı, bu da tamamen ortaya çıkardı
Doktrininin özellikleri. Bu ilginç tartışmada görünüyor
bir zorbalık tonu benim
Oldukça hafif Hıristiyan Adı, Jacques _benigne_ ve unuttu
Hatalar ne olursa olsun, bir bayan nedeniyle nezaket
Gözler, Roma'daki en parlak ışıklardan ve en saf azizlerden biriydi
O gün Katolik Kilisesi. Sonunda, mesele bir mesele haline geldi
Devlet ve Kral, Issy'de oturmak için bir komisyon atadı.
Ortodoksi-Bossuet, De Noailles ve Tronson. İkincisi
Hafif ve öğretilebilir ruhuyla büyülenmiş. Ama şiddetli bossuet
henüz memnun değil; Ve kendini özel yönünün altına koyarken
Bir süre onu Meaux'daki bir manastıra sevk etti ve uzunluğunda
belirli doktrinel makaleleri imzalamasını ve kınanan bir kararname
Kitapları. Bununla birlikte, bu son olarak,
asla aksine bir şey söylemeyi istemediği etkisi
Kilisenin Ruhu, başka bir anlamın verilebileceğini bilmemek
onun sözlerine. Aslında, kilisesini kabul ederken
ilkelerinde onaylamadığı her şeyi kınamak, çok şey yaptı
Galileo ile aynı konum, bizim hareketlerimizle ilgili teorisi
Gezegen sapkın olarak kınandı ve zorunludur
Sessiz protesto ile geri çekilme, "_e pur si muove_." Onun mektubunda
"Ağustos 1694'te" tarihli üç dini hakimine
cesurca onlara, "Sana dua ediyorum, efendilerim, olduğumu hatırlamak için
cahil kadın; deneyimlerimi tüm iyi niyetle yazdığımı,
Ve eğer kendimi kötü bir şekilde açıklarsam, bu benim
cehalet. Deneyimlerle ilgili olarak, _ bunlar real_. "[1]

[Dipnot 1: _la Vie_, Troisieme Partie, Ch. xvi., 6.]

Bossuet uzunluğunda tatmin oldu ve ona bir sertifika verdi
Roma Katolik inancına evli itaatkârlığının ve o
Paris'e dönmek için özgür olduğunu düşündü. Belki de en akıllı değildi
atacak adım; Piskopos, aynı zamanda bağnaz olduğu gibi hoşnutsuzdu
Madam de Dairenon. Madam Guyon küçük bir gizlilik içinde yaşamaya gitti
Huzur içinde kalmayı umduğu Faubourg St. Antoine'deki ev.
Ama düşmanları saklandığı yerden kokladı, onu tutukladı ve kapadı
Vincennes Kalesi'nde, birkaç hafta sonra
Vaugirard, Bastille'e transfer edildi.

Bu ünlü hapishanedeki hayatının çok az veya hiç ayrıntısı yok. Her şey gibi
Talihsiz mahkumları, sırlarını açıklaması yasaklandı; Ama biz
hastalık ve birçok zorlukların ortasında kendi sözlerinden toplayın
Hapishane hayatı, en şiddetli denemelerinden biri söylentilerde bulundu
Duvarların dışında "Korkunç Çarşamba" a ulaşan ona karşı
kendisi ve sempatizanları. Ama bu karanlık sezonda onu hızlıca tuttu
Tanrı'ya olan güven ve Ruhu bazılarında ifade ve rahatlama buldu
Dörtte yer alan aşk ve güven dolu şarkılar
şiirsel eserlerinin ciltleri.




Vii.

Geçen yıllar.

Dört yıl boyunca Bastille'de sınırlıydı ve sonunda,
1702, serbest bırakıldı, sağlığı tamamen mahvoldu.
acı çektiği özelleştirmeler, kışın acı soğuk algınlığı ve
daha sıcak hava, durgun sularından zehirli ekshalasyonlar
hendek. Bir kez daha tatlı özgürlük havasına çıkardığında, "benim
Etkilenen ruh, "diyor," nefes almaya ve kendini kurtarmaya başladı; Ancak
Vücudum o zamandan itibaren hastaydı ve her türlü
"Ancak şimdi bile, sevdiği yere gitmekte özgür değildi.
Paris'teki kızına kısa bir ziyaretten sonra,
Yüz mil güney-batı olan Blois'teki ikametgahı ve orada
Tam emeklilik, kalan günlerini geçirdi, hala neşeli yazdı
Fransa ve diğer topraklardaki öğrencilerine danışmanlık sözleri ve
Arayan kararlı arkadaşlarla mutlu sohbet büyüsünün tadını çıkarmak
sürgününde.

Huzur ve sessizce yaşadı, çoğu zaman acı ve zayıflık içinde, çünkü
Bastille'den serbest bırakılmasından on beş yıl sonra. Son sürümü
9 Haziran 1717'de tüm dünyevi denemelerden ve üzüntülerden,
Yedinci yılına yaklaşık üç ay girmişti. O
güzel istifa ruhu sonuna kadar korundu ve onun
İnanç saf ve kararlıydı, bu ifadelerde onun içindeki kanıtımız var
Will, ölümünden kısa bir süre önce yazılı: "
Cennette ya da dünyada istemediğim hiçbir şey yok. Senin içinde
Eller, ey Tanrım, ruhumu bırakıyorum, kurtuluşuma güvenmiyorum
Bu benim, ama sadece merhametlerinde ve esas ve acılarda
Rabbim İsa Mesih. "

Burada, Meryem Ana'ya bu güvenin hiçbir izini bulamıyoruz, ya da
ilgisi ve şefaati için sık sık clamoring, daha sonra oluşan
Ve hala Romish'in günlük rutininin bir kısmını bu kadar ayrılmaz bir şekilde oluşturuyor
tapmak. Madam Guyon'un dini yaşamının dikkate değer bir özelliği
Bu, putperest bir çağda, inancı sürekli yükseldi
Tanrı, Bakire ve Azizlerin arabuluculuğunu görmezden geliyor ve
Rahiplerin kendileri, Mesih ve onun arasındaki aracılar olarak değil
ruh, ama sadece atanan danışmanları ve yolda rehberlik ettiği gibi
cennet. Böyle bir acının ona doğru gösterildiğini merak etmemiz gerekmiyor,
ve bu kadar tehlikeli öğretimi bastırmak için hiçbir çaba sarf edilmedi.
Eski hata yapısının çok temelleri.




VIII.

Onun öğretisi.

Önceki bir sayfada otobiyografisinden alıntılar verdim.
Madam Guyon'un içine düştüğü hataları oldukça açık bir şekilde göster
Hıristiyan kariyerinin başlangıcı. Onun kökleri vardı
Tanrı ile iletişim o kadar yakın ve samimi ki tüm düşünceleri
Sadece dindar ve tanrı değil, hatta ilahi, doğrudan Tanrı'dan geliyor.
Bu yüzden yoğun içgözlemin sessiz bir hatasına düştü, bakıyor
rehberlik için, sadece yazılı kelimeye değil, esasen kendi başına
içe dönük izlenimler veya "ilhamlar", onları düşündüğü gibi.

Ama bu iyi kadının ortaya çıkması harika mıydı?
yozlaşmış doktrinin esaret ve derinden yaralanmış önyargılar
Bazı teolojik hataları eğlendiriyor musunuz? Tek harikası onun elde etmesi
Gerçeğin çok fazla ve o çağlık çağında hoşgörüsüzlük ve
Lisanslılık, saflık ve hayırseverlik hayatı, kutsal özlemler yaşadı
ve dindar performans. Ve aşırı içgözlemi olmasa da
Hepsi taklit edilecek ve görüşlerinin çoğu bizim gibi
Daha büyük ışık elbette onaylayamaz, ancak hataları
metafizik ve teolojide hayatının güzelliğini etkilemedi,
esas olarak hayırseverlik eylemlerinde harcandı ve yayılmak için ciddi çabalar
Rabbinin ve kurtarıcının bilgisi. Eğer yardımsever çabaları
Evangelizasyon her zaman istediği başarılı sonuçları göstermedi,
Hayal kırıntıları daha sonraki yılların bir kısmını kalabalıklaştırırsa, henüz durumuna göre biz
şairin sözlerini haklı olarak uygulayabilir:

     "Yine de sadık olana böyle bir şey yok
      Hayal kırıklığı olarak; Başarısızlıklar sadece getiriyor
      Nazik bir Pang, huzur içinde dedikleri gibi,
      'Amacı vefat etmiş olsa da, amacı duruyor.' '

Tüm ila kırk ciltte olan eserleri Paris'te yayınlandı.
Birkaç baskı. Onun _poems ve manevi şarkıları_ dört cilt işgal ediyor.
Dindar bir kalbin bu basit ifadelerinden bazıları güzeldi
Cowper tarafından tercüme edildi ve bunların en karakteristiklerinden biri
Renders Bu taslak uygun bir şekilde sonuçlanabilir:-

     "Tüm teslimiyet.

     Barış gülümseyen yüzünü tanıttı
     Ve onun kucaklamasına ruhun woos,
     Kolayca zevk aldım, eğer kaçınırsan
     Dünyevi sevgiden, başka boşuna arandı.
     Doğruyu tercih eden herkesle yaşıyor,
     Ama onu aramayanları aramıyor.

     Basit kalple Rab'be ver
     Bütün bunlar sen ve sen tüm sanatsın;
     Divine, güçten oluşan tüm gücünden vazgeç,
     Ve barış sonsuza dek olacak.
     Sahip olduğum yola bak
     Tanrı'ya homo'ya gidene kadar yolum. "

     William Nichols.




Ann Judson.

Bölüm I.

İlk Yıllar.

[İllüstrasyon]

John ve Rebecca Hasseltine'nin kızı Ann, Bradford'da doğdu.
Massachusetts, 22 Aralık 1789'da. Simple'ın sessiz günlük hayatı
Frok ettiği New England insanları ve
yetiştirilen, gelecekteki kariyeri için olabildiğince faydalı bir eğitimdi
onun için bulundu. Ateşli aktivite ve asla durmayan
şimdi Amerikan'a sahip olmak için ilk olmak için mücadele
İnsanlar, o zaman neredeyse bilinmiyordu ve Puritan'ın torunları
Babalar günlerini huzurlu bir zahmet içinde geçirdiler. New Englandlıların Çoğu
çiftçilik veya küçük üreticilerle uğraştı ve derin bir
Kuzey eyaletlerinin tamamında dini ruh.

Ann Hasseltine'nin erken yaşamından nispeten az şey biliyoruz. O
Aile açıkça orta derecede kolay koşullardaydı ve
Hasseltine hanehalkı mutlu ve yakından birleşmişti. Ebeveynler,
akıllıca öngörüyle, çocuklarına iyi bir
Mahallede elde edilebileceği gibi eğitim ve onları
gençlerinde iyi ilerleyene kadar okul. Ann arasında ayırt edildi
Kız kardeşleri eşcinsel, neşeli ve biraz duygusal mizaç için.
Onun hakkında yarım kalplilik yoktu ve ne alırsa yapsın
Bütün ruhunu içine atacaktı. Bir toplulukta beklendiği gibi
Dini meselelerin işgal ettiği yer, acil ihtiyaç, acil ihtiyaç
Mesih'e kişisel bir inanç, erken yaşta onun önüne yerleştirildi. O
Bir şeyden sonra belirsiz bir özlemi bastıramadı, ne olduğunu bilmiyordu;
Ve arada sırada vicdanı uyandırılır ve o
İyi olma çabalarını hızlandırın.

On altı yaşındayken işler bir krize ulaştı. Bir dizi dini
1806'nın ilk aylarında Bradford'da konferanslar yapıldı,
Ve düzenli olarak onlara katıldı. Her toplantı izlenimi derinleştirdi
daha yüksek bir yaşam ihtiyacı konusunda zihninde. Eski eğlenceleri görünüyordu
Şimdi ona tamamen tatsız ve sonsuza dek kayıp olma korkusu
Ruhuna ağır ağırlandı. Eski bir partiye davet edildi
arkadaş; Ama kalbi böyle şeylere bakmak için çok üzücü, bu yüzden
Partinin sabahı teyzelerinden birinin evine çaldı,
Kim, sorununa yardım edebileceğini düşündü. Onun teyzesi
Kurtuluş elde etmenin gerekliliğinden ciddiye konuştu
ve zavallı kız her zamankinden daha fazla mahzun oldu. "Döndüm
Patlayan bir kalple ev, "dedi, daha sonra," yapmam gerektiğinden korkuyorum
Diğer akademisyenlerle olan izlenimlerimi kaybet ve eğer yapsaydım buna ikna oldum
Böylece ruhum kayboldu. "

Kendini yatak odasında kapattı, en sade dışında herhangi birine dokunmayı reddetti
yemek ve birkaç gün boyunca Tanrı'ya affetmek için yalvardı. Yavaş yavaş ışık
ruhuna geldi. "Kurtuluş yolunda bir güzellik keşfetmeye başladım
Mesih tarafından, "dedi."
gerekli. Tanrı'nın günahkarları onun aracılığıyla nasıl kurtarmakta nasıl olabileceğini gördüm. BEN
Ruhumu eline tuttu ve benimle ne yapmamı sağladı
Onun görüşünde iyi görünüyordu. Bu şekilde kendimi taahhüt etmeyi mümkün kıldığımda
Mesih'in elleri, zihnim bu üzücü kilodan kurtuldu
ki bu çok uzun zamandır doğmuştu. Sahip olduğumu düşünmedim
aradığım yeni bir kalp elde etti, ancak mutlu hissettim
Mesih'in karakterini ve özellikle de bu eğilimi düşünmek
bu da iradeyi yapmak uğruna çok fazla acı çekmesine neden olmuştu ve
Cennetteki Babasının ihtişamını teşvik etmek. "

O kadar derin bir deneyimle, tüm yolun
Dış yaşamı tamamen değiştirilmelidir. Yakında açık yaptı
Cemaat Kilisesi'ne üye olarak din mesleği
Bradford'da; Ve arkadaşları dönüşümünün gerçekliğini görebiliyordu
Tutarlı günlük yürüyüşü.

Şimdi kendini sıradan çalışmalarına daha fazla gayretle attı ve
Bu kısa bir süre sonra, bir
Salem'de küçük okul. İş bittiğinde, bir öğretmen
onun için eldeki başka bir yerde bulundu ve bu yüzden
gelecekteki kocasıyla tanıştığı için nişanlandı,
Adoniram Judson.

On altı aylık kıdemli olan Bay Judson, en büyük oğluydu
Boston yakınlarındaki Malden'de bir cemaat bakanı ve onun
Gençlerin çok üstünde entelektüel güçlere sahip olduğu belirtildi
ortalama. Bir çocuk olduğunda, alabileceği her kitabı özenle okudu
Brown Üniversitesi'nde sınıfının başkanını mezun etti. İçin
Kolej kursu sırasında zaman şüpheciden etkilendi
o zaman moda olan görüşler; Ama bir arkadaşın ölümü getirdi
onu eski inanca geri döndü ve dönüşümünün bir sonucu olarak
Andover'deki İlahiyat Koleji'nde bir öğrenci. Kolejdeyken Judson ve üç öğrenci ilgisi vardı
Heathen ulusların dönüşümünde derinden uyandı. Dilekçe verdiler
Konuyla ilgili kiliselerinin genel kuruluşu ve tavsiyesini istedi
"Görevlerin nesnesini terk etmeleri gerekip gerekmediği
vizyoner veya uygulanamaz; "Ve eğer değilse, hangi adımları atmalıdır
özlemlerini harekete geçirin.

Bu itirazın önemi bir kerede kiliseler tarafından tanındı.
ve derhal bir sonuç olarak "Yabancı Komiserler Kurulu
Görevler "kuruldu, şimdi biri olana kadar büyüyen bir toplum
Dünyanın en büyük misyoner organizasyonları. Judson bir
meseleleri hızlandırmak ve danışmak için İngiltere'yi ziyaret edin
Londra Misyoner Derneği yetkilileri. Biraz gecikmeden sonra, neden
Bir Fransız özelliği tarafından yelken açtığı geminin yakalanması,
Londra'ya ulaştı ve yönetmenleri gördü. Onu desteklemeyi kabul ettiler ve
Yoldaşları Amerikan Kurulu bunu yapamamalı ve
Bu güvence Judson Amerika'ya döndü.

Şimdi Bayan Hasseltine'i resmi bir evlilik teklifi yaptı ve biliyordu
Eğer kabul ederse, elbette yurtdışında ona eşlik etmesi gerekir. Bir süre için
Doğal olmayan tereddüt etmedi. Amerikalı olmayanı yapması istendi
Kadın daha önce denenmişti ve yabancı bir misyonerin hayatı görünüyordu
Bilinmeyen dehşetlerle dolu. Evden ayrılmak ve muhtemelen asla
Sağlıksız olarak yıpranmak için arkadaşları veya yerli toprakları tekrar görün
bazı tropikal toprakların iklimi, "her türlü isteme ve
sıkıntı, bozulma, hakaret, zulüm ve belki de şiddetli bir
ölüm.
Görüş, böyle bir "vahşi, romantik teşebbüse" karşı çıktı.
Heathen'e giden kadın. "Ey İsa," diye şaşkınlığıyla dua etti.
"Beni yönlendir, ve ben güvendeyim; beni hizmetinde kullanın ve daha fazla sormuyorum.
iş pozisyonumu veya hizmet yerimi seçmezdi; Sadece bana izin ver
İradeni bil, ve ben kolayca uyacağım! "

Birkaç hafta süren tereddütten sonra kesinlikle kararını verdi. "Bende
Uzunluğunda, "diye yazdı, 28 Ekim 1810'da"
Providence'da hiçbir şey önlemiyorsa, günlerimi bir
Heathen Land. Tanrı, bunu reddetmeye cesaret edemediğim tanığımdır
Beni yapan teklif. "

Kararı, tanıdıklarının çoğunu şaşırttı. "Duydum," dedi bir
Bir diğerine bayan, "Bayan Hasseltine Hindistan'a gidiyor. Neden o
Git? "" Neden, onun görevini düşünüyor. Düşünürsen gitmez misin
göreviniz? "" ama, "ilk konuşmacıyı kesin olarak yanıtladı," _i olmaz
Benim görevimden düşünüyorum_. "

6 Şubat 1812'de The Tabernacle'da bir koordinasyon hizmeti düzenlendi
Salem'deki kilise, Adoniram Judson ve diğer dört kişi için ayrıldığında
Yabancı misyonerlik çalışmaları. Önceki gün o ve Ann Hasseltine
Bradford'da erkek koca yapıldı; ve birkaç gün sonra Bay ve Bayan
Judson, Bay Newell ve eşi eşliğinde tugaya yola çıktı
Kalküta için _caravan_.




Bölüm II.

Rangoon'a giden yol.

Dört aylık bir yolculuktan sonra Misyoner Partisi Kalküta'ya ulaştı ve
Orada Dr. Carey'den sıcak bir karşılama aldılar ve
işçiler. Misyoner merkezine davet edildiler
Serampore, Kalküta'dan birkaç mil uzakta,
Vaftiz Misyonerlerinin ikamet ettiği Danimarka hükümeti
İngiliz makamlarının müdahalesinden kaçının. O zaman
Hindistan'ın İngiliz yöneticileri tüm misyonerlik çalışmalarına karşı çıktılar ve
güçlerindeki her yolla cesaretini kırdı. Yabancı vaizler değildi
Birkaç hafta bile Hindistan'da ikamet etmesine izin verildi ve İngilizce
Misyonerler elde edemedikçe kalmaya maruz kalmadı
Doğu Hindistan Şirketi'nden özel izin. Amerikalı
Misyonerler keşfetmeden önce Hindistan'da pek güne geçmemişti
Bu. Serampore'dan Kalküta'ya çağrıldılar ve orada resmi olarak
Şirket adına, Hindistan'ı bir kerede terk etmek ve geri dönmek için komuta edilen
Amerika'ya. Bunu yapmak tüm planlarını mahvederdi, bu yüzden sordular
ve bunun yerine Fransa Adası'na (Mauritius) gitmek için izin aldı,
bir gemi yelken açmak üzereydi. Ama sadece Bay Bay
ve Bayan Newell, Judsons Perforce Kalküta'da kaldı.
başka bir gemi.

Birkaç ay barış içinde kalmalarına izin verildi; Ama ne zaman
Yetkililer, henüz ayrılmadıklarını öğrendiklerini öğrendiklerini, acil bir emir
hemen İngiltere'ye gönderilmeleri gerektiğine dair komuta ederek
Doğu Hindistan Şirketi gemilerinden biri. Hiçbir olasılık yoktu
Bu sefer siparişten kaçıyorlar, ama başka bir geminin
Fransa Adası için yola çıkacaktı. Maalesef öyleydi
Şimdi oraya gitmek için izin almaları imkansız; ama
Geminin kaptanı, koşulları duyduktan sonra almayı teklif etti
Onları izinsiz. Böylece sessizce gemiye bindiler. Ama ikinci gün
Nehrin aşağısında yolculuklarının bir hükümet gönderisi geldi, sipariş verdi
Pilot, gemiyi durduracak, yolcuları arasında olduğu gibi
Avrupa'ya gitmesi emredilmişti. Bu talebin sonucunda Bay
ve Bayan Judson bir kerede kıyıda acele etti ve gemi devam etti
Yolu.

Fult köyüne indiler ve burada kaldılar
Dört gün, ne yapacağını bilmeden. Kalküta'ya döndüylerse
bir kerede İngiltere'ye gönderilecekti ve nerede kalamazlardı
keşif ve tutuklama olmadan herhangi bir zamanda vardı. Her gün onların
şaşkınlık arttı. Nehirden aşağı inen bir teknenin görüşü veya
Köye giren yabancı onları alarmla dolduracaktı, çünkü
Herhangi bir zamanda, sonra gönderilen hükümet temsilcileri tarafından ele geçirilmesi bekleniyor
onlara. Dördüncü günün sonunda rahatlama en beklenmedik bir şekilde geldi.
Bay Judson'a onlar için resmi izin içeren bir mektup verildi.
Birkaç tane olduğu gemideki Fransa Adası'na gitmek için
günler önce kaldırıldı. Bu izin nasıl alındı ​​veya kim gönderdi
Onlara, asla bulamadılar; Ve o zaman zaman yoktu
Konuyla ilgili spekülasyon yapın. Gemi şimdi en az yetmiş mil uzaktaydı,
Saugur yollarında ve muhtemelen denize çıkmıştı. İçinde
umarım başlangıçta gecikmiş olabilir ve
Yakalayabilir, bir keresinde teknelerde nehre başladılar. Sonrasında
Bütün gece ve ertesi gün kürek çekildiklerinde, yollara ulaşmayı buldular
Mürettebatın bir kısmının olmaması nedeniyle zamanında olduklarını
Gemi ertelenmişti. Ne kadar minnetle buldukları hayal edilebilir
kendileri bir kez daha gemide.

Kalküta'dan ayrılmadan önce Bay ve
Bayan Judson'ın bebek vaftiz sorunu hakkındaki görüşleri. Üstünde
Amerika'dan Yolculuk, Bay Judson, temas halinde olacağını bilerek
Serampore'daki Vaftiz Misyonerleri ile konuyu incelemişti.
pozisyonunu onlara savunabilme emri. Sonuç olmuştu
bu şüpheler zihninde yavaş yavaş ortaya çıkmıştı.
kendi bakış açısı ve konuyla karısına konuştu. O
herhangi bir aceleci eylemden yoksun bıraktı, ancak ikisi de dikkatli olmaya karar verdiler
konuya dikkat. İnsan ilgisinin her düşüncesi
Bayan Judson'ın işaret ettiği gibi, onları eski inançlarına yapışmalarına yol açtı
"Kocası eski duygularından vazgeçmelise
arkadaşlarını evde rahatsız et, itibarını tehlikeye attı ve hala
Daha fazla denemek, misyonerlik arkadaşlarından ayrılmak. "

"Umarım gerçeği kucaklamak için elden çıkarılırım," diye yazdı,
"Her ne olursa olsun. Doğal duygularımı acı verici bir şekilde ipotek ediyor
bana öğretilen bir sistemden vazgeçmeyi ciddi bir şekilde düşün
Bebeklik inanmak ve saygı duymak ... çok acı verici yapmalıyız
fedakarlıklar. Sevgili misyoner ortaklarımızdan ayrılmalıyız,
ve sadece bazı izole noktada emek. Tedavi edilmeyi beklemeliyiz
Amerikalı arkadaşlarımızın birçoğu tarafından aşağılama ve döküm ile-
Yerli topraklarımızda sahip olduğumuz karakter ve muhtemelen çalışmak zorundayız
Konumda olduğumuz desteğimiz. "

Dua ettikten sonra ikisi de vaftiz için Carey'ye başvurdu,
bilen büyük İngiliz misyonerinin sürprizine çok
Mücadelelerinden hiçbir şey. Bu adım mutlaka onların
gönderen cemaat komisyon üyelerinden ayrılma
onları dışarıda bıraktı ve o zaman Amerikan Baptist Misyoner Derneği yoktu.
yardım arayabilirler; Ama Bay Judson Amerikan'a yazdı
Baptist kiliseleri ne yaptığını ifade eder ve onlara hitap eder
onu işçilerinde destekleyin. Vaftizciler kısa süre sonra cevap verdiler
Bir misyoner birliği kurarak çekiciliği ve Bay ve
Bayan Judson ajanlarından ikisi. Böylece Bay Judson yine de önemliydi
başka bir büyük Amerikan mezhebine neden olan dolaylı enstrüman
Kendini dünyayı evangelize etme çalışmalarına atın.

Bayan Judson'ın Fransa Adası'na ulaşmak için duyduğu ilk haber
Amerika'dan arkadaşı Bayan Newell birkaç hafta öldü
Daha önce, onun çalışmasına başlamasına izin verilmeden önce
hayatını adamıştı. Adanın valisi uyarılmıştı
Amerikalıların gelişi ve "onlara göz kulak olmasını" tavsiye etti; Ancak
Onlara sıcak bir karşılama verdi ve yerleşecekleri umudunu dile getirdi
Yerliler ve askerler arasında yer ve çalışma. Ama ada
Fransa, yeterince geniş bir alan sunuyor gibiydi
enerjileri ve daha fazla ihtiyaç duyan başka yerler vardı
Hizmetler. Bay ve Bayan Judson özel olarak Burmah'a gitmek istiyorlardı, nerede,
Milyonlarca insanın nüfusu ile neredeyse tek bir Hıristiyan yoktu
Öğretmen. Ama halkın ve hükümetin karakteri böyleydi
aralarında yaşayan herhangi bir yabancının hayatlarını almaları gerekir.
Eller, buna rağmen, gerekli soruşturmadan sonra,
Penang ve dolayısıyla ülkeye erişim bulmaya teşebbüs etmek. Oldu
ilk önce Madras'a gitmek için gerekli, bir gemi bulmak için
onları doğuya götür. Ama Madras'a vardığında bunun olacağını gördüler
Penang'a bir pasaj sağlamak imkansız; Böylece geçiş yaptılar
Rangoon'a giden gemi ve bazı maceralar ulaştıktan sonra
Temmuz 1813'te gelecekteki çalışmalarının alanı. "Çok fazla şey yapmayı bekleyemeyiz
Bu kadar kaba, ekilmemiş bir alanda, "diye yazdı Bayan Judson,"
Bazı çöpleri temizlemek ve hazırlamak için etkili olun
Başkaları için yol, yeterli ödül olacak. "




Bölüm III.

Hazırlık süresi.

Bay ve Bayan Judson, tereddüt etselerdi
Rangoon'a yerleşin, o yerde onlardan önceki beklentiler
Umutlu olmaktan başka bir şey. Burmah imparatoru mutlak bir hükümdardı ve
Söylenti ona haksız, zalim, kavrama kredisi verdi,
kaprisli ve acımasız. İnsanlar "Hafif,
Alışmaz, aldatıcı ve kurnaz; "ve doğal zenginliğe rağmen
Topraktan sakinlerin çoğunluğu sefil bir şekilde fakirdi. Bu
büyük ölçüde tüm mülklerin en çok tutulması nedeniyle
Belirsiz görev süresi, her şey herhangi bir zamanda ele geçirilmekle yükümlüdür
İmparator veya bazı yetkilileri tarafından.

Bir misyoner oluşturmak için birden fazla başarısız girişim yapılmıştır
Yahudilerin gelmesinden önce Rangoon'da yerleşim. Vaiz
Serampore'dan ve Londra Misyoner Derneği tarafından gönderildi;
ancak hiçbiri herhangi bir uzunluk için alanı işgal edememişti.
zaman. Yahudiler geldiğinde sadece bir Hıristiyan daha vardı
Burmah'da öğretmen, Bay Felix Carey, o zamanlar Ava'da, konutta
İmparator. Bayan. Ülkenin yerlisi olan Carey,
Rangoon, Serampore Baptist misyonerleri tarafından inşa edilen bir evde ve o
yeni gelenleri birkaç ay kaldıkları evine davet etti.

Yahudilerin kendilerini belirlediği ilk çalışma,
Birman dili. Bu, tek kısım için aşırı zorlukla ilgili bir görevdi
Onlara yardım edecek olan dilin küçüktü
Bir dilbilgisi ve St. Matthew'in müjdesinin altı bölümü olan
Bay Felix Carey tarafından tercüme edildi. Şu anda tüm yardımlarla bile
Kullanın, Burman edinilmesi kolay bir şey değil. Buna denildi
bir diziden oluşan her kelimeden dolayı "yuvarlak o dili"
küçük daireler; Ve eğitimsiz bir göze kelimeler neredeyse tam olarak görünüyor
aynı. "Mektupların ve kelimelerin hepsi en azından yoksun
şimdiye kadar tanıştığımız herhangi bir dile benzerlik, "diye yazdı Bay Judson
Salem'de bir arkadaş, "ve bu kelimeler oldukça bölünmez ve
Batı yazılarında olduğu gibi molalar, puanlar ve başkentler,
Ama bir sürekli çizgide birlikte koş, bir cümle veya paragraf görünüyor
Göze ama uzun bir kelime; Kağıt üzerindeki net karakterler yerine, biz
sadece palmiye yapraklarında belirsiz çizikler bulun, birlikte geriliyor ve
kitap. Tek bir kelimeyi açıklayacak sözlüğümüz ve tercümanımız yok,
ve kendimizden yararlanabilmemiz için dilden bir şeyler almalı
Yerli bir öğretmenin yardımı .... kaçınılmaz olarak birkaç
sohbet etmek ve yazmak için böyle bir dil edinme yılları
İncil'in gerçekleri üzerinde anlaşılır bir şekilde. "

Bay ve Bayan Judson, yerli bir öğretmen aldı ve bir
günlük görevleriyle mücadele. Adam ilk başta sahip olmak istemiyordu
Bayan Judson bir öğrenci olarak, bir talimat vermek için haysiyetinin altında düşünerek
Kadın: Ama ısrar etmeye kararlı olduğunu görünce terk etti
muhalefeti. Öğretmen İngilizce bilmiyor ve öğrenciler hayır biliyordu
Burman, ilerleme çok yavaştı. "Bizim tek modumuz
gözümüzle karşılaşan nesnelerin isimlerini tespit etmek, "diye yazdı Bayan Judson,
"Öğretmenimizin huzurunda onlara işaret ederek
Burman'daki isimleri hemen konuşun; Sonra onları neredeyse ifade ettik
Roma karakteri tarafından mümkün olduğunca, yeterince edinilene kadar
Burman'ın gücü. "

İnsanlarla daha fazla temas kurmak için Bay Carey'nin
misafirperver çatı ve kasabanın merkezinde ikametgahlarını aldı.
Bu, Bayan Judson'ın kendi hesabında temizlik yapmaya başlamasını zorunlu kıldı,
ve sonuç olarak çalışmak için daha az zamanı vardı; Henüz ona
Sürpriz şimdi daha önce hiç olmadığı kadar hızlı ilerleme kaydetti. O
Böylece günlük hayatını, bir mektupta bir mektupta tarif etti: "Biz yoğun bir şekilde çalışıyoruz
gün boyu. Büyük bir açık odaya bakar mısınız?
Verandah, Bay Judson'ın masasının üzerine eğildiğini görürdünüz.
Burman kitapları, öğretmeni yanında, saygın görünümlü bir adam
Altmışıncı yılı, ortasına sarılmış bir bezle ve
kafasında mendil. Bütün gün boyunca konuşuyor ve konuşuyorlar
herhangi bir bırakma.

"Sabahlarım hizmetkarlara yol tarifi vermek için yoğun bir şekilde çalışıyor,
Aile için yiyecek sağlamak, vb. Öğretmenim geliyor, ne zaman
Sunuyorsun, beni çalışmamın bir tarafında bir iç odada görebilirsiniz.
tablo ve öğretmenim diğeri, Burman okumak, yazma, konuşma vb.
Bay Judson'dan çok daha fazla kesintim var, çünkü tüm
Ailenin yönetimi. Bu, Bay’ın uğruna kendimi aldım
Judson, dilin incelenmesine daha yakından katılıyor; Yine de var
bir yıllık deneyimle, yapabileceğim en doğrudan yol olduğunu buldu
Sık sık konuşmak zorunda olduğum için dili almaya başladım
Burman bütün gün. Başkalarını Bay Judson'dan daha iyi konuşabilir ve anlayabilirim,
Yine de dilin doğası ve inşası hakkında daha fazla şey biliyor. "

Dile kadar herhangi bir doğrudan evangelistik çalışma yapmak imkansızdı
daha iyi ustalaşmıştı ve Bayan Judson sürekli olarak teşvik edildi
Rab'le ilgili yerlilerle konuşma arzusu ile yaptığı çalışmalarda
İsa Mesih. "Ey dünyanın ışığısın," diye fark etti,
daha iyi insanların cehaletini, "kalın karanlığı dağıtmak
Burmah'ı kapsayan ve ışığın ortaya çıkmasına ve parlamasına izin ver! "




Bölüm IV.

Ağır bir sıkıntı.

[İllüstrasyon: Ann Hasseltine Judson]

Bayan Judson altı ay Rangoon'da olduğunda biraz alındı
cidden hasta ve Madras'a gitmesi tavsiye edildi,
hem deniz yolculuğu hem de yetenekli tıbbi tavsiye almak için,
Rangoon'da olamazdı. Nezaketten başka bir şey olmadan tanıştı
Yol. Viceroy, bir yerli almak için özel iznini verdi
görevli olarak kadın, çok büyük bir iyilik olarak kabul edilen bir şey
Gerçekten de, hiçbir yerli kadının genellikle ülkeyi terk etmesine izin verilmediğinden. .
Geminin kaptanı, parayı kabul etmeyi reddetti
pasaj için; ve ona katılan doktoru gönderdiğinde
Tavsiyesi için Yetmiş Rupi Ödeme, onları bir
Ona herhangi bir hizmetten dolayı zevk ifadesi. O gitti
Rangoon'a geri döndü ve birkaç ay sonra
küçük bir çocuğun annesi.

Kısa bir süre için bebek görev evinin hazinesiydi. İçinde
yalnızlıkları ve tüm arkadaşlarından ayrılmaları, kalpleri
Baba ve anne küçüklerine çıktı ve daha da fazlası oldu
Onlar için tek bir çocuk genellikle ebeveynleri içindir. Burmans
onu bir merak olarak gördü, çünkü o tamamen beyazdı
Bebek yerde. Bebek bir paspasta saatlerce sessizce yalan söylerdi
Çalışma, ailesi kitaplarının üzerinden geçerken ve
Yapıldı, avuç içi yaprakları bir tarafa atarlar, çocuğu alırlar,
ve onu evin ve bahçenin etrafında eyalette taşıyın. Onun varlığı görünüyordu
evi yeni ve kutsal bir sevinçle aydınlatmak; Ama o olmayacaktı
orada uzun. Kendini tamamen ailesinin etrafında ikiye katladığında
Kalpler götürüldü, birkaç gün hastalıktan sonra öldü
Sadece sekiz aylık.

Bu ağrılı sıkıntı,
Yerlilerin çoğu. Viceroy'un baş karısı büyük ölçüde
hayatta iken küçük delikanlı tarafından çekildi ve
Ölüm, onun eşlik ettiği ailesine başsağlığı ziyaret etti.
Resmi görevliler, iki yüz kişiyi numaralandırıyor. "Neden yapmadın
Bana cenazeye gelebileceğimi söyleyen bir kelime gönder? "Diye sordu, onu vurarak
Meme ve her üzüntü belirtisini gösteriyor. Kalp kırılmış anne yanıtladı
kederinin o kadar harikaydı ki, onu düşünmüyordu ve Burman
Lady daha sonra onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve sıcak, kadınca çabaladı
Kaybını unutmasını sağlama sempatisi.




Bölüm V.

Ekim süresi.

Üç yıl boyunca Bay ve Bayan Judson kendilerini yalnızca
Burman'ın incelenmesi ve doğrudan evangelistik bir şekilde denemedi
iş, birkaç ile gündelik konuşmanın sağladığı fırsatın ötesinde
bireyler. Herhangi bir sabırsız girişimin ileriye doğru itilmesini iyi biliyorlardı
iş muhtemelen ülkeyi kapatmakla sonuçlanacaktır.
Uzun yıllar Hıristiyanlık.

Yılların geçtiğini gördükleri ağır kalpler olmadan değildi ve
Görünüşe göre hiçbir şey yapılmıyor. Ayrılmadan önce yarısı beklemişlerdi
Amerika, düz bir ilandan biraz daha fazlasını gerektireceğini
Kazanmak için İncil; Ama gerçekliğin kısa bir deneyimi
Misyoner hayat onlara işin olduğu kadar kolay olmadığını gösterdi
hayal edildi. İnsanlar dikkatsiz ve kayıtsızdı ve kalıcı değildi
İzlenimler zihinleri üzerinde üretilmiş gibi görünüyordu. Dinlerlerdi
Misyonerler Mesih için onlarla yalvarırken kibarca
tüm dinlerin
iyiydi.

Vaazın denenmemesinin bir nedeni, Bay ve Bayan Judson, enerjilerini daha fazla adamanın ilk başta iyi olacağını hissetti
özellikle Hıristiyan edebiyatının baskısına ve dolaşımına. İçinde
Burmah neredeyse her insan okuyabilirdi ve ulaşmak mümkün olurdu
Basılı sayfa aracılığıyla topluluk önünde konuşmadan çok daha fazlası. Bir kısmı
Bay Felix Carey tarafından bir müjde tercüme edilmişti, ancak bu bir
Enkaz, bu yüzden Bay Judson Yeni Ahit'in yeni bir çevirisine başladı,
ve bir veya iki yol hazırladı. 1815'te Dr. Carey'ye yazıp yazmadığını sordu.
Serampore Press'te bazı Birmanya Tracts basabilirdi; Doktor
Judson'ın bir basını başlatmasının çok daha iyi olacağını söyledi.
Rangoon'da sahip olun ve bunu yapabilmesi için ona tam bir
Bir basın, bir tür arzı ve diğer gerekli stoklar dahil kıyafet.

Baskı pres Rangoon'a ulaştığında, onunla iki yeni geldi
Yardımcılar, Bay ve Bayan Hough, Amerikan Baptist misyoneri tarafından gönderildi
Toplum. Bay Hough, Amerika'dan ayrılmadan önce bir yazıcıydı ve böylece
neredeyse günden itibaren pratik yardım sağlayabildi
Baskı departmanının sorumluluğunu alarak varış. İki küçük yol
Mümkün olduğunca çabuk yayınlandı, biri Hıristiyan doktrininin bir özeti,
ve diğeri bir kateşizm; Ve Bay Judson onunla acele etti
Yeni Ahit'in çevirisi. Bunların baskısı ilkiydi
Burmah'da yapılan türden bir şey ve
Misyonerler, baskı sanatının tanıtılması gerektiğine sevindi
Ülke doğrudan Hıristiyanlık aracılığıyla.

İlk ciddi sorgulayıcıları bu yollar aracılığıyla onlara getirildi.
Mart 1817'de bir gün, açıkça iyi bir konuma sahip bir adam geldi.
Misyon-House ve Bay Judson'ı "Ne kadar uzun bir
Zaman beni İsa'nın dinini öğrenmem gerekecek mi? "
Misyoner, her şeyin Tanrı'nın ona ışık olup olmadığına bağlı olduğunu söyledi
ve bilgelik ve İsa'yı nasıl tanıdığını sordu. O muydu
daha önce orada? "HAYIR." İsa ile ilgili herhangi bir yazı gördü mü? "Bende
İki küçük kitap gördüm. "" İsa kim? "Diye sordu Judson,
bilgi. "O, acıma yaratanlara giren Tanrı'nın Oğlu
dünya ve onların yerine ölüm yaşadı. "" Tanrı kim? "" O bir varlık
başlangıç ​​veya bitiş olmadan, yaşlılığa veya ölüme tabi olmayan, ancak
her zaman öyle. "

Bay Judson, bu kelimelerin devam ettiğini duymak için ölçünün ötesine çok sevindi
Bir Burman'ın dudaklarından. Ona bir yol ve kateşizm verdi, ama
Bunlar okumuştu ve özellikle başka bir kitap istedi. Judson vardı
Ona başka bir kitap hazırladığını ama hazırlamadığını söyledi
henüz. "Olacağın o kitaptan biraz yapmadın mı?
Bana vermekten memnun oldum mu? "Diye sordu adam ve Judson, düşünerek
Fırsatın geçmesine izin vermemek daha iyi, ona iki yarım sayfa verdi
zaten basılmıştı ve ilk beşi içeren
Matta bölümleri.

Adam bir süre onlara gelmedi, ama bunu öğrendiler
Bir uzaktan uzakta bazı köylerin valisi olarak atandı. .
Ocak ayında Rangoon'u ziyaret etmek zorunda kaldı ve bir kez daha aradı.
görev evi. Bay Judson o zamanlar kısa sürdü
Hindistan'a zaman geçirdi, ama Bayan Judson onunla uzun bir konuşma yaptı ve ona sordu
Henüz İsa'nın öğrencisi olmuş olsaydı. "Henüz yapmadım," diye yanıtladı,
"Ama bir olmak için düşünüyorum ve okuyorum. Henüz yapamam
Eski aklımı yok et, çünkü yakışıklı bir bez veya mendil görürsem
Hala onları arzu ediyor. Büyük öğretmene geri döndüğünde, dilediğimi söyle
Onu görmek için, Mesih'in öğrencisi olmasam da. "Daha fazlasını istedi
kitaplar ve sonra gitti.

Bu zamana kadar yöneticiler en arkadaşça olmuştu, ama 1818'de biraz
Misyonerlere herhangi bir
zaman olur. Eski Viceroy gitmişti ve yeni bir tane atandı
onun yerine. Bay Judson'ın Hindistan'da olduğu zamandı ve bir
Sabah Bay Hough, en tehditkar olarak yazılmış bir komut aldı
dil, bir kerede sipariş vermek,
kendisinin hesabı. Gitti ve ertesi gün gelmesi emredildi
sınav ve yetkililer ona, "Eğer hepsini söylemediyse
Ülkedeki durumu hakkındaki gerçek, bunu yazacaklardı
kalbinin kanı. "

İki gün boyunca ciddi bir çapraz muayene ve
Yetkililer, onu her birinde can sıkıcı ve tehdit etmekten memnun gibi görünüyordu
olası yol. Viceroy'a hitap edemedi, çünkü değildi
dil ile yeterince tanıştı; Böylece yerli öğretmen hazırlandı
bir dilekçe ve Bayan Judson kendisi Viceroy'a sundu. O
nazikçe aldı ve bir kerede Bay Hough'un olmayacağı emir verdi
daha fazla sorunlu. Daha sonra şeyin olduğunu öğrendiler
küçük yetkililer tarafından düzenlenen,
misyonerler.

Bay Judson, ciddi bir kolera salgını geri dönmeden önce
Rangoon ve Bay Hough, karısını ve Bayan Judson'ı almak için çok endişeliydi
Yerinden çıkın ve Hindistan'a geri dönün. Bu bir deneme ve sorunlu
zaman ve tüm misyonerlik işi mutlaka durdu. Bayan.
Judson, Burmah'dan ayrılmak konusunda çok isteksizdi ve uzun zamandır reddedildi
ayrılmak; Kocasından aylarca haber almamıştı ve
Hangi gün geri dönebileceğini bilin. Ama Bay Hough o kadar ısrarcıydı ki
Sonunda onayladı ve bagajının gemiye alınmasına izin verdi
Gemi, kendini takip ediyor. Ama son anda, gemi
Yelken noktasında, ayrılamayacağını hissetti ve emretti
Eşyaları tekrar şehre geri götürülecek. Bay ve Bayan Hough gitti
ve yalnız kaldı, ama birkaç gün içinde kocası geri döndü,
Ve en büyük sorunu sona erdi.




Bölüm VI.

Sorgulayıcılar ve dönüştürmeler.

Bay Hough'un emekli olduktan kısa bir süre sonra, diğer iki misyoner ve onların
Eşler Rangoon'a çıktı ve Judsons başlamanın zamanının geldiğini hissetti
daha agresif bir çalışma. Küçük bir kamu ibadet evi veya Zayat
Ana yollardan birine dikildi ve içeri girmeyi seven herkese açıldı.
İşin uyandırmamak için işin çok sessizce yapılması gerekiyordu
Hükümetin muhalefeti, çünkü o zaman çok fazla belirsizlik vardı
Herhangi bir dönüşüm yapılırsa yetkililerin alacağı ders hakkında.
Zayat bittiğinde, Bay Judson bir araya geldi.
Etrafta yaşayan insanlar ve ilk kamu hizmetini Birmanya'da tuttu
dil. Bu zamandan itibaren haftada birkaç kez toplantılar yapıldı ve
Gün boyunca Bay Judson, konuşarak ve tartışarak evde oturacaktı
Ona gelmeyi seçen herkesle.

Her Çarşamba akşamı, saat yedide, Bayan Judson bir sınıfla tanıştı
Kadınlar, genellikle on iki ila yirmi arasında. Bunlara olurdu
Kutsal yazıları okuyun ve Tanrı hakkında basit bir şekilde konuşun. "Son toplantım
çok canlandırıyordu, "bu sınıflardan birini tanımlarken" dedi ve
kadınların görünümü (sayıca on üç, hepsi evli
kadın) çok cesaret verici. Bazıları meraklı ve sonrasında
İki saat geçirmek için çok görünüyordu. Biri kendine göründüğünü söyledi
Görmeye yeni başlayan kör bir insan gibi. Ve bir diğeri inandığını söyledi
Mesih'te, ona her gün dua etti ve başka neyin gerekli olduğunu sordu
Onu gerçek bir Mesih öğrencisi yapın. Ona sadece söylememesi gerektiğini söyledim
Mesih'e inandığını, ancak tüm kalbine inanması gerektiğini. O
Yine kalbe inanmanın kanıtlarından bazılarının ne olduğunu sordu.
Ona yaşam tarzının değiştirileceğini söyledim, ama en iyilerinden biri
Elde edebileceği kanıtlar, diğerleri onunla kavga etmeye geldiğinde olurdu
ve kötü niyetli bir dil kullanın, eğer misilleme yapmaktan çok uzakta,
Taşıma, acıma ve onlar için dua etme eğilimi. Burman
Kadınlar özellikle kavgaya ve bundan kaçınmak için verilir
en çok kalp değişikliğinin kanıtı kararlaştırılacaktı. "

Gündüz, Bay Judson herhangi bir adamla konuşurken
arandı, Bayan Judson yerin başka bir bölümünde oturur ve hepsini görür
Kadın ziyaretçileri. Bu planla, müjdeyi vaaz etmesini sağladı.
birçok. Şimdi bu işten ne zaman ayırabilirdi.
Siyam Çalışması. Rangoon'daki birkaç kişi sadece bu dili biliyordu,
Bu yüzden onlarla sohbet edebilmenin yeterince iyi olduğunu öğrendi,
ve bir müjde ve birkaç yolu dillerine çevirmek.

1819'da misyonerlerin kalbi yerli, moung tarafından alkışlandı
Hau, çıkıyor ve Hıristiyanlığı açıkça savunuyor-ilk meyve
yedi yıllık emekten sonra toplandı. Birçoğu kısmen kabul etmişti
öğretiler ve mesajlarından açıkça etkilenmişti; ama
O zaman gerçek, kesin bir dönüşüm yapılmamıştır.

Moung Hau yakında gerçek bir lütuf işinin ilerlediğini gösterdi.
kalp. Misyonerlere başka bir kurtarıcı bulamadığını söyledi.
İsa Mesih, tüm karanlığından, kirliliğinden ve günahlarından
tüm hayat, kurtuluş için başka bir yere bakamayacağı ve
Bu nedenle sonsuza dek Mesih'e uymayı önerdi. "Neredeyse çok görünüyor
Tanrı'nın lütfunu göstermeye başladığına inanmak için çok şey
Burmans, "Küçük görev grubunun üyeleri diğerine dedi;
Ama moung hau'nun samimiyeti, bundan şüphe edemeyeceklerdi,
Ve bir denetimli serbestlik süresinden sonra kamuya açıklandı.

Bu dönüşümün sadece bir ilki olduğuna dair işaretler vardı
hasat. Aynı yılın sonbaharında, iki erkek daha vaftiz istedi,
Ama bu sefer ayin özel olarak yapılması gerekiyordu, viceroy için
kendisini Hıristiyanlığa düşmanca avlamak için açıkça başlamıştı. Karanlık Söylentiler
zulüm duyuldu ve bir sorgulayıcı,
yetkililer ve yaptıklarına dikkat etmesi konusunda uyardı. Çok ciddi önemli
Halkın vaazının bir süredir terk edileceği ve birçoğu
sorgulayıcılar görev evine ziyaretlerini durdurdu ve duyuldu
daha fazla yok.

Misyonerler, eğer sadece İmparator'a hitap edebileceklerse,
ve işlerini sürdürme iznini alın, hepsi iyi olabilir
Tekrar; Bu yüzden çok müzakere sonrasında Messrs. Judson ve Colman bir
Kraliyet Şehri Ava'ya yolculuk ve bir izleyici kitlesi aldı
İmparator. Alçakgönüllülükle, deneklerinin izin verilebileceğini istediler.
yetkililerin gazabına girmeden Hıristiyanlar olun; Ancak
Hükümdar dilekçelerini duyduğunda, ona açık küçümseme ile davrandı,
Ve Rangoon'a geri dönmek zorunda kaldılar ve hayal kırıklığına uğradı
Tedbir ötesinde.

Hükümetten hiçbir şeyin beklenmemesi gerektiği haberi ama
Zulüm, üç dönüşüme ve birkaçına güç vermiş gibiydi
Gerçekten ciddi sorgulayıcılar. Misyonerler gitmekten bahsettiğinde
Burmah'ın başka bir parçası, daha fazla özgürlüğe sahip olabilecekleri
Öğrenciler onları kalmaya zorladılar. "Altında kalmak işe yaramaz
Mevcut koşullar, "dedi Bay Judson." Zayat'ı açamayız; Biz
kamu ibadet edemez; Hiçbir Burman bunu incelemeye cesaret edemez
Din, hiçbirinin onu kucaklaması beklenemez. "" Öğretmen "
Dönüştürüyor, "Aklım sıkıntılı; ne yiyemem ne de uyuyamıyorum
Bulduğumdan beri gittiğini buluyorum. Yaşayanlar arasında bulundum
Yakınımızda, ve şimdi yeni dini inceleyen bazılarını buluyorum. Yapmak
Birkaç ay bizimle kal. Sekiz veya on olana kadar kal
öğrenciler; Sonra geri kalanının öğretmeni olmak için bir tane atayın. "Birçok kişi dedi.
Aynı ve sonunda Bay ve Bayan Judson'ın
Rangoon'da kalırken, Bay ve Bayan Colman, diğer misyonerler
O zamanlar, el altında bir yer olan Chittagong'a taşınmalı
İngiliz koruması ve orada bir istasyon kurmaya çalışın.

Bundan birkaç hafta sonra, uzun zamandır sorgulayan birkaç kişi geldi
ve vaftiz istedi, ancak bunu yaparak iyi farkındaydılar
En korkunç işkence ile kendilerini ölümüne karşı sorumlu hale getiriyorlardı. Bir adam, iyi koşullarda önemli bir yerli ve iyi bir
Uzun zamandır tartışan büyük hatip ve metafizikçi
Bay Judson ile Hıristiyanlık hakkında, şimdi kendini açıkça ilan etti
İsa'nın takipçisi. Diğerleri de aynısını yaptı ve Tanrı onu ödüllendiriyor gibiydi
hizmetkarlar, emekçilerinden olduğu gibi bu tür sonuçları göstererek
Hiçbir zaman elde etmeyi ummadım.

Bir süre zulüm tehditleri sona erdi ve
Görev her şekilde gelişti. 1821'in başlarında vaftiz sayısı
Öğrenciler yaklaşık yirmiye yükselmişti ve aralarında birkaç
Şehirde ve bazı kadınlarda büyük etkiye sahip profesyonel erkekler. Birçok
Diğerleri, söz konusu öğrenciler olmasa da, eylemleri ile onlar
Hıristiyanlara sempati duydu ve onlar için ellerinden geleni yaparlardı.

Aralık 1821'de bir tıbbi misyoner olan Dr. Price, onunla birlikte geldi.
Amerika'dan karısı ve kısa süre sonra Bay ve Bayan Hough geri döndü.
Misyonerler karşılaştırmalı barış içinde bırakılsa da,
Bu ciddi önlemler onlara karşı herhangi bir zamanda alınabilir. Şimdi her
Ve sonra tehdit altındaki fırtınanın gürlemeleri geldi ve
Şef Converts, şehirden kaçmak zorunda kaldı.
İnanç değişikliği için kendisine karşı dava açılıyor.

Dr. Price'ın gelişinden birkaç ay önce Bayan Judson çok kırmıştı
Kocasının onu Amerika'ya göndermeye karar verdiği sağlık
Uzun deniz yolculuğu. İlk olarak İngiltere'ye gitti, burada sıcak aldı
Birçok Hıristiyandan hoş geldiniz ve sonra United'a geçti
Devletler, kış geçirdiği yer. Amerika'daki tıp adamları
Ona söyledikleri gibi doğuya dönmemesini tavsiye etmek oybirliğiyle
Sağlık durumu öyleydi, eğer muhtemelen çok geçmeden ölürse
oraya gitti. Ama hiçbir şey onu hissettiği şeyden geri tutamazdı
Görev Postası. "Rangoon'dan daha uzun olmak için kendime hakim olamam
Hayatımın korunması için kesinlikle gerekli olandan daha fazla ”dedi;
Böylece Haziran 1823'te dönüş yolculuğuna başladı, eşlik etti
Başka bir misyoner ve karısı.




Bölüm VII.

Savaş esirleri.

Bayan Judson, Rangoon'a dönüş yolculuğunda Kalküta'ya ulaştığında, o
savaşın İngiltere ve
Burmah ve devam etmemesi şiddetle tavsiye edildi. Ama o
kocasına aynı anda yeniden katılmaya ve bir gemiyi bulmaya kararlı
Rangoon için birkaç gün içinde başlayacaktı, içinde bir pasaj aldı. O idi
Ancak Rangoon'da uzun süre kalmamak, çünkü imparator Dr.
Price ve Bay Judson, Ava'da ikametgahlarını ele alacaklar. Dr. Price
Zaten orada ve Bay Judson sadece Rangoon'da kalmıştı.
karısı, başkent için yola çıkması gerektiği anlayışında
mümkün olan en kısa sürede.

Misyonerler Ava'daki çalışmalarını aynı şekilde sürdürmeye çalıştılar
Daha önce Rangoon'da yaptıkları gibi, ama kamusal zihin de
Çok fazla ilerleme kaydedilmesine izin vermek için bir devleti heyecanlandırdı. .
İmparator bir süredir İngiliz hükümetine açık davrandı
küçümseme ve bir ordu topladı
Bengal istila. Hatta bir çift altın pürüzünün yapılmasına neden oldu,
Esas olarak önderlik etmesi gerektiğinde Hindistan Genel Valisi'ni
Ava. Ancak İmparator planını yerine getirmeden önce İngiliz
inisiyatif ve ülkesini işgal etti. Zaferden emindi, ama
kısa süre sonra İngilizlerin yakaladığı bilgi getirildi
Rangoon ve bunu diğer çeşitli İngilizlerin haberleri izledi
zaferler.

Ava'daki yabancı sakinler doğal olarak oradaki konumlarının
biraz tehlikeliydi. İlk başta imparator onlara "onlar
Savaşla hiçbir ilgisi yoktu, taciz edilmemeliler; "ama ne zaman
İngiliz zaferlerinin habercileri birbirini hızlı bir şekilde takip etti,
Yerlilerin tutumu gittikçe tehditkar hale geldi.

Daha önce mahkemenin istihdamındaki bazı İngilizler ele geçirildi ve
eşyaları incelendi. Bunlardan birinin hesap kitabında
Bay Judson'a ödenen belirli meblağları kaydeden öğeler. Bu para
dairesel bankacıların emirleri karşılığında kendisine gönderilmişti,
Amerika'dan; Fakat İmparator bunu anlamadı. Sonuç olarak
Judson'a İngiliz bir casus olması için para ödenmişti ve bir kerede emir verdi
Her iki misyonerin tutuklanması.

Sahne en iyi Bayan Judson'ın kendi sözleriyle tanımlanabilir. "8.
Haziran ayında, tıpkı akşam yemeğine hazırlanırken, bir subayı acele etti
Bir düzine burman ile siyah bir kitap tutarak, bir tanesi eşliğinde,
Benekli yüzünden, bir cellat olduğunu biliyorduk ve bir 'oğlu
hapishane.' 'Öğretmen nerede?' ilk soruşturma oldu. Bay Judson
kendini sundu. 'Kral tarafından arandın,' dedi memur-bir
Bir suçluyu tutuklamak üzereyken her zaman kullanılan konuşma biçimi. Benekli
Adam anında Bay Judson'ı ele geçirdi, onu yere attı ve üretti
Küçük kordon, işkence aleti. Kolunu tuttum.
`` Kale, 'dedim,' Sana para vereceğim. ' 'Onu da al' dedi
Memur, 'O da bir yabancı.' Bay Judson, Tedarik bir görünümle,
Dilekleri daha ileri emirlere kadar kalmama izin vereceklerdi. Sertleşmiş
Cellat kordonları sıkıca çekti, Bay Judson'ı hızlıca bağladı ve onu sürükledi
Kapalı olduğunu bilmiyordum. Boşuna benekli yüzü kabul ettim
Gümüş ve halatları gevşetin; Ama tekliflerimi attı ve hemen
ayrıldı. "

Bay Judson ölüm hapishanesine acele etti ve karısı buldu
Kendisi kendi evinde bir esir. Birçok hakarete maruz kaldı
Askerlerin muhafızı onun üzerine koydu ve üç gün boyunca yapamadı
dışarı çıkmak. Sonra, mantıklı bir rüşvetle, belirli bir ölçüm aldı
özgürlük. Bir keresinde şehir valisine gitti ve
Kocasının serbest bırakılmasını elde edin. Bu kazanılamadı, ama o
onu görmek için izin satın aldı. Hapishanenin kapısına süründü,
Trely bağlı uzuvlarının izin vereceği kadar hızlı ve bir dakika konuştu
o; Ama birçok kelime değiştirmeden önce Bayan Judson
Hapishane tarafından kalıcı bir şekilde emredildi.

Hükümet yetkilileri tekrar görev evine geldi ve hepsini ele geçirdi
İçinde bulabilecekleri gümüş; Ancak Bayan Judson uyarı almıştı
ziyaretlerinin ve gelmeden önce
yapabilir. Bunu yapmasaydı, o ve kocası kaçınılmaz olarak
sonraki aylarda açlıktan öldü. Olduğu gibi, şimdi bir şeyleri vardı
hangi yetkilileri bozacak ve onu almayı başardı
Kocası ve Dr. Price bir süre ortak hapishaneden çıkarıldı ve
açık bir kulübeye yerleştirilir.

Her gün aralıksız çalıştı, her bir etkiye dilekçe verdi,
Kraliçeden aşağıya, kocasının serbest bırakılması için. Birçoğu sempati duydu
Onunla, ama biri ve hepsi kendilerini hiçbir şey yapamayacağını ilan etti. .
Hapishaneyi baş kontrolü olan şehir valisi mutlu bir şekilde
Onların arkadaşı oldu ve onlar için cesaretini verdi. Üç kez öyleydi
İmparatorun yakın bir akrabası tarafından bilgilendirilmiş, eğer hepsine neden olur
Beyaz mahkumlar özel olarak öldürülecek
hükümdar; Ama her seferinde bunu yapmaktan kaçınmayı başardı.

Yedi ay boyunca Bayan Judson her gün kocasının adına çalıştı ve
Gaol'da onunla ne zaman yapabildiğini. "Bazen," dedi,
"Karanlıktan sonra hapse giremedim, iki mil vardı
eve dönerek yürüyün. Oh, kaç kez geri döndüm
Geceleri saat dokuzda bu kasvetli hapishane, yalnız ve yıpranmış
yorgunluk ve kaygı ve için yeni bir plan icat etmeye çalıştı
mahkumların serbest bırakılması. "

Kocası birkaç aydır hapiste olduktan sonra doğurdu.
küçük bir kız ve birkaç hafta boyunca bakamadı
esirden sonra eskisi gibi. Bu süre zarfında Ava'ya haber geldi
Birmanya birliklerinin daha büyük yenilgileri ve
Esir bir kerede daha sertleşti. İçinde tekrar kapatıldılar
Hapishane, yerin tüm ortak erkek faktörleri arasında ve her biri
Beş çift pürüzle bağlandı. Yılın en sıcak sezonu şimdi
geldi ve mahkumların durumu
Herhangi bir kelime tanımlayabilir. Kapalı oldukları oda
yaklaşık yüz yerli suçlu tarafından işgal edildi; Havalandırma yoktu
duvarlardaki çatlakların ve sürekli
kokusu ve ısı neredeyse dayanılmazdı. En kısa sürede olabilir,
Bayan Judson, hapishanenin kapısında kendini küçük bir bambu kulübesi inşa etti,
ve orada yaşadı, kocasına olabildiğince yakın olmak. O zaman sonra
Bu kara delikte bir ay oldu Bay Judson ateşle hastalandı ve
Çok fazla katılımdan sonra onu küçük bir bambu haline getirmesine izin verildi
kendi başına hücre ve onu beslemek ve vermek için her gün gitmek
O ilaç.




Bölüm VIII.

"Çok fazla sıkıntı yoluyla."

En karanlık saat henüz gelmemişti! Sahip olduktan iki veya üç gün sonra
kocasının ortak hapishaneden çıkarılmasını sağladı, o ve tüm
Beyaz adamlar aniden ele geçirildi ve şehirden acele etti. Bayan.
Judson o sırada başka bir yerde nişanlandı ve birkaç saatti
Mahkumların nereye götürüldüğünü öğrenemiyor; Ama bir hizmetçi kim
Onların ayrıldıklarını görmüş olsaydı ona bir ipucu verdi ve bir keresinde onu takip etti. O
kitaplarını ve ilaçlarını dostça vali ile yatırdı ve
Onun bebeğiyle kolu ve evlat edindiği iki yetim çocuğu
Onun yanında, kocasını arıyor. Yıkıcı bir yolculuktan sonra onu buldu
Oung-Pen-la'daki sefil bir hapishanede, neredeyse zayıflıktan öldü ve
Zorunlu yürüyüşünde geçirdiği işkence ve
Acıklı kelimeler, Adoniram Judson'ın ifadesini gösteren
Bencillik, "Neden geldin? Takip etmeyeceğini umuyordum, senin için
Burada yaşayamıyor. "Hapishane yalnız bir noktaya yerleştirildi, uzakta
herhangi bir köy. Bayan Judson için konaklama yoktu ve yemek yok
Elinizin altında elde edilebilir. İnşa etme iznini reddetti
Kendisi biraz kulübe, ama hapishane ona küçük, kirli bir mağaza odası buldu
kendi evinde ve burada o ve üç çocuk bir sonraki için yaşıyordu
altı ay. Her gün yemek aradı, sadece kocası değil,
ama diğer beyaz mahkumlar için; Ve acıyla yıpranmış olsa da ve
üzüntü, onları alkışladı, her isteğine baktı ve sürekli
Yetkililerine bazı iyileştirme için yetkililere başvurdu. Anlatılmamış
Yakında acı çektiği özelleştirmeler hiç olmamış bir çerçevede
çok güçlü. Evlat edinilen iki çocuğu küçük pox ile alındı ​​ve
Kısmen iyileştiklerinde bebek de saldırıya uğradı. Bayan Judson
Şimdi diğer çalışmalarına ek olarak onlara bakmak zorunda kaldı ve
Günü genellikle mahkumlara ve geceyi hemşirelikte geçirerek geçirin
çocuklar. Sonunda izler ve yorgunluk onu kırdı ve
İki ay yatağını terk edemedi. Çoğu zaman vardı
Ortak bir Bengalee aşçısı dışında hiçbir görevli yok, ancak bu adam bir
paha biçilmez yardım. Neredeyse durmadan çalıştı, Bayan Judson'a emzirdi,
hüküm arıyor ve mahkumları beslemek. Küçük bebek
en acınacak durumda. Hemşiresi yoktu, Bayan Judson besleyemedi
Ateşi nedeniyle ve var olmasının tek yolu onun tarafından
Kocadan kısa bir süre dışarı çıkmak için hapishaneden izin alma
Her gün çocuğu köyün etrafında taşıyın ve biraz yalvar
Küçük çocukları olan annelerden beslenmesi. "Şimdi ben
İşin sıkıntılarının üzerime geldiğini düşünmeye başladı, "diye yazdı Bayan
Judson. "Sağlıktayken çeşitli denemeleri ve zaferleri taşıyabilirim
geçmeye çağrıldım; Ama sınırlı olmak
hastalık ve benim için çok değerli olanlara yardım edemiyor,
Sıkıntı, benim için neredeyse çok fazlaydı; Ve olmasaydı
dinin teselli ve her birinin
Sonsuz aşk ve merhamet tarafından ek duruşma sipariş edildi, sahip olmalıyım
birikmiş acılarımın altında battı. "

Bu arada İngiliz ordusu her gün yaklaşıyordu.
sermaye ve Bay Judson hapishaneden çıkarıldı ve
Birmanya Kampı, Müzakerelerde Tercüman Olarak Harekete Geçmek
iki kuvvet arasında. Muzaffer İngiliz General, Sir Archibald
Campbell, Birmanya'ya ağır bir savaş tazminatı ödemesini ve
İngilizlere topraklarının büyük bir kısmı; Ve o da öngördü
İsteyen tüm yabancı mahkumların kendisine teslim edilmesi gerekir.
Sonuç olarak, Judsonlar bir yıl sonra kendilerini bir kez daha özgür buldu
ve yedi ay hapis cezası ve onurlu misafirler yapıldı
İngiliz General.

Ancak rahatlama çok geç geldi, çünkü Bayan Judson'ın Anayasası
katlandığı özelleştirmelerle tamamen zayıfladı. O ve onun
Kocası, İngiliz Burman Bölgesi'nde yeni bir kasaba olan Amherst'e yerleşti ve
Umarım orada yararlı bir çalışma sürdürmek için sabırsızlanıyordum. Vardı
Bayan Judson'ın kötü bir saldırı geçirmesinden önceki yerde çok ay kalmadı
Ateş, kocasının İngiliz generaline yardım ettiği bir zamanda.
Geçici olarak daha iyi görünüyordu, ama gücü kalmadı
Hastalığa diren ve yavaş yavaş battı. "Öğretmen uzun zamandır geliyor,
Ve yeni misyonerler uzun zamandır geliyor, "bir an içinde mırıldandı
Deliryumundan kurtulma. "Yalnız ölmeli ve küçük olanı bırakmalıyım;
ama Tanrı'nın iradesi olduğu için onun iradesiyle kabul ediyorum. Korkmuyorum
ölüm; Ama korkarım bu ağrıları taşıyamayacağım. Söyle
Öğretmen hastalık en şiddetliydi ve ben yazamadım; ona söyle
Nasıl acı çektim ve öldüm; Ona gördüğünüz her şeyi söyle; ve ilgilen
ev ve şeyler dönene kadar. "Çoğu zaman yatıyor
bilinçsiz ve 24 Ekim 1827'de yaklaşık on altı gün sonra
hastalık ve otuz yedi yaşında ondan önce vefat etti
Koca geri dönebilir. Kısa süre sonra bebeği onu takip etti.

Ve böylece eve gitmiş olan en asil kadınlardan biri gitti
Görev alanı. Onun cesur ruhu, Tanrı'ya ve
Dua gücü onu destekledi, en cesur adamların cesareti ne zaman
başarısız oldu. Tanrı'nın işinin dikkat çekici başarısından biraz değil
Burmah, inatçı azim ve akıllıca bağlılıktan kaynaklanıyor
Tanrı'ya ve Ann Judson'ın kocasına; ve müjde nerede olursa olsun
vaaz edilen, bu kadının yaptığı aynı zamanda bir
onun anıtı.

Hayatı atıldı mı? Bedensel olduğu işçiler ve acılar mıydı
boşa harcandı mı? Öyle değil. Hayatının hikayesi oldu ve hala
Bütün kilise militanı için değerli miras,
kendilerini kendi kendini aramaktan ve
İlgisiz yaşamlar ve yeteneklerini ustanın kullanımına kutsayın.
Daha yükseğe çıkmış olmasına rağmen, Burmah'daki iş durmadı ve
Uzun yıllar geçmeden önce yüzlerce ve binlerce insan
Çalıştığı kimin gerçek Tanrı'ya hizmet etmesi konusunda söz veriyordu; Çok doğru
"Şehitlerin kanı kilisenin tohumudur."

Fred. A. McKenzie.




Mary Louisa Whately.

[İllüstrasyon]

BEN.

Ebeveynlik ve çocukluk.

Mary Louisa seçkin bir ailenin ne geldi. Babası Dr.
Richard Whately, yıllarca Dublin Başpiskoposu,
Ondokuzuncu'nun ilk yarısının en dikkat çekici ve önde gelen adamları
Yüzyıl, hacimli bir yazar, yorucu bir düşünür ve bir devlet adamı gibi
dini. Annesi Elizabeth, Bay W. Pope'un kızı
Uxbridge, öyleydi, diyor Bayan E.J. Whately, "lütuf ve haysiyetli bir kadın
Karakter, zihnin inceliği ve birleşmiş olan hassas arıtma
yüksek akıl ve zihinsel yetiştirme güçleri ve susuzluk
Bilgi nadiren aştı. "[1] O ateşli bir Hıristiyandı ve adanmıştı
Yoksullar arasında yararlanma ve Hıristiyan hizmeti eserleri
hassas sağlığı izin verdiği kadar.

[Dipnot 1: Başpiskopos Whately'nin _Life, kızı tarafından, cilt. 1. s.
43.]

Mary, babasının cemaati olan Suffolk'taki Halesworth'ta doğdu
Sonra rektör, 31 Ağustos 1824'te. Ertesi yıl babası
Aziz Alban Salonu Müdürü olarak atandı ve ailesiyle birlikte
Oxford. 1831'de Dublin başpiskoposunu kabul etti ve böylece
Yedi yaş Dublin oldu, otuz yıl kaldı, Mary
Whately ev. Beş, dört kız ailesinin üçüncüsü ve
bir çocuk, hepsi annelerinin incelikten bir şeyi miras aldı
anayasa ve babalarının akıl gücünün iyi bir payı
ve karakter. Birini paylaşmak için birbirlerine yeterince yakınlardı
başkasının çalışmaları ve oyunları ve çok emekli bir hayat yaşamak,
büyük ölçüde arkadaşlık için birbirlerine. Yılın bir kısmı için
Dublin'deki Archiepiscopal Sarayı'nda ikamet etti. Ama nedeniyle
Şehirde kendisine yapılan birçok sosyal talep, yer oldu
Dr. Whately'ye tatsız ve büyüleyici bir ülke konutu yaptı
Redesdale olarak adlandırılan, şehir dışında dört ya da beş mil uzakta. Burada ikamet etti
Yılın daha büyük bir kısmı, mümkün olandan daha sessiz bir hayat yaşıyor
şehirde ve çoğu sabah Dublin'e gitmek için
resmi görevler. Çalışma aralıklarında ve halkın deşarjı
görevini bahçesine adadı,
çok beceri ve yaratıcılık sergiledi. Redesdale çocukların eviydi,
Yaşam zaman zaman Londra'da bir konaklama ile değişmiş olsa da (nerede
Babaları genellikle her baharda eve katılmak için birkaç hafta geçirdi
Lordların), akrabaları olduğu Tunbridge Wells'te veya
Seaside ve daha sonra kıtayı ziyaret ederek.

Başpiskopos, eğitim ve eğitim hakkında çok karar vermişti.
Çocuklar ve karısı da, _English Social Life_'ın gösterdiği gibi,
konu hakkında çok düşündüm. Başpiskopos kurallarından biri
Çocuklar asla ezici bir şey öğrenmemelidir. "Bayan Whately ve ben
İlk evlendi, "bir keresinde gözlemledi", ilk şeylerden biri
üzerinde anlaştı, bu bize çocuk göndermeli, asla biz olmaz
Onlara anlamadıkları her şeyi öğretin. Duaları bile değil, benim
Tanrım? ' diye sordu kişi ele alındı. 'Hayır, duaları bile değil,'
cevap verdi. "[1] Mary'nin eğitimi esas olarak bir mürebbiye tarafından yürütüldü.
Ebeveynlerinin yönetimi. Kardeşi, Archdeacon Whately,
Böylece onun erken yaşamını ifade eder: "İrlanda'daki hayatımız genel olarak bir
çok emekli olan. Oradaki ikametgahımızın büyük kısmı için çok gördük
Küçük toplum, ne de kız kardeşlerimin özlem için yeterli bir havalandırma.
bazılarında sosyal ilişki ve aktif için çok güçlüydü
iş .... erken yaşamda, bu canlılığın ve enerjinin mikroplarını gösterdi
daha sonra çok seçkin olduğu karakter. Hepimiz
Genç oyunlar liderlik etmekten hoşlanıyordu ve genellikle başarılı oldu
onu elde ederken ... bir sanguin ve
yaratıcı mizaç, onun ideal bir geleceğinde çok yaşadı
kendi yaratım .... kız kardeşim için izin verilmedi
Genç günlerimiz kurgu yolunda herhangi bir tuhaf çöp okumak için. Biz
gerçekten hayal gücü eserlerinde gereksiz yere kısıtlanmamıştı, ama biz okuyoruz
aptal veya sansasyonel olan hiçbir şey ve
Sadece hikayelerin tadı ABD'de yetiştirildi. Mary Whately Güçlü Oldu
Seyahat, tarih ve maceraların eserleri için tercih. Belki
Bu zevkler gelecekteki kaderinin bir öngörüydü ve hazırlandı
onun için. "[2] Kız kardeşi ekliyor," Mary ilk yıllarından geliyordu
Ateşli ve dürtüsel, sıcak huylu ve cömert. Hızlıydı
aktif beyin olsa da
ve canlı hayal gücü okul rutini biraz rahatsız edici yaptı
ona. "[3]

[Dipnot 1: Başpiskopos Whately'nin _Life, kızı tarafından, cilt. 1. s. 62.]
[Dipnot 2: _ 1889 için Fireside_, s. 817, 818.]
[Dipnot 3: _Life of Mary J. Whately_, E.J. Ne kadar, s. 10.]




İi.

Hıristiyan yaşamının ve hizmetinin başlangıcı.

Dr. ve Bayan Whately çocuklarına dikkatli bir dini ve ahlaki verdi
eğitim ve zihinlerine en yüksek güdüleri aşılamaya çalıştı
doğru ve onlardan önce yüksek bir davranış standardı belirlemek. Bayan.
Ne kadar erken kızlarını ziyaret ederken kendisi ile ilişkilendirin
Stillorgan köyündeki fakirler,
Redesdale ve köy okulunda öğretimde. Dublin'in fakirleri
Ayrıca unutulmadı ve özellikle Noel zamanında Mary paylaştı
annesiyle birlikte, hak eden yoksullar arasında hediyelerin dağılımında
Şehir ve Hizmetkarların Salonunda birçoğunun eğlencesinde
saray.

Bilinmiyor, belki de kendisini söyleyemedi, tam olarak ne
Dönem İncil'in ışığı ilk olarak kalbine şafak oldu, ama
manevi yaşamının çok derinleştiği sonraki zaman ve
Yoğunlaştırılmış çok işaretliydi. 1849'da kardeşinin sağlığı kırıldı
aşağı indi ve doktorlar tarafından kışı geçirmeleri emredildi
Kıta. Mary ona eşlik etti. Önce güzellere gittiler, ama
İklim onlarla aynı fikirde değil, Floransa ve Pisa'ya geçtiler ve
Daha sonra Waldensian vadileri arasında biraz zaman geçirdi. Bu tur
Birçok yönden Mary'nin gelecekteki yaşamına hazırlık. Ders aldı
daha sonraki yıllarının baş rekreasyonu olacak resim; o
İtalyanca'da biraz yeterlilik kazandı, bu da ona birkaç yıl sürdü
Daha sonra Dublin'deki yoksul İtalyanlar arasında görev çalışmalarına girmek;
ve Waldensian Valley'leri ziyareti ona ilk görüşünü verdi.
yurtdışında evanjelik iş. Ama en önemlisi, o oldu
Genç bir Waldensian papazı M. Meille ve karısı ile tanıştı.
dini inançlarının kim olduğu ilişkisi ile
yoğunlaştı ve manevi ufku genişledi. O döndüğünde
Büyük İrlandalı kıtlık Dublin hala devam ediyordu. Dağılımı
Gıda ve sıkıntıyı hafifletmek için diğer çabalar işgal ediyordu
Tüm hayırseverlerin dikkati. Bayan Whately aktif hale gelmişti
bu işe girdi ve o ve kızları bundan sonra daha fazlasını aldı
Agresif Hıristiyan çalışmalarında şimdiye kadar yaptıklarından daha önemli bir kısım.
Kıtlık yardımı, müjde yaymak için büyük ölçüde genişletilmiş çaba için yol açtı
Roma Katolik nüfusu arasında bilgi. Endüstriyel ve İncil
Okullar, sığınaklar ve diğer Hıristiyan kurumları çeşitli
Ülkenin bölümleri. Roma Katoliklerine Protestan Görevleri
büyük ölçüde genişletildi. Bu çalışmada Mary,
derinleşmiş manevi deneyiminin ifadesi. O öğretti
Townsend Street Mission Hall'daki yetişkin dersleri kız kardeşlerine katıldı.
diğer bayanlar erkekler için düzensiz bir okul kurarken-ilk
İrlanda-ve daha sonra yoksul kızlar arasında bir çalışma kurarken,
Yüzlerce Zavallı Kız'ın Luke Street kızlarının evinde yayınlandı
saygın ve Hıristiyan yaşamları öğretildi. Bu çeşitli formlar
Hıristiyan hizmeti,
Mısır'daki sonraki çalışmalarında paha biçilmez olduğunu kanıtlayan fakir. O gibi
Kardeş, "İrlanda Kilisesi misyonu çalışması hazırlık eğitimiydi
Her zaman özellikle şükranla geriye baktı. .
takdire şayan öğretme ve açıklama yazıları
Onun için en değerli eğitim olduğunu hissettiği okullar
Sonraki Yaşam İşi. "[L]

[Dipnot 1: Mary L.'nin _Life, Whately_, E.J. Ne kadar, s. 15. ]

1856'da, kötü sağlıkta olduğu gibi,
Kışı daha sıcak bir iklimde geçirin. Mısır seçildi ve eşlik etti
Bir arkadaşım tarafından İskenderiye'ye indi ve Kahire'ye gitti, burada
birkaç ay kaldı. Bu onun ile ilk tanıdıktı
evlat edinmenin ülkesi olmak. İlkbaharda eve dönmeden önce
1857 Suriye ve Filistin'de uzun bir tur yaptı. Çok aldı
Çeşitli yerlerde sürdürülen görev çalışmasına dikkat edin ve çok büyük
İlgilenen Yahudiler arasındaki işte daha sonra devam etti
Kudüs'ü bir süreliğine vermek için bazı düşünceleri vardı
kişisel yardım.




III.

Kahire'de ilk çabalar.

1860 yılı Mary'ye nadir görüldüğü üzüntü ve yaslardan biriydi. O
Önce en küçük kız kardeşini, sonra annesini kaybetti. Gerginliği altında
hemşirelik ve üzüntü kendi sağlığı ciddi şekilde etkilendi ve o
Doktorlar tarafından kışı daha sıcak bir iklimde geçirmeleri için emretti. O
Düşünceler Mısır ve onun eski hoş Sojours'a tekrarlandı;
Buna göre Kahire'yi evi olarak seçti, kalbinde hedef aldı
İncil'i Müslüman Kadınların Erişimine Çıkarmaya Girişmek
ve kızlar. Mısır o zaman şu an olduğundan çok farklıydı. Demiryolları
ancak görünüşlerini yapmaya başlamıştı, Süveyş Kanalı
Yine de kesilmiş, şimdi çok yaygın olan Avrupa gümrükleri neredeyse hiç başlamıştı
Üst sınıfların yaş uzunluğundaki kullanımlarını istila eder. İngiliz sakinleri
Kahire ve nehirdeki turistler sayıca çok azdı. Dışarıda az sayıda
Mohammedan nüfusuna etkiler getirilmişti.
Aşırı bağnazlıklarını ve nefretlerini denetleyin
_Christian _-- resimle her zaman ilişkilendirildikleri bir kelime
ve Yunan veya Roma Kilisesi üyelerinin imaj ibadeti
temas kurmuşlar ya da dinsiz zevk arayışları ile
Turistler veya Hindistan'a giden karayolu yoluyla gezginler. Koptlar veya
Erken Mısır Hıristiyanlarının torunları, neredeyse olmadan
Kutsal Yazıların ve
Hıristiyan gerçeği, batıl inançlara ve uygulamalara verilen ve
herhangi bir gerçek manevi yaşamın yoksulluğu. Erkekler için eğitim en çok
ilkel karakter; Kızlar için asla düşünülmedi, ne de hiç
On iki yüzyıl boyunca onlar için eğitim çaba
Muhammedanizmin yükselişinden bu yana geçen. Hıristiyan Misyoner
Operasyonlar neredeyse yoktu. Amerikan Presbiteryenleri
Son zamanlarda misyonerlik çabasına başladı, ancak eserleri esas olarak
Hala, Copts arasında ve henüz bir istasyon açmamışlardı
Kahire. 1827'den beri gerçekten kilise misyoner toplumu bir
Misyoner-. Bazen iki-Kahire'de, ancak çalışmalarları yayınlanmamış
Protestan bir Hıristiyan kilisesinin oluşumu.

"Kalbime koyuldu," diyor Mary Whately, "denemek ve bir şeyler yapmak
Toprağın kızları ve kadınları için, özellikle Müslümanların kadınları
Elbette en çok fakir sınıflar, elbette. Tek Okullar
şimdiye kadar, toprağın çocukları için açıldı,
Copts veya Yerli Hıristiyanlar; Diğerleri oldukça uzak kabul edildi
erişim ve birçok arkadaşım beni bir girişimden caydırmaya çalıştı
dedikleri gibi başarısızlıkla biteceğinden emindi. Ancak en iyisi görünüyordu
çaba sarf etmek, tüm olaylarda. Ama duada başladı ve
Bu nedenle zorluklar ve gecikmeler beni caydırmadı. "[L]

[Dipnot 1: Mary L.

Mary Whately, bir kuzen eşliğinde, Bayan ile bir süre ikamet etti.
Lieder, Kilise Misyoner Derneği. Ama bir okul açmak için
Kendisi için bir evle uğraşmak zorunda kaldı; Ve büyük zorluklardan sonra
uygun bir konumda sabitlendi. Rahatsız bir meskendi ve
Sadece kaba mobilyalar ve verimsiz yerli yardım elde edildi. Ancak
Bayan Whately Dışa Dış Konforlar Hafif Bir Hafif. Sonraki günlerde bile,
Kendisi için geniş ve rahat bir ev inşa ettiğinde,
En basit, hatta en kaba tarzda ve tüm kişisel
masraflar, sahip olabileceği en düşük noktaya indirildi
hem kalbini hem de ona verdiği işi harcamak için daha fazla
hayat. Yeni evine yerleştiğinde,
komşularını tanımak.

Bayan Whately oldu ama Arapça öğrenmeye yeni başlıyor ve tek
Okuluna başlamak için alabileceği asistanlar bir Suriyeli
Matron-kim konuşabilir ama birkaç kelime İngilizce ve
Zorluk Yeni Ahit-ve on üç kızı. Eşlik eden
Suriye Matron tarafından, Bayan Whately çevresindeki şeritlere çıktı
ve kadınları küçük kızlarını ona öğretmeye davet etti
Oku ve dik. Birçok Curt Ret ile tanıştı ve birçok kişi aldı
yanlış sözler; Ama sonunda, Şubat 1861'de bir başlangıç
Yapıldı, dokuz küçük kız ilk sabah vardı "işe alım yok
Çavuş, "diyor"
Askerler, çünkü Rab için işe alımlar için dövülüyordu. "[1]
sayılar yavaş yavaş arttı, ancak zaman zaman
kötü niyetli raporların yayılmasından ve
bağnaz akrabaların muhalefeti ve devam etmenin tek yolu
Katılım, işe alım almak ve geliştirmek için ziyarete gitmekti
Eski akademisyenlerin ebeveynleri ile tanışmak. Üç ay içinde
Çocuklar bir çeşit siparişe indirilmişti, alfabeyi öğretti
ve dikmenin yolu; Birkaç metni tekrarlayabilir ve birkaç ilahiyi söyleyebilirler
tatlılığa bir yaklaşımla. Ama belki de daha önemli olan,
Öğretmenlerini sevmeyi ve itaat etmeyi öğrenmişlerdi. Dönmeden önce
İngiltere, sabah erken bir şölen için onları yaz için aldı
Kahire Kamu Bahçeleri: Ve basit bir repast bittiğinde,
"Küçükler dans ettiler ve mükemmel bir coşkuyla daldı
Merriment, "Yaşlı Kızlar," Zevk bulamıyor gibiydi
bizi takip etmek, çiçekleri işaret etmek ve sık sık
Kollarını bize atarak, 'Seni seviyorum! Seni seviyorum
fazla!' Gözler gerçekten sevgi ile taşıyor. Ne sıklıkla vardı
'Müslüman kızlardan hiçbir şey yapamazsın!' Ama aşkın anahtarı
harika güçlü ve aynı şekilde kapıları açarken her toprakta
genç kalplerden. "[2]

[Dipnot: 1 _ Mısır'da Lifged Life_, New ed., S. 29.]
[Dipnot: 2 _IBID_., S. 110.]

Bu arada diğer Hıristiyan çalışmalarının başlangıcı Miss tarafından yapılmıştır
Ne kadar. Sabahların erken saatlerinde sürecek veya birkaç mil sürecekti
şehrin ve kendisini bazı mezraların yakınında oturmak
kadınlarla ve kızlarla sohbet edin ve onların
Dark, ilahi gerçeğin bazı damlalarını düşünür. Zamanının çoğu da geçti
Şehrin daha fakir kadınlarını ziyaret ederken.

Mayıs sonunda hem iklimin hem de ailenin sıcağı iddiaları
Eve dönmesini gerektirdi, küçük okulunu altına yerleştirdi.
Kadın Eğitimini Teşvik Etme Derneği'nin bakımı
Doğu sağlandı.

Ertesi kış Pau'daki bazı arkadaşlarla geçti. Bir geziden sonra
İspanya'nın kuzeyinde evde bir yaz daha geçirdi. Sonbaharda
1862'de tekrar Kahire'ye geldi, okulunu yeniden açmak için
Bir süre öğretmenin ayrılmasıyla askıya alındı. Çoğu
Eski akademisyenleri, dönüşünü duyan, ona çok vermeye geldi
doyurucu selamlama ve okula geri dönmeye istekliydim,
onlarla küçük kız kardeşler. Ancak neredeyse hepsini unutmuşlardı
öğrenmiş ve ilk başta çok asi değildi. Yardımın ötesinde yardım yok
Düzeni tutmaya ve biraz dikiş öğretmeye yardımcı olacak cahil bir kadın
Elde edilebilir, Bayan Whately hala kusurlu tanıdık
Arapça, her yerde yaşanan zorlukları artırdı
düzensiz bir okulun davranışları. Küçük çocuklar özellikle
başa çıkmak zor. Mohammedan çocuklarının ebeveynleri itiraz etti
resimlerin kullanımına, onları nesnelerini görmek için alışkın olmak
Copts ve diğer Doğu Hıristiyanlarının saygısına saygı duyarken
Kıpti çocuklar onlara ibadet etmeye meyilliydi. Eğlenceli şarkılar
Arapça, küçük çocuklar için uygun, hiçbiri yoktu; Ve biraz
Anneler, çeşitlilik uğruna yürümeye teşebbüs edildiğini söyledi.
"Çocuklarımızı _learn_ adresine gönderiyoruz ve onlara _play_ öğretiyorsunuz!
okula gittikleri şey, onlar da evde olabilirler. "[1] Bir
Biraz öğretmenlik yapabilecek genç bir kadın bulundu. Kayıp
Whately, tüm dini eğitimi kendisi vermeye devam etmek zorunda kaldı.
Yine de, birçok zorluğa rağmen, okul sıkıca kuruldu
ve yavaş ama istikrarlı bir ilerleme kaydetmeye devam etti.

[Dipnot 1: _Mong ​​Huts_, s. 269.]

Akademisyenleri "okul tedavisi" için başlamak üzereyken
referans yapıldı, kıskanç gözlerle bakan küçük bir çocuk,
Dikkatli bir sesle bağırdı, "Keşke kız olsaydım." [1] "Gerçekten
bir zafer, "diyor Bayan Whately"
Mısırlı çocuk bir an için kendine bir kız dilemek için. "Diğer erkeklerin vardı
Okula gelme arzusunu dile getirdi; Yani, 'kızlar' okulu yaptığı gibi
Pazar günleri buluşmuyor, Bayan Whately erkekler için bir Pazar dersi başlattı. Bu
Onun tek başına yapması mümkün oldu. Ama o zaman
Ailesinin diğer üyeleriyle tanışan biriyle tanıştı.
bundan böyle Mısır'daki tüm çalışmalarıyla yakından ilişkili olacaktı. Bu
Mansor Shakoor, genç bir Hıristiyan Suriyeli ve iyi bir ailenin ve
Eğitim, birkaç yıldır öğretmen ve evangelist olarak çalıştıktan sonra
Suriye'de, Müslüman Misyon Derneği için Kahire'de ajan olmuştu,
Son zamanlarda İngiltere'de kuruldu. Her şeyden önce Yousif Shakoor, kardeşi
Mansoor, işte ona yardım etmeye geldi. [2] Daha sonra Mansor da ona girdi
İstihdam ve her iki kardeşi de özel kaynaklarından korudu.
Böylece kendisine sadık ve verimli yardımcılar sağlandı. Onların altında
Müfettişlik Erkekler için normal bir okul kuruldu ve
1863 Yine İngiltere'ye döndü, tüm işlerinin sorumluluğunu bıraktı
ellerinde. 8 Ekim'de o yıl başpiskopos
öldü ve Mary Whately'nin İrlandalı evi parçalandı,
Bundan sonra Kahire'deki kalıcı meskenini düzeltmek için. Şimdi başka bir işe aldı
konaklama için kendi ikametgahına yakın bir ev
Artan Okullar.

[Dipnot 1: Mısır'da _ -Ragged Life_, New ed., S. 167.] [Dipnot 2:
_ Mansor Shakoor_, s. 58, 59.]

Çok az İngiliz insanı Mısırlı'nın yoğun ısısına dayanabilir
yaz, ve Mary 1864'te şimdiye kadar gelmesi
İngiltere, bunun yerine Suriye'de kısa bir süre geçirdi. Kahire'ye döndüğünde
Genç kuzeni Fereedy Naseef'i eğitmek ve eğitmek için yanına aldı
ve Mansor Shakoor'dan nişanlandı. Bu genç kız için içeri girdi
Mary Whately'nin kalbi derin ve sıcak bir sevgi; Onu aradı ve
ona kızı gibi davrandı ve hem evliliğinden önce hem de sonra
1868 yazında Miss Whately'nin çatısı altında ikamet etti. 1872'de ne zaman
Kocası öldü, hala kaldı ve onunla ne paylaştı
Karşılığında küçük oğlu ve kızının bakımı ve eğitimi
Misyonun yürütülmesi ve çalışmasında büyük yardım verdi.




IV.

Kahire ve Nil'de görev çalışması.

Müslümanları Hıristiyanlığa dönüştürmek mümkün mü? Onlar hazır mı
al? Kimse belki de bu soruları cevaplamak için daha yetkin değildir
Mary'den Whately'den ve Dedi ki şöyle diyor: "Söylemek, olduğu gibi
Bazen acımasızca ilan edildi, Müslümanların almaya hazır olduğunu
Hıristiyanlık ve sahte peygamberin inancının ufalandığını,
İddia etmek için bir an için girişimde bulunmayacağım şey. Ama bir
gerçek, Kahire mahallesinde köylü nüfus her iki adam
ve kadınlar, istekli ve birçoğu _Listen_ kelimesine istekli
Tanrı'nın önüne, akıllıca ve gizli bir şekilde getirildiğinde,
ve nezaket ve gayretle. "[1]

[Dipnot 1: _ Mısır'da sağlam yaşam hakkında daha fazla, s. 210.]

Müteakip deneyim bu görüşü ve yirmi yıldan fazla
Daha sonra "
Mohammedans, çünkü acı ruhu bir zamanlar uyandırılırsa, kapı
en azından iyi etkilere karşı kapalı. "[1] uyanmak
Cahil, batıl inançlı ve hayati bir din deneyimine
Ruhsal olarak cansız kişiler zor bir iştir; kişisel getirmek için
Mesih'e olan inanç, bağnaz Müslümanlar hala daha zordur. "Bir Müslüman
din, "diyor," politik, sosyal, yerli
Hayat o kadar minnettar ki, tüm ip, olduğu gibi,
Hatadan kurtulmadan önce ve gerçeğin katkısı
Kitapları, bazı açılardan,
Heathen doktrinleri, her şey yanlıştı. Belki yoğun
Müslümanların kendine hakimliği onlar hakkında en zor noktadır;
Sonunda İslam olan herkesin güvenli olduğu fikri.
bu inançta. "[2] Yine de,
Mohammedan İnanç ve Hıristiyan Bilge Öğretmen, mandal olarak kullanabilir
Hıristiyan öğretimini asın; Ve bu Mary whately öncesi
İrlanda'nın cahil ve bağnaz Roma Katolikleri arasında deneyim
çok fazla dokunuşla yapmasını sağladı. Köylüler ona "Kitabınız
Hıristiyan mı-Hıristiyan kitaplarını sevmiyoruz, "diye açıklardı
Tanrı'nın kitabıydı ve Kuran'ın okunmasını yasaklamadığı; Ve
Onlara Seidna Eessa (Rab İsa) hakkında bilgi vermek istediğini
Muhammed bir peygamber olduğunu kabul etti. Bu şekilde birçok başlangıç
Zorluk aşılacak ve okuma, basit bir açıklama ile,
İncil'den gelen hikayelerin yanıtı ortaya çıkaracaktı, "Kelimeler
İyi, "ve Yeni Ahit'in armağanı talebi.

[Dipnot 1: _ Mary L. 109.]
[Dipnot 2: _A Perde'nin arkasına bakış_, s. 117.]

[İllüstrasyon: Mary L. Whately]

Miss Whately Mısır'a yerleşir yerleşmez ziyaret etmeye başladı
Kahire'nin fakir kadınları. Genellikle nezaketle alındı ​​ve ne zaman
Minnettarlıkla tanındı; Ve bu çalışma zor olsa da
çok zaman tüketti, aracılığıyla müjde için bir giriş yapıldı
Birçok ev. Zenginlerin evlerine nüfuz etti ama nadiren,
kısmen çalışması başka yönlerde yattığı için ve kısmen
Bunlar, esasen olan çok sayıda köle eşi tarafından işgal edildi
Çevre veya Gürcüler, Türkçe konuştu ve Arapça anlamadılar.
Daha önceki yıllarda, ziyaret eden tüm şeyleri özledim ve onu
Kitaplar,
manevi meselelerle konuşma; Daha sonraki yıllarda çok yardım edildi
Bayan Shakoor ve çalıştığı bir İncil-kadın tarafından.

Mansoor ve Yousif Shakoor erkekler arasında benzer çalışmalara girdiler. Sık sık
Kahve evlerinde erkekleri buldular.
Kutsal Yazılar. Bu, muhalefetin
Müslüman rahipler, bazıları için iyi hizmet veren bir kitap deposu açıldı
yıllar. Akşam toplantıları da kuruldu, ancak bunlara katıldı
Neredeyse sadece COPTS tarafından, bazen bir Müslüman cesur olacak
Bir Hıristiyan hizmetinde mevcut olma tehlikesi.

Referansın yapıldığı sabahın erken saatlerinin yanında,
dini konuşma için fırsatlar sağladı, Bayan Whately
Bazen bir çiftlik evinde veya deniz kenarında bir iki hafta kal,
ve insanlara bir şey etrafında öğretme fırsatlarını bul
İncil. Aşağıda, bu çalışma ile bağlantılı bir olay
Ülke: "Köyün hemen dışında açık bir noktada bir berber tıraş ediyordu
Bir köylünün başı ve her zamanki gibi onun yanında bir grup toplandı
sohbet ve sigara içmek. Bay Shakoor bundan yararlandı ve çözüldü
erkeklerin partisine katılmak ve konuşmaya başlarken
Bazı kadınları aramak için biraz daha. Yakında dört ya da beş tane buldum
Bazı küçük kızlar, hepsi bir toz-tavan üzerinde oturuyor! Çok kirli görünüyordu
de yapabilirler, ama dilenciyi kim yükseltebileceğini hatırladım
gübre ve prensler arasında oturmasını sağlayın. ' Zavalları selamladım
Kadınlar dostça bir şekilde ve şaşırmış olsa da cevap verdiler
Civilly. Biraz sohbetten ve her iki tarafta birkaç sorudan sonra sordum
İlk ebeveynlerimiz Adam ve Havva'yı duymuş olsaydı ve nasıl
Günah dünyaya geldi. Sadece isimleri biliyorlardı, ama artık yoktu ve
Hikayeyi ilişkilendirirken dinlemekten memnunum. Ben bitirmeden önce
Ortaya çıkan yaşlı kadın beni kesintiye uğrattı. Ayakta duran genç bir adam
Yakın ve dinleme, bayanı kesintiye uğratmamasını istedi, çünkü
Bakın ve daha fazla gerçekle '
nezaketten daha. "Ama buraya iyi yerleştirmiyorsun," dedi, işaret ediyor
oturdukları yığın için. Evimin çatısına gel, benim
Annem sana yolu gösterecek ve bu kadınlar da gelebilirlerse
beğenmek.' Bu nazik davetiyeye katıldım ve anneyi takip ettim
ve oğul kaba terasa yol açan çamur tuğlası basamakları; ve yine de
Temiz bir şey, bıraktıklarımız üzerinde büyük bir gelişme oldu ve
Gerçek nezaketle yaşlı kadın eski bir şey çıkardı ama
İyi korunmuş halı ve benim için yay. Diğerleri takip etmişti ve
Yabancının onlara ne okumak zorunda kalabileceğini duymak için oturdu. Onlar
Gerçekten ilgileniyor gibiydi, ancak bazen beni sözlerle kesintiye uğratıyor
Amaç hiç değil. Onları hikayelere geri getirmeyi başardım
Elbette mümkün olan en basit olanı seçerek ve bir
Biz gittikçe küçük. "[1]

[Dipnot 1: _Among Huts_, s. 181-184.]

Bayan Whately zaman zaman çölde bir gezi yapardı,
Vahşi Bedevi kabilelerini tanımak ve onlara okumak
Kutsal Yazılar. "Bayan" bir zamanlar bir bedevi dedi, perdesini kaldırarak
O ve kız kardeşinin oturduğu çadır, "Atını gördüm
Su ve yoldaşım ve ben kitabınızın bir kısmını duymaya geliyoruz. "Onlar
Onlara dokuzuncu bölümünü okurken dikkatle dinledi
John'un müjdesi.

Çalışmasının önemli bir parçası, yaptığı misyoner turlardı
Her yıl kış veya ilkbaharın başlarında. Bu yolculuklardan ilki
1861'de, sonuncusu ölümünden sonraki birkaç hafta içinde. Manevi
Ziyaret ettiklerinin durumu, bu yüzden Bayan tarafından ne yazılır: "
Köylülerin kütlesi, eğer varsa, onlardan farklı
Firavun günlerinde idi. Taş tanrılarına dua etmek yerine ve
Revering Brutes, şimdi Yüce'yi çağırdıkları doğru, ama biliyorlar
Onun hakkında neredeyse hiç bir şey, ne sözü ne de yasaları. Çoğu
_fellah_ dini, secde ve onun _sponten_
Nil kayıkçılarıyla gördüğümüz gibi, dualar genellikle ölü adamlara çağırıyor
ve diğer işçiler; Yorucu bir işteyken, 'Rabbini çağırırlar
Hosseen veya Zeid, '& c. 'bir eli uzatmak ve yardım etmek'. Mandalar ve
Koyunlar sık ​​sık tanınmış sheiks türbelerinde kurban edilir
kutsallık veya Lady Zeynab'a adanmış camide. Bir hac
Mekke ve bazı törenlerin performansı var
Hacı günahtan temizleyin. Koptlar (azınlıktan oluşan
nüfus) her zaman kutsal metinlere karşı saygı duymalarını korudu, ancak
ihmal etti ve bir dereceye kadar uyandırana kadar son derece cahildi
misyonerlerin eğitimden sonra daha fazla arama ve okuma çabalarıyla
Tanrı'nın Sözü'nün daha fazlası. "Böylece aralarındaki çalışmayı tanımlamaya devam ediyor
Bu insanlar: "Yıllık Nil gezimizde büyük bir nedenimiz vardı
Hem Copts hem de çok daha fazla Müslüman arasında cesaretlendirme.
Nehrin kıyısı köy sayısıyla noktalı-bazıları neredeyse
Şehir olarak kabul edilecek kadar büyük, pencereli birkaç evle övünüyor,
bir cami ve küçük bir ilkel okul; diğerleri sadece mezralardır
birbirine yakın kalabalık çamur kulübelerinden oluşan ve
palmiye ağaçları. Her iki ilacı da bu yerlerin birkaçına getirdik
onları isteyen ve yürekten olanlar için hasta ve kitaplar
köylülerin arkadaşları olarak karşılandı; Gerçekten her yıl karşılama büyüyor
daha sıcak. Misyonun becerikli tıbbi adamı Dr. Azury her zaman
çok sayıda hasta; Ve bedensel rahatsızlıkları katıldıktan sonra
onlar ve arkadaşları ve komşuları kıyıda bir araya geliyor
İncil'den okudu. Bayan Shakoor ve ben aynı zamanda
evlerinde veya okumada fakir kadınları ziyaret etmekte işgal edildi ve
Açık havada hem erkeklerin hem de kadınların birliklerine konuşma. Biz ne zaman
Ayrılacak, tekne İncil isteyen erkekler ve bayanlar tarafından kuşatılıyor
veya sadece okuyabilenlere verilen Kutsal Yazılar bölümleri.
Yelken açarken son manzara genellikle toplanan bir daire
kendileri için okuyamayanlara yüksek sesle okuyan. "[1]

[Dipnot 1: 1887 için İngilizce-Mısır misyonunun _ reportu.]




V.

Okulların ilerlemesi.

Birkaç düzensiz Müslüman çocuğuyla başlayan erkek okulu
Ahırdan biraz daha iyi olan oda hızla arttı. 1870'te
Öğrenciler günlük katılımda yüz altmıştı. Hakkında
Yarısı Müslümanlardı, geri kalan Copts ve Suriyeliler, bir veya iki küçük
Zenci köleler veya bronz Nubyalılar. Birçoğu çok fakirdi, ama bazıları aitti
orta sınıflara ve zengin ailelerden birkaçı bile vardı,
Kasabanın uzak mahallelerinden eşeklerde okula binecekti.
İki kardeş Shakoor, zamanlarının çoğunu adlandırdı
okulun müfettişi ve tüm yüksek şubeleri öğretti,
Birkaç yerli öğretmen tarafından yazılı, heceleme ve c. .
Kızların okulu, erken evlilikler nedeniyle daha az hızlı ilerledi,
bu da genellikle on iki yaş hakkında öğrencileri geri çekti ve çünkü
Kızlar evde erkeklerden daha çok aranıyordu. 1870'te bir
Ortalama yetmiş katılımla ruloda yüz isim
veya seksen.

Uzun süredir Bayan Whately'nin bir parça toprağı edinme arzusu
Uygun okul tesisleri oluşturun. 1869'da arzusu memnun oldu
Khedive, İsmail Paşa, prensin türünün önerisinde
Galler, onu neredeyse bir dönüm arazinin serbest hibesi yaptı, sadece
Kahire'nin eski duvarının dışında, tek koşul
üzerine dikilen bina yakışıklı bir cepheye sahip olmalı, çünkü
ana yol. Gerekli olanı elde etmek için önemli bir gecikme yaşandı
mülkiyeti güvence altına almak için kağıtlar ve 1871'e kadar değildi
Bina dikildi. Önemli olan Mansor Shakoor
Mimarlık bilgisi, tasarladı ve tüm
ereksiyonunun detayları. Yanında ve ondan sadece bir
Bahçe, özledim, kendisi için bir ev koydu, olabileceğini
her zaman onun işine yakın. Maliyetin yaklaşık dörtte biri katkıda bulundu
Kahire ve İngiltere'de olanlar tarafından
okul, ama Bayan Whately, geri kalanına katkıda bulundu
Yayın, yaklaşık dört bin lira. [1]

[Dipnot: Mary L.'den 1 mektup. Whately, _The Christian_, 15 Haziran,
1882.]

İşin uzatılmasının sonucu olarak ve bu büyük
Harcamalar kaynaklarını ciddi şekilde azaltmıştı, Bayan Whately'ye bağlı
büyük ölçüde işini sürdürmek için başkalarının armağanları için. Sonra
1879'da bir tıbbi görev eklenmesi, iş masrafları
Yılda bazı L1200 veya L1300'e, elbette oldukça dışarıda olan bir toplam
gücünün kişisel olarak sağlamak. Bunun L200'ü bir
Mısır, Hükümet ve L150'den Yıllık Hibe Ödeme
öğrenciler, bazen birkaç İngilizce'den hibe alındı
toplumlar. Yeni okullar kısa süre sonra Kahire'nin "manzaralarından" biri oldu ve
onları ziyaret eden İngiliz ve Amerikalı turistler katkıda bulundu
Önemli bir şekilde fonlar için, gereken paranın geri kalanı
İngiltere'de, esas olarak Miss üyelerinin çabalarıyla toplandı
Whately'nin ailesi ve İngiliz komitesinin fahri sekreteri.
Ancak işini sürdürmek için yeterli fon sağlamanın zorluğu
Verimli bir şekilde Mary Whately'nin baş yüklerinden her zaman biriydi ve o
Genellikle eksiklikleri telafi etmek zorunda kaldı. Ara sıra
İngiltere'ye yapılan ziyaretler, sadece iki veya üçte bir kez meydana geldi
Yıllar, büyük ölçüde kamu ve çizim odasına hitap etmekte işgal edildi
Çalışmaları adına toplantılar.

Ama geri dönmek için. Yeni okul binaları Ocak 1872'de açıldı.
"Eğitime ilgi duyan tüm arkadaşlar ve tanıdıklar,
İster yerliler ister Avrupalılar mevcut olmaya davet edildi. Okul
salon, büyük ve güzel bir oda, çok basit ve hiç
Mimari süslemeler, bu vesileyle çelenklerle süslendi
Mısır kışının sunduğu yeşil yapraklar, meyveler ve çiçekler
bolluk; ve meyve ve tatlılarla bir iç odaya yayılmış bir masa
Kahve ve şerbet arasına teslim edilirken çocukları yeniden düzenleyin
ziyaretçiler. Bay Shakoor daha sonra ebeveynleri ve arkadaşlarıyla konuştu.
Akademisyenler, onlara binanın Tanrı'nın ihtişamına nasıl yapıldığını anlatıyor
ve zamanında ve sonsuzluk içinde çocukların iyiliği ve
İyi laik eğitim, Tanrı'nın açıkladığı kelimenin bilgisi
ve hepsine Yeni Ahit verildi. "[1] Dört ay sonra
Mansor Shakoor öldü, misyonda onarılamaz bir kayıp ve dört yıl
Daha sonra kardeşi Yousif onu takip etti.

[Dipnot 1: _Life of Mansor Shakoor, _ s. 98.]

Yeni binaların açılışından itibaren okullar hızla ilerledi. BT
yakında basit okuma ve yazma öğretiminin
Erkekler akademisyenleri çekmezler, ancak
İngilizce ve Fransızca Öğretim, Coğrafya, Tarih ve Hesaplar,
Birçok ebeveyn, bu şekilde getirilen çocuklarını gönderir
Hıristiyan etkisi. Bunun hüküm sürdüğü ölçüde yargılanabilir
Okul müdürünün ifadesinden, "erkeklerin gündeme getirdiği
Öğrenimi altında, kimsenin bulabileceği kadar,
bir eş, "geleneklerinden büyük bir kırılma gösteren
Muhammedanizm. [1]

[Dipnot 1: _The Christian_, 29 Haziran 1888.]

Kızlar daha basit bir eğitim aldı, ancak hem erkekler hem de kızlarla
Arapça Kutsal Yazıların Günlük Okuma ve Açıklaması
Önemli bir konum, İncil kullanımda ana okuma kitabıdır.
"Kurtuluşu ilgilendiren şeylerin öğretilmesi de sınırlı değil
Kesinlikle Kutsal Yazılar okumak için harcanan zamana. Birkaç soru veya
laik bir ders sırasında, genellikle onlara ne olduğunu gösterir
Aklımızdaki tüm konuların en önemlisi. Olumlu bir şey yok
Tartışmalı öğretilir; yani aşağılayıcı ifade yok
herhangi birinin dini hakkında izin verilir ve en sade
İncil'in gerçekleri özel olarak öne çıktı; Ama bazen bir şey
Akıllı bir öğrenciye kibir gösteren derse girer
etrafındaki batıl inançlardan. "[1]

[Dipnot 1: _Mong ​​Huts_, s. 116.]

Mısırlıları veya Suriyelileri öğretmen olarak istihdam etme politikası sık sık
İngiltere'deki insanlar tarafından meydan okundu ve Miss tarafından şiddetle savundu
Ne kadar. "Okullar benim kişisel müfettişim altında" diye yazdı
1885'te, "sadece günlük denetim değil, benden de sınav almak,
Ve kutsal metinlerin herhangi bir bölümünün öğretisini asla diğerine bırakmadım
Eller, eğitimli öğretmenleri gerçekten dönüştürene kadar
Asistanlar. "[1]

[Dipnot 1: _THERT_, 15 Ağustos 1885.]

1879'da öğrencilerin oda isteği için reddedilmesi gerekiyordu ve o zamandan itibaren
Ölümüne kadar akademisyenler yaklaşık yedi yüz numaralandırdılar.

1882'deki Arabi isyanı dönemi ciddi bir test süresiydi.
Kurtuluş onbirinci saatte gelse de Kahire'den kurtuldu, "
sakinleri, "o yıl için raporunda ne olduğunu özlüyor" diye yaşadı
aylarca, bunlar tarafından gerçekleştirilemeyen mide bulandırıcı bir kaygıda
sadece gazetelerden genel gerçekleri bilen. "Sadece Yahudiler ve
Hıristiyanlar, ama Khedive'ye sadık kalan Müslümanlar
işkence ve ölümle tehdit edildi. Bayan Whately uzun süredir onun görevinde kaldı
Neredeyse tüm Avrupalılar kaçtıktan ve sadece İngilizceden ayrıldıktan sonra
Konsolos ona artık ondan sorumlu olmayacağını bildirdi.
emniyet. "Mission Boys Okulu'nun müfettişi kaldı
Kahire büyük kişisel risk altında, işleri bir arada tutmak için
olası. Okullar bombardımana kadar kapalı değildi
İskenderiye, sokaklardaki heyecanlı çeteler bunu uygun hale getirdiğinde
Çocuklar yurtdışında olacaklar ve kısa süre sonra uzaklaşmak gerekiyordu
'İngiliz Okulları' ve c.
Binalar evsizler için sığınak olarak kullanıldı ve her ikisi de zulüm gördü
Yabancılar ve Mısırlılar. Yağışa mahkum binaların bir listesi dahil
Misyon evi. "Muzafurun girişinden sonraki ikinci gün
Ordu, amir okulu açtı. Öğrenciler geri döndü
dereceler. İlk başta _arabistlerin bazı çocukları geri döndü, ancak
Bir süre sonra gerisini takip etmeye başladı. "Bayan ne oldu
Aşırı tehlike döneminde birçok genç Kıpti kızı bilerek,
Eskiden öğrencileri, Müslümanları kurtarmak için Müslümanları döndürüyormuş gibi davrandığında
Yaşamlar, "Hayır! Ölürsek, inancında ölürüz
Mesih. "[1]

[Dipnot 1: _ 1882 için İngiliz Mısır Misyonu

Yine de aynı yıl daha iyi sınıfların gençleri için bir gece okulu
kurulmuş. Birkaç yıl önce Bayan E.J. Whately'de kurmuştu
Okulla bağlantı, çocukların eğitimi için bir şube
Kahire'de Avrupalı ​​ebeveynler. İsyandan sonra bunlar çok daha azdı
Çok sayıda ve bundan böyle Levantine Okulu olarak bilinen şube
Başlıca Yahudi, Ermeniler, Suriyeliler ve Doğu'nun diğerleri katıldı
aldıkları eğitim için para ödeyen yarış. Aralarında iyi oldu
hizmet. Daha sonra küçük şube misyonu okulları kuruldu
Gizeh ve diğer yerler.




VI.

Tıbbi görev.

Tıbbi yardım olmayan hasta yoksullara sempati
Mevcut, erken Led Mary, basit çözümleri dağıtmak için
özellikle çok yaygın olanı rahatlatmak için ilaç dağıtmak
Oftalmi. Bunda önemli bir beceri kazandı ve o da
Sinirler diğerlerinin sıklıkla düşündüğünden daha duyarlıydı, cesurca taşıyordu
kir ile temas ve bu işçilerin acı çekmesi
zorla. "İlişkiyi sevmeyi severdi," diyor kız kardeşi, "ne sevecen
Bu eylemler tarafından şükran çağrıldı. Mısırlılar çok mantıklı
nezakete ve elini yaraladığı fakir bir masonun nasıl olduğunu asla unutmadı
Bir duvarın bir kısmının düşüşüyle, daha sonra günlük giyinmişti
Bahçe korkuluklarından geçerken onu tanımak,
Sözler, 'Allah hiç elini tutsın, ey bayan!' Bu nezaket öyleydi
Bu ona şehrin fakirleri arasında bir yol kazandı. Şerit ve sokaklarda
Toz ve çığlıklarla peling yaparak karşılandığı yerde
Nazarene! ' Şimdi selamlama tarafından karşılandı, 'ellerin ve kutsanmış ol ve
Ayaklar, ey bayan! ' veya benzer hoş geldiniz. 'Sitt Mariam' (kelimenin tam anlamıyla
Lady Mary) birçok ağızda bir ev kelimesi oldu. "[1]

[Dipnot 1: _ Mary L. 62.]

Bayan ne algıladı tıbbi görev çalışması-hiçbiri hiçbir şey
Kahire'de denenmişti-
Yetişkin nüfus arasında Hıristiyan çalışmaları. 1878'de nişanlandı
Azury, Amerikan'da eğitilen ustaca bir Suriye doktoru olan Dr. Azury
Beyrout'ta ve son zamanlarda Bayan Shakoor ile evlenen tıp fakültesi
kız kardeş. Neredeyse gerekli tesisler çok sayıda güvence altına alınmadan önce
Hastalar tedavi için başvurdu. İlk başta küçük bir ahşap oda inşa edildi
Miss Whately tarafından, hastalar için bir bekleme odası olarak tesislerinde
Doktor için dispanser; Ve ilk üç yıl boyunca dörtten fazla
Bin hasta iyileşti veya rahatlatıldı ve birçok operasyon gerçekleştirildi,
Bunlardan bazıları kör olanı geri yükledi. 1881'de uygun bir bina
iki havadar bekleme içeren görevin bu dalı dikildi
Odalar, biri kadınlar ve çocuklar için, diğeri erkekler için, bir danışmanlık
Doktorun hastalarını gördüğü oda ve her biri iki ayrı oda
sabit gerektiren vakaların alımı için bir veya iki yatak içeren
bakım. Bekleme odalarında Mary neredeyse her şey bulunabilir
sabah İncil'i okur ve hastalarla konuşurken
Doktoru görmek için dön. Hiçbir zorlama kullanılmadı, ancak özenli bir duruşma
genellikle bir mezmur veya yeni vasiyetten bir hikaye elde edildi
okundu ve açıklandı. Aynı insanlar her gün sık sık gelirse veya
Birkaç hafta boyunca iki, sürekli öğretim gibi bir şey olabilir
verilen. Bu çalışmada Mary çok sevindi. Zor
Case, diyor bir arkadaş (_sunday home_, 1889, s. 406), "Sitt mariam"
ameliyatta yerini alırdı, nazik bir sözle hazır olurdu ve
pratik yardım. "Misyon tarafından yapılan iyiliğin bir örneği
aynı yazar tarafından verilir. "Genç bir kadın bir gün acı bir şekilde ağladı;
Birkaç kilometre uzaklıktaki bir köyün şeytanının eşlerinden biriydi ve
Neredeyse kördü. Kocası ona artık olmadığını söylemişti
Onu kullanın ve onu boşanmalı. Acımasız bir durumdaydı
sıkıntı. Doktor, Tanrı'nın yardımıyla, fakir gençleri tedavi edebildi
tamamen karısı. En derin minnettarlıkla köyüne döndü,
ve efendisi ve efendisi tarafından geri götürüldü. Bir süre
Daha sonra tekrar geri döndü, bu sefer uzun boylu bir adam getirdi
Onunla kocası olduğunu kanıtlayan; Bu sefer acı çekti
ve iyi ve affedici karı onu gelip görmeye ikna etmişti
çok borçlu olduğu doktor. Bir süre sonra adam iyileşti ve
Bedensel tedavisi sırasında ruhunun olmadığından emin olabiliriz
unutulmuş. Köyünden birçoğunu göndererek minnettarlığını gösterdi.
tıbbi görev; böylece tohum ekildi. "




Vii.

Edebi çabalar.

Mary Whately, bir kitap yazma ailesine ait olmasına rağmen,
edebi şöhret yok. On kitabı, çalışmasının tüm sonucuydu
Mısır ve ona ilgiyi uyandırmak için yazıldı ve bazı durumlarda
bunun için para güvenli. Bir kız olarak, "hikaye anlatıcısıydı
aile ve arkadaşları arasında,
anlatım. Bu hediye iyi bir hesaba döndü.

"Babasının önerisindeydi ve tavsiyesiyle ilk
Mısır'da _ -ragged hayatı yayınlandı. İçinde kalan bir arkadaş
House ona Mary'nin onu yazdığı bir dizi mektubu okuyordu,
Kahire'de kış için ilk yerleşimini anlatıyor,
Okulunun başlaması, yoksullar arasındaki ziyaretleri vb. Dinledi
çok zevk ve dikkatle ve kızı odaya giriyor
Birkaç dakika sonra, 'Mary, bunları yayınlamalısın
Kağıtlar! ' İlk cevabı, 'Oh! İnsanlar Mısır'dan bıktı! onlar sahip
Orada çok fazla seyahat kitabı vardı ve çok fazla ayrıntı! ' 'Evet' o
yeniden katıldı, 'ama seninki yeni olacak; Daha düşük bir tabakaya ulaştınız
Herhangi bir yabancı ziyaretçi henüz yaptı. 'Bu onu yayınlamaya karar verdi; Ve
Kitap bitti ve hemen çıkarıldı. 1863'te aynı
Arkadaş, son hastalığı sırasında başpiskoposunu okudu
İkinci bölüm, _ Mısır'da düzensiz yaşam hakkında. Sabah
okuma bitti, altın kalemini cebinden aldı,
Ve ona vermek, 'Bunu bir daha asla kullanmayacağım Mary; Al,
ve devam et. '"[1]

[Dipnot 1: Mary L.

1871'de Mısır yaşamı ve onun hakkında bir daha açıklama yaptı.
Görev çalışması, başlık altında, _ Mısır'daki kulübeler. Bu arada
1867 _Leisure Hour_'a katkıda bulunmuştu ve daha sonra
Bir cilt, _ bir elmasın hikayesi. Başka bir hikaye, _LOST Mısır_
1881'de yazılmış. 1873'te Miss Whately Mansor'un Biyografisi Yayınladı
Shakoor ve 1881'de Mısır'dan sade insanlar için _letters yazdı
Ev_. 1878'de _unequally yoked_ adlı bir hikaye yayınladı,
İngiliz kadınların sefil hayatlarını gösteren
Mohammedans ile evlenmeye ikna etti ve 1872'de arkasında _a bir bakış yazdı
Perde_, Kahire Haremlerinde Yaşam Hikayesi. Son kitabı
1888'de NILE_'de _Sefaster Life adlı başlığı ile ortaya çıktı. İle
İsimleri değiştirdi ve biraz örtülü bir biçimde, tarihi anlatıyor
Misyon çalışmaları ile manevi nimet alan bazıları. Hepsi
Kitaplar basit bir şekilde etkilenmemiş bir tarzda yazılmıştır ve rakipsiz bir
Oriental karakter ve Mısır yaşam tarzı ile tanıdık. En
Bunlardan kendi eskizlerinden gravürlerle gösterilmiştir.




VIII.

SONUÇLAR.

1861'de yazmak Bayan Whately, "Hasar zamanı henüz değil." Dedi. [1] on
Yıllar sonra şöyle yazıyor: "
sular ve iyi yapma şansı olsa bile _no_ fırsatını kaybetmek
ama küçük. Tohumun Sower'ının çok fazla sabrı olması gerekir; Ve
Aslında _Expecting_ olmasına gerek yok ve arıyor
Hayal kırıklığı, bu iyi çabalarını felç edeceğinden, henüz
buna hazır olun. "[2] Bu sabır ve azim ruhu içinde Mary
Whately işini sürdürdü ve çalışması büyük ölçüde öncü olmasına rağmen,
Teşviksiz değildi. Eli ilk başlayan
Cehalet, önyargı ve bağnazlığın duvarını yıkan
Mısır halkında yüzyıllar kapandı. Binlerce kişiyi ikna etti
Christian Kitabı iyi bir kitap ve Hıristiyan erkekler ve kadınlar iyi insanlar,
Mısır'da bu kadar çok kişinin aksine kanıtlara rağmen
Hıristiyan adı ama Hıristiyan yaşamını yaşamayın. Duyguları
İnsanlar aralarında binlerce kişi tarafından mayalanıyor.
okulları ve orada Kutsal Kitap gerçeği ile tanıştı.
"Hükümet altında, demiryollarında veya ticari olarak istihdam edilen gençler
güvence altına alınan laik eğitimi alan evler
Onların pozisyonları, İncil'in durumu olarak kapsamlı bir bilgi,
Onu oldukça büyüttükten sonra sürekli olarak selamlayın
hatırlama. "[3] Daha sonraki yıllarda öğretmenler esas olarak
Okullarda öğrenci olan ve dönüşümü olanlar
Hiç şüphe yoktu. Binlerce fakir hasta tıbbi tarafından rahatlatıldı
Misyon, binlerce ev, kendisinin ziyaretlerinden daha mutlu ve
asistanları. Kutsal Yazıların çoğu Nil Yolculuklarına Dağıtılmış
tutuldu ve okundu ve daha sonra en olası yerlerde bulundu.

[Dipnot 1: _ Broadged Life Hakkında Tore_, s. 199.] [Dipnot 2: _
Huts_, s. 151.] [Dipnot 3: _LOST Mısır_, Önsöz.]

1870'te Bayan Whately, ilk akademisyenlerinin ilkini anlatabildi
Kimin dönüşümü emin olabilirdi. 1878'de iki küçük yazıyor
Okulundaki öğrenciler, Mukaddes Kitabı evde eskilerine okuyan öğrenciler
Ölümünde sona eren hastalık sırasında köle bir kadın olan hemşire. Öyleyse gerçeği aldı mı, Mollah'ı görmeyi reddetti
Ya da Kur'an'ın okuyucusu, "Hayır, hayır, kimseyi istemiyorum.
Erkekler bana anlatıyor; Erkeklerin Kurtarıcı Kurtarıcım. "[1]
NILE_ KADAR KAYDIRILAN KÖPRÜLERİN BİR KÖPRÜLERİNİN BİRLİKTESİ
çabaları sayesinde Müslümanları ve
Hıristiyanlar tapu ve gerçekte.

[Dipnot 1: _ Mısır'dan _Letters, s. 117, 118.]

Misyonun çalışmalarına kutsama örnekleri çoğaltılabilir.
Yine de bir Mohammedan'ı açık bir avowal'a getirmenin zorluğu
Hıristiyanlığın her zaman son derece büyük kaldı. Dönüştürür
Hıristiyanlık her zaman gizli zehirlenme riskine maruz kalmıştır. Yine de
1888 için rapor, ondan sadece birkaç hafta önce Bayan tarafından kaleme alındı
Ölüm, "Geçmiş yıllarda ekilen tohum açıkça kök salıyor" diyor;
Ve o yılın hesapları önemli girişi içeriyor, "kıyafetler
Vaftizini kötü dönüştürmek için L2. "Ayrıca minnetle kabul etti
kredi veren kütüphanesinin kitaplarının okunması, büyük ölçüde tedarik edildi
Dini Tract Society tarafından,
Diğer Hıristiyan Ajansı.




İx.

Alacakaranlık.

Evlat edinme ülkesindeki alacakaranlık gibi, Mary'nin alacakaranlığı
Whately'nin hayatı çok kısaydı. Güneşi henüz gündeyken battı.
Son yılları en işlek arasındaydı. Çok erken yükselirdi, sık sık
Balkonundan şafak molasından izler ve sonra içeri girer
Taze sabah havası ya da onun için olduğu gibi bahçesine çık
Baba, bahçecilik onun zevkiydi. Basit bir kahvaltıdan sonra olurdu
genellikle dispanserde saat dokuz ile bulunur, okuma ve konuşurken
hastalar. Hepsine bakıldıklarında ona öğretirdi
Levantin Okulu'nda Kutsal Kitap Sınıfı ve daha sonra diğerini ziyaret edin
veya bazı iç görevlerine katılın. Kısa bir dinlendikten sonra
Günün sıcağı, öğleden sonra geri kalanı işgal edilecekti
Ziyaretleri almak veya ödemekle ve emekli olmadan önce kısa akşam
Erken dinlenmek, çeşitli görev işlerinden arınmış olduğunda,
boyama veya okuma. İşin zorluklarıyla yüklendiğinde,
Sık sık, "Neden savaş arabasının tekerleklerini taradı?" Diye bağırırdı. ve
Rab'bin gelmesi, canlı beklentisinin nesnesiydi.

1888 yazında, son ziyaretini İngiltere'ye ödedi ve bir
Çok keyif aldığı İsviçre'de tur. Sonbaharın başlarında o
Kahire'ye döndü, burada ablası tarafından katıldı,
Sık sık kışını onunla geçirdi. Şubat ayında hazırlık yaptı
Her zamanki Nil gezisi için. Tekne nişanlandıktan ve ödendikten sonra,
Soğuk algınlığı yakaladı ve yolculuğu ertelemeye çağrıldı; Ama bu gibi
Ekstra masraflara neden oldu, düştü. İşin heyecanı,
bu, doktorun kötü sağlık yoluyla yapamaması nedeniyle
ona eşlik etmek, alışılmadık derecede ağırdı, onu zaman için tuttu, ama onun üzerinde
Kahire'ye dön, yatmak zorunda kaldı. Bronşit
Birkaç gün en önemlisi korkuldu. Bir nüksetme,
Kalp ve 9 Mart 1889 Cumartesi sabahı ruhu kaçtı.
Sonra, eskiden itibaren "Mısırlılar" arasında "büyük bir yas" vardı.
Bir ağlama yapmak için profesyonel yas tutanları kullanmaya gerek yoktu; .
öğretmenler ve akademisyenler ve yüzlerce fakir erkek ve kadın
Onu sevmeyi öğrendim, onun için yüksek sesle ağladı. Vücudu dinlenmek için atıldı
Kahire'deki İngiliz Mezarlığı, ama kendisi işçilerinden dinlendi
Yazdığı kişiler arasında:-

     "Ah! Güneşli kıyıya ulaştılar
          O tarafta;
      Asla daha fazla aç olmayacaklar;
      Tüm acıları ve kederleri o'er;
          O tarafta.

      Ah! Yorgun dövüşü yaptılar
          O tarafta;
      İsa onları onun gücüyle kurtardı;
      Ve onunla beyazla yürüyorlar;
          O tarafta."

      W.R. Bowman




Agnes Jones [1]

[Dipnot 1: Ekstraktlar, Messrs'ın nazik izniyle yapılır.
Nisbet & Co. , _agnes jones_, kız kardeşi tarafından.]


Bölüm I.

Genç günler.

Brownlow Hill'deki Liverpool Workhouse'a bir şans ziyaretçisi olabilir
Büyük sokaklarına bakarken, büyüklüğünde merakla kaybetti
ve dört binden fazla nüfusundan bahsedildi. O
bu çıplak görünümlü bina gruplarının
tarihi bir ilgiye sahip. Henüz Hıristiyan hayırsever için
Kutsal zemin, orada, başkaları için istekli fedakarlık içinde,
Ölüm darbesini veren aziz kadının hayatının son yılları
Eski fakir hemşirelik sistemi ve tüm görevli kötülükleri. Ama biz
Sınırsız sonsuzluk okyanusuna girerken dereye bakmak. Biz
Bunu tekrar yapabilirim. Şimdi daha çok dönelim
o yaşam akışı ve onu izler.

Agnes Elizabeth Jones, 10 Kasım'da Cambridge'de doğdu,
1832, babasının Teğmen-Albay olduğu 12. Alay,
Oraya sadece birkaç gün önce geldik.

Agnes yaklaşık beş yaşındayken, babasının alayı,
Daha önce Cork'ta dörde alınmıştı, Mauritius'a emredildi. .
Bu küçük adanın harika çeşitli ve güzel manzarası-küçük bir
Hint okyanusunun kalbinde yer alan mücevher-merakla şekillendirilmiş
Dağlar ve tropik ağaçlar ve bitkiler, harika bir izlenim bıraktı
Çocuğun zihni ve sadece on bir yaşında olmasına rağmen
Gitti, her zaman anısını değer verdi.

Ama sadece zihni,
Mauritius'taki evi sırasında etrafındaki güzellikler. Daha yüksek
doğasının bir kısmı, esas olarak
Adadaki Fransız papazlar da dokunuldu ve genç kalbe
İyiliğin kollarına güvenli bir şekilde katlanmak için özlem ortaya çıktı
Çoban. Vaazlarından birinde bir cümle gecesini perçinledi ve
Gün:-"Ve şimdi kardeşler, bana cevap veremezsen,
Son gün kalplerin harika arama yapan kişiye cevap veriyor mu? "
Girişim, kalbini deldi ve henüz vermese de
Kendini tamamen Tanrı'ya, asla onun olma arzusunu tamamen kaybetmedi, hatta
Görünüşe göre dışa doğru kayıtsız olduğunda. Onun için Tanrı'ya şükredebiliriz
hizmetçinin ciddi bakanlığı, çünkü daha az sadık olsaydı,
Hizmetinde çok değerli olduğunu kanıtlayacak olan o yaşamın seyri
Rab, değiştirilmiş olabilir.

Madagaskar'dan, Mauritius'tan beş yüz elli mil, yine de
Gümüş Deniz'de batıya doğru gelen komşu, Agnes'in geldiği zaman geldi
henüz yedi yaşındaydı, korkutucu bir zulmün haberleri
Hıristiyanlar. O sırada alınan mektuplar tarif edilemez bir şekilde
Mesih uğruna korkunç acılar ve Malagasy'nin görüşü
Mauritius'a kaçan mülteciler, genç ruhunu arzu ile kovdu
misyoner olun. Ancak bu arzu, aşan rezervinde
kendine saklandı. Tanrı'nın onun için başka amaçları vardı ve bu onun arasındaydı
Kendi ülke halkı, yabancı alanda değil, onu aradı
Emek için.

Ebeveynlerinin Mauritius'tan dönmesinden sonra, dört kişiden büyük bir kısmı
Yıllar, tepelerin dibinde güzel bir noktada geçti.
Lough Swilly kıyısında Donegal Highlands, en sevgililerinden biri
İrlanda Gölleri. Bu dönem kız kardeşi tarafından bir
Manevi şeylere tamamen kayıtsız görünüyordu, ancak bazı girişler
Dergisinde daha yüksek bir yaşamdan sonra yoğun bir özlemi gösterir. Onlar
Kesinlikle kendi kalbinin günahkârlığını bildiğini ve
kararlarının zayıflığı ve bu, pek çok ayrılmış ile ortak
Doğalar, duygularının gerçek durumunu başkalarından saklarken,
içgözlem için çok verildi ve hatalarını büyütmeye meyilli. Çok
Ayrılmış doğalar "kalbini kollarına takmaz" ve
endişeyle izleyen ebeveynler ve öğretmenler için bir rahatlık olmalı
çocuklar "her zaman göründükleri şey değildir" ve bu
Tamamen dikkatsiz görünen birçok çocuk gerçekte uzak değildir
Krallık.

Ocak 1848'de, on beşten biraz fazla zaman, okula gönderildi.
Stratford-on-Avon ve 1850'de babasının ölümüne kadar orada kaldı.
Bu okulun iyi disiplini ve öğretmenlerinin akıllıca rehberliği
karakterinin gelişimi üzerinde en sağlıklı bir etkiye sahipti ve
Zorluklar karşısında istikrarlı, şaşırtıcı azim
hayat sonrası onu işaretledi o zaman onu ayırt etti. Onun özenle ve
Öğrenmede çabukluk isteğini telafi etti. Buradan
Bir zamanlar öğrendiklerini asla unutmadı.

Dönüşümünün gerçek zamanı dönem içinde gibi görünüyor
Dublin'de annesi ve kız kardeşi ile ikamet ettiğini. Ciddiyetle
bakanlığına katıldıkları Tanrı'nın adamı, daha gençlerin hazırlanması
Rab'bin Sofrası'na kabul edildiği için sürü üyeleri hayır
Kesintili görev. Onu adaylarının diğerleriyle birlikte tanıttı.
Yardımcılarından biri "endişeli sorgulayıcılar". Çok utangaç ve rezerve edilmiş Agnes
Dedi ama çok az, yine de bu bayan onu belirtti:-"Sınıfta
Yaşayan ekmeğe olan yoğun iştahı o kadar belirgindi ki, sık sık
Kendimi sadece onunla konuştuğumu hissettim, sakin nazik gözleri bana sabitlendi,
Tanrı konuşmama yardım etti. "

Mesih'i kesinlikle kabul edenler için imkansız
kurtuluş ve günahkârları yok etme sevgisini gerçekten fark eden,
bağında hazırlar. Bu yüzden onu yakında bulduğumuza şaşırmadık
İş yerinde, kendi konusu düzensiz okulda. Onun muhtaç
Küçük akademisyenler ona büyük ilgi duyuyordu. Her zaman gösterdi
Onlara en büyük sempati ve bağlılık ve ruhlarını önemserken
bedensel ihtiyaçlarını unutmadım. Tatilde bile aradı ve
Yoksullar arasında iş buldu. Gerçekten, her zaman her türlü sıkıntı
kalbine hitap etti.

Dış dünyada çok aktif olan bazı Hıristiyanlar var, ancak
Tanrı'nın bir çocuğunun ilk görevinin "dindarlık göstermek
ev. "Agnes Jones ile öyle değildi, çünkü evdeydi
Hayatının güzelliği en görünürdü ve aile dairesindeydi
karakterinin sevgisinin ve bencilliğinin en çok parladığı
göze çarpan bir şekilde. Gerçekten de diğerleri,
İçinde Mesih-hayat, ama kendisi, huzurunda olduğu gibi yaşıyor
Rabbinden, kendini sert bir şekilde yargılamaya eğilimliydi. Böylece, her an
İşgal etti, tembel ve ihmalkar olmakla kendini suçladı.

Hayatının büyük çalışmasına doğru ilk adım atıldı.
1853'te kıtayı ziyaret edin. Paris'teki Mayıs toplantıları sırasında orada
biri Oeuvre des diaconesses adına tutuldu,
Kaiserswerth'deki Kurumun Şubeleri Ren'de,
Papaz Fliedner. Buna katıldı ve daha sonra önce tanıştı
ona büyük ilgi duyan bu işle
yaklaşık iki ay Kaiserswerth'i ziyaret ederek çok güçlendi
Daha sonra. "Biz uzaklaştıkça," diye yazıyor, "benim büyük dileğim bunun
Kaiserwerth'e son ziyaretim olmayabilir .... bu ziyaret, inanıyorum, inanıyorum
bakımımıza bağlı bir yetenek; gömülmeyebilir. "

O kadar çok çalışmayı görerek,
Kaiserswerth, sevgili çalışması için daha iyi uygun olacaktı
İrlanda, bir hafta boyunca oraya gitmesi gerektiğini önerdi. Ona
Annesi teklifte kabul etti ve ciddiyetle Agnes yaptı
Bu ziyaretin Tanrı tarafından kutsanması ve kutsanması için dua edin
Onun ihtişamı. Kaiserswerth'de duyduğu ve gördüğü her şeyi büyüledi.
Toplamda çok tezahür eden aşk, amaç yoğunluğu ile
Mükemmel itaat, güzel düzen, sürekli olmayan çalışma
yaygara veya telaş ve her şeyden önce dua ruhu ile kaplı
tüm kurum. Dergileri ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor
Oraya eğitim için dön, çünkü "kullandığımız gibi uyacak araçlar
Bizi herhangi bir dünyevi meslek için, bu yüzden her yolu kullanmak zorundayız.
Hıristiyan mesleğimizi süslememizi sağlayacak. "Ancak arkadaşları,
Dileklerinden hiçbir şey bilmiyordu. Onlara sadece Tanrı'nın kulaklarında söylendi.




Bölüm II.

Bağda işte.

Kıtadan döndükten bir süre sonra Agnes Jones devam etti
Dublin'deki eski çalışması, her zamankinden daha enerjik bir şekilde çalışıyor. İçinde
Ancak 1856, o ve annesi Fahan'a döndüler.
Lough Swilly'nin kıyısı, her zaman onunla favori bir yer, sadece değil
manzarasının güzelliği nedeniyle, aynı zamanda sevgilisi de
Babam dinlenmek için oradaydı.

Hizmet için her zamanki Hristiyan için
Asla eksik ve Agnes yakında ellerini dolu buldu. Bir çocuk düştü
Ateşin içine-o bölgede çok yaygın bir kaza-
getirildi, o kadar nazik ama o kadar sağlam olan yaraları giydirme dokunuşuydu ki
Becerisinin şöhreti kilometrelerce yayılmıştı ve
Uzak ve yakın, Protestanlar ve Roma Katolikleri için. Biri miydi
Ölmek, yine de yastığı düzeltmeye ve konuşmaya gelmesi gereken oydu
hayat sözleri.

İşinin manevi tarafı asla gözden kaçırmadı, ama
Buna bağlı bir şekilde, bir amaç olarak, her zaman İncil'i okumak
İzin verilirse ve okumayı basit ama pratik ve
Sadık Açıklama. Gerçekten "mevsimde anlık" idi ve
mevsim. Bütün hava koşullarında, yalnızlık boyunca hızlanırken görülebilir
Dağ yolları, kahvaltıdan kısa bir süre sonra yola çık, işte olmak
bütün gün, erken akşam yemeği zamanı hariç ve genellikle
Karanlıktan sonra geri dönüyor. Diğer her işçi olduğu gibi cazipti.
Enerjilerini rahatlatmak ve hava kötü ise evde kalmak için veya
Kendini iyi hissetmiyordu; Ama vermek yerine, eğer kötüse
Baş ağrısı geldi, daha erken başlayın, kaybetmeyebilir
Acı artan bir ziyaret şansı artıyor. Yine de evde görevleri
asla ihmal edilmedi. Onları atlamak yerine, beşte yükselecekti,
başkalarının isteklerini tahmin edebileceğini ve onu kurtarabileceğini
Anne Sorun.

Agnes, yoğun alçakgönüllülüğünde, onun bir
başarısız işçi ve eksikliği nedeniyle kendini kınamaya meyilliydi
gayret ve ciddiyet. Ama işi onun için büyük bir zevkti ve
Özellikle yaşlı Hıristiyanlardan bazılarıyla mutlu görüşmelerini sevdi mi?
Düzenli olarak ziyaret ettiği altmış aile arasında.

O bir silah olmadan savaşa giren kızartıcı bir asker
ve kanıtladı ve o sadece başarısız bir Hıristiyan işçi olabilir
Tanrı'nın sözünü hayatının kuralı ve rehberi yapmaz. Agnes Jones'a
İncil sürekli bir çalışmaydı. Tanrı'nın en ciddi öğrencisiydi
Kelime ve üzerinde meditasyon yapmaktan memnun. Onun dergisinde o
Yazıyor:-"İncilim olmadan ne olmalıyım?" Ve yine, farkına varmak
Sözün gerçeği, "O sueth de kendisinin sulanacaktır"
Diyor ki:-"Tanrı'nın Sözü genellikle kendi kalbime daha güçlü bir şekilde eve geliyor
Yoksulları okudum ve birkaç basit açıklama yapmaya çalışıyorum. "Küçük şaşkınlık
Sözünü olduğu gibi bilmek ve sevmek, Mesih ona bir
Çok kişisel kurtarıcı ve arkadaş. Bir özlemi gittikçe daha fazla
ona benzerlik.




Bölüm III.

Yabancı eğitim.

Güçlü ve iyi olsa da, dileklerimiz olsa da, zorlamak asla güvenli değildir
onların başarısı. Onlar asla Tanrı'nın zamanını bekleyen kaybedenler değildir ve
En akıllıca, Agnes Jones'un izlediği yoldur.
Tanrı'ya dileklerini anlatmak ve sonra onun iradesine mükemmel bir şekilde boyun eğerek,
sorunu onunla bırakmak.

Kaiserswerth'i ziyaretinden yedi yıl sonrasına kadar değildi.
Oraya dönmesi için yol açıldı. Bu adım önerilmişti
Annesi tarafından beş yıl önce, ama evliyeli ruh çok güçlüydü
İçinde, hevesle daha kapsamlı bir eğitim istemesine rağmen
Tanrı'nın hizmeti, annesinin önce durduğunu hissetti ve
onu yalnız bırak. Şimdi durum farklıydı ve memnuniyetle ele geçirdi
fırsat. Yine de yapması gerektiği gibi endişeli bir şekilde korkuyordu
yol gösterici direği takip etmeyin.

1860 sonbaharında Kaiserswerth'e geldi, burada
hemen işe yürekten girdi. Niyeti kalmaktı
sadece bir ay veya en fazla altı hafta; Ama oraya geldikten sonra
Ama kısa bir süre, papaz büyük avantajı çok güçlü bir şekilde temsil etti
Bütün kışı kuruma geçirmek ona olurdu,
Annesinin bunu yapma izni için yazmayı kısıtladığını hissetti. Gibi
Hiç Tanrı'nın rehberliği için dua doluydu ve
Sadece onun ihtişamı için olabilir. Annesi seçimi tamamen bırakıyor
Onunla birlikte, eğitimin olacağına inanarak kalmaya karar verdi
gelecekteki çalışmalarında onun için kasıtamayan kullanım.

Kaiserswerth'deki Deaconesses kurumunun çok küçük bir başlangıcı vardı.
Papaz Fliedner, Bayan Fry'ın kadınlar arasındaki çalışmalarını duyduktan sonra
mahkumlar, örneğini takip etmek için özlemle doluydu ve
arkadaşları onları reddeden iki taburcu mahkum
Onlara karakterlerini alma şansı vermek. O koydu
kendilerinin ve karısının kişisel denetimi altında çalışmak. .
Yakında iş arttı ve yardıma ihtiyaç vardı. Cezaevi
Bir yetimhane, bir eğitim okulu, bir hastane ve bir deli sığınma eklendi.
Giderek daha fazla işçi çekildi ve Agnes Jones'un
İlk ziyaret, kurumun on beş şubesi vardı
Dünyanın bölümleri. Bu numara, ikinci ziyaretine kadar
Elli'ye yükseldi.

Acemiler olarak Deaconesses, çalışmanın her departmanından geçer,
ve hem hemşirelik hem de ev işlerinde kapsamlı bir eğitim aldı,
Papaz akıllıca, fakirleri ziyaret ederken,
Onlara pratik yardım, sözleri çok daha etkili olduğunu kanıtlayacaktır.
Hem kamu hem de özel İncil çalışmasından çok şey yapılmış
_stille stunde_ (sessiz saat) olarak, günlük yarım saatlik bir
Dua ve meditasyon, olamazdı, ancak manevi bir ton verme eğiliminde
tüm iş. Agnes tüm bunları canlandırdı ve büyük bir mutluluk buldu
Günlük rutin, belki de biraz
Odasını süpürmek ve tozlamak gibi, yıkamak
yemeklerden sonra ve hatta siyah lideri sobalar. Ancak o vardı
Hıristiyan için hiçbir eylemin anlamlı olamayacağı dersini öğrendim
Görev yolunda gel. Bazen, gerçekten de bir israf gibi görünüyordu
Günün çoğunu manuel işte geçirme gücü, özellikle iş
ki bir süre saklamak zorunda kaldı
Onları çamurlu ve böylece hastaneye yardım edemedi. Hala o
dediği gibi, "gün kadar mutlu ve değil
Ev manzaraları için "bazen özlemine rağmen" yeterince uzun görünüyor "
ve sesler. "

Kaiserswerth'e geldikten kısa bir süre sonra on dört hasta erkek verildi
günde on iki saat bakımına. Bu kolay bir iş değildi
Özellikle de onlardan sorumlu kaldığında, bazıları da
Uzak yatakta yatmak için iyileşti ve derslerde veya işte tutulması gerekiyordu.
Haftalar yuvarlandıkça çalışmaları değişti ve diğerlerine ek olarak
İstihdam, her ikisi de İngilizce olarak bir dizi ders verdi.
eğitim okulu ve Deaconesses arasında. Kendisine gelince, her gündü
Almanca ve çok kısa sürede daha yetkin olmak mümkün oldu
Vaazı kolayca takip etmek. Bu onun için büyük bir zevkti
Kaiserswerth'deki gerçekten evanjelik öğretiye çok değer verdi.

Üç aylık istikrarlı çalışmanın sonunda, birkaç gün geçirdi.
Bonn'da kalan amca ve teyze, ancak eşcinsel yatılı ev hayatı
mutlu Hıristiyan bursuyla çok olumsuz bir şekilde tezat oluşturdu
Kaiserswerth, görevlerine döndüğü için minnettar olduğunu, şakacı bir şekilde
Yazma:-"Rahibe yakında tekrar hücresini terk etmeyecek, çünkü
çok rahibe benzeri duygular dünyayla tekrar tanıştı. "Yine de
yanlış. Tanrı'ya dünyayı deneyen bir kalp getirmedi
zevkler ve onları istediklerini, ne de peşinde koşan bir hayat bulmuştu
onlara. Birincisinden itibaren dünyevi şeylerin sevgisini bir kenara bırakmıştı ve
tamamen Rab olmayı seçmişti.

Kaiserswerth'de kaldığı ikinci kısmı sırasında görevleri yatıyordu
tamamen hastanede. Ocak ayında şunları yazdı:-"Görevlerim
Çocuk Hastanesi, iki ila on iki arasında her yaş. Bu yeni bir hayat
Hasta çocuklardan oluşan bir kreşte ve her an için meşgul olan
Onlar için bir şeyler yapılmasını istiyorlar. "

Bir ay kadar sonra erkeklerin amiri olarak atandı.
Hastane, tuhaf sorumluluk ve zorluk görevi. Biriydi
aynı zamanda küçüldüğü, sahip olduğu yanlış fikri tutarak
Hükümet yetkisi yok. Kesinlikle vergilendirilecek bir konumdu
Sabır, çocuklar için gürültülü ve itaatsiz olamayacak kadar hasta değildi,
hatta bazen açık isyanda birleşirken, görev olmasa da
yabancı bir dilde konuşma gerekliliği ile daha kolay hale getirildi.

Tamamen çok yoğun bir hayatı vardı. 5.O'da yükseldi. Her gün ve
yemek aralıkları hariç, iş başında tutuldu ve
_Stille stunde_ (sessiz saat), geceye kadar. "Temizlik ve tutma
Dominion sırası böyle bir iş, "diye yazıyor." Süpürme ve yıkama
Her sabah üç odanın zemini, iki soba olması gereken iki soba
Siyah Yaşlı Haftalık, her biri bir saat alıyor, haftalık pencerelerin temizlenmesi,
Teneke kutular, akşam yemeği kıyısı, bandajların yıkanması, & c.
Beş yemeğimizin her birinden sonra, birini meşgul ediyor. "Güçlü olmalı
O günlerde şöyle yazdı:-"Her evden geliyorum
Sabah altıda, zemin beyaz ve pencereler donmuş; genellikle üçte
Öğleden sonra dışarıdaki su hala donmuş, ancak gece veya sabah
Yürüyüşe çıkmadığım sürece asla kaput veya mendil takmadım. "

İlkinden, çeşitli ihtiyaçları olan hastane hastaları bir
ona büyük ilgi. Şimdi ölmekte olan bir adam,
İzleyin, Bakan Konfor Sözleri'ni özlemiş, ancak bunu yapamaz,
O zaman dilde akıcılık istediğinden korkmak onu rahatsız edebilir
onun zayıflığında. Yine de fakir adamın ağlamasını duyduğunda, "Lieber Heiland,
hilf mir "(sevgili kurtarıcı, bana yardım et), duaları da onun için yükseldi
şefkatli kurtarıcı. Şimdi kötü bir sırtlı, korkunç küçük bir çocuk
yaralar ve kimsenin ona dokunmasına izin vermeyecek bir raf öksürüğü. "Her
Gece, "diyor," Hepsi yatakta olduktan sonra Otto ile dua ederdim
Ve yanında diz çökerken zavallı küçük kolunu boynuma koyardı
o; Ama dün gece (ölmeden önceki gece) kendi kendine, 'Ben
Şimdi sadece İsa'nın beni cennete götürmesi ve yakında yapabilmem için dua edecek
öl, 've duymak için yüzümü yanına koyduğum gibi,'
Benimkinde yanak, bana çok iyi gidiyor. '"

O zamana kadar Agnes Jones'u yeterince gördük
Asla bir görevden çekilmedi, ancak itici. Efendisine olan sevgisi
ve başkalarına onun uğruna hizmet etme arzusu, onu herhangi birinden korudu
titizlik. Hassas ve sempatik doğasına rağmen
en acı verici operasyonlara kaçmadan tanık olabilir, çünkü
Zihninin önünde tahakkuk eden nihai iyiliği tuttu
Şimdiki acı. Bir gün haber, Kaiserswerth'e ulaştı.
Suriye'deki İngiliz hastaneleri. Hasta ve iyi, belirtildi,
her türden çöp atıldığı bir yerde birlikte kalabalık
Her yerde, ancak özellikle bir Doğu iklimde.
Yardımcılar, çok ihtiyaç duyulduğunu söylediler. Agnes,
İhlal ve annesine bir mektupta şöyle diyor:-"İngiliz gönder
Bol para, ama eller istiyor. Benimle yeni bir düşünce değil
Benimki güçlü ve istekli; Onları memnuniyetle sunarım. Benim
önümüzdeki birkaç ay boyunca çocuğunu düşünmek için kendi anne ayı
Almanya yerine Suriye? Geçici ama yine de acil bir durumdur.
En sevdiğim slogan geçen Pazar, 'Lord'un ihtiyacı var;' Eğer varsa
Annemin çocuğuna iznine ihtiyaç duyması, vermesini sağlayacak
BT. Bu bir dileğin ifadesi ve eğer kendi annem olsaydı
vererek çok endişeli hale getirilecek, sanki onun tarafından sanki
kendi Agnes. "

Filial itaat standardı gerçekten yüksekti, ancak daha yüksek olmasa da
Tanrı'nın sözünün standardından daha. Bundan önce izin istemek için
Kaiserswerth'de daha uzun süre kaldı, annesine yazmıştı:-"Senin
Dilekler benim rehberim olacak, şimdi ve gelecek için, benim olduğum sürece
Böyle sevgi dolu bir danışmanla kutsanmış. Şu anki eğitimime güveniyorum
Eve referans olarak itaat kaybolmayacak. "

Kaiserswerth'deki tüm eğitimin paha biçilmez olduğunu düşünmesine rağmen
Uzun sonra yazdı:-"Kaiserswerth'e borçlu olduğum her şeyin
Şüphesiz itaat etme dersi. "İlk olarak yönetecek olanlar
İtaat etmeyi öğrenin ve asla takılmayacağından emin
daha sonra büyük bir kurumun başı olmak için yüzlerce
Ve yönet, itaat ruhunu gerçekten emmemiş olsaydı.

Kaiserswerth'e derin bir hayranlığı yaşarken, hala
Bir Deaconess'in hayatının, dünyadan olmasına rağmen korumalı olduğunu görün
tehlikeden muaf değil. Bazıları bir Deaconess'in hayatı veya
Benzer şekilde ayrılan herhangi birinin günaha çok daha fazla özgür olması gerekir
herhangi bir sıradan insanınkinden. "Sanırım," diye yazdı, "her biri
Deaconess olarak adlandırılan çok şey bizi ilk seven O'nun için çalışmaktır; Ancak
Bu bizi Hıristiyan olarak kısıtlamazsa,
Deaconesses ve kesinlikle 'Anstalt' (kurum)
Martha-ruhu dış dünyada bulunabilir.
Burada en derin öğretilen birçok Hıristiyan var, birçoğu yüzleri
Parlaklık, ama söylemeliyim ki, ev hayatımı karşılaştırarak (ama çok az
ev) buradaki dekoneslerinki ile, birçoğunda bunu söylemeliyim
Burada pozisyonlar, sadece günlük değil, saatlik ayartmalar daha fazlası var. "

Hemşireliğin mesleği olduğu gerçeği uzun zamandır şaşkına dönüyordu
Aklında, ama Suriye'ye gitme yolu açık görünmüyordu ve Rab
Onun için başka işler vardı. Neredeyse aynı gönderi tarafından iki geldi
Mektuplar, biri Bayan Randard'dan,
Londra İncil Misyonu, gitmesi ve ona yardım etmesi gerektiğini öne sürüyor
İncil kadınları, diğerini yöneten ve eğitmenin büyük çalışması
Hayırsever bir beyefendiden, önerilen bir hemşireler için bir plan açarak '
bir revir ile bağlantılı olarak ve birkaç tane sonra
Aylar özel eğitim, müfettişi olacaktı. Böylece
Bir kapı kapatıldı, diğer ikisi beklenmedik bir şekilde ona açıldı.

Ama hangisine girmeli? Dua ederek bu soru buydu
tartışıldı. Hayatını Tanrı için en iyi ilgiye yerleştirmek istedi,
Ve her iki şemanın da ona özel bir çekiciliği vardı; tek, yüzünden
yoğun manevi çalışması; diğeri, onun sevgisi yüzünden
hemşirelik ve iyi olan sınırsız olasılıklar içinde olabilir
eğitim hemşireleri. Bununla birlikte,
Hemşirelerin evi daha kesin Hıristiyan çalışmalarında ortaya çıkabilir. O
Bu noktada hiçbir belirsizliğe bırakılmaması gerektiğini hissetti. Onun mektubunda
Ona yazmış olan beyefendiye cevap vererek şöyle dedi:-"Sen gönderdin
Bana binanın zemin planı, ama sorarım, temeli
Ve köşe taşı Mesih ve O çarmıha gerilecek, tek kurtarıcı mı? Ki
Hemşirelerin Hıristiyan Eğitimi Birincil ve Hastane
İkincil nesne becerisi? Hepsinin bir tane olması gerektiğini soruyorum
Hıristiyan mezhebi, ama sorduğum şey İsa, Tanrı-Adam,
Ve ona inanan herkes için bitmiş kurtuluş işi
Temel ve İncil kurum kitabı. Eğer bu senin
Son ve hedef, o zaman herhangi bir eğitim kursunu memnuniyetle geçireceğim
işinize yardımcı olmak için takılın. "

Bu mektubu yazdıktan kısa bir süre sonra Kaiserswerth'e veda etti. O
Plan, Miss Nightingale'e danışmak için önce Londra'ya gitmekti ve
geleceği ile ilgili diğer arkadaşlar. Almanya'daki yedi ay
en mutlu olanlar ve o zaman geçirdiği zaman için minnettardı
Orası. Hıristiyan eğitim kurumlarının büyük ihtiyacını tamamen gördü.
O günlerde Romanistlerin aksine Protestan Protestan kiliseleri
Yüzyıllar boyunca kendileri büyük ölçüde faydalanmıştı
Kadın Bakanlığı'nın önemine canlı. Yoktu
İngiltere'de Hıristiyan kadınların çalışmak için eğitilebileceği kurumlar
Mesih için, diğerlerinin en önemli ve bazılarının bu işi
özlem duydukları ve başka bir yere ulaşamadıkları eğitimi güvence altına almak
Hatta Roma Katolik Kardeşliklerine girdi. Times şimdi değiştirildi, teşekkürler
Tanrı ve hala daha fazlasına ihtiyaç olmasına rağmen, çok sayıda
Hıristiyan kadınların iyice ve verimli olabileceği kurumlar
yurtiçinde ve yurtdışında farklı türlerde hizmet için eğitildi.




Bölüm IV.

Londra gecekondu mahallelerinde.

Daha önce de gördüğümüz gibi, Agnes Jones yönetimini yönetme gücüne güvenmedi. Bu
gerçek, annesinin bir hastaneye girmesinden hoşlanmamasına eklendi
en azından şimdiki zaman için Bayan Randard'a katılmak için onu belirledi
İncil misyonunun çalışması, çünkü o olurken
arkadaşını işinin bazı yükünü rahatlatarak
Yönetmenize takılıp takılmadığını keşfetme fırsatları.

Yakında birçok yönden, annelerin toplantılarında, İncil sınıflarında,
endüstriyel mutfaklar, yurtlar, sığınaklar ve
İncil kadınları. Bu çeşitli çalışmaların her bölümünde en çok
Bayan Randard'a yardımcı olur, hatta görevin tüm suçlamasını alarak
İki ay ikincisi İsviçre'de yoktu. Onu buldu
Almanca bilgisi çok yararlı ve onu en iyi hesaba çevirdi
Alman göçmenlerle bir araya geldiğinde birkaç kez.

Londra'nın dar mahkemelerinde ve şeritlerinde, düşünülmemiş ve dikkatsiz
Meşgul, Rab'bin mücevherlerinin çoğunu buldu, bu da fakir olsa da
Bu dünyanın malları ve bedende hasta, henüz inanç ve güçlü bakımından zengindi
ruh içinde. Bunlardan biri, otuz iki yıldır bir kadın
Korkunç acı çeken, fısıldar, "İsa, her şeyde
uygun. Sadece benim için uygun kurtarıcı. "Bir diğeri, birkaç
Times mektuplarından bahsediyor ve kime hizmet etmekten memnuniyet duyuyor
bir hemşire, sadece başparmağını kullanan ve
Bir pozisyonda on sekiz yıl yalan söylemek korkunç bir yatak saha vardı, henüz
"Bütün İsa'yı düşündüğümde acılarımdan bahsetmekten utanıyorum
benim için acı çekti. "

[İllüstrasyon:]

Londra'daki mutlu çalışmaları,
Telegram, kız kardeşinin Roma'da ateşten hasta olduğunu açıkladı.
Bir diğeri ona bir kerede ona gitmesi için yalvarıyor. Bu bir yolculuk değildi
O zaman olduğu gibi çok kolay bir şey, ama tüm işlerini düzenledikten sonra
Bayan Randard'a olabildiğince az sorun verecek şekilde, Agnes cesurca
üstesinden geldi. Marsilya'da ağır bir fırtına ile karşılaşıldı, burada
İtalya'ya girişti ve bu Roma'ya gelmesini geciktirdi, böylece
Oraya ulaşarak kız kardeşini tehlikeden çıkardı. Ancak bir kuzen,
partiden birini kurmuş, aynı ateşten hastalanmıştı ve
Dikkatli hemşireliğe ihtiyaç duydu, böylece ellerini dolu buldu ve
Her iki invalidin iyileşmesi yavaştı, Londra'dan vazgeçmeye karar verdi
çalışın ve kendini onlara adayın.

İtalya'da birkaç ay geçti; Ama gücü olan gücü
Londra'daki iş tarafından büyük ölçüde denedi, yine iyileştirildi ve
hemşirelik görevleri sona erdiğinde,
İsviçre ve orada Deaconesses kurumlarını ziyaret edin. Bu plan o
yürüttü ve İsviçre kurumlarının birkaçını ziyaret etti.
Her ikisi de organizasyonda Kaiserswerth ile olumsuz bir şekilde karşılaştırıldığında
ve manevi ton. Almanya'daki bazılarının yanı sıra ziyaret etti ve
Mannedorf, o harika kadınla birkaç gün geçirmenin sevincine sahipti
İnanç, Dorothea Trudel.

Tüm deneyimi şimdi özel hediyesinin olduğunu kanıtlamaya gitmişti.
Hastane çalışması ve annesine yeniden katılırken kesinlikle daha önce koydu
Kendini hemşirelik çalışmalarına ve onunla birlikte adama isteği
Onay, Miss Nightingale ile bir yazışma yaptı.
Nightingale denetçisi olarak St. Thomas Hastanesi'ne girme fikri.

Hayatı boyunca yapmaktan memnun olduğu çok açık
"Sonraki şey", bir sonraki şey ne olursa olsun, işaret edilen
Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun rehberliği ile ona. Asla karşı çıkmadı
Annesinin istekleri, hiçbir nimet beklenemeyeceğini bilerek
"Babanı ve annenizi onurlandırın" emrini gözlemlemedi; Ama ne zaman
Evin artık ona ihtiyaç duymadığı, daha büyük alana girmekten mutluluk duyuyordu
hangi Tanrı yolu açmıştı.




Bölüm V.

Hastane koğuşları.

"Her kadın doğası gereği az ya da çok hemşire" söyleniyor.
Ama çoğu sözde gibi bu her zaman doğru değildir. Sahip olan birçok kişi
Hastayı emzirmede çok gerekli olan nezaket ve sempati,
Yine de hazır sinir, ustalık ve hızlılıktan yoksundur. Kimi koruyamadı
Yardım etmek için endişeli kadınların üzücü gösterisi, ancak çaresiz
Onların cehalet ve eğitim istemek? Bu mutlu bir gün olacak
Hemşirelik eğitimi süreci, ancak kısa bir süre olsa da,
Her kadının eğitiminin gerekli bir parçası olarak kabul edildi. Bayan Nightingale
Gerçekten diyor ki, "Amatör hemşirelik diye bir şey yok ...
kadınların yaşamlarındaki tüm yaramazlıklar hariç olmaktan kaynaklanır
kendileri insan için ihtiyaç duyulan eğitim kuralından. "

Agnes Jones "doğumlu bir hemşire" idi; Ama çok sahip olmasına rağmen
Hem Fahan'da hem de Kaiserswerth'de onu geliştirmek için fırsatlar
yetenek, başkalarına ne yapmadığını öğretmeye çalışmaz
kendini iyice kavradı. Liverpool'daki görev, müfettiş
Yoksullar için hemşirelerin eğitim okulu hala ona açıktı ve,
Yönetme kapasitesinden yoksun olduğu korkusuna rağmen, birçok
Onun için cazibe merkezleri ve böylece "En azından denemeye karar verdim
Thomas Hastanesi'ne gelin ve bu kadar büyük bir iş olup olmadığını görmek için
gerçek yürekli, tanrı korkutucu hemşireleri eğitmek, bazıları yoktu
Benim için niş. Her biri geri çekilirse, yetersiz olduğu için kim
Hiç bir şey yapmadın mı? 'Tanrım, işte ben, bana gönder.' '

Kimsenin kararın ona hiçbir maliyeti olduğunu düşünmeyin. Doğrusu
Bu çok fazla vazgeçmek demekti, ama onun adımlarını takip etmek
Bizim için özgürce vazgeçti, neşeyle onu sevimli İrlandalı teslim etti
arkadaşlarının bulunduğu bir Londra hastanesinin kasvetli duvarları için ev
kural olarak, ne kelimenin gerçek anlamında ne de
Toplumdaki eşittir. Yine de Rab İsa'yı "yaşayan bir
parlak gerçeklik "kurbandan bahsedebilir mi? Rab'bin ihtiyacını bilmek
Zavallı onun için yeterliydi ve vazgeçmek için çok fazla bir şey saymadı
Onun ve onun için sevinçle. Bu seçim de değildi, ki
Hayat seçimi, bir düşünce ama dün. Gittikten kısa bir süre sonra
Kaiserswerth, kendisi yazarken, "fakir bir şey izlemek
ölmekte olan adam; O küçük odada yalnız oturmak, her gün,
bazı isteklerinin reddettiğini duymak ve görmek için kalbime gittim ve
Ona verilen yiyecek, devletine çok uygun. Ve orada oturdum ve düşündüm
`` Bunlar, yürütülen bir kurumdaki hastaların denemeleri ise
Hıristiyan ilkeleri, oh, bizim içindeki bu kurumlarda nasıl olmalı?
Kendi topraklarının çoğunun kalbinde gerçek bir hayır kurumunun olmadığı veya
Onları çalışan eller! ' Ve o zaman ve orada kendimi ne yapmaya adadım
İrlanda için, çalışma evlerinde, revirlerinde ve hastanelerinde olabilirdim. "O
Rabbine iyi hizmet verebilse de,
sıradan Hıristiyan çalışması, eğer daha iyi yapabilirse,
Hemşirelik için Tanrı'nın verdiği bir yetenek yaptı, efendisi gibi, her ikisi de
"Sezonda kelime" ve bedenin ihtiyaçlarına bakan konuşun.

Böylece St. Thomas'a girildi, her ikisinin de umudu ve dua ile girildi
Hemşireler ve hastalar arasında Tanrı onu kullanırdı. Ve onu kullandığı gibi kullan
"Tanrım, bana ne yapacaksın?" Ve sonra izle
bunu yapma fırsatı. Aramayı ve kazanması çok uzun sürmedi
Diğer Nightingale Hemşireleri için bir İncil sınıfı kurma izni,
Bu da birkaçı için büyük bir nimet olduğunu kanıtladı. Koğuşunda da o
genellikle hastalara Mesih için bir kelime konuşabiliyordu.

Yoğun yaşamında çok mutluydu, "Çok büyüyen bir şekilde mutluyum
içinde, ve nay işine düşkün. "önemi daha fazla oldu ve
daha ikna olmuş ve Barnet'ten yazılmış bir mektupta
Arkadaşları Bay ve Bayan Pennefather ile birkaç mutlu gün geçiriyor,
Diyor ki:-"_ benim işim_, daha çok hissediyorum, en kötü şeyler için
Sadece Hıristiyan ve gerçekten iyi hemşirelerin nasıl gerekli olduğunu fark etmemi sağlıyor. "

Ama düşüncelerinin döndüğü İrlanda'ya döndü ve işteydi
İrlanda'da Londra'da antrenman yaparken bile düşündüğü
Kendi başına iş için daha iyi donatılmış olmayı umduğu bu eğitim
Sevgili ülke. "İrlanda benim bourn'um," diye yazdı. Ve tekrar:-"Benim
Kalp her zaman İrlanda'da, umarım nihayetinde çalışmayı umuyorum. "

St. Thomas's'ta bir yıl sonra ve kısa bir ziyaretten sonra geri döndü
Londra bağlantılı olarak küçük bir hastanenin müfettişini alacak
Burton Crescent'teki Deaconesses Kurumu ile. Burada hepsine sahipti
Yapılacak hemşirelik, çok az hasta olduğu gibi ve büyük bir sevinç vardı
Onlara bakan. "Güveniyorum," diye yazıyor teyzesine bir mektup,
"Hastalarımla sessiz bir etki kazanıyorum; onlar benim harika
Zevk. "Ve tekrar:" Burada hastalarım arasında çok mutluyum ve çoğu zaman
Tanrı'nın beni buraya gönderdiğini hissedin; İki canlanma hastam var; biri bulmuştu
O gelmeden önce barış, diğeri onu arıyor ve ikisine de konuşabilirim.
O zaman İsa'dan bahsetmemi seven kanserli fakir bir kadınım var,
Gerçekten sevdiğine inanıyorum; Yani işsiz değilim. "

Bu hastanede kısa bir süre ve birkaç ay müfettiş olarak
Büyük Kuzey Hastanesi, çalışmalarını Londra'da sona erdirdi. İş
ikincisi onu hem beden hem de zihin olarak denedi, çünkü sadece bütün değil
Bunun sorumluluğu omuzlarına dayanıyor, ancak
Asistanlarının deneyimsizliği, hemşireliğin çoğu ona doğru eğildi
Peki. Kritik hasta olan bir hasta altı hafta boyunca mecbur kaldı
hem gece hem de gündüz hemşireye. Sinir bozulması
bu tür aşırı çalışmanın doğal sonucu ve sahip olduğu bir sağırlık
Kaiserswerth'de acı çekti ki doktor ona emretti
dinlenmek. Bu hemen mümkün değildi, çünkü alacak kimse yoktu
onun yeri ve sonunda bir halef bulundu ve o
Eve dönmek için, hem beden hem de zihninde o kadar yoruldu ki başarısız oldu
Fahan'ın sevgisinde olağan zevkini bulmak. Birkaç haftalık konaklama,
Ancak, devin geçidi yakınındaki destek havasında onu restore etti.
Onun sağlığını kazandı. Kış evinden geçti, sessizce hazırlanırken
Liverpool'daki teklifin zaten belirtildiği çalışma. İçinde
1865 baharında, eski tanıdık noktayı sonsuza dek bıraktı.
Güzel tepeler ve glens ve evleri, mahkumların birçoğu için
Konfor ve barış getirmenin aracı olmuştu; Liverpool,
muhtaç fakir ve birçok zor problemi,
Hayatının son üç yılı.




Bölüm VI.

Paupers arasında.

1698 yılında William III. bir konuşmada şunları ifade etti:-"işçi,
İhtiyatlı ve iyi bir yönetim altında, hayır kurumunun tüm amaçlarına cevap verecek
fakirlere, ruhları ve bedenleri ile ilgili olarak; Yapılabilirler,
düzgün konuşursak, din, erdem ve endüstri için fidanlıklar. "Ama
Çalışma evlerinden bu kadar çok avantaj bekleyen iyi Kral
Yoksul hukuk kurumlarımızı sadece yüz elli veya altmış gördünüz
Yıllar sonra, ne kadar düştüklerini öğrenmek için acı çekerdi
Sanguine beklentilerinden kısa. Hasta ve çaresiz emanet edildi
Kendileri ve düşük sınıfın, Pauper olmanın bakımı için
ve karakter kaybı yoluyla çoğunlukla çalışma evinde olmak,
neredeyse antrenman yapamadı. Kaba ve içeri
Birçok vaka da acımasız, pürüzlülükleri ve vahşilikleri
sarhoşların serbest kullanımı ile yoğunlaşmıştır. Dilleri korkunçtu
Ve sadece sürekli olarak kendi aralarında kavga etmekle kalmadılar, aynı zamanda kavgalar
sık sık oluşuyordu.

Böyle bir tedaviye katlanmak ve bu tür sahnelere tanık olmak için günlük bir çok şey vardı.
öldüğünde daha iyi olacağını bilen hasta bir fakir
bir köpeğin gömülmesinden daha, çünkü birçok kişide ortak gelenekti
Cesetleri çıplak gömmek için işyerleri, kapak ama birkaç talaşsız
vücudun üzerine atıldı. Düşünceden fakirlerin çok büyük bir şaşkınlık
yaş veya hastalığa göre, bir yere girme düşüncesinden küçüldü
Onlar bir hapishaneden daha kötü görünüyordu, onsuz ölmeyi tercih ediyor
Bu kadar barbarca muamele edilmekten daha dikkat.

Büyük bir reform yaptıktan çok sonra çok uzun olması garip görünüyor
Herhangi birinin kaldırdığı tespit edilen hapishanelerimizin yönetiminde işlendi
Çalışma evlerimizin çok kalıcı mahkumları adına bir ses.
Binlerce için bir düşünce yedekleyebilecek kimse yok gibi görünüyordu
bu kurumlarda hasta ve fakir. Ama "
Görme, akıl dışı, "çünkü sadece kötülük İngilizcemiz belirgin olsaydı
Adalet sevgisiyle ulus, çok daha önce doğru olduğunu görürdü.
Toprakların her yerinde çalışma evleri bulunacaktı, ancak halk gibi görünmüyordu
meraklı, çok daha az ilgilenen,
düzgün yönetildi ya da değil. Guardians genellikle cahil erkeklerdi ve
Ziyaretçileri kabul etmek çok yavaş, belki de öngörülen bir şüpheden
onlar için saklanan maruz kalma ve bunun sonucunda
ve değişim masrafı, böylece muhalefetin
iş evi sisteminin kötülükleri ilk olarak adlandırıldı
maruz kalan muazzamdı ve gerçek ilgiyi uyandırma görevi
Çok umutsuz görünüyordu.

Liverpool Workhouse'da, şeylerin durumu birçok kişiden daha kötü değildi
Diğerleri ve birçok açıdan o kadar da kötü değildi. Bir iyilik vardı
komite ve bu nedenle toptan açlık gibi bir şey yoktu
ve diğer birçok işyerinde var olan zulüm de vardı
Agnes Jones için hasta olanlar için bir miktar düşünceli bakım ölçüsü
İlk ziyaretinden sonra yazılan mektup, diyor ki:-"
hastalar da; Birkaç bitki ve çiçek, _illustrated News_ resimleri
Duvarlar ve her koğuşta 'sessiz bir yorgan', tamamen değil
Issız görünüm bu tür yerlerde sık sık buluşuyor. "Yine de yoktu
Ancak herhangi bir komite için eğitimli hemşireler ve
gayretli, fakir hemşireliğin tüm kötülüklerine karşı koymak için. İhtiyaç
Reform harikaydı ve Liverpool ve ülke için mutlu bir şekilde
büyük, sadece ihtiyacı görmek için gözler değil, aynı zamanda bir zihin vardı
zorluğun tek çözümünü ve büyük ve sempatik bir
eli başarmak için çantayı geniş açmaya iten kalp,
Bay William Rathbone için, iyileştirmek için tüm planlarda en başta
Yoksulların ve muhtaçların durumu uzun zamandır yaşıyordu
fakir hemşireler için ikame gerekliliği ücretli olanları eğitmiştir. O öyleydi
sadece değişimi önermekle kalmadı, aynı zamanda bütünü taşımayı teklif etti
Programın masrafı üç yıl boyunca, o zamana kadar emin hissediyorum
Guardians, pratik iyiliğine o kadar ikna olurlar ki
kalıcı olarak benimserdi.

Komitenin planının yargılanmasına rıza gösteren Bay
Rathbone, Agnes Jones'a Lady Müfettişi görevini sundu.
Londra'daki Büyük Kuzey Hastanesi. Miss ile danıştıktan sonra
Nightingale ve Bayan Warstroper, St. Thomas'ın bayan müdürü
Hastane ve onaylarını ve aynı zamanda on iki vaadin
St. Thomas'ın personeli için Nightingale hemşireleri kabul etti.
Yine de birkaç ay gecikmesi vardı, bu da kısmen
Hemşirelerin daha fazla eğitime ihtiyacı ve kısmen zorunlu gereklilik
gücü almak için tüm dinlenmesi gerektiğini
Büyük Kuzey Hastanesinde çok fazla vergi verilmişti. O yapmadı
Bu nedenle 31 Mart 1865'e kadar görevlerine girin. O zaman bile başladı
Yeni ve denenmemiş çalışmaları çok titriyor ve büyük güvensizlikle
Kendisi, Kurtarıcısına olan güveni asla başarısız olmamasına rağmen. "Sık sık görünüyor
Garip, "diye yazdı", ben, çok az kendine güvenen ve
Her adımın yönlendirilmesini isterdim, böyle bağımsız bir şekilde almak zorundayım
konum; Ve yine de o kadar önderlik ettim ki yardım edemedim ve ben
Yalnızca güven olabileceğime güveniyorum.
Her zaman mevcut ve her şeyden önce cennetteki arkadaş. "

Varışından sonra hala birkaç hafta beklemek zorunda kaldı.
On iki Nightingale hemşiresi ve dörtten oluşan personelinin gelişi
Denetmenler. Ama henüz dizginlere sahip olmasa da
hükümet, ve yolda bir şey yapmaktan da anlaşıldı
hemşirelik, henüz koğuşlara serbest erişim sağladı, sadece
Roma Katolik hastalarına din hakkında konuşmanız yasaktır. Yani
müdahale zamanı kaybolmadı, çünkü birçok fırsat buldu
Üzgün ​​ve yorgun kalplere tezahürat ve rahatlık getirmek ve kayıp işaret etmek
günahkarların kurtarıcına. Agnes Jones,
her zaman

     "Yapılacak harika bir şey aramak,"

ve hazır yatan birçok küçük hizmet fırsatını görmezden gelmek
el. Daha büyük alan henüz açık olmadığı için oldukça memnundu
onu, daha küçük bir tane işgal etmek. Teyzesine bir mektupta çok yazdı
Karakteristik olarak:-"Düzeltmede giderek daha fazlasını deniyorum ve başarıyorum
Gözlerim yapabileceğimiz tüm küçük şeylere. İnanıyorum
Bu bizim güvenliğimiz, fırsat verildiğinde günlük _littles_ yapmak,
ve sorunu Tanrı ile bırakmak. Bu _Indial_ etkisi
bireysel rahatlama ve bireysel yardıma sahip olacak ve
Beden, bu bizim olacak. Eğer onun iradesiyse, başkalarının görmesini sağlayabilir
Birçok littles harika bir bütün olarak ya da biz hiçbir şey yapamazlar, biz
Yapıldığını bildiğimiz littles rahatlığı olsun. "

Hemşireler ve denetimli serbestlikçiler Mayıs ortasına geldi ve sonra
İyi bir şekilde başladı. Lady Müfettişi görevi hiçbir şekilde bir
arpalık. Her sabah 5.30'da kilidini açmış olabilir.
Mutfak kadınları için kapılar. Sık sık 6.0'da koğuşları yuvarladı ve
Geceleri 11.0'a kadar yoğun gün boyunca tamamen tutuldu
istihdam edilen, mağazalar vererek, hemşirelerini yöneten, başkanlık
Yüzler ve bir görevlerin yanı sıra yemekler ve ziyaret eden hastalar ve
benzer pozisyonda birine düşen çağrılar. Onun bencilliği
her zamanki gibi göze çarpıyor ve hiçbir zaman kendini korumayı düşünmedi
Yol, sevinci başkalarının hayatını parlak ve mutlu etmektir.

Hastalar yeni _regime_'ın faydalarını keşfetti.
Eski pürüz ve ihmal sistemi yerine, şimdi bir
Hemşireler olarak, mükemmel eğitimli, çok farklı şeyler düzeni yumuşak
ses ve nazik ayaklanma, yataktan yatağa geçerek,
hasta ve ölmek. İyi olanlar için ilginç ve yararlı kitaplar
Okumak için yeterli koğuşa girdi. Çiçekler-Agnes için
Tanrı'nın doğadaki tüm eserlerini yoğun bir şekilde seven Jones, büyük inancına sahipti
Çiçek Bakanlığı-ortasında parlaklık vermek için oradaydı
iç karartıcı çevre. Arkadaşlardan gelen ziyaretler daha kolay hale getirildi.
Noel özel şenliklerden memnun kaldı. Gerçekten, o görünüyordu
Her zaman bakımı altında hastaları neşelendirecek bir şeyler planlamak. O
çok yakında Pazar akşamı İncil okumaları oradaki koğuşlarda
sadece Protestan hastalardı. Birçoğu kalabalıklaştı, hatta Romanistler,
davet etmesine izin verilmedi ve dikkatle dinledi,
Geç gelenler ayakkabılarından kayarlar, onu rahatsız etmeleri gerekir.
Yaklaşık iki yıllık işten sonra günlük akşam İncil'e başladı
okumalar, yirmi ila otuz arasında bir katılım,
Pazar akşamı genellikle yüzden fazla vardı.

Böyle bir bağlılığın hazır bir yanıtla karşılaşması şaşırtıcı değildi.
Üzücü ve arkadaşsız, ve sevgi dolu sempatisi sevgiyi uyandırdı
Görünüşe göre seviyor.

Koğuşlardan geçerken onu takip edelim. Kapsamlı bir bayan,
Sessiz ve kendi kendine sahip, en kaba olanlardan bile saygı duyar,
Ve hepsi istekli beklentiyle bakıyor, sadece bir kelime umuyoruz
o. İşte parlak yüzü ne kadar hoş olduğunu gösteren yaşlı bir adam
ziyaretleri. Dururken onu üfürüm duyarız, "Asla bir arkadaşım olmadı
Buraya gelene kadar tüm hayatım. Sen benim tek arkadaşımsın. "Başka bir
Ölüm kapılarına çok yaklaşarak, elini tutarak,
Diyor:-"Senden ayrılmak istiyorum-sana daha önce hiç söylemedim ama sen
'Tanrı'nın armağanı İsa aracılığıyla ebedi yaşamdır
Mesih Rabbimiz? ' O zaman o hediyeyi aldım. "Ve gittiğinde fakir
Adam hemşireye söylerken duyulabilir:-"Bayan asla ne olduğunu bilemez
Benim için yaptı ... Sanırım geldiğinde cennetteyim. "

Hemşireleri onunla iyi biriydi. Nasıl olabilirler
Onlar için bu kadar düşünceli ve düşünceli olduğu zaman? Tanıtmadan önce
Onları koğuşlarına, onları dua ederek Tanrı'ya övdü ve
Onları ve işlerini kutsama. Onlar için bir İncil okuması vardı, ama,
Onlarla toplu olarak konuşmaktan memnun değil, sık sık
Onlarla çok sevdiği Kurtarıcı'dan bireysel olarak konuşun. O olmasına rağmen
Hatalarından asla geçmediler, hazır sempatinden eminlerdi
Sorunları ve onları kulağına döktüklerinde derdi,
"İsa'ya söyledin mi?"

İşin başarısı herkes için bir şaşkınlıktı. Hastalar yapabilir
İlk başta hemşirelerin neden onlara yemin etmediklerini neredeyse hiç anlamıyor
eski olanları. Polis, kadınların başa çıkabileceklerini gördüklerini merak etti
Tamamen durdurulamaz buldukları kişilerle; Komite
deneyin başarısından çok memnun kaldı, bir yıl önce
Belirtilen süre, kalıcı olarak sistemini benimsemeye karar verdiler.
eğitimli hemşireler.

Ancak böyle bir çalışma denemeleri olmadan değildi. İlk yıl boyunca
Eğitilen eski sevecen kadınlarla büyük zorluktu,
Sarhoş alışkanlıklarına iyi dönüyor gibi görünen birçok kişi.
Kir, bozukluk, itaatsizlik ve homurdanma ile iddia edilmeliydi.
En kötü günahlar çocuklar tarafından bile uygulandı ve çok utanç verici
Agnes Jones'un "Sadece yapabilirim
Onu Sodom ile karşılaştırın ve Tanrı'nın elini nasıl smiting kaldığını merak et. "

Evden ve arkadaşlardan izolasyon kendi içinde bir yargılamayken
Çalışmasıyla ilgili endişe o kadar büyüktü ki, kendisine neredeyse izin vermedi
tatil. Başka bir sorun, sabahtan geceye kadar
Asla yalnız. Bu kadar korkunç bir şeyle merak etmenin küçük bir nedeni
gerginlik, aşırı vergi ve güç depresyona neden olmalıdır,
Gerçek sadece dergileri tarafından ortaya çıkarıldı, çünkü başkaları için hiç parlaktı,
Ve sık sık ona "O bir güneş ışığı gibi" dedi.

Yüksek baskıda yaşayan bir hayat başarısız olmadan uzun süre devam edemez
kısmen veya tamamen ve sonunda geldi. 1868 başında
Çeşitli çeşitlerin çok ateşi ve hastalıkları vardı, üç tane var
Hemşirelik personeli normal sayının üstünde yüz hasta
hastalık tarafından azaltılmış. Bronşit ile hasta olan bir hemşire gelişti
Hayatının olabileceğinden korkarak tifüs ve Agnes Jones belirtileri
kurban edildi, ateş servislerine çıkarılırsa, yatak odasından vazgeçer
O, oturma odasının katında kendini uyuyor. Yakında oldu
aynı hastalık tarafından saldırıya uğradı. Bir hafta boyunca çok olumlu ilerledi.
O zaman tehlikeli semptomlar kendilerini gösterdi ve son olarak
Her iki akciğer.

Birçoğu hastaların "Bayan Nasıl?"
Hemşireler ve arkadaşlar endişeyle,
hastalık. Çok dua edildi, ama Rab'bin hizmetçisine ihtiyacı vardı,
burada kendisine bağlı olan güvene çok sadık kalmıştı, daha fazlası
mükemmel hizmet; Ve otuz beş yaşında vefat etti
Sabahın erken saatlerinde varlığının parlaklığına barışçıl bir şekilde
19 Şubat 1868, görkemli bir günün başlangıcı
Alacakaranlık kasvetini bilmiyor.

Ertesi Cuma günü, tabut salona taşındığında ve
İrlandalı kanalda kaldırılmaya hazır durumunda,
iniş ve merdivenler, oradan sürünen hastalarla doluydu
Bu kadar mutluluk getiren kişinin sonuncusunu görmek için koğuşlar
sefil hayatları. Ve son dinlenme yerine taşındığında
Fahan'ın pitoresk kilise bahçesinde, dalgalanmanın sesi içinde
Lough Swilly'nin suları, uygun olduğu gibi, neredeyse
birçoğu Tanrı'ya şükredebilecek tüm nüfus
onlara getirmenin aracı olmuştu.

Diriliş sabahına kadar gözünden gizlenebilir
onu sevenler; Ama onu tanıyan hiçbiri onu unutamadı. Duymak
çalışma evi yetkililerinden birinin yazara ifadesi,
Yirmi beş yıl sonra, "Bayan hatırlıyor musun?
Jones? "Soruldu." Onu hatırlıyor musun? Yaptığımı düşünmeliyim. Asla yapamadım
Onu unut. Pazar öğleden sonraları ve bir
Kiliseye ait o küçük yelekte hafta-gün akşam. O
Hemşireler için başladı, ama o zaman sadece on beşi vardı,
Ve böylece istersek memurların da gitmesine izin verirdi. Ederdim
Seviyorum, çünkü orada oturduğunu görmek çok güzeldi ve
Güzel ve sonra bizimle dua eder ve kutsal metinleri açığa çıkarırdı. Ah,
Bu gerçek bir yardımdı, size söyleyebilirim! Ama benim için nasıl bir harikaydı
hayatının son birkaç haftasını yaşadı. Kolera patlak verdiğini görüyorsun
Ve ayrıca çok fazla ateş vardı, tifüs ve farklı türler ve
Asla bakıp hepsini önemsemek için dinlenemezdi. Neden,
Onu oradaki koğuşlarda saat iki ile üç arasında gördüm
sabah. Ah! O bir Hıristiyandı, öyleydi. Aziz kelimeydi
O, çünkü bu dünyada bir aziz olsaydı, Bayan Jones'du.
Bana cennette yaşıyor gibiydi ve cennet onun içindeydi ve onun hakkındaydı
Ve etrafında. "

     "Sadece ihale bir aşk,
        Huzursuz inilti hala
      Hastayı yatıştırmak,
        Yalnız tezahürat.

       * * * * * *

      Sadece bir kadının kalbi;
        Yine de bakımını unuttu,
      Her tarafta bulma
        Taşıyacak yükler. * * * * * *

      Alçakgönüllülükle Tanrı ile yürüdü,
        Sesini yakalamak için dinlemek
      Ve onun için işini iki kez,
        Kendi seçimi değil.

      Ve bu iş yapıldığında,
        Hayat sessiz akşam gel
      O zaman onu ne bekliyordu?
        Sadece mezar mı?

      Hayır, ama bir konak fuarı
        Büyük Beyaz Taht'ın yakınında,
      Ve sevgili ustanın sözü
        'Aferin.'

      Ellen L. Courtenay.




Elizabeth, Gordon Düşesi.

BEN.

İlk günler.

Sadece yüz yıl önce, belirgin derecede doğan bir tane vardı
memnuniyet duyduğu yaşam durumunda görevini yapmaya çalıştı
Tanrı onu aramak için. Bu yaşam durumu çok yüce bir durumdu, birçoğu
iyilik yapma fırsatları. Gordon Düşesi'nin birçok yeteneği vardı
ona iyileşme için verildi ve o
emanet edildiği yönetim. Rütbesi ve serveti tutuldu
efendisinin kullanımı için güven olarak.

Moody Stuart bize ilginç ve grafik anılarında anlatıyor.
Aşağıdaki olayların alındığı Gordon'un son Düşesi [1]
(hem yazarın hem de yayıncıların nazik iznine göre), Elizabeth
Brodie 20 Haziran 1794'te Londra'da doğdu. Babası
Alexander Brodie, o ilkin Brodie'nin küçük bir oğlu. Onun arasında
Atalar çok dikkat çekici bir adam vardı, bazıları onların için hatırlandı
Cennetlerinin yanı sıra dünyevi krallarının sadık hizmeti. .
Birinin anısı "İyi Lord
Brodie. "
Rabbine yakınlık. Etrafında olanlar sadece bir
hayırsever komşu ama aynı zamanda en yüksek sadık bir eğitmen
öğrenme. Onun sevgisi hastaları ziyaret etmek ve sevgiyi ilan etmekti
Mesih ne zaman fırsatı yaşadığında. Çocuklarının olmasını özlemişti
Dünyevi ayrımdan ziyade lütuftan büyük. Onlar için isteği
Kayıtta bıraktığı kelimelerle gözaltına alınmayacağını ifade etti
"Zaferden bir saat, ondan gelen onur ve yerde geldiğini görmek
Dünyada."

[Dipnot 1: _Life ve Elizabeth'in Mektupları, Gordon'un son Düşesi_,
Rev. A. Moody Stuart, D.D. Messrs J. Nisbet & Co., Londra.]

Elizabeth Brodie'nin annesi Wemyss ailesinin bir üyesiydi,
Wemyss Kontu'nun torunu. Babası büyük bir
Hindistan'da servet ve eve büyük mülklere döndü
Satın aldığı Kincardineshire. Küçük kız yakında
Bir çocuğa gelebilecek en büyük kaybı yaşayın. O sadece
Altı yaşında annesi öldü ve onu babasıyla yalnız bıraktı. .
Önümüzdeki iki yıl, keyif aldığı Elgin'de kızlık teyzeleriyle geçti
Hem zihin hem de beden için desteklenen bir özgürlük. Okul hayatı başladı
erken. Sadece sekiz yaşındayken bir yatılı olarak gönderildi
Londra'daki okul, geniş Scotch'u yok etmek için özel bir nesne
dudağından ve düşüncesinden. Okulda büyük bir favori oldu
Hem öğretmen hem de arkadaşlar, zaten kazanma gücünü kullanıyor
hayatı boyunca bir özellik olan bağlanma. Aynı zamanda
"Çok bağımsız bir ruha" sahip olarak tanımlanıyor. Konularda
Onun eğiliminde hiç verdiği kayıtsız; Ama öyleydi
Onu kasıtlı olarak benimsediği herhangi bir prensipten taşımak imkansız.
Cesaret, erken kendini gösteren bir başka özellikti. O
Kırk yıla hizmet eden damat, örnekleri hatırlamaktan çok memnun
korkusuzluğu. Bir keresinde, partisi Spey'i geçerken
Bir teknedeki midilli çenesinde, köprü tarafından taşınan köprü
Seller, arkadaşı "Bu tehlikeli değil mi?" Diye sordu. "Asla
Bkz. Tehlike, "sessiz cevaptı.

Yaklaşık on altı Bayan Brodie okuldan ayrıldı. Kışlar şimdi
Bath, İskoçya'da yazlar. O başlamıştı
dünya toplumu ve büyük ölçüde yaptığı gibi yaptı. Bir
Aldığı repoof kalıcı bir izlenim bıraktı. Dudaklarından
Sonuçta ona düşkün olan küçük bir çocuk. Bayan Brodie katıldı
Diğerleri Şabatta Oyun Kartları. Ertesi gün, herkesin aksine
Gelenek, çocuk ondan uzak durdu ve dizinde oturması istendiğinde,
"Hayır, sen kötüsün; kartlar oynuyorsun
Pazar günü. "Cevabı ve kararı hazırdı:" Yanıldım, yapacağım
Bir daha yapmayın. "Ve onu duyan ve karakterini bilenler
Bir daha yapmayacağından emin.




İi.

Huntly Marchioness.

Elizabeth Brodie, görevlere girdiğinde hala çok gençti
ve evli yaşam denemeleri. Brodie'nin evi ve evi arasında
Gordon ayakta duran bir kan davası vardı. Ortasında
On yedinci yüzyıl genç ve aceleci Lord Lewis Gordon
Brodie Laird mülküne bir baskın yaptı. O yaktı
konağı ve onunla bağlantılı olan her şeyi topraklayın, aile
bir kuzenin evine kaçıyor. Bu Lewis Gordon üçüncü oldu
Huntly Marquis ve daha iyisini yapan birinin atasıydı
Fetih, Huntly'nin cesur Marquis'i, elini aradı ve kazanan
Bayan Brodie. 11 Aralık 1813'te Bath'ta evlendiler.
Bu şekilde kurulan sendika asla pişman olmamıştır. Ne zaman, on beş
Yıllar sonra büyük mülk kayıpları yaşadı, üzüntüsü buldu
Bu kelimelerde ifade, "Her şey bana karşı: ben
İyi bir eş hariç her şeyde talihsiz. "
Onu manevi ve zamansal konforda, devam filmi gösterecek.

Huntly Marquis, onun zamanında dünyanın kapsamlı bir adamıydı.
evlilik. Ve bir süre karısı ona moda çembere katıldı
içinde en büyük zevkini buldu. Hem Londra'da hem de Cenevre'de,
evlilerinin ilk bölümünün büyük bölümünü geçirdikleri yer
Hayat, çok popüler oldu. Ama kısa süre sonra gerçek sevinçlerin
sadece toplumun cazibe merkezlerinde bulunmamalı. Birkaç yıl boyunca
Hayat kârsız olmaktan başka türlü tanımlanamaz. Bir enstrüman
Tanrı tarafından uyanışı için kullanılan bir Yayla hizmetçisiydi. Bu kız
Metresinin ilgisinin emildiğini görmek için üzüldü
zamanın tefekkürü için yer bırakmayan zamanlar
sonsuzluk. Akıllıca ve iyi bir açıklama yapmak için cesaret etti. Oldu
Bir kelime uygun bir şekilde konuşuldu ve amacında başarısız olmadı. Genç bayan
Gözler, dünyevi günahların gördükleri tarafından daha da açıldı
hareket ettiği daire. Onun duygusunu fark etmeye başladı
ata, iyi Lord Brodie:-"Tanrı sınırlamak için zehir kullanabilir
Zehir: Londra'da çok fazla makyaj, hafiflik ve ahlaksızlık gördüm. "Onun
Aspirasyon da yakında kendi kalbinden yankılandı-"Oh, görme
Başkalarında tohumları iyileştirebilir ve ipotek edebilir! "
Uncrebuked'i geçen utanmaz menfaati gözlemlemeye yardımcı olamadım
Birçoğu pek fark etmedi. Gözlem, hassas ruhuna şok verdi.
Sıkışı harikaydı ve sıkıntısında sağa döndü
çeyrek. İncil'de teselli aradı. Şimdiye kadar ihmal edilen kitap
dikkatini çekti ve o en gayretli bir araştırmacı oldu
gizli gerçekleri. İçinde bulunduğu toplumun eşcinsel arkadaşlarından bazıları
Hareketli bu İncil okumasında onu işgal etti. Onlara bir
yeni eğlence, çekici marchioness'in nasıl olduğunu anlatıyor
"Metodist." Onun amacından ayrılacak doğa değildi
alay ile. "Eğer çok az şey için Metodist olarak adlandırılacaksa,
isme daha değerli bir şey. "Onun yansımasıydı ve onun
İncil okuması yenilenmiş ciddiyetle devam etti.

Kutsal Ruh'un çalışmasını okurken etkilendi
dikkat üzerine. Söz gözleriyle karşılaştı, "Eğer kötülük, bilsiniz
Çocuklarınıza nasıl iyi hediyeler verilir, ne kadar daha
Cennetteki Baba Onlara soran Kutsal Ruh'u veriyor mu? "" Bundan
Zaman, "Kayıt," Kutsal Ruh için dua etmeye başladım. "Sonuna kadar
hayatı giderek daha fazla fark etti ve başkalarını fark etmeye getirdi
Kutsal Ruh'un kişisel çalışmasının en önemli önemi. Bayan
Huntly şimdi olduğu gibi dünyanın arayışlarına katılamadı
eskiden yapıldı. Kocası değişime tam olarak sempati duymadı
Onun görüşleri, ama sadece şık bir günahkâr boşluğunu gördü.
Onun arayışlarında yer alması konusunda ısrar etmekten kaçınmasını sağlayın.
Bundan daha fazlası, onu yürütmek için ona her tesisi verdi
dilekler, ruhu anlayamadığında bile
onların güdüsü.

Cenevre'deyken, İncil okuması başladıktan sonra,
Madam Vernet'te yararlı arkadaş. "Eğer herhangi biri benim denirse benim
Manevi anne, "dedi," bu Cenevre Madam Vernet. "
Christian ona açıkça kurtuluş planını açtı ve
Önce kayıp durumu ve sonra İsa tarafından kurtuluş yolu
İsa. Lady Huntly, Paris'teki ilişkisi ile de yardımcı oldu.
Lady Olivia Sparrow ve evini uğraşan diğerleri
dini toplum.

Paris'ten döndüğünde kış, Kimbolton Kalesi'nde geçti,
Kayınbiraderi Manchester Dükü'nün koltuğu. O yerdi
manevi tarihinde unutulmaz. "Önce Mesih'i tanıyordum" diye
Daha sonra, "Onu gerçekten tanıyorsam, Kimbolton'da; saatler geçirdim
Orada giyinme odamda duada ve İncil'i okurken ve
onunla mutlu bir cemaat. "Lady Huntly'nin bu dönemine atıfta bulundu
Bu terimlerle manevi yaşam, bazıları o kadar derin bir söz
Günahın mahkumiyeti neredeyse her zaman Tanrı'nın işinin başlangıcıdır
Ruhta: "Bu ifadeye tam olarak katılmadım ve
Her zaman böyle olduğunu düşünün. Kendi durumumda buna inanıyorum
İki yıl boyunca kurtarılmış bir günahkardım, İsa Mesih'e inanıyordum ve yine de
Tüm bu süre boyunca günahın günahını aşan günahı görmedim.
Genel bir şekilde, günahkar olduğuma inandım,
doğru bir Tanrı'nın cezası; Kim İsa'ya geldiğine inandım
Mesih kurtarmalı; Ama günahımın derin bir günah duygusu yoktu. O zamandan beri
O zaman neredeyse her aşamadan geçtiğime inanıyorum
Şimdiye kadar okuduğum veya duyduğum Hıristiyan deneyimi; Ve şimdi var
Kendi mutlak vilileness ve değersizliğimin böyle bir manzarası, bunu hissediyorum
Büyük ve Kutsal Tanrı, topuğunu bana koyabilir, böylece tabiri caizse ve
Beni hiçbir şeye ezme. "Bu mutlak değersizlik duygusu her zaman bir
hayatının özelliği. "Yararsız bir kütük" uyguladığı terimdi
kendine.

Lady Huntly'nin çok keyif aldığı bir kâr aracı onun ilişkisiydi
Bygone Days'ın bir arkadaşı ile Bayan Helen Home. Şimdi ikisi de
Aynı şekilde yürümek. Miss House House'daki İncil okumaları
Büyük hizmet gibi hissedildi.

Lady Huntly kısa süre sonra evinde aile duasını tanıttı. Bunu hissetti
Tanrı yürekten servis edilecekti, sunağı evde kurulmalıdır. -Den
Önce hizmetkarlarını ve herhangi bir bayan ziyaretçisini bir araya getirdi.
ev. Ancak daha sonra, göreceğimiz gibi, tüm kuruluş katıldı.




III.

Gordon Düşesi.

Lord Huntly'nin babası eski Gordon Dükü, yaz aylarında öldü
1827. Bu biyografinin konusu Gordon'un Düşesi oldu, bir başlık
artan sorumluluklar ve artan endişeler içeriyordu.
Mutlu bir şekilde, Tanrı'nın yardımıyla pozisyonunu fark etti ve karar verdi.
daha net bir şekilde, hayatın ne olursa olsun, o
Göksel efendisinin sadık bir hizmetkarı olmaya çalışıyor. Bunu hissetti
Mesih'i daha cesurca itiraf etmeli, daha karar verilmesi gerektiğini itiraf etmeli
O, ne kadar bu mesleğin içinde tekil görünmesi
Yakın zamanda elde edilen rütbe.

Gordon Kalesi'ne Huntly'den ayrılmadan kısa bir süre önce
Bir arkadaş partisi ile eski Huntly Kalesi. Düşes o zamanlar
Değişen hayatının sorumluluğunu duygusu ile büyük ölçüde eğildi.
Büyük bir salonun tavanının etrafında bazı yazıtlar vardı.
eski kale. Kimse onları dışarı çıkaramaz. Ama Düşes iken
Derin düşünce içinde yalnız ayakta duruyor, arkadaşları gitti
Diğer merakları inceleyin, güneş bir buluttan birine patladı
Kırık pencere mullions ve karşı duvara parlak bir şekilde parladı ve
Işınları ışığında okudu:-

     İLE. Thaes. O. AŞK. TANRI. Al. Şey. Virkis. . EN İYİ.

"Öyleydi," derdi, "Rab'den ruhuma bir mesaj ve geldi
Bana öyle bir güçle sevinmeye devam ettim. "Bundan sonra
Metin favori oldu. Her zaman ona tuhaf bir şekilde baktı
sahip olmak. Çok pratik, Tanrı'nın Sözünü okumasıydı. O gerçekten bekleniyor
İçinde ondan bir kelime bulmak için. Tam olarak ortaya çıktığı sırada
Yeni evi her zamanki gibi okudu Bogatsky'nin _golden
Hazine_. Kitabın iki yaprakı ile birbirine sıkışmıştı,
Bir gün önce atanan kısmı kaçırdı. Ama şimdi sunuldu
kendisi gözüne-ve daha az kesinlikle kalbine: "Ben
sana mı komuta mı? Güçlü ve iyi bir cesaret olun; Korkma, ikisi de
Dahkili ol: Rabbin için Tanrı senin ile birlikte
Git. "Yorumu," Rab'bin başka bir mesajıydı,
Bana güç ver. "

Yıllar sonra şöyle yazdı: "Bu on altı yıl oldu.
Bogatsky'deki metin bana Joshua 1. 9'dan verildi ve gerçekten var
Rab'bin iyiliğini benimle buldum ve her şey zamansal
Ona bağlı kaldı. Ben gerçekten çok harika
Her şeyin nasıl dua ettiğimi görmek için etrafımdaki denemeleri ve sorunları gör
Kendi evimle ilgili olarak başarıldı; Ve ona güvenmeyeyim
Ruhum için ve tüm bu rehberlik için o kadar çok ihtiyacım var ki
Yapmam gereken miydi? Elbette bana hem manevi hem de rehberlik edecek
zamansal şeyler; ve insandan ve herhangi bir çocuğundan daha fazla dururum
Dostum, sadece onun ihtişamıyla yaşayabileceğim. "Başka bir
On altı yıl geçti. Düşes, ölümünden birkaç gün içinde idi.
Genç bir adamın hazırlanması konusunda endişe içinde olduğunu duydu.
Bakanlık. "Zorluklara bakıyor; ona Yeni Yıl Mesajı için ver
Benden Joshua 1. 9: 'Sana emretmedim mi? Güçlü ve
iyi cesaret; Ne dehşete düşmedin. ' Bu sözler bana verildi
Duke Alexander'ın ölümünden sonra ve o günden itibaren bir
Bana yardım et. "




IV.

Gordon Kalesi'nde iyi işler.

Düşes düzenli bir günlük yazmadı. Ama ilk olarak bir hafta boyunca
Gordon Castle'daki evinin yılı böyle bir rekor tutuldu. Ekstraktlar
Ondan, düşünceleri ve yaşamı hakkında bir fikir verebilir. .
Okuyucu, öyle olan işaretli kendi kendini gizlemeyle vurulacak
Tanrı'nın bu çocuğunun özelliği. "Karar almak istedim
daha net bir görünüm elde edebileceğim bir dergiye başlayın ve devam edin
Ne yazık ki kendi kalbim, ne yazık ki! her şeyin üstünde aldatıcı olmak ve
umutsuzca kötü. Peki işle söyleyebilirim, 'Kendimden nefret ediyorum ve tövbe ediyorum
Toz ve Küllerde. '"" Bir gün iyi başlamış olsa da; daha fazla barış, daha fazla
Açık inanç, ama ne yazık ki! daha az kayıtsızlık değil, daha az sertlik değil
kalp; büyük tembellik; Kahvaltıdan sonra çok az ya da hiçbir şey bitti. Ey Tanrım,
Beni gurur ve kibirden kurtar ve beni alçakgönüllü ve özverili yap
Uygun ve alçak İsa'nın takipçisi. O gerçekten bizim huzurumuz. "" Başka bir
kârsız gün; Ama ne zaman, ne yazık ki! Benimle başka bir gün var mı? "" Günahlar
Haftanın: Akıl Gururu, Bencillik, İnançsızlık,
dikkatsizlik, kalbin sertliği, kibir, kötü konuşma. "Bu özetler
çok şiddetli bir içgözlem olduğunu göstermek için yeterlidir-
Günahtan çok gerginlik ve değersizlik duygusu. Bazıları
Lament ettiği hatalar, başkalarına düşüşte oldukça yok gibi görünüyordu
Örneğin, kötü konuşma, olabileceği son şeydi
suçlandı. İle olanların karakterine daha dikkatli kimse yoktu
kim yapmak zorunda kaldı. Bu kısa günlük, üyelerine katılmak için yoğun bir şekilde işgal ettiğini gösteriyor
evinden, hasta olan bir hizmetçiye bakan,
Bir diğeri _SHORTER CATECHISM_. Mutlu olan evdi
Kafasında böyle bir metresi!

1830'da William IV. tahtaya geldi. Gordon Düşesi
Kraliçe Adelaide tarafından taç giyme töreninde cüppelerin metresi olarak seçildi.
Kraliçe, birçok iyilik ve dostluk işaretine verdi. Ama
Mahkemenin en yüksek onurlarına terfi etmesine izin verilmedi.
ruhunun refahına karşı militate. Kralların Kralının Hizmeti
her zaman önce konuldu.

Düşesin her zaman düzenli bir görevli olduğunu söylemek gerekmez.
Tanrı'nın evi. Otuz yıl boyunca bolca alma pratiği yaptı
Vaazların notları. Notlar,
hafta. Bu not alma--yani bazen hafif bir utanç
Vaiz-dinleyiciye çok yardımcı oldu. Haftada en az iki vaaz olarak
Bu nedenle not edildi, daha önce büyük bir makale kitlesi olmalı
Otuz yıl süresi doldu. Vaazları arasında çok
Long Acre'den Bay Howels, Bay Harington Evans ve Bay
Künt, Chelsea.

Dük ve Düşes tarafından çok pahasına iyi işler tanıtıldı
kendini inkar. Dükün selefi mülkleri yoğun bir şekilde terk etmişti
yüklü. Sonuç, güvene alınmış olmalarıydı, sadece bir
Dük'e sınırlı gelire izin veriliyor. Bu katkıda bulundu
Yardımsever nesneler, aksi takdirde olduğundan daha az geniş. Ancak
Vericilere verecek bir şey maliyeti olan cömert yardım verildi. .
Düşes kalbini bağlantılı bir şapel inşa etmeye ve bağışlamaya koydu
İngiltere Kilisesi ile. Bunu öneren dükün
Bazı atlarını sat. Aynı amaçla Düşes altın bıraktı
Vazo satılacak L1200 değerinde. Ne olduğunu açıklamak için kendi sözlerini alıntılamak için
Bu hayırsever fikirden kaynaklandı: "Beaufort Düşesi, işitme
Vazarım, elden çıkarmamı sağladığı elmas kulak halkalarını düşündü
Galler'deki bir şapel için ve elmasları beni mücevherlerimi düşündürdü;
Ve Dük her zaman şapel için en endişeli olduğu için kabul etti
Benimle o taşlar bir şapel duvarında bir turdan çok daha güzeldi
Boyun ve böylece L600'ün değerini satmama izin verdi, ya da daha doğrusu getirdi
Bu, çünkü iki kattan fazla. Şapel güzel gidiyor ve
Başka bir yol değilse, hala ona yardım etmek için yeterli mücevher kaldım
açmalı. Bence bir nimet için bir umutla umut edebileceğimi düşünüyorum
Bu. Biri dışında benim için fedakarlık yok,
Beni iyi görmekten çok hoşlanan ve düşünmek için yetiştirilen Duke
Doğru. "

Aile namazına katı bir şekilde gözlem yapmıştır. A
Oda kaleye küçük bir şapel olarak takılmıştı. Düktü
Her zaman mevcut ve şimdi, papaz ve düşmanın yokluğunda,
Duaları kendisi yapmak için kullanılır. Daha sonraki yıllarda, dul olduğunda
Huntly Lodge'a döndü, tam olarak sabahın yarısı dokuzda ve
Akşam hane dualar için toplandı. Hem iç hem de dış mekan
Hizmetçiler ilk olarak bir araya getirildi. Uşak daha sonra geldi
Düşes ve emin olduğumuz kelimelerle asla bir kişi tarafından değiştirilmedi
lütfunun yirmi yedi yılı boyunca hece veya aksan
Dulluk ve kendi yönetimi, "Hepsi toplandı." A
Kısa bir nimet soruldu, bir mezmur veya ilahi okudu, organ sesi yönetti
Övgü, Kutsal Yazıların bir geçişi okundu ve sık sık açıklandı. A
Dua, Düşes'in Kraliçe'nin asla olmamasını istediği
unutulun.

Çok sadakatle Düşes,
Dinin çıkarları, özellikle yapması gerekenler, özellikle
kendi evinde. "Ama sahip olduğum zorluğu bilmiyorsun
Benimle yarı yolda buluşmayan herhangi biriyle konuşurken. Sanırım yapabilseydim
yolumu açıkça gör, bu acı verici utangaçlığın üstesinden gelebilirim, o zaman
İnanç isteyeceğini biliyordu. Ama bunu göremiyorum, benim olduğu gibi,
benim görevim mi; ve dahası, ben yetenekli değilim ve bu değil
Hesaplamam gereken; Çünkü sık sık daha fazla zarar verdim
İyi, yönlendirilmek için dua etsem bile; Gerçekten, ben olmadığıma inanıyorum
Genellikle o dua olmadan konuşmak zorunda kaldı .... oh! Daha fazla gayret için dua ediyorum
ruhlar için, sonsuz değerlerinin daha gerçek bir duygusu; Sanırım ben
Bunu benim gibi hissettim, daha fazlasını yapmalıyım. "




V.

Ağır darbe.

1835 yazında Dük ve Düşes kıtada bir tur yaptı.
Otel ile bağlantılı tüm hareketler ve zorlukların ortasında bile
Hayat, aile duaları ihmal edilmedi. Her sabah başlamadan önce
Tanrı'nın nimetini sormak için bir araya geldiler. Bu turdaki Düşes
Kocasıyla birlikte İncil'i okuma fırsatları vardı. O idi
Ruhunun refahı konusunda çok endişeli. Eski arkadaşına ifadesi,
Cenevre'deki Albay Tronchin çok önemliydi. "Tronchin, ben bir
Bir zamanlar beni bildiğin şeye çok değişti ve hepsini canımla borçluyum
karısı. "Kendisi Dük'e referansla yazıyor-" yaptı ve
Buraya geldiğinden beri birçok şey dedi ki bu bana neredeyse umut veriyor
Tanrı'nın Ruhu gerçekten iş başında ve deneyimlemeye başlıyor
Rab'bin korunanların kutsadığı bir şey. "

Hayatındaki en büyük duruşma şimdi Düşes'e yaklaşıyordu. O kim
ondan uzun yıllardır onun desteği ve sevinci olsaydı.
27 Mayıs 1836'da doktorlar tarafından dükün sahip olduğu söylendi.
yaşamak için sadece kısa bir süre. Korkunç haberler elbette eziciydi,
Ama nereye döneceğini biliyordu. "O zamana kadar fark etmemiştim
davanın umutsuzluğu. Başka bir odaya emekli oldum ve düştüm
dizler; Ve sanki duyulabilir bir şekilde dile getirilmiş gibi, bu kelimeler
Kalbimden etkilendim, 'senin yapımcın kocan; Ev sahiplerinin efendisi
Onun adı; ve Kurtarıcınız İsrail'in Kutsal Olanı; Bütün tanrısı
Dünya O adlandırılacak, 'Ve ben onun içinde duruşmayı karşılamak için ayağa kalktım
Güç. "Ertesi gün Dük öldü.
Tanrı'nın hizmetkarlarını en karanlık saatlerinde destekleme yeterliliği. İki
Günler sonra yazdı-"Sana kutsanmış teselliden bahsetmeliyim
sevgili kocamın keyif aldığı mükemmel barışı düşünüyor
kesintisiz bir şekilde ve yorganın babasından varlığı ve
Oğlu kendi ruhuma. Benim için dua et. Gerçekten de hissetmeme rağmen
Vahşi doğa, yine de oraya götürülen onun gibi, eğilmek isterdim
Bana gerçekten 'Vadisi' vermiş olan sevgili olanın kolu
Bir umut kapısı için Achor, 've zaman içinde çok mevcut bir yardım kim
bela. Sahip olduğum konfor şu anda neredeyse alaşım olmadan. Öyle
Sadece dünyevi şeyler beni dinlenme yerimden çektiğinde,
tüm dünyevi sevinçlerin ıssızlığı; Ve yine de heyecanlı değilim,
Rab onun üzerinde durmamı sağladı, beni mükemmel tuttu
Barış. "Sevgili kalıntılar sonlarına çıkarıldığında
Elgin Katedrali'nde dinlenme yeri, kendini Tanrı'ya yeniden adadı.
"Tabut o tonoza indirildiğinde, sanki Tanrı gibi hissettim
Benim için en çok sevgili olan ayaklarımın altına itildi, yeryüzündeki tek kişi
Kimin sevgisine hak kazandığımı ve şimdi yaşamalıyım
Kendisi yalnız. "

Kocasının ölümünden sonra dileği hemen avlanmak için geri dönmekti
Lodge, evli hayatının ilk yıllarını geçirdiği yer ve
Bu şimdi evlilik yerleşiminden onun oldu. Ama bir kira
Kiracı, istifa etmek istemiyordu, bunu bir süre önledi. Buna göre
Birkaç ay boyunca yurtdışına seyahat etmek için karar verdi. Sırasında
1836 Kış Pau'da yaşadı. Eve dönüş aşağıdakiler yapıldı
yaz. Doğal olarak şimdi ıssız eve geri dönmeyi hayal etti-
Aynı yer, ama hepsi değişti. Ama Tanrı iyiydi ve lütuf
Gün için yeterli verildi. "_Huntly Lodge, 31 Ağustos_,
1837.-Rab benim için tüm korkularımdan daha iyiydi. Wagstaff (The
Duke'un faktörü), her iki Bay Bigsby (İngiliz şapelinden
Gordon Kalesi) ve Bay Dewar (Fochabers Bakanı) beni aldı. Benim
Kalp, Rab'bin iyiliğiyle o kadar doluydu ki, yer yoktu
acı; Ve yalnız birkaç dakika sonra, biz vardı kadar dinlenemedim
İhale babamıza teşekkür etti; Bay Bigsby, Şükran Günü'nün organıydı.
Üç beyefendi Annie (Sinclair) ve ben dua ettim ve o zaman ve
gece tüm ev, ahır ve çiftlik insanları ile; Bu sabah
Bay Dewar'ın duası ihtiyacım olan şeydi. Mübarek Rabbim İsa
Çok şimdiki ve babama onsuz gelemeyeceğimi biliyorum. Ah,
Giderek daha fazla uyanmış olabileceğim için dua et ve bir daha asla uykuya dalma.
Oh, Kutsal Ruh'un hızlandırıcı lütfu için sürekli farkına varmak için
Bu kutsanmış varlık! 4. _SEPT _.- Kalbim şükranla dolu ve
Kendime merak ediyorum. Her şeyin üstünde acı çektim
Buraya dönüşümde ıssızlık; Ve bak, Rab onun varlığını öyle yaptı
Şimdi, geçmiş zamanlarda olduğu gibi, onun için sevindiğimi tezahür et
Teritsiz Aşk. "




VI.

Huntly Lodge'da dulluk.

Huntly Lodge'daki düzenlemeler elbette tamamen, tamamen
Dul Düşesin Elleri. Esasen slogan
Kuruluş ilkesi, "Ben ve evime gelince,
Rab'be hizmet edin. "
stili rütbesine göre doğal tutmalı veya lodge'a izin vermeli ve
humbler hayatına emekli olun. Dikkatli ve dua ettikten sonra
Madde, kararı "pozisyonun yönetim olduğu" ve bunun
Tanrı'nın memnun olduğu yüksek mülkiyeti hor görme görevi
Onu arayın, ama hizmetine kutlamak için. Bu kararlılık bir
bilge olanı. Işığı, birçoğunun sabit olduğunu görebilmesi için yerleştirildi ve
parlak yanma.

Bütün ev sıkı bir sırayla, belirgin bir sessizlik ve
basitlik hüküm sürüyor. Bize gün boyunca her şeyin
saat çalışmasının kesinliği ile gerçekleştirildi. Düşes yakında yükseldi
Saat altıdan sonra. Aile dokuzda kahvaltıda bir araya geldi. Tam olarak
Half-Past dokuz, gördüğümüz gibi, hem sabah hem de akşam, ev
aile duaları için toplandı. Kahvaltıdan sonra ilklerden biri
Düşes'in meslekleri eski yatal hizmetçisini ziyaret etmekti.
hem zamansal hem de manevi şeylerde ona bakan. Öğlen
Odasında İncil'in günlük okuması. Okuma serpiştirildi
sohbet ile ve ardından dua. Asla yorgun görünüyordu
bu manevi egzersizlerden. Günün sonraki saatleri işgal edildi
Okuma ve diğer arayışlarla saat beşe kadar, tekrar
Geçersiz hizmetçisini ziyaret edin. Fakirlerle uğraşırken Düşes değildi
Sadece cömert ama ayrımcı. Sorgulamakta sorun yaşamadı
ondan önceki sıkıntıların kolaylığına. Bize iki listenin
Aileleri düzenli olarak rahatladığı yüz kişi ondan önce
Ölüm üç yüze yükseldi. Gönderi de genellikle
Anonim hayır kurumunu dağıtmanın araçları. Böyle olmasının bir nedeni
Tamamen yetenekli bir papaz olması endişeli
Yardım için başvuru sahiplerinin çöllerini iyice inceleyin. Değildi
Sadece Düşes'den aranan maddi yardım. Onun nazikçe
Danışman çok değerliydi. Kendi sözlerini alıntılamak için, "Ben buna ihtiyacım olsa da
Kendi meselelerimde tavsiye ve bilgelik, en olağanüstü insanlar düşünüyor
En olağanüstü şeyler hakkında bana danışmak uygun ve yapamam
içinde bulunabilecekleri tek Hıristiyan tavsiyesini verme fırsatını kaybetmek
alma yolu. Rab bana yardım etsin; Oh, ne kadar sürekli yaparım
Yardıma ihtiyacım var! "

Şabat günü gerçekten Huntly Lodge'da kutsal bir gündü. Her şey
bir gün yapılabilir. Hiçbir yangın aydınlatılmadı
Pazar günü çizim odası, bilgilendirildiğimiz gibi, çift nesne
gereksiz emeği kurtarmak ve "ziyaretçiler için hiçbir teşvik sunmak
boş konuşma için bir araya gelmek için. "Evin kapıları
Hizmet saatlerinde kilitli, bir veya en fazla iki hizmetçi
evde kalmak. Şabatta hiçbir mektup alınmadı veya gönderilmedi.
O gün konukların varışları veya ayrılması yoktu. Bir
Kahvaltıda belirli Pazar sabahı Düşes bir şey duyduğuna şaşırdı
Taşıma ve dördü kapıya getirildi. Onun hemen "nedir
Bu? "Genç bir İngiliz asilgeminin ortaya çıkmasıyla cevaplandı
onun güle güle teklif etmeye gelmişti. "Ah hayır," dedi, "Şabatta değil."
Sevgiyle onu ertesi güne kadar kalmaya ikna etti. Uzak
ev, kıtada ve başka yerlerde, güne dikkat ediyordu
kesinlikle gözlemlenmelidir. Sabbath'a olan ilgisi çok büyüktü
Konuyla ilgili küçük bir yol yazdığına dikkat edin.

Düşes, Huntly Lodge'da kendisini çevreleyenden memnun ederdi
Tanrı'nın hizmeti için özel olarak ayrılmış olanlar. Bakanlar
Zaman zaman orada toplandı, önce dua için bir araya geldi
ve konferans ve sonra daha açık bir toplantıda,
Ve arkadaşları vardı ve son olarak aile ibadetindeydi.

Yoksullar için okullar Gordon Düşesi tarafından cesur bir şekilde kuruldu.
1839'da başlayan Huntly'deki okullar bitti
1843. Bebek okullarından, büyük çocuklar için okullardan ve
kızlar ve ayrıca elli kızı eğitmek için bir sanayi okulu
hizmet. Edinburgh'da yaşarken,
Holyrood'un yoksul bölgesi. Huntly'nin hanımefendi gerçekten layıktı
genel eğitimin büyük çalışmasında öncü. Mükemmel bir plan
Kendi evinde kabul ettiği dini öğretim. Haftalık Sınıf
kadın evcillerinden oluştu, çok sayıda hazırladı
sorular. Her hafta verdiği sınıfın her birine bir kağıt kaydı
bir soru içeren. Bu bir sonraki adımdan önce cevaplanacaktı
toplantı. Kuruluşta hissetmeye yardımcı olabilecek kimse yoktu
Metresin kendisine en derin ilgisini çektiğini.




Vii.

Endişeler ve dinlenme.

Gordon Düşesi bir Piskoposluk getirmişti. Ama ne zaman
Mayıs 1843'te dört yüz ve
İskoçya Kilisesi'nin yetmiş dört bakanı haçını aldı
İsa, vicdan uğruna dünyevi yaşamlarını istifa etmek, Düşes
bu kahramanca kendini inkar eylemiyle derinden hareket ettirdi ve sonunda,
Çok düşünce ve duadan sonra, özgür kiliseye katıldı ve
Free St. Luke Kilisesi üyesi. İngiltere Kilisesi'nden ayrıldı,
Ama hayatının sonuna kadar sevdi ve onurlandırdı. "Zamanım yok
İngiltere Kilisesi'nden ayrılma nedenlerime girdiğim için,
Ama tamamen vicdanlılardı; Ve asla olamayacağım inanıyorum
Eğer karşı hareket ediyorsa, İngiliz piskoposluklarının küçük bedenine kutsama
Vicdanım. Tanrı'nın nimetini istiyorlar, insanın yardımını değil; ikincisi
Birincisi olmadan bir lanettir. İnsanın herhangi bir çocuğuna güvenmeyin.
Ama o sevgili arkadaşlara karşı değilim ve kendimi daha çok hissedebilirim
Şimdi onlara yardım etme özgürlüğü, çünkü şimdi açıkça hareket ediyorum
her şey. Rab İsa, O'na bakmanızı ve hissetmenizi sağlasın
Ve Luther ile 'Tanrım, günahım, sen benim doğruluğum' deyin. '

Düşes'in komünyonun ilk partisi
Huntly'deki Özgür Kilise ile bağlantı unutulmaz bir olaydı. .
insanlar çok sayıda toplandı. Hanımının nezaketiyle
Ziyaretçiler için Huntly hükümleri için.
Eski kale, amaç için askeri çadırlar inşa ediliyor. Kendi
Sahnenin hesabı iyi verilebilir. "_Huntly Lodge, Ağu. 5,
1847.-Şimdi bir zaman anlatmak için asla unutmamayı umuyorum. Cuma hızlıydı
gün; Profesör M. Laggan sabah vaaz verdi ve Bay Moody Stuart
akşam. Cuma günü gelen Sabbath, Dr. Russell için
öğleden sonra, mahkemede bir minber ve iki çadır düzenlemeye yardım etti
Eski kale, biri unsurlar için, diğeri partimiz için. Ah! BT
gerçekten bir cemaatti: Rab daha önce ortaya çıkmıştı
Biz ve sadece ortaya çıktı, aynı zamanda mevcut. Tanrı egemen ve yargıç,
Yaradan Tanrı, hiçbir şey yapılmayan Tanrı, Tanrı
Kurtarıcı, Immanuel, Kuzu dünyanın kuruluşundan katledildi.
Bizim ve yaşayanlarla insanın yapmasının gerçekten hiçbir şeyi yoktu
Tanrı; Tanrı'nın yaratıkları, Tanrı'nın kurtarılmış çocukları olmanın bir farkına varması,
Kendisi için, kendi ihtişamı için. Bay Dewar vaaz etti
Eylem-Serm, bundan sonra Bay M.S. masaları çitle çevreledi ve bize hitap etti,
ve ilk masaya hizmet etti. Bana asla birliğin farkına varmadığını söyledi
Üç kişide Yehova. Göksel güvercin görmüş olsaydık
Bizi gölgede bırakarak ve sesin 'Bu benim sevgili oğlum,
duyduğunuzu duy, 'şüphesiz bunalmış olmalıydık; ama yapabilir
O'nun varlığı hakkında daha gerçek bir anlamı yoktu
Gökler ve Dünya, Ağaçlar, Çim ve Yeni Yaratık
İsa İsa. Bay Dewar iki masa servis etti ve sonuca vardı
adres; Ve Bay Moody Stuart tekrar Isa'da vaaz verdi. 1.
18: 'Günahlarınız kırmızı olsa da, kar kadar beyaz olacaklar.'
Birçoğu çok etkilendi ve yer çok güzeldi! Umarım
Hava, çadırların tekrar fırlatılmasına izin verecek. "




VIII.

Yurtdışında iyi işler.

Dükün ölümünden sonra, dul eşi kıtaya sık sık ziyaret etti.
Pau özel favori bir tesis oldu. Orada hem İngilizce buldu hem de
Fransız Protestanlar,
amaç. Her ikisi tarafından kullanılacak bir kilisenin cömertçe bir site satın aldı.
Cemaatler, bir Fransız Protestan için takılan alt kat
okul. Ayrıca liberal olarak abone oldu.
kilise. Bu yerde iyi eserleri az değildi. Bunu duyduktan sonra
Yakında yaşayan adam bacağını kırmıştı, onu ziyaret etmek için hemen yola çıktı,
ve ziyaretlerini haftalık olarak tekrarladı. Ona bir İncil verildi ve sonuç
Koltuk değneği üzerindeki ilk yolculuğu Protestan hizmetine mi?
Pau'da. Yalnızca Protestanların öğretilmesinde ikna olmuştu
Güvenlik vardı. Ertesi gün çocuklar
Roma Katolik Okulu. Heyecan harikaydı ve çok az değil
Yeni dönüşümlere zulüm ve maddi zarar ortaya çıktı. Düşes
Protestan okuluna Pau'da sekiz öğrenciyle başladı. İncil'i de vardı
Zaman zaman sınıflar, biri Roma Katolik kızları içindir. Bir Şabat
Akşam hizmeti, Fransız hizmetçileri için Düşes tarafından tutuldu.

İspanyol bir mülteci olan Manuel Fuster'ın hikayesi ilginç. O
Rahiplik için ailesi tarafından mahkum olmuştu. Ama düşmüş
Goktion koşullarına göre, Düşes'in uşakı ona
nezaket ve ona ev için yapacak işler verdi. Minnettarlıkla dolu,
lütfu avludan geçtiğinde dizlerinin üstüne düştü
ona teşekkür etmek için. Ona saygının sadece ödenmesi gerektiğini söyledi
En yüksek. Bu röportajda ve diğerlerinde onunla konuştu
ruhunun kurtuluşu. Gitmeden önce ona bir Fransız İncil verildi.
Ertesi yıl Pau'ya döndüğünde,
Yol kenarında, onun oldukça değişmiş bir adam olduğunu kanıtlayan bir konuşma. İçinde
Sonu Fransa'da bir Colporteur olarak iyi bir Hıristiyan hizmeti yaptı.

1847'de Düşes, Avrupa'nın güneyindeki kışa tavsiye edildi.
Sık sık bronşit saldırıları bu kursu tavsiye etmişti. Aldı
Orada yararlı olma umutları olan Cannes'daki ikametgahı. Ve
Yararlı olma umudu çok büyük ölçüde gerçekleşti. "_Cannes,
Dec_. 1847.-Sürekli meslek ve birçok yeni fırsat
Rab'bin insanlarıyla buluşma ve sevinçli haberlerden bahsetmek
Büyük sevinç, yazılı olarak gecikmeye neden oldu. Şimdi ne iyi olduğunu biliyorum
İklim ve ülke ve görüşler güzel; Ama her şeyden önce orada
Nice'de sahip olamadığımız bir yararlılık alanı ve açık
İncil için kapı. Tamamen, hiçbir dil iyiliğini söyleyemez
Rab bize. Hem sevgisini hem de ihtişamını görmeme izin veriyor
İsa Mesih karşısında, daha önce hiç olmadığı gibi; Ve hepsi
Bu, dış koşullarda böyle bir barışla! Muhteşem değil mi? Sen
Cumartesi günü 'Fuar' hakkında endişelenmem gerekmiyor; Kendimi çok derin hissediyorum
Söylemem gerekenlerin ötesinde bir şey denemek için kendi yetersizliğim
Evde Bebek Okulu. Ona gelen insanlar ya aileler
İstihdam ettiğim hizmetçilerin veya Annie Sandilands tarafından öğretilen çocukların.
Mümkün olduğunca sessizce yaşıyoruz; Lord Brougham bana gazeteyi gönderiyor ve
çiçek buketleri; Diğer arkadaşlar Caroline'e midillilerini ödünç verir ve
her türlü şeyler. Bazı genç İngiliz kızlar haftada bir kez buraya gelir
İncil sınıfı ve her akşam şapelde toplantılarımız var
ev. "Cannes'daki küçük sürüsünden ayrılmak acı vericiydi
deneyim. "Çocuklarımız ilk kırıktı ve bizden sonra
Gitti kükrüyordu, böylece hiçbir şey onları yatıştıramaz ama mösyö bettets
Hepsini çizim odasına götürmek ve onlarla dua etmek. Onlar
Başlıca etkilenen küçük İtalyanlardı ve gerçekten çok şey var gibi görünüyor
daha sıcak duygular. "

İskoçya'daki Düşes'in hayatındaki olayların seyri
çok eşit ve şaşırtıcı olaylarla çok dolu değil
hayatının son yılları. Kişisel dindarlığı olgunlaştı ve eserleri
yararlılık çoğaltıldı. Dr. Bakanlığı'ndan çok memnun oldu.
Dört yıl süren bir ikramın ardından 1853'te Huntly'den ayrılan yağmurlu. "BEN
Bay Rainy'den son üç vaazımızı duymuş olsaydın; Asla ben
Daha yararlı, çarpıcı ve etkileyici duydum. Özellikle ben
Bu arada haç almanın zorunluluğunu ortaya çıkardı
Bu günlerde, kendini, kendini sevme, kendini doğruluktan vazgeçmek,
kendini memnun edici. "




İx.

Hızlandırılmış manevi yaşam.

1859 yılı, dikkat çekici bir hızlanma mevsimi olarak hatırlanır.
Amerika ve İrlanda'da ve daha sonra İskoçya'da manevi yaşam. Böyle bir
Hareket, Düşesi'nin dikkatini çekemedi
Tamamen ruhun huzurunda yaşayan Gordon
etrafındaki çalışmaları gerçekleştirmek için. Huntly Lodge her zaman hazırdı
İyi haberlerin yayılmasıyla meşgul olan herkesi alın. Bay
MacDowall Grant, Bay Brownlow North ve Bay Reginald Radcliffe
hoş geldiniz ziyaretçi olan evangelistler arasında,
onların aşk işi. Ocak 1859'da ve sonraki aylarda orada
kendilerini getirmek için bir araya gelen bakanların etkileyici toplantılarıydı
Tanrı ile daha yakın bir yürüyüşün elde edilmesi ve
halkının uyanış. Ocak 1860'ta bir konferans vardı.
Hala daha büyük ölçekli, yirmi dört bakan lodge'da kalırken
Diğerleri başka yerlerde misafirperverlik buldular. Eşsiz bir hızlanma vardı
her tarafta. Bay Duncan Matheson tarafından Düşes'e önerildi,
birkaç yıldır ilçede misyoneri olan, harika
Meclis, birinde iki veya üç gün boyunca bir araya getirilebilir.
parklar. Konu, herhangi bir şeyden küçülen biri tarafından dikkatlice tartıldı
aşırı yenilik veya sağlam olmayan sansasyonalizm gibi. Ama bir zamanlar o zaman
artık tereddüt etmediği Tanrı'nın yolu olduğuna ikna oldu. Ne Dünya
Onunla hafif bir düşünce olduğunu düşünürdüm. Davetiyeler tarafından gönderildi
İngiltere'deki tüm mezheplerin bakanlarına ve meslekten olmayanlarına düşen
ve İskoçya.

Seçilen nokta Castle Park'dı; Tarih, Çarşamba ve
Temmuz ayında üçüncü haftanın Perşembe günü. İçin yapılmış bir hüküm vardı
Beklenen konukları lodge'un kendisinde ve tüm
bitişik evler. Düşes, okullarını mağaza ile doldurdu
Bakanlar ve aileleri ve davet etmeyi seçebilecekleri herkes.
Hiçbir düşünce veya emek masrafı kurtulmadı. Ama bir şey vardı
boşuna tüm dikkatli düzenlemeleri yapmış olabilir. Yağmur
haftalarca düşüyordu ve hiçbir olasılık yoktu
bırakma. Mutlu bir şekilde korkular hayal kırıklığına uğradı. İnsanlardan beri
Son gün olan trene kadar toplanmaya başladı
sonuna kadar devam edenlerin sonuncusu
Montaj, bir damla yağmur yoktu. Toplantının harika günü
özellikle parlaktı. Sanki Büyük Yaradan Tanrı gibi görünüyordu
ihtişamıyla ve sonsuz çaba için bu çabaya özellikle gülümsüyor
yaratıklarının refahı. Toplantı için seçilen yer en çok
uygun, amfitheatres gibi iki veya üç yer var
dinleyiciler oturabilirdi. Her şey çok dikkatli bir şekilde düzenlenmişti
Düşesin yapabildiği işte kalbi iyice olanlar
Büyük toplantı bittikten sonra not etmek-"Gerçekten bir tane yoktu
Yerinden veya görünmez bir şey. "Sonsuzluk sonuçları ortaya çıkaracak.
montaj "hoparlörlerde çok özgürlük ve güç ile karakterize edildi,
Rab'bin halkında ferahlatıcı ve canlı sevinç ve şükran günü,
Ölülerin çoğunun uyanışı ve Kutsal Özgürlük tarafından bunlara verilen
Bu bağlıydı. "1860 yılında bu toplantıdaki sayı yaklaşık 7000 idi.
Benzer bir karakterin toplantıları sonraki üç yılda yapıldı.
Bunlardan bir veya daha fazlasında sayı 10.000'e ulaştı. Sonuncusu hakkında
Büyük meclisler, Düşes yazdı-"_ Ağustos_ 1863. Yapamam ama
Bu toplantıların sayı ve ilginin arttığını görmek merak ediyorum
yıl; Ülkede hoş bir gün için bir buluşma değil, ama gerçekten
Rab'bin varlığının hissedildiği çok ciddi toplantılar ve
Ruhunun gücü tezahür etti. Biraz olduğuma inanıyorum
Kendi bakanımızın vaaz edilmesi ile uyandı, ki bu çok
gerçekten çarpıcı. "




X.

Sonu barış.

1861'in başında Düşes neredeyse ölüme getirildi.
Biyografisinin sözlerini kullanmak için, "Şiddetli ve ziyaret edildi.
Rab'bin kendi eliyle yazılan ölümcül hastalık hariç tümü
İnanan'ın ölüm yatağının tüm karakterleri,
Mezarın kapılarından tekrar kalktı ve onun değerliliğini uzattı
üç yıl daha hayat. "Yaptığı hastalık o kadar endişe verici ki
Dolayısıyla onun ayrılması için tüm düzenlemeler. Çeşitli anılar belirlendi
akrabaları ve arkadaşları için bir kenara ve talimatlar verildi
Refahının tanıtımı için belirli mektuplar yazılmalıdır.
ilgisini kalbinde olan bazıları.

Saldırısının akşamı arkadaşından ilahiyi tekrar etmesini istedi

     "Her şeyden önce diğerleri var,
            Oh, nasıl seviyor! "

Daha sonra bir süredir depresyonda olduğunu gözlemledi.
birçok günahından, ama Rab şimdi ona sakin ve
neşeli dinlenme. Sık sık ruhunun nasıl olduğu hakkında konuştu
Konforlu ve o hiç unutulmamış gece. Bu nedenle Dr.
Moody Stuart, yıllarca yakın arkadaşı olan: "
Bir rüyanın veya transun doğası hakkında hiçbir şey; Ama uykusuz uzanırken
Sanki gerçekten gözlerinin önünde beyaz bir kaydırma açıldı,
doğaüstü parlaklık ve canlı ışık selleriyle parıldayan
hiç akıyor. Parşömen başında yazılmış, büyük parlak
Altın mektupları, bu yazıtları okudu:-'Rab bizim
Doğruluk. ' Tüm karanlığı bir anda dağıldı; ile
Görkemli sözler, ruh kalbine ve vicdanına basıldı
tüm günahlarının affın taze mühürü; İnandı ve biliyordu
Rab İsa Mesih, Tanrı'nın 'doğruluğuna' ve onun
Kan onu kardan daha beyaz yapmıştı. Ruhu bir anda girdi
mükemmel dinlenme; Tüm anlayışları geçen Tanrı'nın huzuru şimdi
Mesih İsa aracılığıyla kalbi ve zihni; Ve tam olarak sevindi
O gece ölmesi için güvence
Rab ile. "

Her gün geçti ve hala yaşadı. Tüm düşünceleri ve sözleri
Rabbi ve etrafındaki kişilerin manevi refahı hakkındaydı. O
Hizmetçiler ona özel bir özendi. Onları görmesine izin verilmediği için
Bireysel olarak, onlara memnun olmamaları gerektiğine dair bir mesaj gönderdi.
Tanrı'nın merhametine genel bir şekilde güvenmek, ancak her biri
Kurtarılacaklarsa Rab'bin doğruluğumuzda bulunmalıdır.
Hastalık boyunca zihni mükemmel huzur içinde tutuldu, varlık
Kesinlikle efendisi üzerinde kaldı. Duaların nasıl olduğunu iyi anlayabilir
değerli yaşamın olabileceği pek çok kişi tarafından teklif edilecekti
Tanrı'nın isteği olsaydı, kurtuldu.

Yavaş ve kısmi iyileşmesi sırasında kendini işgal etti
Öğrenme ilahileri ile. Daha sonraki aylarda bir mağaza koydu
ona büyük rahatlık kaynağı. İlk taahhüt ettiği ilahi
Hafıza onun baş favorilerinden biriydi:-

     "Tanrı ile mükemmel bir barış içinde bir zihin."

Özel olarak değer verdiği ikinci ayet:-

     "Doğası gereği ve pratik olarak,
        Tanrı'dan ne kadar uzakta;
      Yine de şimdi Grace tarafından neredeyse ona getirdi,
        İsa'nın kanına iman yoluyla. "

Dediğimiz gibi iyileşme sadece yavaş ve kısmi idi. Öğrenmeye çalıştı
Bu ders, dünyevi yaşanan bir şekilde uzanmada tasarlandı. "BEN
hayatımın kurtulduğunu düşündüm, "dedi"
daha uzun bir süre için etkimi ve maddemi nedeni için
Tanrım, ama şimdi içinde daha derin bir anlam görüyorum. Daha kişisel var
Elde edilecek kutsallık, Mesih'e daha fazla yakınlık ve bundan sonra daha fazla sevinç
Kalbimdeki daha derin bir çalışma ile. "

Eski yükseliş alışkanlığı elbette terk edilecekti. Ama
Sabahın erken saatlerinde, özellikle meditasyonda iyi geçti ve
şefaat duası. Zihnini işgal eden şeylerin bir örneği olarak,
Odaya girerken hizmetçisiyle konuşulan kelimeleri alıntı yapabiliriz: "Uyandım
Bu sabah çok erken ve çok mutlu ve yoğun bir şekilde nişanlandı. Benim
Düşünceler, üç şeyle çok farklı, ancak hepsi çok farklı
Her biri Tanrı'nın günümüzde yardımına ihtiyaç duyar. Birincisi Kraliçe'nin ziyareti
Aberdeen Prens Consort'un Anıtı'nı açacak; İkincisi Bay
M.'nin Londra'daki Dua Toplantısı Dans eden bir salonda
cemaatinde; ve (daha önce hizmetinde genç bir adama atıfta bulunarak,
Ama sonra bakanlık için okuyor) Üçüncüsü John's College
sınav. "

1863'ün sonunda Düşes,
Huntly Lodge'daki Bakanlar Konferansı devam etmelidir. Bir toplantı
Ertesi Ocak ayının 13'ünde düzenlendi. Ne olduğunu duyduğu gibi
geçti, "Toplantıyı beğendim ve tek bir şeyim vardı
Hata bul: Beyler benim için sanki benim için dua etti
Bir şey ve ben hiçbir şeyim. Bir sonrakiden önce bunun hakkında konuşmalıyım
toplantı. "Her şeyi aşağıdakilerin 10'unda tekrar buluşmaya davet etti
ay. O gün gerçekten buluşacaklarını düşündü, ama
Sadece dinlenmek için kalıntılarını bırakmak. 10 Şubat onun olacaktı
Cenaze günü.

Ölümlü hastalık çok kısa sürdü ve ona küçük verdi
düşünce fırsatı. Düşünememesi nedeniyle üzülüyordu
Ona sözler verildiğinde: "Ben fakir ve muhtaçım henüz Rab
Bana düşünün. "" Evet, işte bu, "onun cevabı oldu;"
Beni yatırdım. "Aşağıdaki ilahiden alıntı yapıyordu, ki
arkadaşlarına sık sık tekrarlandı ve
diğeri duygularının mevcut durumunu ifade etti:-

     "Sadece geri kalanına giriyorum
        Yapılan işçilikle elde edildi;
      Sadece zaferi iddia ediyorum
        Onun tarafından çok çok kazandı.

      Ve Tanrım, _holy_ dinleniyorum,
        Günah karşısında bir zafer;
      Ben yalnız kalmalısın
        Hepsi, içinde.

      O zaman sessizce ve güven,
        Kurtarıcı, gücüm olacak,
      Ve '_Take_ Me, çünkü ben _come_,'
        Hala sana ağlamam. Güçlü elinde beni yatırdım
        İşin yapılması da yapılacak;
      Kim bu kadar harika çalışabilir
        Yüce biri olarak mı?

      Öyleyse, Rab, ruhuma kadar
        Ebedi ışık kırılmalı;
      Ve benzerliğin mükemmelleştirildi,
        Ben 'memnunum' uyanacağım. "

29 Ocak akşamı Düşes istemeye çalıştı
bir şey. Bayan Sandilands kelimeleri tekrarladı, "Sevgilim benim ve
Ben onun. "" Evet, "diye cevapladı.
Bu aslında kendisinin ödenekti, son girişimdi
Konuşmak için yapılmış. Şabatta Yedi Yedi'de uyuyakaldı
Akşam, 31 Ocak 1864.
Artık Yedinci Yılında, sadece tahsis edilen terimine ulaşarak
hayat, kesinlikle hiçbir sıradan dereceye sahip olmadığı gibi
ayrılan iş.

Cenazesinde işe alınan yas tutanlara gerek yoktu. Gerçek Derinliği
Keder benzeri görülmemişti. Üzücü alay birçok kişiden oluşuyordu
yüzlerce yas tutan ve ondan yaklaşık yedi yüz çocuktan
Okullar. Tüm bölge ıssız ve yaslanmıştı. Adam sadece
Birçok kişinin ne düşündüğünü konuşmak, "Bu
Bu bölgeyi ortaya çıkaran en büyük felaket; 'düklerin
burada hüküm sürdü onun gibi asla yoktu; Bunda hiç yok
Yüksek veya düşük mahalle, ancak onun için bir yükümlülük altındaydı
Çalışmasını arkadaşlarına fayda sağlamak için yaptı; Ve ne kalabalık
Kratorlar her gün yardım etti. Ve sonra manevi için Huntly
Huntly hala, büyük ölçüde, ama içinde yapılan gude
bir 'onun içinden. "

İsrail'deki bu annenin ölümlü olan her şey Elgin'de dinlenmek için atıldı
Katedral. Bu asil fane daha sevilmeyen kimsenin kalıntılarını içermiyordu
ondan daha. "İnsanların beni nasıl sevmesi gerektiğini anlayamıyorum"
söylemek. Diğerleri bunu anlayabilir. Ve şimdi onu sevebildiklerine göre
Artık kişi değil, hafızasını seviyorlar.

S.F. Harris, M.A., B.C.L.





Projenin Sonu Gutenberg mükemmel kadınların e -kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXCELLENT WOMEN ***

***** This file should be named 10129.txt or 10129.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/1/2/10129/

Produced by Joel Erickson, Charlie Kirschner and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


