*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Abducted to Oz (Oz'a kaçırıldı)
Yazar: Bob Evans and Chris Dulabone
Yayın Tarihi: November 19, 2003 [EBook #10127]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10127
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Abducted to Oz, by Bob Evans and Chris Dulabone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **




Copyright (C) 2003 Bob Evans and Chris Dulabone





Title: Abducted to Oz

Author: Bob Evans and Chris Dulabone

Release Date: November 19, 2003 [EBook #10127]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABDUCTED TO OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, L Barber ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ABDUCTED to OZ

BY

Bob Evans & Chris Dulabone.

Ünlü Oz Hikayeleri Üzerine Kurulmuş ve Devam Ettirilmiştir

L. Frank Baum tarafından.

Dennis Anfuso tarafından Resimlenmiştir.

Bölüm Listesi

Bölüm I
Kaçırma
Bölüm 2
Tarihsel Arka Plan
Bölüm 3
Geçit Töreni'ne Giriş
Bölüm 4
Talihsiz Bir Sonuç
Bölüm 5
En İyi Hazırlanmış Planlar
Bölüm 6
Büyülenmiş!
Bölüm 7
Uzaylı Bir Varlık
Bölüm 8
Garip Bir Karşılaşma
Bölüm 9
Tekrar Yakalanmış!
Bölüm 10
Mistik Bir Deneyim
Bölüm 11
Winkle Ülkesi
Bölüm 12
Prenses Ozma ile Tanışma
Bölüm 13
Bir Pencere, Bir Pencere
Bölüm 14
Jeanne-Marie
Bölüm 15
Aşkın Önünde Duramam
Bölüm 16
Mutlu Sonlu Bir Hikaye

Bu kitap,

Graham Dunn'a ithaf edilmiştir

Oz'la ilgili her şeye olan sevgisi ve coşkusu gerçek bir ilham kaynağıdır.

BÖLÜM BİR:

KAÇIRMA

Çocuk ödevini yapıyordu. Ailesi küçük kardeşini sinemaya _Oz'a Dönüş_ filmini izlemeye götürmüştü. İlk çıktığında izlemişti ve o zamanlar beğenmiş olsa da, artık bu tür şeyler için
çok yaşlandığını hissediyordu. Ayrıca, yapması gereken çok fazla işi vardı. Ona göre her öğretmen, bir arkadaşının tüm akşamını alacak kadar iş ayırıyordu - sanki sınıfları tekmiş gibi.
Bu yüzden Graham, çünkü adı buydu, tüm ödevleri tamamlamak istiyorsa birkaç saat daha çalışması gerektiğini biliyordu.

Graham matematik problemleri üzerinde çalışmaya başladı ama konsantre olamıyordu.
Aklı, orijinal L. Frank Baum hikayesine kaydı: _Harika
Oz Büyücüsü_. Hikayedeki karakterleri ve Bay Baum'un ne kadar
harika bir hayal gücüne sahip olduğunu düşünürken, aniden, evin sessizliğinden, garip bir
çığlık sesi geldi. Daha
önce hiç duymadığı bir sesti. Arkasından, şöminenin yakınından geliyor gibiydi. Graham ürperdi. Hayaletlere inanmıyordu ve on iki yaşında (neredeyse on üç)
tek başına evde olmaktan korkmamalıydı. Ama şu anda korkuyordu - hiç şüphe yok. Ancak, başka hiçbir ses gelmeyince,
her şeyin kendi hayal gücü olduğunu, belki de sadece
bacadan aşağı ıslık çalan rüzgar olduğunu düşünmeye başladı. Sonra oldu! Kırılan camın korkunç sesi. "Aman hayır," diye düşündü. "Birisi içeri giriyor!"
Pencereye baktı - sonra Fransız kapılara. Hiçbir şey! Yine de
ses çok yakındı. Şöminenin üzerindeki aynaya baktı ve tüm camların gittiğini, boş bir
çerçeve bıraktığını gördü. Şimdi gerçekten korkmuştu. Camın
neden kırıldığını merak etti. Sonra, şaşkınlıkla, tüm parçalanmış cam parçaları
birden şömineden uçup
çerçevede yeniden birleştiler.

"Çıldırıyor olmalıyım!" diye düşündü zavallı çocuk. "Bütün bu okul çalışmaları
benim için fazla gelmeye başladı. Tamamen çatlamış olmalıyım!" Sonra
evdeki tüm ışıklar söndü ve onu zifiri karanlıkta bıraktı. O anda garip bir çıtırtı sesi duyuldu ve ayna
mor bir ışıkla
aydınlandı. Garip bir insan yüzü
kötü bir Cadı'nın görüntüsüne dönüşmeye başladı. Boğazından yüksek, tiz bir kahkaha
çıktı. Daha önce duyduğu sesle aynıydı. Graham artık
korkudan tamamen donmuştu.

Cadı'nın kötü gözleri ona dik dik bakarken, "Ee, küçük adamım.
Sonunda tanıştık. Hakkımda ilk okuduğundan beri benden nefret ediyorsun,
değil mi? DEĞİL Mİ?" diye bağırdı. "CEVAP VER, KÜÇÜK VELET!"
Kollarını aynadan uzattı, onu yakaladı ve sertçe salladı.
Kusacağını düşünene kadar salladı ve salladı. Sonra onu
yerden kaldırıp aynaya doğru kaldırdı. Graham artık
kesinlikle dehşete düşmüştü. Tekmeledi, çığlık attı ve kaçmaya çalıştı ama
başarısız oldu. Cadı onun için çok güçlüydü. Kendini aynanın diğer tarafına ve Cadı'nın kalesindeki bir odaya sürüklenirken buldu, bunun üzerine Cadı hemen tutuşunu bıraktı, çünkü çocuğun kaçacak yeri olmadığını biliyordu.

"Peki, şimdi ne diyorsun, piç? Hala benden nefret ediyor musun?" diye kıkırdadı Cadı, korkunç kahkahalar atarak.

"Ah, hayır. Artık değil," diye cevapladı Graham, sesi titreyerek. "Bence
sen oldukça iyisin, şey, her şey düşünüldüğünde."

"Ah, hadi ama!" diye cevapladı Cadı. "Makul olalım. Gerçekten öyle düşünmüyorsun. Sadece sana
yapabileceğim şeylerden korkuyorsun. Kendine
bak. Çizmelerinin içinde titriyorsun!"

"Korkuyorum, evet," dedi Graham. "Gerçekten korkuyorum. Ama söyleyeceklerimi duyduktan sonra bana
zarar vereceğini sanmıyorum."

"Ah," diye cevapladı Cadı. "Gerçekten mi? Ve bu ne olabilir?"

Graham, onun ilgisini çektiğini biliyordu ve şimdi onu meşgul edecek makul bir hikaye düşünmeye çalışıyordu.
Onun pencerelerinden birinden dışarıyı görmeyi başarmıştı ve şüphesiz Oz Diyarı'nda olduğunu biliyordu.

[İllüstrasyon]

İKİNCİ BÖLÜM:

TARİHSEL ARKA PLAN

Şimdi, bu kitabın harikulade Oz Diyarı'na aşina olmayan birinin eline geçmiş olması ihtimaline karşı, tam buraya bir açıklama eklenmesi uygun görünüyor. Oz, her tarafı ziyaretçileri uzak tutması gereken uçsuz bucaksız Ölümcül
Çöl ile çevrili dikdörtgen şeklinde bir ülkedir. Yine de Graham'ın ziyaretinden önce birçok Amerikalı çocuk tarafından ziyaret edilmiştir. Bazıları davet yoluyla gelmişti ama çoğunlukla tesadüfen gelmişlerdi. Bu ziyaretçilerin en ünlüsü elbette küçük Dorothy Gale'di. Dorothy, evini ve kendisini devasa çölün üzerinden
taşıyan ve onu özellikle kötü bir Cadı'nın
üstüne
bırakan güçlü bir kasırga aracılığıyla Oz'a seyahat etti. Canlı bir Korkuluk, tenekeden yapılmış bir adam ve Korkak Aslan'ın yardımıyla Amerika'daki evine
geri dönmeyi başardı. Kısa bir süre sonra geri döndü ve Prenses Saari, Gayelette ve hatta bazı
Tüylü Sarı Wogglebug'larla
tanıştığı harika bir dizi yeni macera yaşadı. Bundan sadece birkaç yıl sonra küçük
Dorothy sonunda Oz vatandaşı olmayı ve orada bundan sonraki uzun yıllar boyunca
mutlu bir şekilde -ya da makul ölçüde- yaşamayı kabul etti. Aslında, neredeyse
seksen beş yıl sonra bile, o güzel ülkenin fahri prensesi olarak kalmaya devam ediyor. Bu eşsiz topraklarda hiç kimse yaşlanmak veya ölmek zorunda olmadığından, Dorothy ilk geldiği günkü kadar genç ve masum kalıyor. Bir noktada, Dorothy'ye Button-Bright adında, kumaş kaplı bir düğme kadar parlak olan yakışıklı bir genç çocuk katıldı. Trot Griffiths, Betsy Bobbin ve birkaç kişi daha, hastalık, ölüm ve yaşlanmanın yaygın olduğu ölümlü topraklara dönmek yerine, geri kalan günlerini Oz'da geçirmeyi kabul ettiler.

Çünkü Oz vatandaşları yalnızca istedikleri zaman yaşlanırlar, bir kişinin doğum gününde yapması gereken tek şey bir yıl daha aynı yaşta kalmayı dilemektir ve öyle olacaktır. Bu, ölümlü topraklarımızdaki insanların çoğunu kesinlikle memnun edecektir, ancak giderek artan aşırı nüfus sorunu nedeniyle burada pek pratik olmayacaktır.

[İllüstrasyon]

Oz Diyarı beş bölüme ayrılmıştır. Kuzeyde Gillikin bölgesi vardır. Gillikinler, diğer tüm renklere göre mor rengi tercih ederler ve evlerini, ahırlarını ve silolarını bu renge boyadıkları bilinmektedir. Güneyde Quadlings'in ülkesi yer alır. Burada, saygı duyulan
renk kırmızıdır. Bölge, Glinda adında güçlü ama İyi bir Cadı tarafından yönetilir ve Glinda tüm kötü Cadıların düşmanı olarak kabul edilir.
Tam merkez Zümrüt Şehir'dir. Dünya'nın (veya hatta Ay'ın veya Mars'ın)
en görkemli yeri olarak adlandırılmıştır ve
haklıdır. Aslında o kadar güzeldir ki, tarif edilemez. Ve
genel hükümdarın beş bölgenin hepsinin üzerinde hüküm sürebildiği yer burasıdır.

Batı'da sarı Winkie Ülkesi bulunabilir. Bu bölgenin İmparatoru, Dorothy'nin Oz'a ilk ziyaretinde onunla arkadaş olan teneke adam Nick Chopper'dan başkası değildir. Doğuda mavi Munchkin Ülkesi vardır. Burada, Gillikin'lerin mor boyadığı her şey maviye boyanmıştır. Burası, küçük Dorothy'nin evinin Doğu'nun Kötü Cadısı'nın
üstüne yıkıldığı bölgedir. Ve Batı'nın Kötü Cadısı'nın küçük kızı fark etmesine neden olan olay da budur. Bu Cadı o kadar kötüydü ki, zavallı Dorothy ve arkadaşlarını yok edecekleri umuduyla bir sürü veba gönderdi. Et yiyen gri kurtlarıyla, uğursuz kargalarıyla ve korkunç
sokucu arılarıyla saldırdı. Ancak hedefine ulaşabilmesi için Muhteşem Uçan Maymunlar'ını çağırması gerekti. Sihirli bir şapkanın güçleriyle köleleştirilen
maymunlar, Korkuluk ve teneke adamı yok ettiler ve Dorothy ile Aslan'ı köleleştirdiler.

Dorothy, Kötü Cadı'nın üzerine bir kova su sıçratıp onu baştan ayağa ıslatmasaydı, Oz tarihi gerçekten de içler acısı olurdu.
Cadılar ve su pek iyi karışmadığı için, kötü kadın çirkin bir sıvı birikintisinden başka bir şeye dönüşmedi.
Birkaç iyi kalpli
Winkie teneke ustası ve terzisinin yardımıyla Dorothy arkadaşlarını geri getirebildi ve Oz'a mutluluğu geri getirdi. Orada
yaşamak isteseydi, Oz'un tüm vatandaşları, hatta tüm toprakların hükümdarı olan Korkuluk bile onunla birlikte sıcak bir yuva kurabilirdi. Korkuluk iyi ve dürüst bir kraldı - ölümlü topraklarda nadiren görülen bir şey - ama bu pozisyonda uzun süre kalamadı. Bunun yerine, tacını Oz'un haklı hükümdarı olan Prenses Ozma'ya memnuniyetle teslim etmişti. Ozma henüz bir çocuk olmasına rağmen, tüm dünyadaki en sevilen hükümdar haline gelmiştir. Oz'un vatandaşları onu bir kız kardeş gibi severken, Oz kitapları okuyan diğer ülkelerin çocukları ona yakın olmak için evlerini terk edip o harika ülkeye gitmeyi özlerler.

[İllüstrasyon]

Elbette, Oz çok büyük bir yerdir. Ama oraya gitmek isteyen hepimiz
bir anda kendi kasırgamızla
götürülseydik, kesinlikle çok kalabalık olurdu. Bu yüzden Oz'un bizi çağırması veya içimizden birinin Oz'u tesadüfen bulması dışında burada kalmamız Oz için iyidir.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM:

GEÇİT PARTİSİNİN ÖNSÖZÜ

Dorothy ve Ozma, uzun yıllar boyunca sıkı arkadaş oldular. Kötü Cadı olayı artık nadiren tartışılıyor. Yılda bir kez, yıldönümünde bir geçit töreni ve bir şölen düzenleniyor, ancak bu şenliklerin nedeni genellikle kabul edilmiyor. Sevgili küçük Dorothy'nin orada olması bile kutlama yapmak için yeterli bir sebep olarak kabul ediliyor. Oz halkının, bir kutlama yapmak için herhangi bir bahaneyi kabul edeceği söylenmeli. Ve kutlama her zamanki gibi devam edebilirdi, ancak bu yıl çok
tuhaf bir şey olmuştu. Prenses Ozma onu sihirli bir şekilde insan boyutuna
büyüttükten sonra Zümrüt Şehir'de yaşamaya gelen Sir Simon the Shrew, Dorothy ile çok iyi arkadaş olmuştu. Yıllık festivalin, kurulduğu
olayı daha iyi anması gerektiği görüşündeydi. Geçit törenindeki en gösterişli şamandıranın, Dorothy'nin Kötü Cadı'yı suyla ıslatmasını tasvir eden bir şamandıra olması gerektiğine karar verdi. Artık bir insan çocuğu kadar büyük olduğu için Simon, ihtiyaç duyduğu malzemeleri rekor sürede toplayabildi.
W.W. Denslow veya Frank Kramer kadar olmasa da Simon'ın sanatsal yetenekleri Dirk'inkinden çok daha üstündü. Kırmızı Vagonu ödünç alarak, üzerine şamandırasını inşa edebileceği büyük bir platform yarattı. Kabumpo, yani Zarif Fil ile, şamandırayı sokaklarda çekmeyi ayarladı çünkü Sawhorse için çok ağır olacağını düşünüyordu. Kabumpo bunu yalnızca Dorothy'ye saygı duyduğu ve geçit törenlerinden hoşlandığı için kabul etti. Hala bir iş atı olarak kullanılmaktan biraz rahatsızdı, ancak bu duygunun, geçit töreninin ihtişamı ve görkemi lehine bastırılmasına izin verdi. Sonuçta, bundan sıyrılabildiğinde biraz gösteriş meraklısıydı. Ve bu gerçekten hafif bir ifade!

Sir Simon the Shrew, Kırmızı Vagon'un üzerine Dorothy'ye benzeyen muhteşem bir kağıt hamurundan resim inşa etmeyi başardı. Simon'ın yapıştırıcıyla kapladığı ve gümüş sim serptiği bir ayakkabısı vardı. Simon, elbisesini ustalıkla mavi ve beyaza boyadı ve kurdele saçına iki örgü yaptı. Geri çekildi ve şaheserine hayran kaldı. "Vay canına!" dedi Simon. "Bu çok dikkat çekecek!"

Ancak yine de Kötü Cadı'yı yapması gerekiyordu. Bu daha zor bir olasılıktı, çünkü Simon çirkin bir şey yaratmaktan hoşlanmazdı. Elbette, Batı'nın Kötü Cadısı'ndan daha çirkin çok az insan veya şey vardır.

[İllüstrasyon]

Bir süre sonra ve eski Cadı'nın bir figürünü oluşturmaya yönelik en az üç başarısız girişimden sonra, Sir Simon iç çekti. Onu doğru göstermek zordu. Nazik ve yumuşak başlı yapısı nedeniyle, Simon'ın görüntüleri her zaman fazlaca
dostça görünüyordu. Bu, Kötü Cadı için hiç de doğru bir görüntü değildi. Kötü ve nefret dolu görünmeliydi. Teneke Adam ve Korkuluk'u
memnuniyetle yok edecek veya masum küçük bir kızı pişmanlık duymadan köle olarak alacak türden birine benzemeliydi. Sonunda, bunu gözleri kapalı olarak yapması gerektiğine karar verdi. Bu şekilde, Cadı'nın zulmünden o kadar iğrenmeyecekti.
Kemirgen gözlerini kapatan Sir Simon, çizebileceği en korkunç
yüzünü çizdi. Gözlerini açıp eserine baktıktan sonra, kendini oldukça mide bulantısı içinde buldu. Hasta olmamak için yüzünü çevirmek zorundaydı. "Mükemmel," diye mırıldandı. "Tıpkı ona benziyor."

[İllüstrasyon]

Ardından şamandırayı kurdu ve Dorothy figürünün kollarını, Cadı'nın başının üzerine bir kova
boşaltabileceği şekilde menteşeledi. Yaratıcılığı için üç alkış vererek Cadı'yı balonlardan
yapmış ve onları esmer şekerle kaplamıştı. Daha sonra, suya
dokunduğunda anında eriyecek içi boş bir şeker figürü üretmek için figüre bir iğne
çakmıştı. Bu, tüm geçit töreninin
en önemli noktası olacaktı! Simon kendisiyle çok gurur duyuyordu. Muhteşem
şamandırasını sarayın arkasındaki büyük bir depo dolabına itti. Oda tozluydu ve örümcek ağlarıyla kaplıydı, bu da ona çok sık kullanılmadığını ve
sürprizinin geçit töreni gününden önce keşfedilmeyeceğini garanti ediyordu.

"Şimdi bir kova bulup onu suyla doldurmam gerekecek," dedi. Odanın etrafına bakındığında, zaten dolu olan ve heykeli için tam doğru boyutta olan meşe bir kova fark etti. Hemen onu Dorothy'nin kağıt hamurundan yapılmış ellerine sabitledi. "Eğer bu kalabalıktan çok fazla tezahürat almazsa, hiçbir şey alamaz!" Patilerini neşeyle ovuşturdu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ:

TALİHSİZ BİR SONUÇ

Büyük geçit töreninin günü hızla geldi. Sir Simon ve Kabumpo, Zümrüt Şehir halkına
yapacakları sürprizden fazlasıyla gurur duyuyorlardı. Gerçekten de, keyifli bir geçit töreniydi. Fuzzy Yellow
Wogglebugs, geçit töreninin başında yürürken zıplayan bir şarkı söyleyen bir koro grubu oluşturmuştu. Bay Tinker, pencerelerinden aşağıdaki insanlara şeker kamışları
atmış olan elektronik bir şamandırayla onları takip etti. Prenses Saari, gökkuşağının tüm renklerini yansıtan muhteşem bir şamandıranın üzerinde geldi. Onu, iki güçlü ejderhanın başlarının hemen üzerinde uçan Pegina the Pegasus takip etti. Button-Bright, Trot ve Betsy Bobbin bir kazoo grubu kurmuş ve ejderhaların arkasında yürürken "Ease on Down the Road" şarkısını çalmışlardı. Elfland Elfleri, yüzlerce karanfilden Egor'un fantastik Eğlence Evi'ne benzeyen bir şamandıra inşa ederek onları takip ettiler. Pencerelerden belirli aralıklarla gri bir spot ışığı çıktı ve Eğlence Evi'nin etrafında daireler çizerek bir kasırgaya benzedi. Kimse Elflerin ışığın bu numarayı nasıl başardığını bilmiyordu, ama bu bir Elf sırrıydı, bu yüzden kimse sormadı.

Görülecek ve tadına varılacak başka birçok ilginç ve keyifli manzara vardı. Ama herkesin dikkatini çeken, muhteşem Dorothy ve Kötü Cadı heykeliydi. Herkese yıllık kutlamanın nedenini hatırlattı ve herkes acımasız kalpli yaşlı kadının kalpsiz kaprislerinden nasıl kurtulduklarını hatırladıkları için mutluydu.

Geçit töreninin sonunda, tüm gözler resme dikildi ve Simon, Kabumpo'ya pınarı bırakmasını işaret etti. Dorothy heykeli, şekerli Cadı'yı tam kafasına sıçrattı. Ne yazık ki, kova Simon'ın varsaydığı gibi suyla doldurulmamıştı. Aslında, bir vombat ailesinin geçit töreninden sonra tüketmek üzere sakladığı fermente edilmiş sucopinesz suyuyla doluydu. Cadı heykeli küçülmeye başladı ve
düştü. Kalabalık bu görüntüye kükredi ve güldü. Ama
elbette, hepimiz sucopinesz suyu ve şekerin iyi karışmadığını biliyoruz. Erimiş Cadı'nın üzerinde bir dizi küçük patlama belirmeye başladı.
Kabumpo o kadar şaşırmıştı ki Aç Kaplan'a ne kadar yaklaştığını göremedi.
Çizgili kuyruğunda ağır bir fil ayağı hisseden Kaplan, sekiz yüz metre öteye sıçradı.
Prenses Saari'nin üzerine indi, şamandırasının tepesinde bir delik açtı ve ikisi de bu deliğe düştü. Bu delikten parlak yeşil bir ışık yayıldı. Işık Cam Kedi'nin kuyruğundan sekerek Elfland şamandırasını
çevreleyen gri ışığa çarptı. Şimdi, Oz bilginleri arasında, sıcak ve soğuk havanın bir yerde bir araya gelmesiyle bir siklonun
yaratıldığı yaygın olarak biliniyor. İki büyülü ışık türü çarpıştığında da aynı şey oluyordu. Baş döndürücü yeşil ışık,
öteki dünyadan gelen gri ışığa çarptı ve bir huni bulutu belirdi.
Şekerli meyve suyunun patlayan kütlesini çevreleyene kadar
döndü. Kasırga, Glinda ve Büyücü'nün büyüsü sayesinde yatıştığında,
siyah kıyafetli, çirkin, yeşil yüzlü bir kadın duruyordu. Başında siyah sivri uçlu bir şapka vardı. Elinde bir süpürge sapı vardı.

[İllüstrasyon]

"Kim o sh-she?" diye kekeledi Dorothy.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ozma. "Bir Cadıya benziyor! Ama
benim bildiğim Cadıların hiçbirine benzemiyor!"

"Ben Batı'nın Kötü Cadısıyım!" diye bağırdı kadın çılgın bir sesle.

"Hatırladığıma benzemiyor," dedi Korkuluk. "Bunun iki gözü ve yeşil derisi var. Sahtekâr olmalı."

"Ben sahtekâr değilim!" diye bağırdı kadın.

"Ama," dedi orijinal Cadı'yı hatırlayan yaşlı bir Winkie, "Cadı
Allidap'ın bir gözünün üzerinde bir yama vardı ve saf siyah giymiyordu. Bu
hiç de o değil."

"Ben de kendim gibiyim! Sadece bugün biraz farklı hissediyorum, hepsi bu. Sana
Allidap olduğumu kanıtlayacağım!"

[İllüstrasyon]

BEŞİNCİ BÖLÜM:

EN İYİ HAZIRLANMIŞ PLANLAR

Anlaşılmalıdır ki, yaratık aslında bir dizi kaza sonucu ortaya çıkan dengesiz bir yaşam formundan biraz daha fazlası olmasına rağmen, kendisinin gerçekten Batı'nın Kötü Cadısı olduğuna inanıyordu. Ve bu sanrıdan muzdarip olduğu sürece, Cadı'nın tüm düşmanları için tehlikeliydi. Özellikle Dorothy için, birincil anısı
sütundaki sahneye dayanıyordu, orada tasvir edilen olaydan önceki veya sonraki herhangi bir tarihe değil. Öfkeliydi ve korkuyordu, bunlar heykelde tasvir edilen duygulardı. Ve bu duygular, hepimizin bildiği gibi, kişiyi pek de sağlıklı olmayan şeyler yapmaya yönlendirebilir. Sahte Cadı'nın süpürgesine atlayıp alaycı kalabalığın yanından hızla uzaklaşması çok uzun sürmedi. O, kızgınlık ve nefret dolu bir yaratıktı, bu yüzden o ortamda kendini güvende hissetmiyordu. Bunun yerine, hedeflerine
başka bir yerde ulaşmanın bir yolunu bulmaya karar verdi. Gerçek Cadı'nın yaşadığı kaleyi bildiği için, yönünü bulmak için
oraya saklandı. Gerçek Cadı olmadığı için, pek fazla sihir bilmiyordu. Ancak, renkli ışıklardaki
sihir sayesinde, kimliğiyle ilgili gerçeği fark etmesini engelleyecek kadar çok şey biliyordu. Görünüşü gerçek Allidap'ınkinden oldukça farklıydı. Ancak bunun bir nedeni vardı. Görünüşe göre, hayata döndürülmesinden sonraki milisaniyede, ona inanan biri onun hakkında düşünmüştü. Ve biri onun hakkında
farklı bir izlenim edinmişti. Bu, kitaptan çok, her yıl televizyonda yayınlanan bir müzikal film tarafından yaratılan aptalca bir izlenimdi. Yani
düşünen kişi onun böyle görünmesini hayal etmişti. Bu nedenle, kendi izlenimini
sahte Cadı'ya yansıtmıştı. Ayrıca, şeker yaratığın zihninde Allidap'ın bir dizi anısını da yaratmıştı. Ve ayrıca düşünürü hatırlamasına neden olmuştu - Graham adında küçük bir çocuk.
Orijinal kitabı düşünüyordu ama Cadı'yı filmde göründüğü gibi
görmüştü. Ve yapması gereken aşırı miktarda
ödev olduğu için, oldukça kızgın hissediyordu. Bu olumsuz duygular ve canlı hayal gücünün birleşiminin
çok tatsız bir yaratığı
tezahür ettireceğini hiç hayal etmemişti! Hiçbir düzgün gencin karşılaşmaması gereken bir yaratık. Ama şimdi Graham kendini Kötü Cadı ile
yüz yüze buldu!

[İllüstrasyon]

O, onun evindeydi ve neşeyle dolu değildi. Onu
şatosuna sürükledi ve onun tamamen çaresizliğine güldü. "Sadece sana
yapabileceklerimden korkuyorsun," dedi. "Kendine bak. Çizmelerin titriyor!"

"Korkuyorum, evet," dedi Graham. "Gerçekten korkuyorum. Ama
söyleyeceklerimi duyduktan sonra bana zarar vereceğini sanmıyorum."

"Ah," diye cevapladı Cadı. "Gerçekten mi? Ve bu ne olabilir?"

"Dikkatli dinle," dedi Graham. "Dorothy ve Korkuluk ve o adamlardan kıyma
ya çevirebilecek bir büyü kitabının olduğunu biliyorum."

"Biliyor musun?" dedi Cadı şüpheyle. "Peki kitap nedir?"

"Neden, bir tarafına yapıştırılmış bir sürü kağıt parçası ve
üzerinde kelimeler yazılı."

"Ah, evet," dedi Cadı. "Kelimelerin ne olduğunu biliyorum. Yabancıları uzak tutmak için bazı işaret levhalarına
uyarı kelimeleri yazdırmıştım. Ve bir keresinde
gökyüzüne 'TESLİM DOROTHY' yazmıştım. Ama hafızamda bir kitap yok. Nerede?"

"Sadece ben alabilirim," dedi Graham, artık ikilemden mükemmel bir çıkış yolu bulduğunu fark ederek. "Amerika'daki evimde." (Eve döndüğünde ondan kurtulabileceğinden emindi.) Ama daha
zeki olmamak için, çocuğu elinden tutarak, Cadı onu hemen
mengene gibi kavrayışından
kurtulmadan aynadan geri çekti. "Bu kitap nerede?" dedi öfkeyle. Sonra Graham'ın
matematik kitabını masanın üzerinde görünce, bir nebze olsun tanıdığını hissetti. Bunlardan birkaçı, Dorothy'den o sihirli ayakkabıları ona vermesini istediğinde
kalesindeki bir masadaydı. Yani bunlara kitap deniyordu! "Bu o mu?" diye sordu, serbest eliyle matematik kitabını alarak. "Üzerindeki
bu kelimeler ne?"

"Ne oldu?" diye sordu Graham. "Görmüyor musun? Gözlerin çalışmıyor mu?"

"Bu kelimeleri bilmiyorum," dedi Cadı. "Bazı şeyler
hafızamda bulanıklaştı. 'TESLİM OL DOROTHY' kelimelerini ve
yol işaretlerimdeki kelimeleri biliyorum ama bunlar yabancı. Ne diyorlar?"

"Diyor ki," diye yalan söyledi Graham, "_Yazılmış En İyi ve En Eksiksiz Cadılık Kitabı_. İçinde icat edilmiş her büyü var!
Sana vermek ister misin? Eğer gidersen, sana vereceğim."

"Alıyorum ama bana okuyacak bir okuyucuya ihtiyacım olacak. O sen olacaksın, benim küçük APTALIM!" Böyle söyleyerek onu aynanın içinden geri götürdü,
arkalarındaki açıklığı sonsuza dek kapattı.

ALTINCI BÖLÜM:

BÜYÜLENDİ!

Aynanın diğer tarafına ve kendi alanına döndüğünde, Cadı
ilk büyüye başlamak için sabırsızlanıyordu. Sonuçta,
_Yazılmış En İyi ve En Eksiksiz Cadılık Kitabı_ gibi bir başlığa sahip bir kitaptan büyü denemeye kim karşı koyabilir ki?

"Tamam, seni küçük pislik," diye çıkıştı. "Bana ilk büyüyü oku."

Graham, mantıklı bir şey bulmak için kafasının tepesinden düşünüp
hızlı düşünmesi gerektiğini biliyordu. Kitabın
sahte olduğunu öğrendiği anda, kesinlikle ölmüş olacaktı.

"Tamam. Şey... Bakalım... İlk konuşma--yani büyü--'Sinir bozucu bir kadranı (veya sosyal olarak dezavantajlı bir yüzü)
Sonsuz bir güzelliğin
yansımasına
Nasıl
Dönüştürebiliriz?'"

"Ne söylediğin hakkında en ufak bir fikrim yok," diye çıkıştı Cadı, belirgin bir rahatsızlıkla. "Bana tekrar oku. Bekle. Bunun hiçbir faydası olmayacak.
Sence ne anlama geliyor?"

Graham, onun onu yakaladığını biliyordu. "Açıkça seni
dünyanın yüzünde yürümüş
en güzel yaratığa
dönüştürecek bir büyü."

"Aman Tanrım," dedi Cadı klonu bariz bir zevkle. "Hadi başlayalım! Daha ne bekliyorsun?"

Graham boğazını temizledi ve kitaptan "okumaya" başladı:

"_Sümüksü küçük bir turşu bul.
Parlak bir nikelle ov.
Bir Cadı şapkasına at.
Üzerine on yedi yumurta ekle.
Üzerine bir kase Jell-O ve küçük bir adamın tükürüğünü koy.
Biraz ekşi krema ve frenk soğanı
ve doğrudan kovanlardan alınan bal ekle._

[İllüstrasyon]

_Şimdi bir pint çilek reçeli ekle
(tercihen Knott's Berry Farm'dan satın alınmış).
Sonra başını bacaklarına doğru eğ
ve söz konusu şapkayı başına bastır.
Şimdi ayağa kalk ve sonra bir arkadaşını onu tepenin altına
çekmeye ikna et.
En az yarım saat bekle.
Şapkayı çıkar ve unla tozla.
Şimdi aynaya bak ve senden
daha güzelini göremezsin."_

"Ah, bu kesinlikle ilahi geliyor!" diye bağırdı Cadı. "Çabuk! Malzemeleri
bir araya toplamama yardım et ki hemen başlayabilelim."

Graham, bu deneyin gerçek sonuçlarının düşüncesiyle kendini zor tutuyordu. Ve bu fırsatı kaçmak için kullanacak olsa da, neredeyse her şeyi sonuna kadar görmek için kalmayı diledi.
Böylesine otantik bir
büyü yaratma yeteneği ve kaleden kaçmak için ihtiyaç duyacağı yarım saatlik ön süreyi
önerecek kadar aklı başında olduğu için kendini tebrik etti. Her şey hazır olduğunda Graham, büyüyü harfiyen uyguladı. Ve etraftaki tek küçük adam olduğu için, karışım için tükürük sağlamak üzere
açıkça seçilecek kişi oydu ve bunu büyük bir zevkle yaptı.

Cadı'nın şapkasını başının üzerine çekmesi gereken kısma gelir gelmez, "Gözümü saate dikip yarım saat dolduğunda sana haber vereceğim." dedi. Bununla birlikte, şapkayı gözlerinin üzerine ve omuzlarına kadar indirdi ve sonra pencereye doğru ilerledi.

YEDİNCİ BÖLÜM:

UZAYLI BİR VARLIK

Graham kaleden kaçtıktan sonra, Cadı'nın orada tam yarım saat durduğunu ve şapkayı çıkarıp aynada kendine baktığında ne kadar güzel olacağını düşündüğünü düşündü. Saçları, yüzü ve kıyafetleri o yapış yapış karmaşayla
gerçekte nasıl görüneceğini hayal ederken yüksek sesle güldü. Ama biliyordu ki
büyünün sahte olduğu, her zamanki gibi
çirkin olduğu ve kaçtığı gerçeği ona
şaştığında, öfkeden deliye dönecekti. Çocuğun sevinci, eylemlerinin olası sonuçlarını düşündükçe korkuya dönüşmeye başladı. Burada
nereye gittiği veya
nereye saklanacağı hakkında hiçbir fikri olmadan garip, sarı bir diyardaydı.

Şimdilik hava gözetiminden gizleneceği için bir miktar güvenlik sağlayan ormanlık bir alanda seyahat ediyordu,
bir açıklığa rastladığında. Aslında, bu sadece bir
açıklıktan daha fazlasıydı; yaklaşık elli fit çapında,
kubbe şeklinde, mükemmel yuvarlak, çimenli bir açıklıktı. Kubbeyi incelerken, yavaşça
yükselmeye başladı ve pencereleri ve kapıları ve çimenle kaplı
çatısı olan yuvarlak bir evi ortaya çıkardı. Graham, dışarı çıkıp çıkmayacağını görmek için hareketsizce durdu. Kimsenin gelmediği belli olduğunda, pencereden görüp göremediğini görmek için temkinli bir şekilde eve doğru yürüdü. Aniden, yüksek, mekanik bir ses havayı doldurdu. "UYARI! ARACA ÇOK YAKLAŞIYORSUNUZ. LÜTFEN GERİ ÇEKİN."

Bu noktada Graham biraz kafası karışmıştı. Bu tür bir yakınlık alarm sisteminin, memleketlerinde bazı motorlu taşıt sahipleri tarafından tercih edildiğini biliyordu. Ancak cihaz Oz'da çok yersiz görünüyordu. Sesin bir arabadan değil, bir evden geldiği gerçeğini de unutmamak gerek. O anda, yuvarlak çatı yavaşça dönmeye başladı ve evin yaklaşık dört fit yukarısına
yükseldi ve orada asılı kaldı. Dış duvarlar, güneş ışığında parıldayan parlak, ışıldayan bir uzay gemisini ortaya çıkarmak için zemine doğru geri çekildi. Bir rampa açıldı ve iki eşit derecede parıldayan uzay varlığı ortaya çıktı. Rampadan aşağı indiler (ya da daha doğrusu süzüldüler) ve çocuktan üç fitten daha az bir mesafede durdular. Çok uzun değillerdi - yaklaşık dört fit - ve ince vücutlarının hatlarını yakından takip eden metalik görünümlü tek parça uzay giysileri giymişlerdi. Genel vücut yapılarına göre biraz orantısız olan oldukça büyük kafaları vardı. Gözleri büyük ve geyik şeklindeydi ve göz bebekleri görünmeyen
siyahın en koyusuydu. Gözlerinden sıradan insanların çok ötesinde bir zeka yayıldığını hissetti. Ciltleri donuk gri bir tondaydı; hiç renk yoktu.

[İllüstrasyon]

Graham onların konuşmasını bekledi (nedense hiç korkmuyordu). İçlerinden biri selamlamak için sağ elini kaldırdı. Dudaklarını
hareket ettirmeden konuştu. En azından Graham, kelimeleri kafasının içinde net bir şekilde duyuyordu ama dışarıdan gelen hiçbir sesi hissedemiyordu.

"Selamlar, genç dostum. Bizim yerimize rastladın ama bunun bir önemi yok. Bize karşı
hiçbir kötü niyet beslemediğini biliyoruz."

"Elbette hayır," diye cevapladı Graham. "Aslında, seninle
tanışmaktan onur duyuyorum. Her zaman bir uzay insanıyla tanışmak istemişimdir."

"Eh," diye cevapladı diğer varlık, "sen de bir uzay insanısın."

"Öyle miyim?" dedi Graham inanmaz bir şekilde. "Korkarım yanılıyorsun... Ben
dünyalıyım."

"Ve küçük dostum, sence Dünya nerede? Diğer tüm gezegenler gibi uzayda asılı değil mi? Ve her yirmi üç saat, elli altı dakika ve dört nokta sıfır dokuz saniyede bir ekseni etrafında tam bir dönüş yapmıyor mu ve saatte bin mil hızla mı? Ve her üç yüz altmış beş gün ve altı saat ve dokuz dakika ve dokuz nokta beş saniyede bir ve saniyede yaklaşık yirmi mil hızla güneşinizin etrafında dönmüyor mu? Ve ay ile birlikte, ortak bir ağırlık merkezi etrafında dönmüyor mu ve yerel yıldız sisteminiz boyunca tüm güneş sistemiyle birlikte saniyede on üç mil hızla hareket etmiyor mu? Ve yerel yıldız sisteminiz Samanyolu içinde saniyede iki yüz mil hızla hareket etmiyor mu ve Samanyolu uzaktaki dış galaksilere göre saniyede yüz mil hızla ve tüm farklı yönlerde kaymıyor mu ve galaksinizin kendisi her iki yüz milyon yılda bir eksen etrafında tam bir dönüş yapmıyor mu? Ve uzayda galaktik ailesinin yüz milyardan fazla diğer güneşiyle birlikte seyahat etmiyor mu, ayrıca sayısız başka gezegenden bahsetmiyorum bile?"

Graham uysalca başını salladı. "Gezegenimizin uzayda olduğunu biliyordum. Sadece tüm
ayrıntıları bilmiyordum."

"Şey," diye devam etti varlık, "siz ölümlüler ışık hızında seyahat edebilseniz bile, galaksinizi bir uçtan bir uca geçmeniz yine de yüz bin yılınızı alırdı."

Uzay adamı gemiye doğru işaret etti. "Ancak, gemimiz Dünya'dan yaklaşık iki milyon yüz bin ışık yılı uzaklıktaki Andromeda galaksisini ziyaret edebilir ve siz _Stephen
Hawking_ diyemeden geri dönebilir. Bunun ışık hızından biraz daha hızlı olduğunu söyleyebilirim. İki milyon yılı -aslında dört milyon yıldan fazla gidiş-dönüş harcamayı göze alamazdık! Hiçbir şey başaramazdık."

"Şimdi, bir dakika bekle," dedi Graham. "Işık hızından daha hızlı gidemezsiniz. Okulda bize bunun fizik yasalarına aykırı olacağını söylediler!"

"Uzun zaman önce," diye cevapladı uzay adamı, "fizik yasalarının bizi bu yasalar üzerinde hakimiyet kurabileceğimizi
öğrenene kadar sıkı bir şekilde bağlı tuttuğunu öğrendik. Görüyorsunuz, bu hakkı uzun bir süre boyunca kazandık.
Fiziksel yasalar üzerinde hakimiyet kurmak, fiziksel yasaların ötesinde belirli bir bilim bilgisinin yanı sıra ruhsal yasaların da işleyen bir bilgisini gerektirir. İkisi el ele çalışmalıdır. Örneğin, bilim adamlarınız kesinlikle fiziksel bir bakış açısıyla çalışıyorlar. Maddenin yapı taşları olan atomların daha yüksek bir frekansta bir karşılığı olduğunun tamamen farkında değiller: sizin fiziksel olarak adlandıracağınız alanın dışında kalan bir şey. Her durumda, bu karşılık olmadan bildiğiniz fiziksel dünya
var olamazdı.

"Şimdi, size bilgimizin pratik yönlerini göstermek istiyorum. Uzay gemimiz, söz konusu geminin maddi yapısını oluşturan
toplu atomların atomik hızında titreşiyor. Şimdi, gemiyi gözlemlerken, bilim insanlarının antimadde veya
antiparçacık olarak adlandırabileceği
atomun bu karşılığına yoğunlaşacağım. Bu antiparçacıklar, bizim atomun saf hali olarak adlandırdığımız şeydir. Bunların atomun iç çekirdeği olduğunu söyleyebilirsiniz. Hatta atomun ruhunun ta kendisi olduğunu bile söyleyebilirsiniz, çünkü atomun hareketini sürdüren gücü sağlarlar. Her durumda,
çalıştığımız ortam budur. Bu arada, atomun bu karşılığının hareketini gözlemleyebilseydiniz, gücünü atoma iletirken sürekli hareket halinde olduğunu
görebilirdiniz. Kendi ekseni etrafında sürekli döner, bir topaç gibi. Sürekli
titreşiyor, dönüyor ve hatta diyebilirim ki, en güzel şekilde
dans ediyor... Bu noktada size bu harika canlandırıcı güce verdiğimiz ismin, gayet doğal olarak, can olduğunu söyleyebilirim. Şimdi gemimizin atomik yapısına yoğunlaşacağım. Bireysel atomların titreşim oranını veya frekansını, canlanma durumunun daha yüksek oranına yükselteceğim. Bunu yaparken, gemi artık göz-beyin devreleriniz tarafından
algılanmayacak. Sınırlı duyularınız için tamamen
görünmez olacak. Bu, ara sıra göklerinizde gemilerimizi bir anlığına gören ve sonra bir anda kaybolduğunu gören diğer ölümlülerin zihinlerini altüst eden küçük bir numaradır. Şimdi, yoğunlaşmaya devam ederken, gemiyi belirli bir
koordinata yansıtıyorum: yani, Andromeda galaksisinin belirli bir gezegen üyesine. Bu, anında olan düşünce hızında yapılır. Orada..."
Yıldız gemisi göz açıp kapayıncaya kadar kayboldu. "Şimdi tekrar geri döndü!" diye duyurdu
uzay adamı. Ve gerçekten de öyleydi! "Peki, sen
ne düşünüyorsun?"

Elbette Graham kendinden geçmişti. Konuşamıyordu. "Vay canına!" dedi
sonunda. "Vay canına!"

"Doğal olarak," diye devam etti uzay adamı, "onu senin gerçekliğinde yeniden tezahür ettirmek için
titreşimleri tekrar düşürmek zorundaydım. Ancak bu ulaşım şekli, istediğimiz gibi gelip gitmemizi ve bunu yaparken bilim insanlarınızı ve hükümet yetkililerini biraz şaşırtmamızı sağlar."

Graham gülümsedi.

[İllüstrasyon]

"Bilim insanlarınızdan bahsetmişken," diye ekledi diğer uzaylı, "muhtemelen sayısız güneş sisteminin tezahür etmesinden çok önce -birçok gezegen, yıldız, gazlı cisim vb. ile ilgili olarak- uzayın şu anda var olan her şeyden yoksun ve boş olduğunu bilmekle çok ilgilenirlerdi. Sonsuz uzayın tiyatrosu boştu.
Oyuncular henüz ortaya çıkmamıştı. Her şey, her tek atom (ve buna şu anda sizin ve benim bedenimizi oluşturan atomlar da dahildir) Yaşamın o büyük Özündeydi. Birlik. Her Şeyin Kaynağı. Bazıları bu varlığa Tanrı demeyi sever. Ancak bu, kendilerine agnostik diyen bilim insanları için bile çok gerçek olan bir varlıktır. Eğer
bu varlığa, bu Yaşam Özüne uyum sağlamak mümkün olsaydı,
onunla birlikte titreştiğinizin farkında olurdunuz.
Fiziksel bedeninizde hareket etmenizi sağlayan büyük bir
güç aldığınızı fark ederdiniz.
Bu güç, uzayda bulunan her atomu, dünyadaki her atomu sürekli olarak besler. Bilim insanlarının
var olduğundan şüphelendiği ancak asla tam olarak kavrayamadığı büyük birleştirici güçtür. Ancak, sözde karanlık maddenin
keşfiyle ona yaklaşıyorlar. Ama devam edelim: Yaşam Özü
büyük bir güneş olarak tasvir edilebilir, ancak bu onu tanımlamaz, çünkü
o, olabilecek herhangi bir güneşten daha büyüktür. Ve eğer onu ölçmeye
çalışırsak -ve bunu yapmanın hiçbir yolu olmazdı-
sadece bir güneş sistemini değil, ötesindeki birçok başka güneş sistemini çevreleyeceğini
göreceğiz. Ancak, evrenin yaratılış
hikayemden uzaklaşıyorum. Yavaş yavaş veya aniden, zamanın büyük bilincindeki bakış açınıza bağlı olarak, Yaşamın Özü'ndeki canlandırıcı güçler, maddenin eterik halinden büyük bir genişlemeye neden oldu ve
kaba maddenin sürtünme yoluyla tezahür etmesine ve
bulaşmaya
ve katılaşmaya başlamasına neden oldu. Ve bu gerçekleştiğinde, gezegenler oluşmaya başladı. Önce
biri burada oluşmaya başladı ve sonra bir diğeri orada oluşmaya başladı ve bunları sırayla başkaları izledi, ta ki gezegenlerin döndüğü noktada yoğunlaşan büyük güç içinde, büyük bir güneş sistemi tezahür edene kadar. Sonra, doğumlarından sonra, gezegenler soğuma sürecinden geçerken belki de milyonlarca yıl boyunca uykuda kaldılar. Sonra, kademeli olarak, belki de milyonlarca yıl boyunca,
tohum krallığı farklı madde formlarını, bakterileri,
vb. ortaya çıkardı. Bunlar da çeşitli bedenleri, hayvan krallığını ve yolu inşa etmeye ve hazırlamaya ve sonunda insan ifadesini ortaya çıkarmada yardımcı bir güç haline gelmeye ihtiyaç duyulacak diğer yaşam formlarını ortaya çıkardı. Gördüğünüz gibi, hepsi bahsettiğim o itici varlık tarafından dikkatlice düzenlendi. Şu anda yedinci gezegen grubunda yaşıyoruz. Evet, bildiğiniz evren altı önceki tezahürde var oldu ve her seferinde orijinal durumuna geri döndü. Bu yedinci tezahür sonuncusu. Fiziksel gezegenlerin, bu mevcut evrenin fiziksel kalıntılarının olmayacağı zaman gelecek. Ama endişelenme küçük dostum. Sen, ben ve aslında yaşam olarak adlandırabileceğiniz şeyin tüm ifadeleri devam edecek, çünkü yaşam sonsuzdur. Her zaman var olmuştur ve her zaman var olacaktır. Fiziksel ifade yalnızca geçici bir durumdur. Bu arada, acelemiz yüzünden kendimizi tanıtmayı unuttuk. Benim adım Agasha ve buradaki kardeşim Araskus. Dünyanız şüphesiz bizim hakkımızda daha fazla şey okuyacaktır. Aslında, konuşurken, şu anda Oz'da ikamet eden William Eisen'dan telepatik bir mesaj alıyorum. Bana Amerika'dayken felsefemin bir kısmını _Agasha: Master of Wisdom_ ve _The Agashan
Discourses_ başlıklı yazılı belgelerde ortaya çıkardığını hatırlatıyor. Bu eserler yetişkinler için yazılmıştı, ancak gelişmiş bir anlayışa sahip daha büyük çocuklar da bunları takdir edebilir. Bay Eisen, şu anda bu olayları meydana gelirken kaydeden Bay Evans'ın kişisel bir arkadaşıydı."

[İllüstrasyon]

İki varlık daha sonra çocukla el sıkıştı ve gemilerine dönerken ona veda etti. Birkaç dakika sonra, araç kalktı ve ufkun ötesine dönerek selam verdi. Graham, uzay gemisinin gözden kaybolduğu noktaya bakarak en uzun süre ayakta kaldı. Sormak istediği çok daha fazla soru vardı ve bir daha bu fırsatı yakalayıp yakalayamayacağını merak etti. Sormak istediği bir soru şuydu: Andromeda galaksisinden ışığın Dünya'ya ulaşması iki milyon üç yüz bin yıl sürüyorsa, bu, onu iki virgül üç milyon yıl önce var olduğu haliyle gözlemleyeceğimiz anlamına mı gelir? Ve eğer şu anda aniden ortadan kaybolursa, onu iki virgül üç milyon yıl daha bilmeyecek miyiz? Bu sorulması gereken çok iyi bir soru gibi görünüyordu, çünkü bu, uzaya baktığımızda aslında zamana geri baktığımız anlamına gelirdi. Şimdi bunu düşündüğünde, fen bilgisi öğretmeni, ışığın bize güneşten ulaşmasının sekiz dakika sürdüğünü söylemişti, bu yüzden güneş üç dakika önce ortadan kaybolduysa, onu beş dakika daha bilmeyecektik. Ne düşünce! Graham, memleketindeki tek bir ruhun bile, uzay insanlarıyla olan iletişimine asla inanmayacağını fark etti, yani, bunu kimseye söylemeye çalışacak kadar aptal olduğunu varsayarak. Ama ilk yapmaya çalışacağı şey
Agasha'nın bahsettiği kitapları bulmak olacaktı. Eve

vardığı anda bunu yapacaktı... EV! TANRIM! NE KADAR UZAYLIYDI? VE NASIL
GERİ
DÖNECEKTİ? NEDEN, AH NEDEN UZAY İNSANLARIYLA BİR ARAÇ
BAĞLAMAYA ÇALIŞMAMIŞTI?

SEKİZİNCİ BÖLÜM:

GARİP BİR KARŞILAŞMA

Graham, UFO insanlarından Amerika'ya geri dönmek için bir yolculuk istemeyi
aklına getirmediği için kendini zihinsel olarak tekmeledi. Ancak, muhteşem uzay gemisine ve içindeki eşsiz yolculara karşı o kadar büyük bir hayranlık duymuştu ki,
onlardan bencilce bir iyilik istemek aklına bile gelmemişti. Şimdi bu duygudan pişmanlık duyuyordu. Sonuçta, iki uzaylı ona hizmet etmek ve öğrenmesine yardımcı olmak istediklerini açıkça belli etmişti. Graham, Amerika'ya giderken onu orada bırakmalarını isteseydi, bunu kesinlikle bencil bir istek olarak görmezlerdi. Ama ne yazık ki dökülen süt için ağlamak için biraz geç kalmıştı. Bunun yerine Graham'ın ilgilenmesi gereken çok daha önemli meseleler vardı. Sonuçta, alışkın olduğu fiziksel yasaların artık geçerli olmadığı çok garip bir ülkeye gelmişti. Sadece bu da değil, varlığı çok geçmeden özlenecekti ve memleketinde gereksiz yere endişeye neden olmak istemiyordu. Ama daha da acil olanı: yalanlarını yakında anlayacak güçlü ve çok kötü bir Cadı ile uğraşması gerekiyordu ve Cadı ondan hiç memnun olmayacaktı. Graham daha aşağı bir çocuk olsaydı, yıkılıp ağlayabilirdi. Ama Graham bunun yerine bu vahim durumdan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi. UFOlanders'ın olduğu alanın yanından yürümeye devam etti. Şimdiki asıl endişesi korkunç yaşlı Cadı'nın şatosundan olabildiğince
uzaklaşmaktı. Ağaçların arasında bir ses duyduğunda
hangi yöne gideceğini merak ediyordu.
İlk başta sesi tanımlayamadı, ancak tanıdık bir sesti.
Oz'da çok yersiz olduğu için ilk başta duyulamadı.
Ama evet! Artık emindi. Bir televizyon sesiydi. Yani, yalnızca bir
radyodan veya televizyondan gelebilecek insan sesleriydi.
Bu, kesinlikle karıştıramayacağınız bir sesti. Şimdi ses
daha da yükseliyordu. Ona doğru geliyordu. _Bir televizyon burada ne yapıyor olabilirdi_ diye düşündü Graham. Ve nasıl
ona doğru hareket ediyordu? Cevap, bir ağaç kümesinin arasından robot görünümlü bir yaratık çıktığında hemen ortaya çıktı. Üçgen şeklinde bacakları, kolları ve gövdesi vardı. Bir yüz yerine taşınabilir bir televizyonu vardı. Sadece bu da değil, kanallar sürekli değişiyordu. Önce
Akşam haberleriyle Kanal İki. Sonra basketbol
maçıyla Kanal Dört. Sonra _Jeopardy_! ile Kanal Yedi. Sonra UFO'larla ilgili bir
programla Kanal On Bir. Sonra Head and
Shoulders kepek önleyici şampuanı için bir reklamla Kanal On Üç. Ve dahası, dahası. Eh, bu
görülebilecek en garip görüntüydü. Yürüyen bir televizyon seti. Graham'a doğru
yürüdü ve tam yüzüne dayandı. Sonra ekran bir anlığına
kararsızlaştı ve bir yüz belirdi. Yani, tam olarak bir insan yüzü değil, ama büyük, gür kaşları olan bir tür çizgi film tipi yüz; büyük, anlamlı gözler; belirgin bir burun; ve büyük bir sırıtma şeklinde bir ağız. "Merhaba," dedi ağız, şeyin eli fırlayıp Graham'ın elini kuvvetli bir şekilde tokalaşırken.

"Nasıl--Nasıl--" diye kekeledi Graham.

[İllüstrasyon]

"NasılNasıl?" diye sordu ses. "Bu komik bir kelime. Daha önce hiç duymamıştım."

"Ah... eh..." dedi Graham, sesi hala biraz titrekti. "Aslında 'Nasılsın?' demeye çalışıyordum."

"Ah, anlıyorum," diye cevapladı varlık, "ama neyi nasıl yapacağım?"

"Hayır. Yani, şey... 'nasılsın' demeye çalışıyorum sana."

"Ah. Şimdi anlıyorum. Bu kadar aptal olduğum için özür dilerim. Ama görüyorsun ya,
tüm kelime dağarcığım TV şovlarından geliyor. Aslında hiç okula gitmedim,
bu yüzden bazı şeyleri bilmiyorum. Yalvarırım, beni affet!" diye bağırdı,
bir dizinin üzerine çöküp Graham'ın elini tutarken.

"Bu kadar dramatik olmaya gerek yok," dedi Graham. "Seni affediyorum."

"Ah, çok teşekkür ederim," dedi yaratık. "İzlemek istediğin bir şey var mı? Televizyon tarihinde kaydedilmiş herhangi bir
televizyon şovunu izleyebilirsin. Sadece söyle."

"Şu anda hiçbir şey yok," diye cevapladı Graham. "Ama senin
nasıl var olduğunu gerçekten merak ediyorum."

"NASIL! BEN! GELDİM! VAR OLDUM? Hmmmmm. Ah, nasıl üretildiğimi mi kastediyorsun?
Aslında, beni bir kalaycı yaptı. Ama sonra bir kız yüzünden
aklımı kaybettim. Sonra bir gün Mars'tan bir elektrik dehası uydu çanakları inşa etmek için
bir sözleşmeyi görüşmek üzere Oz'a geldi. Mars'tan dünyaya sinyal göndermek istiyorlardı, böylece Mars'a bazı dünya programları gönderebileceklerdi. En sevdikleri dünya programları
_Mork ve Mindy_ ve _Star Trek_ tekrarları. Hatta en çok izlenen
en popüler filmleri _En Sevdiğim Dünyalı_'dan bile daha popülerler. Neyse... dediğim gibi... Bakalım... Aklımı kaçırmıştım ve--"

"Bir dakika bekle!" diye sözünü kesti Graham. "Mars'ta hiç insan yok. Ayrıca, oradaki ortam yaşamı destekleyemeyecek kadar düşmanca."

"Ah. Çok fazla sert TV eleştirmeni mi var yani?"

"Hayır. Yani, sıcaklık çok sert olurdu.
Mars'ta yaşamı desteklemek için hava çok soğuk.
Çoğunlukla karbondioksitten oluşan atmosferden bahsetmiyorum bile."

"Ah, canım oğlum," diye gülümsedi surat. "Hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?
Ah, bilimsel gerçekleri gayet iyi biliyorsun ama hafızama göre, evrenin her yerinde bilim insanlarının kaba gözlem yöntemlerinin tespit edemediği yaşam var."

"Konuştuğum UFO insanlarına benzemeye başlıyorsun," diye cevapladı Graham sesinde bir onaylamama tonuyla.

"Yine de, yaşam aynı anda birçok farklı frekans seviyesinde var olur ve bunlar birinden diğerine tespit edilemez - bir benzetme, aynı anda yayında olan birçok TV kanalı olabilir ama
sadece ayar cihazınızın kilitlendiği bir frekansa
ayarlayabilirsiniz."

"Bunu daha önce de duydum," diye cevapladı Graham.

"Evet. Ve insanlar kendi içlerinde cihazları ayarlıyorlar. Bu yüzden bazı
insanlar Oz'dan gelen titreşimlere karşı hassastır ve orada neler olup bittiğini görebilirler. Bay Baum, Amerika'da Oz'a uyum sağlayabilen ilk kişiydi ve bu topraklarda birçok tarih kitabı yazdı. Yani, o bunları yazdığında güncel olayların kayıtlarıydı,
ama artık tarih oldular. Ve ne kadar çok yazmış olursa olsun, tarihimizin sadece küçük bir kısmını kaydedebildi. O zamandan beri birçok kişi katkıda bulundu. Bazıları diğerlerinden daha fazla."

Graham, "Amerika'da L. Frank Baum'dan önce neden hiç kimsenin Oz'a uyum sağlayamadığını merak ediyorum," dedi.

"Çünkü milyonlarca frekans var, ama o bir gün çocuklara hikayeler anlatırken doğru frekansı buldu. Ona karşı olan muazzam olasılıklar yüzünden doğru frekansı bulduğu için çok şanslıydı. Ama
bir kere bulduktan sonra, ondan sonra kolay oldu. Ve diğer insanların onu takip etmesi kolaydı çünkü bunun yapılabileceğini biliyorlardı ve kendileri uyum sağlayana kadar sebat ettiler. Sır, gerçekten ilgileniyorsanız vazgeçmemektir çünkü bir kez buna odaklandığınızda, zaman geçtikçe daha iyi uyum sağlarsınız. Geçtiğimiz günlerde spor kanalımda bu tür şeylerin güzel bir örneğini duydum. Roger Bannister'ı ve 1954'te dört dakikalık mili nasıl kırdığını ve o zamana kadar dünya tarihinde hiç kimsenin bunun yapılabileceğine inanmadığını, bu yüzden kimsenin bunu yapmadığını tartışıyorlardı. Ancak Bay Bannister mili üç dakika elli dokuz nokta dört saniyede koştuktan sonra, diğer insanlar rekoru kırdı çünkü artık bunun mümkün olduğunu biliyorlardı. Daha önce gerçekten hiç denememişlerdi çünkü inanmıyorlardı. Bu sadece aklınıza koyduğunuz her şeyi, mümkün olduğuna inandığınız sürece başarabileceğinizi gösteriyor. Bir zamanlar Public Television kanalımda duyduğum bir şiiri okumama izin verin. Bu şiir, hafızam beni yanıltmıyorsa, C.W. Longenecker adında bir beyefendiye aittir:

_The Victor_

_Eğer yenildiğini düşünüyorsan, yenilmişsindir.
Eğer kazanmayı seviyorsan ama kazanamayacağını düşünüyorsan,
Kazanamayacağın neredeyse kesindir
Eğer kaybedeceğini düşünüyorsan, kaybetmişsindir.
Çünkü dışarıda dünyada şunu buluyoruz
Başarı bir adamın iradesiyle başlar.
Her şey rüzgar halindedir.
Eğer geride kaldığını düşünüyorsan, geride kalmışsındır.
Yükselmek için yüksek düşünmelisin.
Bir ödül kazanabilirsin.
Hayatın savaşları her zaman
Daha güçlü veya daha hızlı olana gitmez.
Ama er ya da geç, kazanan kişi.
Bunu yapabileceğini düşünen kişidir._"

[İllüstrasyon]

"Bu çok ilham verici," dedi Graham. "Bunu hatırlamalıyım. Ama
kızlar için de aynı şekilde geçerli değil mi?"

"Elbette!" diye yanıtladı televizyon. "Ama şiir uzun zaman önce, belirsiz cinsiyet dili moda olmadan önce yazılmıştı."

"Üretilmiş bir insan için oldukça bilge görünüyorsun," dedi Graham. "Beynin nereden
geldi?"

"Ah, kelimenin geleneksel anlamıyla bir beynim yok.
Beynim büyük ölçüde elektronik ve televizyonda görüp duyduğum birçok şeyden önceden programlanmış. En
zavallı şovlardan bile öğrenilecek dersler var."

"Bir ismin var mı?" diye sordu Graham.

"Arkadaşlarımın çoğu bana Telle der. Tam adım Telle
Visionary. Ama sen bana Telly diyebilirsin."

[İllüstrasyon]

DOKUZUNCU BÖLÜM:

YİNE YAKALANDI!

"Eh, Telly, sen çok büyüleyici bir insansın.
Görevimde bana eşlik etmek ister misin? Görüyorsun ya, ben yabancı bir ülkedeki bir yabancıyım ve
burada işlerin nasıl yürüdüğüne aşina olan senin gibi biriyle kendimi çok daha iyi hissederdim. Ayrıca,
nerede olduğum veya nereye gittiğim hakkında en ufak bir fikrim yok. Sadece bu değil, bir Kötü Cadı'dan kaçtım ve o muhtemelen şu anda çok sinirli ve beni arıyordur."

"Sana eşlik etmekten mutluluk duyarım, küçük dostum. Yine de sana söylemeliyim ki,
Kötü Cadı'dan seni ne kadar koruyabileceğimi bilmiyorum çünkü eğer düşündüğüm cadıysa, o zaman zaman bana
zorbalık etti. Beni her gördüğünde, hemen yaklaşıyor ve
kaçırdığı bütün pembe dizileri bana oynatıyor. Bazen o yetişene kadar saatlerce oturmak zorunda kalıyorum. Bu arada, bahsettiğin görev neydi?"

"Ah, görevim Amerika'ya geri dönmek," diye hemen cevapladı Graham. "Annemle babam benim için çok endişeleniyor olmalı. Cadı beni tekrar yakalamadan önce
geri nasıl dönebileceğime dair bir fikrin var mı?"

"Peki, bakalım! Hmmm, dum de dum de dum, Hmmm, şey, bir düşüneyim..."

Uzun bir duraklama oldu. "Hayır!" dedi sonunda. "Amerika'ya geri dönebileceğin
tek bir yol bile düşünemiyorum. Aslında, bir insanın buraya
geldikten sonra geri dönmesinin mümkün olduğunu gerçekten düşünmüyorum. Bunu
yapan tek tanıdığım kişi Kansas'lı Dorothy Gale'di. Ve bunu bilmemin sebebi, filmi her yıl tekrar yayınlamam ve sonunun
her zaman aynı olması. Dorothy topuklarını üç kez birbirine vurarak,
'Ev gibisi yoktur, ev gibisi yoktur, vs.' der ve
Kansas'taki yatağında uyanır. Şimdi, bir fikir var!
Ne dersin, gidip Dorothy'yi görelim? Seni nasıl geri getireceğini bilir. Bunu neden önce ben
düşünmedim ki?"

"Harika!" diye haykırdı çocuk. "Kendimi çok daha iyi hissetmeye başlıyorum.
Dorothy şimdi ne yapıyor? O--" Graham'ın sorusu,
büyük, aşırı yüksek bir patlama sesi ve bir duman bulutuyla yarıda kesildi. Duman
dağıldığında, orada kim olmalıydı, kulaktan kulağa sırıtan ve heyecanla yukarı aşağı zıplayan Kötü Cadı!

"Eh, küçük dostum. Sonunda seni buldum, değil mi? Büyünü sevdim!
Ah, harikaydı! Ne kadar güzel göründüğümü görüyor musun? SEN DE GÖRÜYOR MUSUN? YAPAR MISIN?" diye bağırdı, ensesinden yakalayarak. "Bana bak. Bak, diyorum!" diye bağırdı, yüzünü kendisine doğru çekerken. "Sana daha
güzel mi görünüyorum? Bakalım. O büyünün son satırı neydi... Ah, şimdi hatırladım: Aynaya bak ve göreceksin, senden
daha güzel kimse yok! Küçük yalancı. YALANCI! Beni duydun mu?"

"Nasıl duymayayım?" diye sordu Graham. "Davranışlarına bakılırsa, Kansas'ta seni duyabilen
insanlar olduğunu varsayıyorum." Ama bunu söylerken Telly'nin arkasına sindi.

"Merhaba, iyi kalpli kadınım," dedi Telly, tuhaf üçgen şeklindeki kollarından birini uzatarak. El sıkışması kötü kadın tarafından kabul edilmedi. "Şunu söylememe izin ver, gördüğüm veya duyduğum
televizyon yıldızlarının hepsinden daha muhteşemsin!" dedi robot adam. "Ve inan bana, senin sopa sallayabileceğinden daha fazla Miss America güzellik yarışmasına katıldım. O kızların hepsinden daha güzelsin.
Gilligan'ın Adası'ndaki Ginger Grant'ten daha masumca büyüleyicisin! Sen insan zarafetinin ve tarzının özüsün! Diğer tüm
kadınları senin yanında soluk bırakıyorsun!"

"Ha?" dedi Cadı, Graham'ı bir patates çuvalı gibi yere düşürerek. Graham nefesini tuttu ve ayağa kalkmaya çalıştı, ancak Cadı onu aşağıda tutmak için
büyük, uzun ayaklarından birini göğsüne koymuştu. "Neyden bahsediyorsun, Tüp-surat?" diye sordu Cadı televizyoncuya.

"Sadece güzelliğine hayranım!" dedi Telly müzikal bir ses tonuyla. "Sen bir sonraki TV yakışıklısı mısın? Bir sonraki Susan Lucci mi? Dünyanın kanepe patateslerini fırtına gibi alıp hepsinin senin gibi olmak istemesini mi sağlayacaksın? Bunu yapabilirsin, biliyorsun. Kesinlikle seni
görmüş olan herkesin kıskançlığısın!"

Cadı tutsağına baktı. "Bu makine ne yapıyor, evlat? Ve
bana bir daha yalan söylemesen iyi olur!"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Graham. "Dersimi aldım, kesinlikle. Başka bir yalan söylemeyi
aklımdan bile geçirmezdim."

"O zaman bu şıngırdayan, şıngırdayan, şangırdayan
çatırtılı
kafalı çöp yığını ne hakkında gevezelik ediyor?" diye alay etti.

"Muhteşem güzelliğinin tadını çıkarıyorum!" diye tekrarladı Telly.

"Arkadaşım sadece güzelliğine hayran, dediği gibi," diye cevapladı
Graham, Telly'nin neden böyle davrandığından emin değildi ama buna
dayanmanın en iyisi olacağına karar verdi. "Sanırım sana vurulmuş!"

"Gerçekten mi?" dedi Cadı. "Bana daha fazlasını anlat."

"Sen gerçekten bir güzellik vizyonusun!" diye büyüledi Telly çok
dramatik bir şekilde. "Yüreğimin telleri ZING atıyor!"

"Öyle mi?" dedi Cadı, biraz şaşkın bir şekilde. "Belki de büyü işe yaradı.
Sonuçta gecikmiş bir tepkiydi sanırım. Bana bir ayna ver! "Nasıl göründüğümü görmek istiyorum!"

"Şey... Bunu yapmak istemezsin," dedi Graham. "Sen... şey... O kadar
güzelsin ki hiçbir ayna senin gerçek görüntünü yakalayamaz."

"Bu tamamen saçma ve tamamen aptalca, genç adam! Şimdi
güzel olduğuma göre, kendime bakmak istiyorum." Cadı ayağını göğsünden çekti ve ayağa kalkmasına izin verdi. "Şimdi bana bir ayna getir, yoksa
kötüleşeceğim!"

"Böyle bir güzellik asla kimseye zarar veremez," dedi Telly. "Sen sadece
tapınmak için yaratılmışsın!"

"Teşekkür ederim," dedi Cadı. Sonra, aslında nazik bir şey söylediğini fark ederek, "Sen çorba kutularının ve
gigabaytların tuhaf karmaşasısın. "

Graham'ın bir ayna almak için hiçbir harekette bulunmadığını gördü, bu yüzden onu tekrar
itti. "Tamam, sümüklü böcek. Kendi aynamı alacağım!" Telly'nin resmini kapattı ve boş ekranda yansımasını yakaladı. Hızlı düşünen Telly, bir anlığına dikkatini dağıttı
ve aynı anda arşivlerinden Eva Gabor'un bir görüntüsünü çağırırken ekranı tekrar açtı.

[İllüstrasyon]

Graham olanları görünce dişlerini sıkıca birbirine bastırdı
ve endişeyle yumruklarını sıktı. Yaşlı kadın nasıl tepki verecekti?

"Aman... Aman... Aman Tanrım!" dedi. "Gerçekten bir şeyim, değil mi?" Çirkin bir sırıtışla gülümsedi. "Sadece şuraya bak! Ben güzelim!"

Graham'ın endişesi hızla azaldı. Telly'nin akıllıca taktiği işe yaramıştı. "Sen
güzelliğin bir vizyonusun," dedi çocuk.

"Öyleyim, değil mi? "Çok güzelim!" Sonra dans etmeye başladı ve müzikal oyun _West Side Story_'den bir şarkıyı seslendirirken
genç bir kız gibi etrafta uçuştu:

"_Kendimi güzel hissediyorum... Ah, çok güzel
Kendimi güzel, nüktedan ve neşeli hissediyorum
Ve bugün ben olmayan herhangi bir kıza acıyorum
Kendimi çekici hissediyorum
Ah, çok çekici
Kendimi ne kadar çekici hissettiğim korkutucu
Ve o kadar güzel
Gerçek olduğuma inanamıyorum!_"

Şarkıyı bitirdikten sonra, gözlerini tam bir coşkuyla kapattı ve
uzun, memnun bir iç çekti. En uzun
süre orada öylece durdu. Graham ve Telly hemen anı yakaladılar ve bir çitin arkasına ayak ucunda yürüdüler ve duyma mesafesinden çıkar çıkmaz, rüzgar gibi
gittikleri yere kadar koştular. Güvende olduklarını hissettikleri anda,
kontrol edilemeyen kahkahalarla yığılıp kaldılar.

BÖLÜM ON:

GİZEMLİ DENEYİM

Cadı'dan tekrar kaçalı epey zaman olmuştu ve
iki arkadaş düşüncelere dalmış bir şekilde yol boyunca yürüyorlardı. Yani,
Graham düşüncelere dalmıştı, oysa Telly dalgın dalgın eski bir
reklam oynuyordu:

_Zevkini ikiye katla, eğlenceni ikiye katla,
Her şeyi bir araya getir,
Oh, zevkini ikiye katla, eğlenceni ikiye katla,
iki kat iyi, iki kat iyi,
İki kat naneli sakız_.

Birdenbire, ikili yolun kenarında bir tabelayla karşılaştılar:

_OZ ULUSLARARASI HAVALİMANI GİDİŞLER ÜST KAT VARİŞLER ALT KAT
ÜST KAT İÇİN MAVİ İŞARETLERİ TAKİP EDİN ALT KAT İÇİN KIRMIZI İŞARETLERİ TAKİP EDİN_

"Telly!" diye bağırdı Graham. "Telly! İnanamıyorum! Oz'da bir havaalanı mı? Neden
bana söylemedin? Şimdi eve gidebilirim. Tek yapmam gereken bir bilet almak.
Babamı arayıp kredi kartı numarasını alabilirler."

"Bir dakika bekle!" diye haykırdı Telly. "Bu kadar çabuk değil, genç dostum.
Oz'da havaalanı yok. Hiçbir zaman olmadı ve olmayacak. Uçakların buraya hiçbir yerden uçması mümkün değil. Kraliçe Ozma, küçük bir kız ve evcil bir maymunla yaşadığı bir olaydan sonra bunu kendisi halletti.
Hayır, bu gerçek olamaz. Bir tür hile olmalı."

Graham yıkılmıştı. Böylesine kasvetli bir fikri kabul etmeye hazır değildi. "Ah, hayır! Yanılıyorsundur eminim. Orada havaalanı olmasaydı
böyle bir tabela olmazdı."

"Sana söylemiştim demekten nefret ediyorum. Ama oraya vardığımızda
orada hiçbir şey olmadığını göreceksin," dedi Telly vurgulu bir şekilde. "En azından bir
havaalanı..." Birdenbire olduğu yerde durdu. "Gördüğüm şeye
inanamıyorum!" diye bağırdı, kocaman bir
havaalanı manzarası (L.A. Uluslararası Havalimanı büyüklüğünde) önünde belirirken.

"GÖRDÜM! Sana söylemiştim!" diye bağırdı Graham, koşarken belirgin bir keyifle. "Evim güzel evim, işte geliyorum!"

"Bu kadar çabuk değil!" diye uyardı Telly. "Bu kadar çabuk değil! Bir hile olmalı. Belki de
Kötü Cadı bir illüzyon yaratmıştır ve ... ve bu gerçekten onun
şatosudur..."

Ama Graham çoktan duyma mesafesinin dışındaydı. Önünde dev bir 747 belirdi
güneşte parlıyordu, devasa jet motorları sabırsızlıkla çığlık atıyordu
tam güç uygulanması için ve merdivenlerin tepesindeki yolcu kapısı açıktı
ve gülümseyen bir uçuş görevlisi Graham'ı uçağa çağırıyordu.
"Acele edin!" diye seslendi. "Uçmaya hazırız ve sen geç kalıyorsun. "

Graham küçük bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde merdivenlerden yukarı koştu... Uçuş görevlisi adını bir listeden kontrol etti ve kapı hızla kapandı, Graham'ın Telly'ye veda etmesi için zaman kalmadı, Telly o anda piste doğru taksi yaparken
üzgün bir şekilde uçağa bakıyordu. Bu arada Graham, güzel uçuş görevlisi tarafından koltuğuna
yerleştiriliyor ve emniyet kemerini bağlıyordu. Ancak o zaman bir bilet almadığını ve Telly'ye veda etme şansının olmadığını hatırladı. Pencerenin yanında tek başına oturuyordu ve arkadaşını görüp göremeyeceğini görmek için hemen dışarı baktı. Ama çok geçti; uçak çoktan pistin sonuna gelmişti ve kırsal alan hızla geçip
uçak hızla yükseldikçe küçülüyordu.

Kaptanın sesi interkomdan yüksek ve net bir şekilde duyuldu. "Günaydın, bayanlar ve beyler. Kaptanınız konuşuyor.
Avustralya Uluslararası Havaalanı'ndan ayrıldık ve yirmi bin fitte seyredeceğiz. Yaklaşık üç saat içinde varış noktamıza varmamız gerekiyor. Emniyet kemerlerinizi çıkarabilir ve rahatınıza bakabilirsiniz.
Yakında ikramlar servis edilecek ve isterseniz uçak içi filmimizi izleyebilirsiniz."

Graham uçağını kimin paylaştığını görmek için etrafına baktı.
Hiçbir yolcunun olmadığını görünce şaşırdı. Şimdi korkmaya başladı. Neden büyük bir uçak kendisinden başka yolcu olmadan havalanırdı? Ve o kaptan "bayanlar ve baylar" derken kime hitap ediyordu? Telly'nin _Alacakaranlık Kuşağı_ dizisinin bir bölümüne yakalandığını hissetmeye başlamıştı. Tam o sırada, uçağın önünden kendisine yaklaşan şişman bir beyefendiyi gördü.
Sonuçta başka bir yolcu daha olduğunu, ön koltukta oturan ve başının görülemeyeceği kadar alçakta oturan bir yolcu olduğunu düşündü. Ancak beyefendi Graham'ın oturduğu yere yaklaştıkça çocuk daha da şaşkına döndü. Söz konusu beyefendi William Shakespeare'den başkası değildi! Ah, yanılma şansı yoktu böyle
bir tarihi figür. Graham onun resimlerini ve çizimlerini birçok
kez görmüştü. Ve kıyafetleri ve yüz hatları o tasvirlerin birebir kopyasıydı. Sadece bu değil, ayrıca
_William Shakespeare'in Tüm Eserleri_ adlı kocaman bir kitap taşıyordu. Graham aniden
utançtan kızardı. Bir an için bile bunun
William Shakespeare olduğunu nasıl düşünebilirdi? Adam belli ki bir aktördü, belki de bir film
çekiminden eve dönüyordu ve uçuşuna o kadar geç kalmıştı ki
giysilerini değiştirmeye veya makyajını çıkarmaya
zamanı olmamıştı. O anda
beyefendi konuştu... "İyi günler, sevgili dostum. Benim adım William
Shakespeare. Burada oturmamda bir sakınca var mı? Uçak oldukça kalabalık ve
tüm koridorun sana ait olduğunu görüyorum."

[İllüstrasyon]

"Tamam! Bu kadar," diye düşündü Graham. "Bu adam kesinlikle bir deli. Muhtemelen
tımarhaneden kaçmış ve bir şekilde Oz'a ulaşmış olmalı. Uçak gerçekten
kalabalık! O ve ben tek yolcuyuz! Her bir koltuk
boş." Ancak, "Bay Shakespeare" bir cevap beklemeden
Graham'ın yanına oturdu. "Benim söylediğim kişi olduğuma inanmadığınızı biliyorum," dedi. "Ama sizi temin ederim ki, sıklıkla Avon'un Şairi olarak anılan benim. Tek isteğim, eserlerimi benim yazdığımı kabul etmeyen dünyadaki inanmayanlara
gerçekten de benim yazdığımı söylemeniz." Graham'ın yanıt vermesini beklemeden, yumuşak, melodik bir sesle
şiir yazmaya başladı:

"_Şiirlerimi yazan benim,
Dramalarımı, sonelerimi, laf cambazlıklarımı, uyaklarımı,
Ben hâlâ Shakespeare'im -sevgili İngiltere'nin Ozanı--
Ve sonsuza dek öyle kalacağım, zaman boyunca.

Yazdım, doğru, bazı soneler, oyunlar,
Geçimini sağlamak, zaman geçirmek için
Neşe veya şaka ve neşeyle--
Birçok alaycı uyak ürettim. Dünyayı düzeltmek için,
Ve ağlakları anlaşmaya ikna etmek için
Shakespeare'i kimin yazdığı konusunda,
BACON veya O olsaydı,

Ya da Marlowe veya Pitt,
Ya da asırlık yazıcılar,
Hepsine diyorum ki--
Gerçek artık söylendi.

Krallar arasında bir adam (biri tarafından şövalye ilan edildim)
Bir kulp veya tekerlek favori bir oğul yaptığında
Yaptığı bir şeyle zaman içinde seçkinleşmiş,
Çünkü kendi zamanında bir şövalye defnelerini kazanmış olmalıydı.

Bill Shakespeare'in yönettiği bir kral oyuncuları grubuyla,
Birçok rol oynadım, hatta ölüleri bile hatırladım
Komplomu birleştirmek veya kafiyemi uzatmak için,
Bunu hırsızlık olarak düşünmedim, o zamandan daha büyük bir onur,
Bir kraliçe veya kral için bir komplo ödünç almak,
Ve zavallı ilham perim şarkı söylerken onların eğlenmesini izlemek. Bu yüzden her seferinde bir olay örgüsüne veya bir oyuna ihtiyacım olduğunda
Küflü olay örgülerinin yattığı ciltleri aradım
Kafatası tozundan fikirlerle dolu,
Gölgeleri şimdi bildiğim ve güvendiğim gibi yardımcı olmuş olabilir.
Ama herhangi bir adamın bir olay örgüsü veya oyun yaptığını,
Ya da benim ücretim için bir hile olarak seçildiğini,
Bugün ruhen _fic toto_ olarak reddediyorum.
Çalışmalarımda herhangi bir adamın oyunu bulunursa,
Benim tarafımdan yazılmamış olan,
Bir yayıncının tuhaflığıdır;
Bir gün alkışlayacağım; çünkü tüm

Adımın imzalandığı gibi_".

Genç Graham bu şiirsel coşku karşısında kelimelerin ötesindeydi.
Dil biçimi günlük dünyasında özdeşleşebileceği bir şey değildi ve
anlayış düzeyinin oldukça ötesindeydi. Fakat onun huzurunda
sıradan bir adam olmadığını hissetti. "Gerçekten William
Shakespeare misin?" diye çekinerek ileri atıldı. "Ve eğer gerçekten öyleysen,
doğduktan yüzlerce yıl sonra nasıl hala hayatta olabilirsin?"

"Eh, genç," diye gülümsedi Şair nazikçe, "bu uzun bir
hikaye...Şunu söylemem yeterli: Seninle bu konuşmayı yapıyorum. Ve
çevrene bak--diğer yolcuların çoğu senin
tarih kitaplarından insanlar. Oz'un dış sınırlarının ötesindeki evimize doğru yoldayız. Yüksek Bilinç Üniversitesi mezunlarıyız ve Tarihsel Figürler Diyarı'na doğru gidiyoruz. Geldiğiniz
dünyada çok fazla nefret var ve tam olarak nefretin olmadığı yerde,
başkalarının durumuna karşı genellikle kayıtsızlık veya hatta tam bir ilgisizlik var. Ve
sanki dünyanız uluslar arasındaki sürekli savaşlarla yeterince kötü değilmiş gibi, sözde medeni topraklardaki birçok kişi komşularına savaş açma ihtiyacı hissediyor. Gençlerinizin, başka hiçbir sebep olmaksızın, sadece bunun yapılması gereken bir şey haline geldiği için birbirlerini öldürmelerinden bahsediyorum. Çok üzücü olan şey, kurbanlarının acıları ve ızdırapları için tamamen pişmanlık duymamaları ve geride kalan kurbanların ailelerini, korkunç kayıpları nedeniyle tamamen perişan ve üzgün bir şekilde en ufak bir şekilde düşünmemeleri. Amacımız, insanları birbirlerine ulaşmaya teşvik etmenin bir yolunu bulmak -- birbirlerine değer vermek. İşte bu yüzden
kitaplarımızı ve oyunlarımızı yazdık, insanlara hayatın gerçekte ne hakkında olduğunu öğretmek için."

_Tamam. İşte bu_ diye düşündü Graham. _Yaşlı adamın dünya koşullarıyla ilgili
söylediklerinin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe yok. Ama bu tuhaf yaşlı çocuk kesinlikle
çıldırmış. Öncelikle, uçakta kesinlikle başka
yolcu yok ve_ ... "Aman Tanrım!" diye haykırdı, diğer yolcu koltuklarında insan formlarının ana hatları belirmeye başladığında.
Yavaş yavaş bu formlar daha da sağlamlaştı, ta ki uçağın gerçekten de yolcularla
dolduğunu fark edene kadar, bunların çoğu tarihteki özel zamanlarının giyim tarzlarıyla tarihi figürlerdi.
Önce hemen solundaki koridorda Napolyon'u gördü. Sonra, yanında Marie Antoinette. Sonra İskoçya Kraliçesi Mary, Sekizinci Henry ve
Büyük İskender. Bir sonraki koridorda: Sezar Augustus, Mark Anthony,
Kleopatra, Jeanne d'Arc, Aristoteles ve Platon. Uçakta her türden tarihi şahsiyetin mevcut olduğu görülüyordu, ayrıca Marcus Aurelius, Jane Merrick, Kenneth Gage Baum, Fred Stone, Judy Garland ve Ray Powell gibi çeşitli kesimlerden birkaç kişi daha vardı. Elbette Graham, herkesin ismini bilmiyordu ama
birçok yüz ona tanıdık geliyordu.

"Çok üzgünüm," diye özür diledi Shakespeare. "Gözlerinin
arkadaşlarımın yüksek titreşimlerine henüz duyarlı hale gelmediğini fark etmemiştim.
Benim hakkımda ne düşünmüş olabilirsin?" "Ah, hiçbir şey," diye haykırdı
Graham. "Yani, tüm bu insanları gerçekten fark etmemiştim. Söylediklerine o kadar dalmıştım ki."

"Gerçekten mi?" diye cevapladı Şair gözlerinde bir ışıltıyla. "Anlıyorum. İnsanlar her zaman benim sözlerime tamamen kapılırlar. Neyse,
söylediğim gibi, ya da daha doğrusu, söylemek üzere olduğum gibi..."

O anda, Şair'in omzunun üzerinden eğilen bir baş Graham'a merhaba demek için
gönderildi. Graham'ın hemen tanıdığı Mark Twain'den başkası değildi. Ve yanında kendini
Charles Dickens olarak tanıtan bir beyefendi vardı. Graham'a göz kırptı ve elini sıktı. "Sen iyi bir genç adamsın. Hayatında çok yol kat edeceğini tahmin ediyorum." Elbette, Graham konuşamıyordu. Birdenbire dünyanın en büyük insanlarından bazılarının yanında olduğunu fark etti. Eğer eve dönerse ve insanlara söylemeye çalışırsa, onu kesinlikle kilitleyip anahtarı
atacaklardı. Mark Twain işlerin nasıl gittiğini sordu ve ona,
uçak onu eve götüremeyecek olsa da,
zamanı geldiğinde geri dönmesini sağlayacak bir yol bulunacağından emin olduğunu söyledi. "Eğer olmazsa," dedi Mark Twain, "endişelenme. Oz'da asla sıkıcı bir an olmazdı!"

_Oh, bu harika!_ diye düşündü Graham. Şimdi geri dönmeme ihtimali vardı. Ama Shakespeare onun kendi yazdıklarını dünyaya duyurmasını istemediğini söylememiş miydi? Çocuğun eve gelip hikayeyi anlatacağını düşünmeseydi bunu söylemezdi. _Ne diyorum ben?_ diye düşündü Graham. _Bunların hiçbiri gerçekten
olmuyor. Sadece birinin
gördüğü en devasa, en çılgın rüyayı görüyorum_.

"Bu arada," dedi Mark Twain, Graham'ın düşüncelerini bölerek. "Şair arkadaşım Bayard Taylor'a
göndermeyi unuttuğum birkaç mektup var.
Muhtemelen bir yerlerde bir koleksiyonda olmalılar, bu yüzden onları
geri götürürsen çok sevinirim. Bir mektupta muhtemelen
damgalamayı unutacağımı söylemiştim ve öyle de yaptım." Twain Graham'a mektupları uzattı
ve eğer isterse çocuğun onları okumasının
önemli olmadığını belirtti.

_Yine başladım_ diye düşündü Graham, _kendi rüyama inanarak._ Her neyse,
koltuğuna yaslandı ve mektupları okumaya başladı. Ancak, gerçekten başlamadan önce Charles Dickens onu böldü.

"Her zamanki gibi, bu Twain herif devralıyor ve sohbeti ele geçiriyor. Çok yakın bir gelecekte, genç Graham, sen ve ben bir araya geleceğiz ve sana çocukluğumdan çok ilginç hikayeler anlatacağım. Bu arada," dedi, üzerinde bir tür çizim olan bir kağıt parçasına karalayarak, "Sana götürmek üzere Boz'un bir taslağını imzaladım. Boz, edebi maceralarıma ilk başladığımda kullandığım isimdi. Boz, Baum ve Oz arasında gizemli bir bağlantı olup olmadığını merak ediyorsanız, bunu merak etmeye devam etmeniz gerekecek. Ben, Bay Baum doğmadan kırk dört yıl önce, 7 Şubat 1812'de gece yarısından birkaç dakika önce Portsea, Portsmouth'da doğdum. Bay Baum henüz on dört yaşındayken 1870'te Oz'a geldim. Oz hakkında yazmaya ancak otuz yıl sonra başlayacaktı. Şimdi,
geri döndüğünde, sana ilk günlerim hakkında biraz daha şey anlatacağım ve önemli tartışmalarımızı yaparken arkadaşımız Twain'in kendi algıladığı ilgi odağı altında güneşlenmemesini sağlayacağım."

[İllüstrasyon]

"Şimdi, dinleyin, Bay Dickens, efendim," dedi Mark Twain, sahte bir öfkeyle, çünkü aslında çok iyi arkadaşlardı. "Buna içerliyorum,
ve çocuğun kafasını bir sürü hayali macera ve kelimeler arasındaki garip bağlantılarla doldurmana izin vermeyeceğim. Sonra ona
Ev Diyarı ile Robert Evans arasında bir bağlantı olduğunu söyleyeceksin - hatta daha da
gülünç olanı - Frank Oz ve Hollywood'dan Michael Ovitz'in Oz ile mistik bir bağlantısı olduğunu çünkü isimlerinde Oz olduğunu veya daha da gülünç olanı, sizin ve Chris Dulabone'un ikinizin de baş harfleri C.D olduğu için bir bağlantınız olduğunu söyleyeceksin. Yani, bu konuda ne kadar ileri gidebilirsin? Çocuğa
gerçek şeylerden ve gerçek hayattan bahsediyorum..."

Dickens sadece yavaşça başını salladı ve Graham'a döndü. "Ben onun gevezeliklerine pek dikkat etmiyorum. Hadi gidip bir kedi yavrusu olmadan önce sıkıcı mektuplarını oku. Sana verdiğim sözü unutmayacağım ve birlikte
çok keyifli ve ilginç zamanlar geçireceğiz, göreceksin. Ve sana söz veriyorum,
hikayelerim hayal ürünü olmayacak. Bu arada, işte sana geri götürmek isteyebileceğin
yazışmalarımdan birkaçı. Biri Boston'daki Amerikalı arkadaşım Bay Fields'a gönderdiğim bir mektup ve not ve ayrıca Bayan Fields'a gönderdiğim birkaç içecek tarifi. Ayrıca yapımcılığını üstlendiğim iki oyunun duyurusu, bunlardan birinde rol aldım ve--"

"Burada tek oyuncu siz değilsiniz, Bay Dickens, efendim!" diye sözünü kesti
Twain. "Ben de oyunlarda rol aldım. Örneğin, 1876'da _Loan of a Lover_ oyunundaydım. Bu arada Bayan Fields'ınız, oyunda harika olduğumu
söyledi. Ve Bay Fields'a yazdığınız mektupları ürettiğiniz sürece,
genç Graham'a Bay Fields'a yazdığım bir mektubun kopyasını vereceğim. Peki
bu konuda ne düşünüyorsun?"

Graham, bu iki dünyaca ünlü şahsiyetin çocuklar gibi kavga ettiğini ve dikkatini çekmek için yarıştığını duyduğunda şaşkına dönmüştü. Tarih
öğretmeni ve sınıf arkadaşları ne düşünürdü? Ek materyali kabul etti, sonra iki adam koltuklarına kadar tartışmaya devam ederken okumaya başladı. Mark Twain'in
mektuplarıyla başladı. Aslında dört mektup vardı, bunlardan biri tamamen Almancaydı ve Twain muhtemelen bunu ona vermek istememişti. Ama çocuk yine de okudu, tek bir kelime bile anlamasa da. Eğer bu bir rüyaysa, Almanca kelimelerin nereden geldiğini
anlamadı, eğer başlangıçta bilincinde değillerse? Aşağıda kayıt için mektupların bir kopyası var, ancak okuyucunun şimdilik bunlara göz gezdirmesi önerilir, çünkü bunlar tarihsel ilgi dışında bir şeyle alakalı değildir:

_Schloss-Hotel Heidelberg 7 Mayıs 1878 H. Albert

Lieber Bay Taylor:

Monate'nin Schloss Oteli'ndeki en iyi hizmetidir.

-- Otel, yakıt ve enerji konusunda Fuss Hoehler ve Schloss'la ilgili bilgiler veriyor.
ve komutanlık bir Aussicht welcher ohne Ahnlichkeit in der Welt hat.
(Sie mussen bahane auskratchens, ara satırlar.)

Herr Profesör Ihne'yi aradım, qui est die
Profesör von Englishen Zunge im Üniversitesi, ona bir öneride bulunmasını sağlamak için
Deutchen Lehrer Fuer mich, çok iyi yaptı. Daha iyi bir şey söylemek istiyorum
Amerikalı yazarlar ve meist guengstiger & vernuegungsvoll von Ihrer;
seni ve Ihrer'i çok iyi tanıyordum; ve istiyorum
Ich habe gesagt Ich sollen Ihr schreiben heute Nacht gewesen eğer hiçbir şey değilse
oldu, er bitte mich iltifatlarımı sundum ve hoffe Ihnen ihm olacak
Heidelberg ve Kommst'un yanındayız. Er war ein vortrefflicher ve
liebwuerdiger ve her açıdan hoş bir beyefendi. Adam sarktı Ich muss
Bir Geçiş (İngilizce'de Pasaport) kazaları hafifletmek için kullanılabilir. Daefur
gefelligt Ihnen bana bir tane ver. Meine Beschreibung is ist: Geborn
1835; 5 Yaygara 8 ein wenig unter, bazen ein wenig oben; dunkel braun
Haar und rhotes Bıyık, tam Gesicht, mit sehr hohe Oren ve leicht
Grau Practvolles Strahlenden Augen und ein Verdammtes içgüdüsel ahlaki
karakter. Handlungkeit, Yazar von Buecher. Ich habe das Deutche sprache
gelernt und bin einglucklicher Kind, eminim. En içten saygılarımla &
tüm grubumuzdan size, eşinize ve
kız çocuğu.

Saygılarımla, S. L. Clemens


Koenigstuhl, 10 Haziran [1878] Lieber Herrn Taylor:

(Herr mi yoksa Herrn mü olması gerektiğini bilmiyorum). Mektup için çok minnettarım--bir süredir bulmaya çalıştığım bir arkadaştandı.
Evet, hala Schloss-Hotel'de yaşıyoruz ve şüphesiz Ağustos'a kadar orada kalmaya devam edeceğiz--ama orada sadece yemek yiyorum ve uyuyorum;
çalışma odam, Konigsstuhl'un zirvesindeki kulenin tabanında duran küçük bir Wirthschaft'ın ikinci katı.
Her sabah saat 10'da oraya yürüyorum, saat 3'e kadar yazıyorum, ailemle
5'e kadar en umutsuz ve
geliştirilemez Almanca'yı konuşuyorum, sonra geceyi geçirmek için Otele doğru yürüyorum.
Hatırlayabileceğiniz gibi orası bir schones Aussicht.
Oraya tırmanma egzersizi canlandırıcı ama şeytani.
Paris Edebiyat Kongresi'ne pişmanlıklarımı yazdım. O eğlenceyi kaçırmaktan nefret ediyordum ama oraya gidip iki hafta daha geçirirsem tekrar koşum takımına yerleşmem için iki hafta daha gerekeceğini biliyordum - buna gücüm yetmezdi.

İmparator muhteşem bir eski kahraman! Böyle yaraları atlatabileceği hiç aklıma gelmemişti - ama haberlere bakılırsa aslında iyileşiyor. Lincoln veya Kaiser Wilhelm olmak değerlidir - ve bu tür adamlara değer vermek insana dünya hakkında daha iyi bir fikir verir - ve daha da iyisi, onları sevmek. - Bay Lincoln'ün suikastının dünyaya kişisel bir yaralanma hissi vermesinden bu yana bu kadar şefkatli bir öfke patlaması görmedim. Ich habe
Der Consul Smith, daha önce Paar Wochen'e gitti ve ona bundan bahsetti.
Geçin, bundan uzak durmak en iyisi
gegen--(bir şey) zwei veya drei Wochen, daha fazlasını istiyorum
Wieder nachkommen, geçilecek ve yılanla geçiş yapacaksınız
Berlin'e. Vielleicht, Mannheim'dan başka bir şey değil.

Şimdi bu dilin gramerine gelince; henüz fethetmedim
Henüz Suçlama Davası (bununla başladım) ve üç tane daha var. BT
bana, onunla geçinmeye çalışmam gerektiği gibi görünmeye başlıyor
Yalnızca suçlayıcı ve bu gramerin geri kalanını bu bölümde ele almayı bırakın.
gelecekteki yaşam.

Size ve sevdiklerinize en içten dileklerimizle

Saygılarımla, S. L. Clemens

Hotel de l'Ecu de Geneve 8 Eylül 1978

Sevgili Bay Taylor:

Almancayı öğrendim ve yine unuttum; bu yüzden bir kez daha İngilizceye dönüyorum. Mont Blanc'a yaptığım bir yürüyüş gezisinden yeni döndüm - tırmanmayı düşünüyordum ama çok erken gittiğim ve üzerinde hala kar olduğu için
vazgeçmek zorunda kaldım. Mektubunuzu burada buldum; eğer Slote'un mektubunu yukarıdaki adrese iletirseniz
bence beni yakalamak için zamanında olur--ve her durumda
beni takip etmesi için ayarlamalar yapacağım. (Gerekli pulları buraya eklemeye çalışacağım ama unutursam--ama yapmayacağım)

Bir aydır İsviçre'de yavaşça dolaşıyoruz; bir
hafta sonra Venedik'e gidiyoruz--Roma ve diğer yerlere daha sonra; ve 10 Kasım'da (kış için) Münih'e rezervasyon yaptırdık. Bu günlerden birinde Almancamı tekrar öğreneceğim ve Berlin'e gidip seninle o güzel eski dilde konuşacağım.

Yrs Ever

S. L. Clemens

No. 1a Karlstrasse,

(2e stok) Münih, 14 Aralık [1878]

Sevgili Bay Taylor:

3 veya 4 hafta önce İtalya'da dolaşırken, hasta olduğunuzu söylediler, ancak hemen bir gazetede bunun çelişkili olduğunu gördüm. Şimdi Galignani'deki bu paragraf geliyor, sadece çelişkinin hatalı olduğunu değil, aynı zamanda bu ülkede sadece birkaç yüz mil ötede neler olup bittiği konusunda ne kadar cahil olunabileceğini de gösteriyor; özellikle de işe gömülmüşken ve insanlarla konuşmuyorken veya sık sık gazeteye bakmıyorken. Üçümüz de sizin bundan mutlu bir şekilde
çıktığınızı duyduğumuza çok sevindik; ve bu zamana kadar tamamen
iyileşmiş olmanızı umuyoruz.

Sanırım kış için yerleştik. Ama çocuklar
öyle bir öksürük ve difteri nöbeti geçiriyorlar ki, Bayan Clemens'in ne zaman korkup daha
iyi bir iklime kaçacağını bilemiyorum. Ancak, ben
işe sıkı sıkıya bağlı kalıyorum ve oyalanırken elimden geldiğince edebi şeyler yapıyorum. Küçük çocuklarımız artık İngilizce kadar akıcı bir şekilde Almanca konuşuyorlar, ama geri kalanımız çok kötü Alman bilginleriyiz, söyleyebilirim. Rahip Twitchell (bir süre benimle buradaydı) Almancamın oldukça doğru bir ortalamasını tasarladı. Bir gün, (ana dilimde) bazı Almanların duyabileceği oldukça özel konular hakkında konuşurken, Twitchel, "Almanca konuş, Mark,--bu insanların bazıları İngilizceyi anlayabilir." dedi. Öğretmenler ve sözlükler düğümlü paragrafları çözmede başarısız olduğunda, yardım için sana uçmak isteriz; hatta bir Alman gazetesini okuyabildiğine ve anlayabildiğine inanırız; ve derin bir
sinirlenme anında, bunu yapabilen tek yabancının Tanrı olduğu fikrini dile getirmeye kışkırtıldım. Yemeğini, giysilerini veya şemsiyeni çalmam ama Almancanı yakalarsam alırım. Ama artık çalışmıyorum, bıraktım.

Ben ve arkadaşlarım en içten anılarımı ve en iyi dileklerimi size ve ailenize iletiyoruz.

Saygılarımla

Saml. L. Clemens

İlkbaharda Berlin'e gitmeye çalışacağız_.

Graham, Mark Twain'in son mektubunu bitirdiğinde - Bay Fields'a 1874 tarihli olan - Dickens'ın Bay Fields'a yazdığı bir sonraki mektubun 1867 tarihli olduğunu fark etti - yedi yıl önce. İki ünlü yazarın gerçekten yolları kesişmiş miydi yoksa Fields'ı birbirlerinden bağımsız olarak mı tanıyorlardı diye merak etti. Her iki durumda da, onların çağdaş olmaları ilginçti. Dickens'ın Twain'den çok daha erken bir dönemde yaşadığını her zaman hayal etmişti. Peki, devam edelim:

_Westminster Oteli, New York Pazar, Yirmi Dokuz Aralık 1867

Sevgili Fields:

6 ve 7'sindeki iki okuma için Boston'a geldiğimde, Dolby başka yerde satılıyor olabileceğinden, yalnız olacağım. Eğer siz ve Bayan Fields'ın başka bir ziyaretçisi olmazsa, o zaman size gelmekten gerçekten çok
memnun olurum. Muhtemelen sizinle birlikte birileri de gelebilir. Elbette, eğer varsa bana söylersiniz ve ben de Parker Evi'ni yeniden
süslerim.

Son Boston'dan ayrıldığımdan beri o kadar perişanım ki, bir Dr.--Dr. Fordyce Barker'ı çağırmak zorunda kaldım, çok hoş bir adamdı.
Okumaları birkaç gün boyunca tamamen durdurmaya çok meyilliydi, ancak ona nasıl kararlı olduğumuzu ve eğer mümkünse devam etmem gerektiğini söyledim. Dünkü Matine'de en büyük korkum vardı ama muhteşem geçti. (Gerçekten çok ağır bir soğuk algınlığı, küçük dilin tahriş olması ve sinir sisteminin huzursuz bir şekilde düşük olması,
arkadaşlarınızın hastalıklarıydı. Ziyaret etmekten kaçınmasaydım, sanırım bir hafta kadar sakat kalacaktım.)

Londra'dan duyduğuma göre, toplumdaki genel soru, gelecek yıl Fenianlar tarafından neyin
patlatılacağı.

Bayan Fields'a sevgilerimle, inanın bana,

Her zaman sevgiyle, Ve onun, CHARLES DICKENS_

Bay Fields'a yazılan bu mektubun ardından 1869 tarihli bir not ve
hoş içeceklerin demlenmesi için tarifler vardı. Son olarak Tavistock House Theatre'daki iki oyunun programı vardı. Graham, tüm bunları
geri getirmeyi gerçekten dört gözle bekliyordu.

Graham son mektubun son satırına geldiğinde, gözleri
ağırlaşmaya başladı. Kaçırılmasından bu yana yaşanan faaliyet fırtınası onu yakalamıştı. Tam uykuya dalarken, kaptanın interkomdaki sesi onu uyandırdı. "Bayanlar ve baylar, Historicalfigureland Uluslararası Havaalanına
yaklaşıyoruz. Umarız keyifli bir uçuş
geçirmişsinizdir ve sizi Oz Airlines'da tekrar görmek isteriz. Ah, ve Amerika'dan gelen genç misafirimiz, buradaki arkadaşlarınızı istediğiniz zaman ziyaret edebilirsiniz. Ancak eminim ki görevinize devam etmek istiyorsunuz ve diğer yolcularımızın inmesinden sonra hemen dönüş yapacağımızı duyduğunuzda
çok mutlu olacaksınız. Sanırım
tek amacınız Amerika'ya bazı önemli
belgeleri geri götürmek için uçağa
getirildiniz, ancak dilediğiniz kadar
kalabilirsiniz. "

Bunun üzerine uçak hafif bir sarsıntıyla indi ve kısa süre sonra terminale doğru ilerledi. Kapılar açıldı ve herkes dışarı çıkmaya başladı. Birçoğu Graham'ın yakında döneceğini tahmin ederek onunla sohbete girmedi, ancak elini sıcak bir şekilde sıktı ve ona iyi dileklerini iletti. Mark Twain ona sarıldı ve onunla birlikte olmaktan ne kadar keyif aldığını söyledi. Graham'ın ona Tom Sawyer'ı çok hatırlattığını söyledi. Sawyer'ın şu anda sokağın aşağısında yaşadığını söyledi. Graham'ın şaşkın ifadesini görünce, bir yazarın hayal ettiği herhangi bir hayali karakterin aslında yazarın uyum sağladığı bir kişi olduğunu hemen açıkladı. Ve bir yazarın kafasında nadiren orijinal bir düşünce olur ancak yaratılışta bir yerlerdeki faaliyetlerin (şimdiki, geçmiş veya gelecek) anlık görüntülerini yakalamada gerçekten çok iyidir.

Mark Twain çıkışa doğru döndüğünde Graham aniden sormak istediği bir soruyu hatırladı. "Ah, Bay Twain," dedi aradı. "Mark Twain adını
nasıl kullanmaya başladığını sormak istiyordum. Gerçek adının Samuel
Clemens olduğunu biliyorum..."

"Şey," diye yanıtladı Twain, "daha önce hiç kimse bana böyle bir soru sormamıştı--Şaka yapıyorum," diye hemen ekledi Graham'ın ifadesini görünce.
"Evet, bana her zaman sorulur. Bu ad ilk olarak, _New Orleans Picayune_ için maceralarını anlattığı
makaleler yazan Isaiah Sellers adında eski bir Mississippi nehir pilotu tarafından kullanıldı.
Bunlara Mark Twain imzasını attı, pilotların tabiriyle bu, iki kulaç veya on iki fit anlamına gelen bir leadman
catasıdır. Ben acemi bir pilotken,
Kaptan Seller'ın makaleleri hakkında bir burlesque yazdım ve bunu Çavuş Fathom'un imzasıyla rakip bir gazetede yayınladım. Ne yazık ki,
kaptan bu burlesque'ten o kadar incindi ki başka
makale yazmadı. Bugün bile hala bu konuda kötü hissediyorum, çünkü asla
kasten yaşlı beyefendinin duygularını incitmezdim. Neyse, 1863'te, Virginia City, Nevada'daki _Enterprise_ için çalışırken
iyi bir takma ad istedim ve bir tane bulmaya çalışırken
iyi kaptanın ölüm haberini aldım. Bu,
Mark Twain adını aklıma getirdi ve bu yüzden onun onuruna bu adı benimsedim. İlk olarak 2 Şubat 1863'te Carson City'den _Enterprise_'a yazdığım bir mektupta imzaladım.
Şimdi biliyorsun, genç dostum," dedi Twain, kendisine ait imzalı bir
fotoğrafı uzatırken. "Buraya yaptığın ziyaretin anısına kendine saklayacağın bir şey." Graham'a tekrar sarıldı ve uçaktan inerken çocuğa el salladı.

Birkaç seçkin görünümlü beyefendi Graham'a kendilerini tanıtmak için durdu. Biri adının Ralph Waldo Emerson olduğunu söyledi ve diğeri Nathaniel Hawthorne. Bir diğeri ise Graham'ın muhtemelen bir bilim insanı olacağını söyleyen Isaac Newton.

"Kuşkusuz bir fizikçi," dedi Albert Einstein.

"Ah, hayır," diye araya girdi Eugene O'Neill. "Yazar olacağından şüphe yok." Bu son söz Charles Lindbergh tarafından duyuldu ve Graham'ın bir uçucu olacağında ısrar etti. Sonra İki derin yankılı ses
bir ağızdan konuştu: "Çocuğun doğuştan bir aktör olduğu açık." Konuşmacılar Lionel Barrymore ve John Gilbert'ti. Ancak Senatör Charles
Sumner son sözü söyledi: "Oyuncu olup olmaması önemli değil: Size temin ederim ki bu genç adamın nihai kaderi
siyasi arenadadır."

Ünlü grup Graham'ın gelecekteki mesleği hakkında tartışmayı bitirdikten sonra, Graham'ın bir imza koleksiyonuna başladığı için kendilerininkileri listeye eklemekten mutluluk duyacaklarını söylediler. Charles Dickens'ın babası John
Dickens bile kağıdı imzaladı. Sonra Emerson da ona -herkesten çok- Bayan Fields'a yazdığı bir not verdi!
"Bunu Dickens'a veya Twain'e söyleme," dedi. "Sadece kıskanacaklar."

Emerson'un gemiden indiğinden emin olmak için dönen Nathaniel Hawthorne, Graham'a göz kırptı ve fısıldadı, "Benim de Bayan Fields'a yazdığım küçük bir not var. Şimdi Emmy, Dickybird veya Marky-Mark'a tek kelime yok. " Graham, Emerson, Dickens ve Twain'e verilen lakaplara ve bu büyük adamların sergilediği okul çocuğu gibi maskaralıklara yüksek sesle güldü. Sonra _Baykuş ve Kedi_'yi yazan Edward Lear da ona Bayan Fields'a el yazısıyla bir not verdi. Graham, bu Bayan Fields'ın kendi zamanında ne kadar popüler bir kadın olduğunu düşünmeden edemedi. Onu
tanıyabilmeyi diledi.

Hawthorne daha sonra ona imzalı bir fotoğraf verdi, Isaac Newton,
Charles Darwin, Thomas Alva Edison, Albert Einstein ve H. G. Wells de aynısını yaptı.
Hatta Stephan Crane ve Rudyard Kipling bile fotoğraf gösterdi.

Bay Shakespeare en son ayrılan kişiydi.
Bay Twain ve Dickens Graham'ın dikkatini çekmek için yarışırken o da koltuğuna geri dönmüştü. O da,
veda ederken çocuğa sarıldı, sonra ona bir kağıt parçası uzattı. "Ben
sana daha önce okuduğum dizeleri yazdım dostum--hepsini hatırlayamıyorsan diye. Bunun verilmesi önemli, çünkü birçok kişi benim yazarlığımdan şüphe ediyor. Sanırım
yayınlandıktan sonra bile şüpheciler olacak, ama olsun.
Şüpheciler her zaman var olmuştur ve sanırım her zaman da var olacaklardır. Bazı insanlar
başkalarına oldukça açık görünen bazı olguların gerçekliğinden şüphe etmeyi severler. Sanırım bu onları güvende hissettirir: artık uğraşmak zorunda olmadıkları bir şey. Neyse, iyi şanslar küçük dostum. Eminim
eve giden yolu bulacaksın. Ha, bu arada, neredeyse unutuyordum. Onların huzurunda Dickens ve Twain'i alt etmek istemedim, ama ben de bir oyuncuydum, bilirsin--bu ikisinden çok önce. Ayrıca
imzalı taslağımı da isteyebilirsin. Adımın yazımındaki ve sonraki versiyonlarındaki farkı fark edeceksiniz." Graham'ın gömleğinin cebine bir parça kağıt koydu.

Uçağın kapıları Shakespeare'in arkasından kapanırken, uçuş görevlisi Graham'a ferahlatıcı bir bardak limonata getirdi. Düşünceleri, geride bırakıldığı için çok üzgün olan
Telly'ye yöneldi. Küçük adamı tekrar görmeyi sabırsızlıkla bekliyordu.

Graham tüm yolculuk boyunca uyudu. Uçak terminale doğru taksi yaparken uyandı. Ve Graham'ın geri dönmesine o kadar sevinen ve en uzun süre ona sarılıp
sarılan Telly'den başka onu tam olarak bıraktığı yerde kim beklemeliydi.

"Geri döneceğini biliyordum," dedi. "Bu yüzden bekledim. Uçağın Amerika'ya gidemeyeceğini biliyordum. Aslında, hala bir uçak, havaalanı veya başka bir şey olduğuna inanmıyorum. Bence hepsi Cadı'nın bizi şaşırtmak için yaptığı bir
hileydi. Uçaklar Oz'da var olamaz.
Ulaşım ya yürüyerek ya da animasyon Gump veya ünlü Red Wagon gibi büyülü bir düzenekle sağlanır."

"Sizi hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum," diye cevapladı Graham, elindeki mektup, fotoğraf ve çizim
destesini sallayarak. "Ama sence
bunlar nereden geldi? Eğer bütün bunlar bir tür halüsinasyonsa? Ve
Almanca kelimeleri nasıl okuyabilirdim ki, kelimeler başlangıçta bilincimde olmasaydı? Ve kesinlikle Shakespeare'in sözlerini uydurmuş olamazdım."

"Ve SİZİ hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum," diye cevapladı Telly, oldukça sert bir şekilde, "ama
arkanıza bakmak isteyebilirsiniz."

Graham, tüm havaalanının kaybolduğunu görmek için arkasına bakmak üzere döndü. Sadece bu değil, elindeki kağıtlar da
mutlak bir hiçliğe kaybolmuştu. "Ah, hayır!" diye bağırdı çocuk. "Şimdi
deneyimimin kanıtı yok!"

"Çünkü hiç olmadı," diye cevapladı Telly kuru bir şekilde.

ON BİRİNCİ BÖLÜM:

WINKIE ÜLKESİ

Oz, Amerika'ya olabildiğince benzemiyordu, ama aynı zamanda tanıdıktı. Graham'ın, çiftin kendilerini
buldukları geniş Winkie bölgesinin yumuşak sarı kırsalında neredeyse kendini evinde hissetmesi çok uzun sürmedi. Aslında Graham o kadar rahat hissetmişti ki
kötü Cadı'yı neredeyse unutmuştu.

Memnun ve kaygısız kalabilirdi sonsuza kadar, yakındaki bir silindir şapka çalısından gelen
hırıltıyı duymasaydı. Bu, bir testere kadar korkunç ve beslenmemiş bir hayvanat bahçesi hayvanı kadar canlı olan sağır edici bir homurtuydu. Graham ürperdi. Böyle korkunç bir sesi nasıl çıkarabileceğini merak etti. Sonra bir ses duyuldu. Bu hiç de insan sesi değildi ve bu Graham'ı daha da ürpertti,
oysa Telly hiç etkilenmemiş gibiydi. (Bunun tek sebebi, aynı anda hem yürüyüp hem de şekerleme yapmasıydı.) Görünüşe göre otomatik pilota geçmişti, sonra da bir unutkanlık durumuna sürüklenirken gözlerini kapatmıştı.

"Kötü Cadıların, korkunç Orman Canavarını Büyücünün peşine nasıl gönderdiğini hatırlıyor musun?" dedi ses.

"Elbette hatırlıyorum," diye cevapladı ikinci bir ses, aynı derecede insan dışı bir şekilde. "Ve Allidap'ın o korkunç gri kurtları küçük Dorothy'nin peşine gönderdiği zamanı kim unutabilir? Onu kolayca parçalara ayırabilirlerdi."

Her iki ses de belirgin bir şekilde gırtlaktan ve hayvansı geliyordu. Aslında,
vahşi bir hayvanın sesi gibi geliyorlardı, vahşi bir hayvan İngilizce konuşabilir miydi? Graham'ın aklına bunun Oz olduğu geldi. Vahşi hayvanlar İngilizce KONUŞABİLİR!

"Ve Cadı'nın Dorothy ve arkadaşlarına saldırmaları için o kızgın kuşları gönderdiğinde iyi bir korku yarattığını mı düşünüyorsun?" dedi vahşi yaratıklardan biri.

Graham buna daha fazla dayanamadı. Kötü Cadı'nın onları yemek için gönderdiği gizli hayvanlarla çevrili oldukları açıktı (en azından kendisi; Telly'yi yemeye çalışacaklarından şüphe ediyordu, çünkü Telly çok sindirilemezdi). Telly'yi yaklaşan tehlikeye karşı uyandırmak için hemen göğüs kafesine bir darbe indirdi ve aynı anda eğilip yerden sarı bir taş aldı. Çok da iyi bir silah değildi ama yine de işe yarayacaktı. Kayayı tehditkar bir şekilde kaldırdı.

"Tamam, kurtlar veya canavarlar veya her neyseniz!" diye bağırdı. "Komplo kurduğunuzu duyuyorum. Ve Kötü Cadı için çalıştığınızı biliyorum! Mücadele etmeden pes etmeyeceğiz, bu yüzden hepinizin gitmenizi öneriyorum!" Cesaretli konuşmasında bir parça gururla gülümsedi. Ama aniden, arkasında bir yaprak hışırtısı oldu ve kocaman bir yaratık bir çalının arkasından
fırladı ve çifte doğru atladı. Arkasından saldırıya uğramak istemeyen Graham, yaratığa doğru dönmek için döndü. Bunu yaparken, kendisi gibi küçük bir çocuğu anında parçalayabilecek iki sıra
parıldayan beyaz diş ve pençeyi görünce dalgınlıkla silahını indirdi. Elindeki taşın
bu kadar vahşi bir canavarla yüzleşmek için gerçekten de cılız bir silah olduğunu fark etti. Ama yine de, bir tür refleks hareketi olarak tekrar kaldırdı ve doğrudan yaratığın dişlerine sapladı. O anda, gözünün ucuyla, sağından saldıran bir dizi
tırtıklı diş ve pençe gördü. Büyük bir pençeyi kaldırdı ve onu
dengesiz bıraktı. Kaya yere düştü, ulaşamayacağı bir yere. Küçük çocuk, iki hayvandan birinin öne çıkıp yüzüne
bakmasını dehşetle izledi. Diğeri Telly'yi izliyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu içlerinden biri.

"Küçük bir çocuğa benziyor ve bir teneke kutu, kolları ve bacaklarıyla bir televizyon taşıyor," dedi diğeri.

"Çocuk tamamen sarı giyinmemiş, bu yüzden bir Winkie değil."

"Munchkin gibi tamamen mavi de değil."

"Ya da mor, kırmızı veya yeşil. Oz renklerinin hiçbirine uymuyor. Acaba
nereden geldi."

"Belki de Ev'dendir. Ya da Ix."

"Konuşabiliyor musun, evlat?"

Graham oturmaya çalışırken, Telly sadece ayağa kalktı ve
hayvanlara dik dik baktı. Onun hakkındaki tanımlamalarından memnun değildi ve
ciddi ciddi onlara dil atmayı düşünüyordu, ama
en azından o an için
ihtiyatlılığın daha iyi bir cesaret parçası olduğunu düşündü.

[İllüstrasyon]

Graham kendini toparlayabildiğinde, iki
canavarın dört ayak üzerinde yürüdüğünü ve kedigillerden olduklarını keşfetti. Bunlar
aç kurtlar veya canavarlar değildi. Aslında, bir aslan ve bir
kaplandı.

Graham ayağa fırladığında, aslan geriye doğru sıçradı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, kaplanın arkasına atlayarak. "Bize y-zarar mı verecek?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı kaplan. "Sanırım sadece
bir şeyler duymak için
ayağa kalkıyor." Bu noktada, sanki bir işaret almış gibi, kaplanın yakınlarından yüksek bir homurtu
yankılandı. Ağzından veya boğazından değil,
karnının en derin yerlerinden.

Graham Telly'ye baktı ve Telly de Graham'a baktı.

"Görünüşe göre," dedi Graham, "duyduğumuz öfkeli homurtu
aç karnının seslerinden başka bir şey değildi. Yani siz kötü Cadı'nın kölesi değilsiniz veya beni öldürmek için gönderilmediniz mi?"

Kaplan biraz utangaç görünüyordu, ki bu bir kaplan için kolay bir şey değildir.

"Elbette hayır," dedi. "Beni tanımıyor musun? Ben Oz'un Aç Kaplanıyım. Herkes beni duymuştur. Hakkımda ciltlerce kitap
yazılmıştır! Her zaman açım ama etobur değilim. Eğer bir gün arkadaşlarımdan birini yersem kendimi çok kötü hissedeceğimden korkuyorum.
Burada, Oz Diyarında, bildiğin gibi, tüm yaratıklara eşit davranılır.
Sonunda bir arkadaş olabilecek herhangi bir organizmayı
yiyebileceğim düşüncesine dayanamıyorum. Bu da beni kötü hissettiriyor.
Kesinlikle vejetaryen bir diyete
döndüm. Birkaç nefis
şişko bebeği mideye indirmek istiyorum ama
tofu şeritleri ve Loveburger'dan oluşan öğünlerle mücadele etmeye
dönüştüm. Ah, keşke vicdanım bana bir kez bile olsa
şişko bir bebekle ziyafet çekmeme izin verse! Ama ne yazık ki, çok güçlü bir
vicdanla lanetlendim."

"O zaman senden korkmuyorum," dedi Graham. "Peki ya bu aslan?"

"O, Oz'un Korkak Aslanı," diye açıkladı Aç Kaplan. "Onun da
oldukça iyi bir vicdanı var."

"O zaman bana neden böyle saldırdı?" Graham bilmek istiyordu.

"Sana saldırmadım," diye yanıtladı Korkak Aslan. "Kötü Cadı için çalışan
birkaç kurt, canavar veya bir şey olduğunu söylediğini duydum. Onlarla savaşacağını duyurdun, bu yüzden doğal olarak korkudan sinmek için arkana atladım."

"Ah," dedi Graham. "Eylemlerini yanlış anladım."

"Yani," diye devam etti Aslan, "burada gerçekten W-w-w-cadının köleleri var mı?"

"Bir Cadının masum insanlara saldırmak için bir orman canavarı ve birkaç kurt gönderdiğinden bahsettiklerini duydum," dedi Graham. "Ama ..."

"Bizdik," diye açıkladı Kaplan. "Oz tarihi hakkında konuşmayı çok seviyoruz. Sen geldiğinde, bitmeyen açlığımı gidermek için
biraz lezzetli kivi meyveleri arıyorduk."

"Yani Cadı benim peşimde değil mi?"

"Sanırım değil," diye cevapladı Kaplan. "Öyle mi olmalı?"

"Şey," dedi uysalca. "Ona birkaç kaba oyun oynadım. Beni bulduğunda epey sinirleneceğinden şüpheleniyorum. Onu, bir tür kendi kendine trans halinde, kendine hayran bir şekilde bıraktım.
Açıklaması biraz zor. Ama bir ayna bulduğunda... şey, ne olacağını düşünmekten korkuyorum."

Aslan ve Kaplan birbirlerine baktılar. Aslan, hayvanat bahçelerinde görebildiğimiz aslanların çoğundan biraz daha büyük olan tam boyuna
ayaklandı ve dişlerini göstererek gülümsedi. "Seni koruyacağım, oğlum!" diye hırladı. Ve aynı anda hem hırlayıp hem de gülümseyebilmesi Graham'ın aklının almayacağı bir şeydi, ama bunu yapmış olması yeterliydi. "Hiçbir Kötü Cadı benim
dostlarımdan hiçbirine ulaşamaz! Sonuçta ben öfkeli bir aslanım! Ben iriyim! Ben
güçlüyüm! Ben Canavarların tartışmasız Kralıyım! Ben--" Kaplan omzuna dokunduğunda
bir çalının arkasına daldı.

"Şey, özür dilerim," dedi Kaplan, "ama sadece
dikkatinizi çekmek istedim."

"Üzgünüm," dedi Aslan uysalca, açık alana geri süzülerek.

"Sanırım yeni dostumuz hakkında bir şeyler öğrenmeliyiz," diye önerdi Aç Kaplan. "Sonuçta, onu korumaya yemin ettiğine göre, onun kim olduğunu biraz merak etmiyor musun?"

Graham, kendisini tanıtması beklendiğini görünce, iki kediye kim olduğunu ve Oz'a nasıl geldiğini, Cadı'yı nasıl kandırdığını, Telly ile nasıl tanıştığını ve onu tekrar kandırmak için nasıl birlikte komplo kurduklarını vesaire vesaire anlattı.

Korkak Aslan ürperdi. Aç Kaplan yutkundu (normalde ona oldukça kolay gelen bir hareket). Graham bile Cadı ile olan ilişkilerini anlatırken biraz gerginleşti ve yakın bir tehlikede olduğunu hatırladı. Graham, Aslan ve Kaplan'a "Eğer ikiniz de bize eşlik etmek isterseniz, kesinlikle hoş geldiniz," dedi.

"Eh, bunu bilmiyorum," diye cevapladı Aslan. "Şu anda, yaşlı Cadı bizi rahatsız etmiyor. Ve eğer bizi ikinizle görürse, eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız, aynı tüyden kuşların bir araya geldiğine karar verebilir."

"Ah, bu kadar korkak olma," diye uyardı Kaplan. "Hemen kuş olmadığımızı
görecek."

Bunun üzerine, dördü gün batımına doğru yola çıkarken herkes güldü.

ONİKİNCİ BÖLÜM:

PRENSES OZMA İLE GÖRÜŞME

Graham, Cadı'ya rağmen eve varmak istiyorsa, iyi bir eylem planına ihtiyacı olduğunu biliyordu. Yalvarırcasına iki yeni kedi arkadaşına baktı. İkisi de kesinlikle hem güçlü hem de çevikti. Yine de çocuk, dördünün Kötü Cadı'ya rakip olamayacağını çok iyi biliyordu. Sonuçta, istediği herhangi bir yere kendini taşıyabilme

yeteneğine sahipti. Hatta belki de başka gezegenlere! Eğer onları esir olarak yanına almak için can atıyorsa, onu durdurmak
imkansız görünüyordu.

"Korkunç!" diye kükredi Korkak Aslan. "O yeşil Cadı'nın geçit töreninde belirdiğini hatırlıyorum. Beni çok korkuttu!"

"Ama," diye ekledi Aç Kaplan, "Anlayamadığım şey Kraliçe
Ozma'nın neden onun hakkında hiçbir şey yapmadığı. Kötü kadını bulmak için
Büyü Resmi'ne bakabilir, Büyü Kemeri'nde bir iki dilek tutabilir ve PRESTO, Kötü Cadı artık yok."

"Bu gerçekten kafa karıştırıcı," diye kabul etti Korkak Aslan bariz bir ürpertiyle. "Cadı Ozma'ya bir şey yapmış olabilir mi? Belki de Ozma hafızasını kaybettiği zamanki gibi
korkunç bir büyünün etkisi altındadır!
Aman Tanrım, aman Tanrım! Onu kurtarmalıyız!"

"Şimdi hemen çılgınca sonuçlara varmayalım," diye cevapladı Kaplan, midesinden alçak bir
hırıltı yükselerek. "Zümrüt Şehir'e geri dönüp Kraliçe Ozma'dan yardım istemeyi öneriyorum. Eğer herhangi bir büyünün etkisi altındaysa, Büyücü veya Glinda bize yardım edecektir. Eğer herhangi bir kötü büyünün etkisi altında değilse, o zaman Büyü Kemeri Cadı'yı kolayca yok edebilir. Ayrıca Graham'ı Kemerle birlikte eve gönderebilir."

"Peki ya Cadı Büyücü'yü ve Glinda'yı da büyülediyse!"
diye bağırdı Aslan, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken. "Ya hepsini küçük şeker mısırlarına veya çay poşetlerine veya Jell-O Jigglers'a veya başka bir şeye dönüştürdüyse?"

Kaplan'ın midesi bu yiyecek kelimelerinin sesiyle kükredi. "Kendini toparla ve yiyecekler hakkında konuşmayı bırak!" dedi. "Kesin olarak bilmediğimiz şeyler yüzünden kafamızı kaybedemeyiz. Belki de Cadı olayı Ozma'nın aklından çıkmıştır."

Korkak Aslan, arkadaşına sitem dolu bir şekilde baktı. "Tige," dedi, "sevgili Kraliçemizin bu kadar dalgın olduğuna gerçekten inanıyor musun?
Bence ona bundan biraz daha fazla saygı borçluyuz. Hepimiz o
iğrenç yaşlı kadını gördük. Onu sen de gördün, Tige! Ve o o-o-tehdidi! Sen de
duydun, o-o-de! Hayır, bizim Ozma kesinlikle o Kötü yaşlı W-o-cadıyı durdurmak için
bir şeyler yapardı! Ve Glinda da! Ve o
o-o-büyücü de! Hiçbiri bunların hepsini unutmazdı!
Üçünü bir yana bırakın! Hayır, bunu kemiklerimde hissedebiliyorum.
Hepsine korkunç bir şey yaptı. Büyülendiler veya lanetlendiler
veya yok edildiler veya--"

"Kendini korkutmaya mı çalışıyorsun?" dedi Kaplan.

"Bunu d-d-denemek zorunda değilim!" diye haykırdı Aslan.

"Bunu öğrenmek için Zümrüt Şehrinize gidemez miyiz?" diye sordu Graham,
tüm bu konuşmaların kimseye bir faydası olmadığını hissediyordu. "Oraya gitmeliyiz.
Kesin olarak öğrenmenin tek yolu bu."

"Genç arkadaşımız mantık konusunda iyi bir kafaya sahip," dedi Kaplan. "Hadi
acele edip Zümrüt Şehri'ne gidelim."

İki orman kedisi neredeyse rüzgar kadar hızlı hareket edebiliyordu. Graham,
elbette, kendi başına yürümek zorunda kalsaydı onlarla aynı hızda hareket etmeyi umamazdı. Ama neyse ki, canavarlar Graham ve Telly'nin sırtlarına binmelerine izin vermeye razıydı. Bu yolculuğu çok daha hızlı hale getirdi.

Sadece birkaç gün içinde şehrin yeşilliği göründü. Kısa bir süre sonra, Oz'un bu şaşırtıcı ve olağanüstü güzel başkentine açılan ön kapılara ulaştılar. Graham, yerin
görünüşü karşısındaki hayranlığını gizleyemedi.

"Tekrar evimizdeyiz," dedi Aç Kaplan.

"Şimdi içeri girip zavallı Ozma ve Büyücünün neye dönüştüğünü göreceğiz!" diye iç çekti Korkak Aslan.

Kapıların Muhafızı Imby Amby, üçlüyü bir selamlama gülümsemesiyle karşıladı. "Merhaba!" dedi neşeyle.

"Imby," diye karşılık verdi Kaplan, "lütfen sevgili oğluma
Kraliçemizin bir jelatin kalıba dönüşmediğini söyler misin?"

"Umarım söylemem!" diye cevapladı Muhafız. "Onu en son gördüğümde, Betsy Bobbin ile
dama oynuyordu. Kazanıyor gibi görünüyordu."

Kaplan anlayışla gülümsedi, sonra Aslan'ı dostça bir şekilde dürttü.
"Hadi," dedi. "Kraliçemizi görmeye gidelim. Kesinlikle her şeyi hemen düzeltecektir."

Üçlü saraya koştu ve genç hükümdarı hemen buldu.
O neşeyle bir fincan bitki çayı yudumluyor ve Korkuluk ve Yamalı Kız ile canlı bir
sohbet ediyordu. İki eski arkadaşını yabancılarla birlikte görür görmez cümlesini yarıda kesti.

"Ne oldu?" diye sordu. "Bir şeye üzülmüş gibisin."

Aç Kaplan küçük kızın önünde eğildi. "Majesteleri, bu genç adam Graham, Amerika'dan geldi ve çok kötü bir Cadı'nın
elinden kaçtı. Geçit törenini ve bu Cadı'nın söylediği korkunç
tehdidi mutlaka hatırlarsınız!"

"Elbette," diye cevapladı Ozma. Patchwork Kız dürtüsel olarak beş
el taklası attı ve Kaplan'ın geniş sırtına kondu, ardından
şarkı söyler gibi bir sesle şunları söyledi:

"_Kötü Cadı gerçekten de kötüydü!
Kötü ruhu açgözlülükle doluydu!
Güçlerini göstermek için denedi,
ve süpürgesiyle uçtu!
Herkesi yakalamaya çalıştı;
çok eğlenceli olacağını düşündü!
Ama zeki Ozma ve Wiz
onun bu işi yapmasına asla izin vermezdi!
Şimdi sağlıklı bir büyü yapıldı,
bu yüzden o yaşlı Cadı'nın zamanı geçti.
İyi yaşlı Büyücü, Cadı'yı
bir çana dönüştüren bir büyü yaptı!
Artık bir küvet halkası yapabiliyor,
ama başka hiçbir şey yapamıyor!_"

Ozma tatlı bir şekilde gülümsedi. "Scraps'in sana söylediği şey, kendi ruhani
yoluyla, Cadının bir veya iki gün önce halledildiği. Büyülü Resmimde ne yaptığını gördüm ve harika Oz Büyücüsü'nün benzersiz
bir şekilde bununla ilgilenmesini sağladım. Cadıyı bir
inek çanına
dönüştürdü. Kalbi değişene kadar o formda kalacak. Gerçekten tövbe ettiğinde ve Oz'un kanunlara uyan bir vatandaşı olmaya
istediğinde, eski inek çanı yerine sihirli bir şekilde gümüş bir Noel
çanı olacak. O noktada, onu
insan formuna geri döndüreceğiz ve yepyeni ve değişmiş bir birey olarak
yeni bir hayat yaşamasına izin vereceğiz."

"Bir inek çanı," diye yankıladı Aslan, kalbindeki tüm korku izleri aniden
yok olmuştu. "Ne kadar ilginç! Yıllar önce Büyücünün bazı sorunlu Cinlere benzer bir numara yaptığını hatırlıyorum. Onları tövbe ettiklerinde renk değiştiren düğmelere
dönüştürmüştü."

"Evet," dedi Ozma. "Sana gelince, dostum Telly, eminim ki Teneke Adam ve Tik-Tok ile
çok yakın arkadaş olacaksınız. İkisi şu anda
yukarıda, benzerliklerine ve farklılıklarına hayran kalıyorlar. Onları çağırmamı ister misin?"

"Ah, lütfen yap!" diye araya girdi Korkuluk. "Graham'ın metal
arkadaşının onlarla tanışmasını çok isterim. Eğer kalbi sevgili dostum Nick Chopper'ınki kadar safsa, çok iyi ve sağlıklı bir insan olacağını biliyorum."

Hepsi kabul etti ve birkaç dakika içinde iki metal adam odaya girdi. Oz'un ünlü Teneke Adamı Nick Chopper yakın zamanda cilalanmıştı ve bu yüzden özellikle parlak ve neşeli hissediyordu. Tik-Tok, bakırdan yapılmış bir saatçiydi ve saatçisi kurulu tutulduğu sürece her zaman çok zekiydi. Telly bu yeni arkadaşların yanında çok mutlu görünüyordu.

[İllüstrasyon]

"Kötü Cadı'nın devrilmesini anmak ve yeni arkadaşlarımızı onurlandırmak için büyük bir kutlama düzenlemenin zamanı geldi!" diye önerdi
Patchwork Kız.

"Harika bir fikir!" diye kabul etti Korkuluk.

"Ve bunu Tattypoo'nun bizim için dağ evine yakın bir yerde yaptığı kulübede yapmak istiyorum!" diye araya girdi Patchwork Kız.

"Gerçekten de!" diye kabul etti Korkuluk. "Orada bolca arazi var. Patates çuvalı yarışı, büyük bir geçit töreni ve bir veya iki grup gibi oyunlar oynayabiliriz ve..."

"Harika görünüyor!" dedi Scraps, ayağa fırlayıp bir avizeyi kaptı ve
şarkı söylemeye başlarken sallanarak:

"_Bir parti,
bir şey hoşunuza gittiğinde yapılacak şeydir!
Cadı'nın zilinin çalmasına çok sevindim,
bir sürü sorun için hecelemiş olurdu!
Ve genç Graham'la tanıştığıma sevindim,
Umarım beni bir amatör olarak düşünmez!
Ve Telly komik bir adam!
Umarım orada olabilir!
Hepimiz güzel vakit geçireceğiz!
Hiç bitmesini istemeyeceğiz_!"

En onurlu şekilde şarkı söyledi. Elbette, Scraps ve onur
yağ ve su kadar uyumludur, ancak sözleri kesinlikle
olaya uygundu.

Kutlama büyük bir başarıydı. Oz'un dört bir yanından ünlüler
oradaydı. Hatta eski Kuzeyin İyi Cadısı bile oradaydı. Bu, ilk başta Kötü Cadı'nın gelişine neden olan şeyin neredeyse aynısıydı, ancak büyük şamandıralar yoktu. Oz halkının herhangi birini inşa etmesi için zaman olmamıştı. Ayrıca, dahil olan herkese, koşullar altında özellikle uygun olmayacakları gibi görünüyordu.

Şenlikler sona erdiğinde, Ozma Graham'a yaklaştı. "Peki," dedi, genç ama kraliçe gibi sesiyle, "Oz'a yaptığın küçük yolculuğun tadını çıkardın mı?"

"Ah, evet!" diye cevapladı çocuk. "Ve seninle tanıştığıma çok sevindim. Küçük kardeşime
bunların hepsini anlatana kadar bekle! Çok şaşıracak!"

"Graham," diye cevapladı Ozma, "küçük kardeşine burada gördüğün hiçbir şeyi anlatamazsın. Dorothy veya Korkuluk'la tanışmaktan bile."

"Ama..." diye başladı çocuk.

"Graham," diye devam etti, "Oz, Amerika'daki bazı insanlar için çok ilginç olabilecek bir yer. Oz'u sadece bir hayal olarak bildikleri sürece bizi aramaya gelmeyecekler. Fakat kıtamız ve çevresindeki bölgeler çok büyük. Topraklarımız, ölümlü
kıtalarınızı Rhode Island gibi gösteriyor. Bazı ölümlüler sizin değerlerinize sahip olmadıkları ve kendilerinden veya banka hesaplarından başka kimseyi düşünmedikleri için, kıtamızı ciddi olarak aramaya başlayacaklar. Çok fazla toprak parçasından oluştuğu için, sonunda büyülü bariyerlerimizi ve görünmezlik büyülerimizi aşabilirler - hatta bize ulaşmaya çalıştıklarında onları rotalarından saptıran büyüyü bile. Bu bariyerler, bildiğiniz gibi, geçmişte kazara aşıldı. Kötü bir ölümlü bunu kasıtlı olarak yapmaya çalışsaydı, bir yolunu bulabilirdi."

"Fakat daha önce hiç kimse bunu yapmadı," dedi Graham. "Ve kardeşim Oz hakkında bir şeyler duymayı çok isterdi. O asla kötü bir şey yapmaz. Söz veriyorum."

"Kardeşinin doğruluğundan şüphe etmiyorum. Ama sırlar
ortaya çıkar ve insanlar bunları iletir. Bunun doğru olduğunu biliyorum. Sana memlekette Oz'un gerçek bir yer olduğunu
söylemene izin veremem. Bunun
sadece çocuklar için
aptalca bir peri masalı olarak görülmesini istiyorum. Bu bizim en büyük
korumamız."

"Anlıyorum," dedi Graham. "Ona bundan bahsetmeyeceğim."

"Ama sen Telly'ye olan sevginle kendini kanıtladın," dedi Kraliçe.
"Oz'da sonsuza dek kalıp yaşayabilirsin. Burada bir vatandaş olacaksın, burada asla yaşlanmak zorunda kalmayacaksın. Bir daha asla hastalık hissetmeyeceksin ve
asla ölmek zorunda kalmayacaksın."

Graham bu teklif karşısında şaşırdı. "Ciddi misin?" dedi. "Burada kalıp Telly, Korkak Aslan ve Aç Kaplan ile
sonsuza dek kalabilir miyim?"

"Yapabilirsin. "

Graham hala bunalmış görünüyordu. "Bu harika olurdu," dedi. "Ama...
Ailem! Ailemi seviyorum. Onları da buraya yaşamaya getiremez misin?"

"Hayır," dedi Ozma ciddiyetle. "Bu mümkün değil. Sadece
değerini kanıtladığın için davet edildin. Shaggy Man bile Oz'da kalmaya devam etmeden önce
değerini kanıtlamak zorundaydı. Ailen kendini değerli
göstermedi.
Sen tek başına Oz'da kalabilirsin."

"O zaman hemen eve gitmek istiyorum," dedi Graham. "Onları bırakamam."

"Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm," diye içini çekti Ozma. "Ama zaten çok fazla şey biliyorsun.
Seni oraya geri gönderemem. Sana güvenmediğimden değil. Ama bir
gün sırrını ağzından kaçıracağından korkuyorum. Belki
uykunda konuşursun. Belki yaşlanırsın ve ölümlü topraklarda çok yaygın olan korkunç uyuşturucular ve alkole kapılırsın. Bunlar normalde asla söylemeyeceğin şeyleri söylemene neden olabilir. Senin gibi bir çocuğa asla olamayacağından eminim, ama ya... Üzgünüm Graham. Burada kalmalısın.
Buraya çok uzak olmayan
güzel bir malikane ayarlamasını çoktan yaptım. Ya da Telly'de veya istediğin kişide kalabilirsin.
Eğer istersen sarayda istediğin daireyi alabilirsin. Aslında, istediğin gibi dolaşmakta özgürsün. Kendini bir mahkum olarak düşünmeni istemiyorum. İlk başta öyle görüneceğini biliyorum. Ama sana söz veriyorum ki Oz'da yaşamanın faydaları yakında bu fikirleri
zihninden silip atacak."

Graham Ozma'ya baktı. Ona karşı hissedebileceği herhangi bir sempati kalmamıştı.
Onun bakış açısını anladı ama kendini Oz'un bir vatandaşından çok bir mahkum gibi hissediyordu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM:

BİR PENCERE, BİR PENCERE

Graham'ın saraydaki dairesi hiç de saray gibi değildi ve sanki bir süredir
içinde yaşanılmamış gibi görünüyordu. Ama orada
yaşamayı kabul etti. Ozma'nın sarayında yaşama arzusu yoktu ama ara sıra arkadaşlarını
ziyaret edebilme yeteneğine sahip olmak istiyordu. Ozma'yı hala bir esir
alıcı olarak görüyordu. Tek istediği eve gitmekti ve şimdi bu hedefe asla
ulaşamayacağını biliyordu. Kalbinde, Ozma'dan bunu kendisine
yaptığı için nefret ediyordu. En azından ailesini buraya
getirebilirdi! Neden bu kadar şeyler hakkında yapılandırılmış mı? Bu, güzel peri masallarının yapıldığı malzeme değildi!

Graham'ın dairesi sarayın çok tenha bir yerindeydi ve seçmediği sürece kimseyi görmek zorunda kalmazdı. Konuşulacak
komşular yoktu. Graham bir bakıma bu şekilde olmasını tercih ediyordu. Zalim küçük Kraliçe hakkında
aklını kimseye söylemek istemiyordu. O kadar
kötüydü ki, en ufak bir itaatsiz
görünürse kendisini bir inek
çıngırakına dönüştüreceğinden korkuyordu.... Bu yüzden eski bir kanepeye oturdu ve düşüncelere daldı.
Kendisine eşlik edecek bol miktarda kitabı vardı ve tüm Ozian
ünlüleri onu sık sık ziyaret etmeyi kabul etmişti. O zamanlar, bu ziyaretleri
kabul etmişti. Ama şimdi, duvara bakarak otururken,
onların gelmemesini diliyordu. Sadece yalnız bırakılmayı özlüyordu. Ama sonuçta, insan yalnız kalmadan önce ancak kısa bir süre yalnız kalabilir. Ve Graham bir tür arkadaşlık veya en azından bir tür teşvik için endişelenmekte çok da uzun sürmedi. Bir kitaplığa gidip orada bulunan çeşitli ciltlerin başlıklarına göz attı. _Oz'un Zümrüt Şehri_ de bunların arasındaydı. Graham somurtkan bir şekilde kitabı eline aldı ve açtı. Şaşkınlıkla, orada Dorothy'nin teyzesi ve eniştesinin ona yakın olmak için Oz'a gelip yaşamalarına izin verildiğine dair bir referans buldu. Sadece bu da değil, Dorothy'nin Oz'u birçok kez ziyarete geldiğini, Kansas'a geri döndüğünü ve hatta oradayken insanlara Oz'dan bahsettiğini anlatıyordu! Bu Graham'ı gerçekten aşağılanmış hissettirdi. Ozma bir kıza güvenebiliyorsa, neden bir erkeğe güvenemesindi? Graham, sonraki birkaç saat boyunca saray kütüphanesinin geniş koleksiyonunda bulduğu birçok kitabı inceledi. Oz'a her geldiğinde, ister yetişkin, ister erkek, ister kız olsun, Ozma ona her zaman Dorothy'ye davrandığı gibi davranırdı. Aslında, Ozma'nın bahsettiği Shaggy Man, Oz'da kalmak için yalvarmak zorundaydı! Ozma, neredeyse eve gönderilmesi konusunda ısrar etmişti! Neden
kendisine karşı bu kadar acımasızca davranıyordu da, başka kimseye davranmıyordu? Öfkeyle ayağa kalktı ve hemen taht odasına geri dönüp Ozma ile konuşmaya karar verdi. O kötü küçük kızın bunun için
çok iyi bir açıklaması olurdu, yoksa gözü morarırdı!

Graham, sarayın koridorlarında yaklaşık yirmi dakika yürüdü. Ama
kırılıp dönmüş gibiydiler. Hiç de hatırladığı gibi değillerdi. Bunu merak etti. Ozma, onu kalıcı olarak tuzağa düşürmek için bunu yapmış olabilir miydi? Dakikalar geçtikçe Ozma'dan daha da çok nefret etmeye başladı. Koridorlar sonsuz gibiydi! Ve hiçbiri de belirli bir yere çıkmıyor gibiydi. "Ooh!" dedi, dişlerini
gıcırdatarak hayal kırıklığıyla. "O küçük kraliçeyi bulduğumda, ona ne olduğunu
göstereceğim!" Fakat üç saatlik hayal kırıklığı onu bu hedefe
yaklaştırmadı. Sonunda kendini yere attı ve
tavana baktı. "Senden nefret ediyorum, Prenses Ozma!" diye homurdandı. "Senden
nefret
ediyorum!"

[İllüstrasyon]

Sonra, bitkinlikten uykuya daldı. Belirsiz bir
süre boyunca uykuda kaldı. Gözlerindeki bir ışık huzmesiyle
uyandı. Bir pencere! Bir pencere vardı! Hayal kırıklığı içindeki bitkinliğiyle
gözden kaçırmıştı ama şimdi ona belli oluyordu. Ah, biraz
yüksekti ama ona sıçrayabileceğini hissetti. Kendini
kaldırdı. Vücudu hala biraz bitkindi ama genç bir çocuktu.
Ve iyi durumdaydı. Sıçramasını yaptı. Sonra kendini
kaldırdı ve tekrar
denedi. Oraya varması on altı deneme aldı, ama sonunda
pencerenin kenarını tutmayı başardı. Cam yoktu, bu yüzden
kendini
çekti. Dışarıdaki arazi, kalabalık dikenli otlar ve buruşuk yaşlı ağaçlardan oluşan çorak bir kütleydi. Açıkça bir seyahat acentesinin broşürlerinde bahsedilecek Zümrüt
Şehrin bir parçası değildi. Ama Graham, Ozma'yı bulmaya kararlıydı. Dikenli otları elinden geldiğince bir kenara itti ve bölgenin toz ve çamurunda yürüdü. Bu onu
mide bulandırıyordu, ama devam etti. Oz'un Zümrüt Şehri'nin
bu kadar nahoş bir alana sahip olmasının ne kadar tuhaf olduğunu düşündü. Ama bu düşüncelerin, yerin ne kadar nahoş bir kraliçesi olduğunu hatırlayınca dağılmasına izin verdi. Çoğu kendisinin iki katı büyüklüğünde olan otlarla saatlerce mücadele ettikten sonra, küçük bir ses duyduğunda şaşırdı. "Sen kimsin?" dedi.

[İllüstrasyon]

"Ben Graham," diye cevapladı.

"Gerçekten mi?" dedi ses. "Krakerlerini seviyorum. Neredesin?"

"Bir sürü otun içindeyim," dedi.

"Oh? Nasıl yani?"

"Ozma'nın sarayının önünü bulmaya çalışıyordum. Bana bulmamda yardım edebilir misin?"

"Yapabilirim," dedi ses. "Ama sen yolundan yaklaşık dört bin mil
uzaktasın."

"Ne?" dedi Graham. "Yanılıyorsun! Birkaç saat önce Ozma'nın sarayındaki bir pencereden
kaçtım! Ve hiçbir ilerleme
kaydetmediğimi biliyorum!"

"Korkarım ki yanılan sensin," diye cevapladı ses. "Ozma'nın sarayı buradan
uzun, çok uzun bir yolculuk. Ah, işte buradasın!"

Birdenbire bir yangın çıktı; birkaç
yabani ot yaktı ve Graham otların arasından açık havaya açılan net bir tünel gördü. Ancak buna ek olarak, şimdiye kadar gördüğü en sıra dışı yaratığı gördü... Çok büyük değildi ama sanki birkaç farklı boyutta kare ve dikdörtgenden oluşuyormuş gibi görünüyordu. Hepsi düz
kenarlı, yuvarlatılmış hiçbir şey yoktu. Kalın, kösele gibi bir derisi vardı ve dikdörtgen kuyruğunun ucundan üç tane
parıldayan kıl çıkıyordu. Yaratık
konuştu: "Artık sese eşlik eden bir yüzüm olduğuna göre, bu bölgelerde
bir yabancı olduğunuzu görebiliyorum. Kendimi tanıtmama izin verin. Ben
Woozy denen kişiyim. Bildiğim kadarıyla, dünyadaki
tek Woozy benim, bu yüzden başka hiçbir özel isme
ihtiyacım olmadı. Seninle tanıştığıma memnun oldum, Graham. Umarım iyi bir adamsındır ve bana Krizzle-Kroo diyecek
bir kötü adam değilsindir."

"H-hayır," diye kekeledi Graham. "Ben böyle bir şey söylemezdim, eminim.
Ama--az önce Ozma'nın sarayının penceresinden dışarı tırmandım. Oradan
söylediğin kadar uzakta olamam!"

"Evet, öylesin," diye cevapladı Woozy. "Pencere konusunda yanılıyor olmalısın."

"Ama Ozma oradaydı! Ve Korkuluk, Teneke Adam,
Patchwork Kız, ve Tik-Tok ve... ve herkes!"

"Üzgünüm dostum Graham," dedi Woozy. "Burada saray yok.
Burada bildiğim tek bina Batı'nın Kötü Cadısı tarafından
yapılmış olan. Winkies, kölelerini cezalandırmak için oraya gönderildiklerinde onları
çıldırtmaları için orada bir sürü dolambaçlı koridor olduğunu söylüyor."

"Ama Zümrüt Şehir'den oraya nasıl gittim? Ozma bana gerçekten kötü davrandı, bu yüzden kendimi oradaki bir odaya kilitledim."

"Ozma sana kötü davrandı mı?" dedi Woozy, bariz bir şokla. "Sen bir kötü adam mısın?"

Graham, tüm hikayeyi, çok uzun zamandır etrafında olan tek arkadaşı (ne kadar yabancı olursa olsun) gibi görünen Woozy'ye hemen anlattı.

"Aman Tanrım," diye cevapladı Woozy. "Bu epey bir hikaye. Ama korkarım ki kandırıldın, dostum."

"Kandırıldın mı?" diye tekrarladı.

"Sanırım Zümrüt Şehir'de hiç bulunmadın. Cadı bir şekilde seni
buraya gönderdi ve senin için çok ayrıntılı bir halüsinasyon yarattı. Bazen bunun için bu
otları kullanıyor. Bu yüzden onları yakıyordum. Öfkelendiğimde
gözlerimden ateş çıkarabiliyorum ve bu kötü otlar
kesinlikle bana öyle hissettiriyor! Görmek ister misin?"

"Hayır," diye iç çekti Graham. "Yani benimle konuşan Ozma değil miydi?"

"Kesinlikle hayır!" Woozy öfkeliydi. "Sevgili Kraliçemiz hiç de öyle değil! Sana bu lanet otlardan yapılmış bir infüzyonun
neden olduğu bir halüsinasyondan bahsettiğini temin edebilirim!"

"Evet, benim küçük kare kutum kıvrımlı!" diye geldi Cadı'nın sesi.
"Durumu çok iyi değerlendirmişsin." Cadı,
görünüşe göre hiçbir yerden
çıkmış gibi belirdi. "Gerçekten bu hileye kandığımı mı sandın? Gerçekten bir aptal olduğumu mu düşünüyorsun! Ama ben kazandım! Telly sonsuza dek
elden çıkarıldı!"

"Allidap!" diye bağırdı Woozy. "Geçit törenindeki sahte olan! Bu o!"
Nefret edilen kişiyi görünce, gözbebeklerinden
büyük bir ateş patlaması çıktı. Cadı yana eğildi, ama yüzü fena halde kararmadan ve kıyafetleri mahvolmadan önce değil. "Sadece bekle!" diye tükürdü Woozy kötü yaratığa. "Ozma seni Büyülü Resminde
arayacak! Sadece bekle! Seni sonsuza dek
uzaklaştıracak bir büyü yapacak!"

"Hayır," diye gülümsedi Cadı. "Bunlar halledildi. Hayali Zümrüt Şehrimin ne kadar
gerçekçi olduğunu hatırlıyor musun? Eh, Ozma'nın güvendiği bir arkadaşının o aptalca eski Büyülü Resmi incelemesini bekledim. Sonra ona verdim. Çok güzel bir halüsinasyon! Beni bir
nehre düşerken ve tamamen
erirken gördü. Yani Ozma'ya göre, ben
yok oldum. Başka türlü şüphelenmesine gerek kalmayacaktı, bu yüzden
beni aramayacak."

Woozy şaşırmıştı. Ama hemen kendini toparladı ve ekledi,
"Ve Glinda Oz'un Büyü Kitabı'nda senin hakkında okuyacak!"

"Benzer şekilde ele alındı," diye sırıttı Cadı. "Başka parlak bir fikrin var mı?"

Woozy'nin gözlerinden bir ateş patlaması daha çıktı. Otlar
yüksek bir cehennem gibi yükseldi.

"Hadi buradan çıkalım!" dedi Woozy Graham'a. "Bazı insanların düşündüğünün aksine, ben tahtadan yapılmadım! Nefes almam gerek ve bu dumanın
yabani otlardan yaptığı şey kadar halüsinojenik olabileceğinden korkuyorum!"

İkisi olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar. Dumandan
kolayca nefes alabilecek kadar uzaklaştıklarında Graham koşmayı bıraktı. Woozy
fark etmemiş gibi görünüyordu ve sadece koşmaya, koşmaya, koşmaya devam etti. Graham yine yalnızdı. Ama en azından korkunç Cadı'nın
erişemeyeceği bir yerdeydi. Gerçekten de Cadı şu anda
bir evin büyüklüğüne şişirilebilen
pelüş hayvanlar hakkında çok heyecan verici bir rüya görüyordu
ve sonra hayatın termostatında patates ezici olarak kullanılıyordu, bu da
kırmızı, mor, sarı ve menekşe ile çılgın kelebekleri düşünmeyi sever
karanlıkta geriye doğru yükselen temada fısıltılar
keçi çiftliğinin gürültüsünde çok sayıda patates ve bir kürek dolusu ince beyaz tozla
bir sürü saat ve
puslu yeşil, mavi ve pembe yürüyüş sopalarıyla
turuncu küpeli pireler olan bir ahırın yan tarafına benzeyen
bir sürü tortilla cipsiyle ve yaklaşık otuz beş turuncu ve kahverengi dolap ustasıyla
yeşil tüyler ve pembe kürkle
evlendirilmişti.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM:

JEANNE-MARIE

Graham yere oturdu ve içini çekti. Kötü Cadı'dan bir kez daha
kaçtığı için mutluydu, ama arkadaşına üzüldü. O
korkunç yaşlı kadının zavallı Telly'ye ne yapmış olabileceğini merak etti.
Onu bir işkence odasına mı kapatmıştı? Az önce terk ettiği gibi korkunç
dolambaçlı bir labirent mi? Bunu hayal etmek bile onu hasta ediyordu. Dalgın bir şekilde oturdu ve Telly'nin bir resmini toprağa çizdi.
"Neredesin, Telly?" diye sordu yüksek sesle. Sorusunu havaya
söyledi ve hiçbir cevap gelmiyor gibiydi. "Sana ne yaptı?
Bilmem gerek. Seni özlüyorum, Telly! Bu garip ülkedeki en iyi arkadaşımsın. Seni seviyorum! Nereye götürüldün?"

"Telly kim?" diye sordu tanıdık olmayan bir kadın sesi. Graham kimin konuştuğunu görmek için döndü. Konuşan kişinin yüzüne olduğu kadar güneşe de bakıyordu. Yüz hatlarını ayırt etmek zordu. Ama
güzel beyaz bir ata benziyordu.

"Merhaba?" dedi Graham belirsiz bir şekilde.

"Merhaba," diye cevapladı ses. Her kimse, nazik ve anlayışlı görünüyordu. "Benim adım Jeanne-Marie. Neden bu kadar asık suratlısın?"

"Arkadaşım kötü bir Cadı tarafından esir alındı," diye açıkladı çocuk,
bu atlı yeni gelene karşı açıklanamayan bir güven duyuyordu. "Ah," diye cevapladı. "Üzgünüm. Kraliçe Ozma'nın
tüm bu iğrenç Cadıları ortadan kaldırdığını düşünmüştüm."

"Şey," diye içini çekti, "o bundan haberdar değil. Bu kötü kalpli yaşlı Cadı, Ozma'nın onu görmesini veya hakkında bir şeyler öğrenmesini engelleyen çok akıllıca bir illüzyon yarattı. Ben de kandırılmıştım. Ozma'nın Cadı kadar kötü olduğu izlenimine kapılmıştım. Ama yanılmışım. Keşke Ozma'yı bulabilseydim. Gerçek Ozma'yı, gerçek Ozma gibi görünen bir illüzyon değil. O zaman ona neler olduğunu anlatabilirdim. Woozy'nin bana söylediği her şey doğruysa, gerçek Ozma her şeyi tekrar düzeltebilirdi. Şu anki haliyle Telly'ye yardım edemem ve bir daha asla Amerika'ya gidemem!"

At çocuğun yanına sokuldu. Ancak o zaman, onunla konuşanın normal bir at olmadığını anladı. Graham'ın tüm
deneyimlerindeki tüm atlardan farklıydı. Kar kadar bembeyazdı ve yelesi parlak gümüştü. Başının tepesinden uzun, güzel bir boynuz
uzadı. "Vay canına!" diye haykırdı Graham. "Sen gerçek bir
tek boynuzlu at mısın?"

"Bana öyle söylendi," diye güldü Jeanne-Marie. "Ama ben de senin gibi
evimden çok uzaktayım. O bölgeyi terk ettim çünkü diğer tek boynuzlu atlar
benim olaylara bakış açımı anlamıyor gibiydi. Beni garip
ve tek boynuzlu atlar adını hak etmediğimi düşünüyorlardı. Ama
olduğum şeye engel olamıyorum. Yaşadığım bu Oz Diyarı'nda
görülebilecek her şeyi görmeyi özlüyorum. Ve benim felsefelerimi de anlayabilecek birini bulmak istiyordum. Cinsimden olan hiçbir aygır beni ciddiye almadı
ve ben hiçbir zaman gerçek aşkı hissetmedim. En azından MacDonald Lindsay ile tanışana kadar."

"O kim?" diye merak etti Graham.

"Aslında onunla şahsen tanışmadım," diye itiraf etti. "Ama bir gün onu yardımcılarıyla konuşurken duydum. Onlara, tüm canlıların hayatta bir amaca sahip olması gerektiğini anlatıyordu. Hiç kimse, bir şekilde varlığının bir şey ifade etmesini sağlamıyorsa tatmin olamaz. Kendisi Avustralya'daki en iyi süt çiftliğinin kontrolündedir. Yardımcılarının konut, yiyecek ve ara sıra quoit oyunu karşılığında onun için hasat ettiği geniş ipek otu tarlaları vardır."

"Sanırım bu adil görünüyor," diye cevapladı Graham, bu grubun herhangi bir para biçimini kullanmaya alışkın olmadığını fark ederek.

"Kesinlikle adil," dedi. "Ve yardımcılar - wartfrogs olarak bilinen yaban domuzu benzeri amfibilerden oluşan benzersiz bir kabile - kaderlerinden oldukça memnunlar. MacDonald Lindsay onların istedikleri gibi gelip gitmelerine izin veriyor ve her birine kendi küçük evinden çok daha lüks bir ev verdi. Aslında, MacDonald'ın çiftliği onun lüks olan tek şeyi. Kişisel meskeni, şu küçük tepeden
görebileceğiniz
bir kayadaki basit bir yarıktır." Boynuzuyla işaret etti.

"Görüyorum," dedi Graham. "Bu MacDonald denen adam yeterince iyi bir adam gibi görünüyor."

"Ah, çok iyi," dedi Jeanne-Marie. "Ama çok gizemli. Ona
sormak için gerçek bir fırsatım olmadı ama sanırım
siğil kurbağalarının yanında tarlalarında çalışarak çok mutlu olabilirim."

"Hiç iş istemek için yanına gitmeyi denedin mi?" diye sordu Graham.

"Hayır. Ama tarlalarında bulundum. Gerçekten de, onun ipek otu tüm ülkedeki en iyisidir. Sıradan bir süt çiftliği ürünü değildir. Özeldir. Çikolatalı ipek otu ve Çin ipeği kadar pürüzsüzdür. Siğil kurbağalarını takip ediyordum ve ara sıra gözden kaçırdıkları çikolatalı ipek otu baklalarından gizlice bir tat alıyordum."

"Anlıyorum," dedi Graham.

"Benimle akşam yemeğine çıkabilirsin," dedi Jeanne-Marie. "Seninle paylaşmaya
istediğim en az yarım düzine bakla var."

Tam o noktada Graham, en son ne zaman
yemek yediğini hatırladı. O zaman bile, yemeğin Cadı'nın
uydurduğu bir illüzyondan başka bir şey olduğundan emin değildi. Kendisinin daveti kabul ettiğini duyması bir saniyeden fazla sürmedi. Gerçekten de,
çikolatalı ipek otu Graham'ın şimdiye kadar tattığı en lezzetli şeydi.
Jeanne-Marie'ye bu nefis yeni lezzeti kendisiyle paylaştığı için tekrar tekrar teşekkür etti. O ve tek boynuzlu at daha sonra uzun bir süre konuştular. Ne kadar zaman geçtiğinden emin değildi ama ertesi sabah oldukça dinlenmiş bir şekilde uyandı.

Tek boynuzlu at çoktan yola çıkmıştı. Ama Graham'a, MacDonald Lindsay'in tarlalarındaki kurbağaları izlemeye gittiğini açıklayan bir not bırakmıştı, her zamanki sabah aktivitesiydi bu. Notta, eğer civarda kalmak isterse, öğleden sonra onu arayacağını ve eğer devam etmeye karar verirse onunla tanıştığı için mutlu olduğunu bildiriyordu...

[İllüstrasyon]

Graham, düşündükten sonra, zavallı Telly'yi sahte Allidap'tan kurtarmayı planlıyorsa yardıma ihtiyacı olacağına karar verdi. Bu nedenle, Jeanne-Marie'yi beklemeye karar verdi. Gününü, Telly'yi Cadı'dan kendi hayatlarını tehlikeye atmadan uzaklaştırmalarını sağlayacak bir plan
oluşturarak geçirebilirdi.

MacDonald Lindsay, çiftliğinde yüksek bir mevkide olan bir adamdı, yine de
ürününün en iyisini başkalarına veriyordu. Çok az ihtiyacı olan, sadece ürünlerinin başkalarına mutluluk getirdiğini bilen bir adamdı. İstediği tek şey buydu. Yine de hayatında
eksik bir şey vardı. Parmağını koyamadığı bir şey. Evet,
gerçekten de MacDonald Lindsay'in parmakları vardı. Aslında her elinde üç tane vardı! Her bakımdan güçlü ve kaslı bir troldü. Yani belden yukarısıydı. Ancak belden aşağısı,
normal trol bel ve bacakları yerine, güçlü bir siyah aygırın boynuna ve gövdesine sahipti. Yay burcunda doğan herkes onu sentorla akraba olarak tanıyabilirdi. Ancak
MacDonald Lindsay böyle bir mirası resmen talep etmedi. "Lambert," dedi,
işçilerinden birinin omzuna iri elini koyarak, ki bu da tesadüfen
siğil kurbağaları arasında bir ustabaşıydı.

"Öyle mi?" diye sordu amfibi. "Küçük tek boynuzlu at kim? Tarlalarımda gördüğüm? Onu daha önce de
gördüm."

"Onun için bir isim bilmiyorum," diye içini çekti kurbağa. "Ama oğullarım ve ben onu daha önce
görmüştük. Sadece birkaç bakla alıyor--ve sadece oğullarımın sizin adınıza toplamaya veya takas etmeye
değer görmediği aşırı az sayıdaki baklayı. Aldıklarının hepsi çok küçük veya kargalar tarafından
seçilmiş. Bir zamanlar bir korkuluk yapmayı düşünmüştük--elbette cansız bir tane. Korkulukları düşündüğümüzde
genellikle aklımıza gelen adam gibi değil. Ama o küçük tek boynuzlu at ihtiyacı olan şeyi bizim
artıklarımızdan alıyor gibi görünüyor, bu yüzden kimse onu
yollamaya zahmet etmemiş."

"Yani sadece çiftliğimden reddedilenleri mi alıyor?"
diye cevapladı MacDonald şüpheyle.

[Resim]

"Pekala," diye başladı işçi, "lütfen bana kızmayın. Zavallı yaratığa acıdığım ve
bulması için birkaç tane daha iyi bakla bıraktığım birkaç durum oldu. Lütfen kızmayın efendim!
Bunu sadece zavallı küçük şeye acıdığım için yaptım. Çok
aç görünüyordu ve bizde çok fazla var."

Birkaç dakika içinde, güçlü sentor benzeri adam genç tek boynuzlu atın gözlerinin içine bakıyordu. "Çiftliğinize izinsiz girdiğim için üzgünüm," dedi titreyerek.

"Dinle canım," dedi. "Burada olmak istediğin zaman tarlalarıma girebilirsin. İstediğin herhangi bir ipek otunu alabilir veya
diğer ürünlerimden herhangi birini yiyebilirsin. Siğil kurbağalarımdan seni görmezden gelmelerini istedim. Artık bir davetsiz misafir gibi hissetmene gerek yok."

"Çok naziksin," diye cevapladı kadın. "Buralı olmadığımı biliyorsun. Kendi türüm arasında anlaşılmıyorum, bu yüzden bir tür dışlanmışım diyebilirim."

"Burada değilsin, değilsin."

"Teşekkür ederim, efendim!" Tek boynuzlu at neredeyse ağlayacak gibiydi. "Çok
teşekkür ederim!"

Jeanne-Marie, Graham'ı bıraktığı küçük açıklığa döndüğünde, ona birkaç ipek otu tohumu ve MacDonald'ın kayasının etrafındaki çalılardan topladığı birkaç kurabiye getirdi. "Çok
tatlı," dedi. "Gözlerini gördüğüm an, onun özel olduğunu anladım. Graham, ilk görüşte aşka inanır mısın?"

"Bilmiyorum," dedi ona. "Ama bu kurabiyeleri gerçekten çok seviyorum!"

Ve ertesi gün ve ertesi gün böyle devam etti. Gündüzleri Jeanne-Marie, oradaki tuhaf aygırı giderek daha çok sevdiği
tarlalara gitti. Geceleyin, Graham'la Telly'yi nasıl bulabilecekleri konusunda planlar yapıyordu. Sorun, Cadı'nın isteseydi onu sihirli bir şekilde Santa Monica, California kadar uzağa
götürebileceğiydi. Onu bulmak kolay bir iş olmayacaktı. İşleri daha da kötüleştirmek için, zavallı Jeanne-Marie MacDonald Lindsay'e biraz fazla kapılmıştı. Siğil kurbağaları ona güvenmemeye başlamıştı.

[İllüstrasyon]

"O aynı türden bir hayvan bile değil!" dedi siğil kurbağası lideri Lambert. "Hiçbir trol özelliği yok - gözlerinin etrafında bile! Tamamen uyumsuzlar! Sadece onun ipek otunu almaya çalışıyor olmalı! Bir zamanlar o zavallı küçük tek boynuzlu ata sempati duyduğumu düşünün! O kurnaz küçük dolandırıcı Lindsay'i o kadar büyüledi ki ona iyi şeylerden vermeye başladı! Artık tarlalarımızın artıkları ve çöpleriyle yetinmiyor! Gitmesi gerekiyor. Ama bunu nasıl yapacağız? Lindsay'in fark etmesini
önleyecek kadar sinsice bir şekilde halledilmesi gerekecek. O küçük sirenin büyüsüne kapılmış durumda ve biliyorum ki onu bölgeden uzaklaştırmamıza asla izin vermeyecek."

Siğil kurbağaları harekete geçtiği gün tam ertesi gündü. Lambert'in yönetimi altında işlerine koyuldular ve her zamanki gibi işler devam ediyordu. Sonra, amfibi domuzlardan biri arkalarındaki tarlada küçük tek boynuzlu atı gördüğünde, Lambert durmalarını söyledi. Siğil kurbağaları döndüler ve Jeanne-Marie'ye doğru geri döndüler. Jeanne-Marie onların yönüne bakmıyordu, bu yüzden kaçmak için çok geç olana kadar onlara doğru geldiklerini fark etmedi. Zaten onun üzerine gelmişlerdi ve onu törensizce bir hasat torbasına fırlattılar. Bunu arabalarına attılar
ve götürdüler. "Onu başka bir ülkedeki bir hayvanat bahçesine satacağım, orada
hırsız at yaratıklarına karşı pek nazik değiller!" diye kıkırdadı Lambert, dişlerini göstererek. "Şimdi bu küçük beladan bir kere
ve sonsuza dek kurtulabiliriz! Yaşlı Mickey-D sevgili küçük hayır kurumunun başına ne geldiğini asla bilemeyecek!"

Gerçekten de, Graham'ın hemen ona anlatmak istediği ani bir ilham
gelmeseydi zavallı Jeanne-Marie için perde kapanacaktı.
Telly'yi Cadı'dan kurtarabilecekleri bir plan
oluşturduğundan emindi ve onu bulmak için ipekotu tarlalarına
koştu. Korkunç siğil kurbağalarının onu yakaladığını görmüş ve
hatta ona ne yapmayı planladıklarını duymuştu. "Bunu yapmalarına
izin veremem!" diye fısıldadı öfkeyle. "Aman Tanrım, bu Oz'da kötü oyunla karşılaşan bir arkadaş edindiğim ikinci sefer!" diye bağırırdı, eğer öfkesi üzüntüsünü fazlasıyla telafi etmemiş olsaydı. İlk içgüdüsü ona koşup özgürlüğü için savaşmaya çalışmaktı. Ama bunun bir aptallık olduğunu çok iyi bilecek kadar akıllı bir çocuktu. O, güçlü ve kaslı işçilerden oluşan bir çiftliğe karşı küçük bir çocuktan başka bir şey değildi. Bu grupla kavga etmeye kalkarsa, arkadaşıyla birlikte satılırdı. Hayır, başka bir kurtarma planına ihtiyacı olurdu. Ama zaten böyle bir plan bulmuştu. Şimdi bir deneme yapabilirdi. Ancak, bunu tek başına gerçekleştiremeyeceğini biliyordu. Hayır, yardıma ihtiyacı olacaktı. Ve Graham o yardımın nereden geleceğini biliyordu. Bir yudum endişeyle, ranchero'nun evine doğru yöneldi.

MacDonald Lindsay, tek boynuzlu atın söylediği kadar cana yakın bir adamdı. Bu gerçek Graham'ın endişesini anında dindirdi. "İçeri gel, dostum," dedi ranchero. "Seni mutlu etmek için ne yapabilirim?"

[İllüstrasyon]

"Jeanne-Marie ile ilgili," dedi Graham.

"O zavallı tek boynuzlu at mı?" diye cevapladı trol atı.

"Tam da o," dedi Graham. "Çalışanlarınız onu esir aldı ve
onu bir hayvanat bahçesine veya sirke veya buna benzer bir yere satmayı planlıyorlar."

Trol ​​yaratığı Graham'a baktı ve kaşlarını çattı. Sonra gülmeye başladı.
"Ha ha!" dedi. "Beni tam bir aptal mı sanıyorsun! Hayır, bana gerçeği
söyleyemezsin. Çocuklarım sevimli küçük serseriyi rahat bırakmaları için emir aldılar. Size temin ederim ki
bu kadar zalimce veya iğrenç bir şey yapmazlar."

"Ama ben oradaydım efendim," diye yalvardı Graham. "Her şeyi kendi gözlerimle gördüm! Jeanne-Marie'yi kocaman bir tahıl çuvalına koyup arkalarında taşıdıkları bir arabaya sakladılar. Şişko olan onu bir hayvanat bahçesine satacağını söyledi! Bunu söylediğini duydum! 'Yaşlı Mickey-D
küçük yardım çantasının başına ne geldiğini asla bilemeyecek!' dedi." Dizeyi alıntılarken, kurbağanın sesini taklit etmek için elinden geleni yaptı. "Lütfen Bay Lindsay, bana inanmak zorundasınız! Size gerçeği söylüyorum!"

"Hadi, hadi," diye cevapladı trol sesi, eskisinden daha az sabırlı geliyordu. "Daha iyisini biliyorum. Ekibimden hiç kimse böyle bir şey yapmazdı... Ve ekibimden hiç kimse asla... Bir dakika. 'Yaşlı Mickey-D' mi dedin? Aman Tanrım. Sadece Foreman Lambert bana o
sinir bozucu isimle seslendi. Ve ondan başka hiç kimse küstahça .. "Kalbi o kadar yüksek sesle çarpıyordu ki Graham odanın diğer ucundan duyabiliyordu. Sonra trol atı birkaç yüksek sesle haykırdı. "Merhametli
Frances of Grand Rapids, Minnesota!" diye bağırdı. "Judy gökyüzünde! Bunu
göz ardı etmek ne büyük aptallık! Lambert bunu benden saklamaya çalışıyordu ama o tek boynuzlu ata karşı
kızgınlık belirtileri gösteriyordu! Bunu görmeliydim. Ama sen gözlerimi açtın, oğlum. Çabaladım--çabaladım mı? Eh, bu alanlarda her zaman çabaladım
her ziyaret eden çocuğun ve ailenin kendi özel yaratıcı yeteneklerini
başarıyla keşfetmesini sağlamak için. Foreman Lambert'te liderlikle ilgili o kadar çok güzel özellik görmüştüm ki
gözlerimi onun karanlık tarafına kapattım. Ama artık başka tarafa bakamıyorum.
Bu
koşer olmayabilir, ama kendi sağ kolumla savaşmak zorunda kalacağım."

Ranchero öfkeyle kapıya doğru yöneldi.

"Bekle!" diye bağırdı Graham, sakin ve kendine hakim bir çocuğun rolünü üstlenerek
bir plan yaptı.

"Neyi bekleyeceksin?" diye sordu Lindsay. "O berbat
Lambert'in hak ettiği ödülü almasını görene kadar hiçbir şey beklemeyeceğim!"

"Bekleyecek," dedi çocuk. "Evet. Ama bu şekilde değil!"

"Ne ..."

"Eğer o haydutların hepsiyle aynı anda savaşmaya çalışırsan, sayıca
azalacaksın. Benim daha iyi bir fikrim var. Jeanne-Marie'yi kimsenin incinmeden kurtarmanın bir yolunu biliyorum."

"O zaman söyle bakalım, oğlum! Bu plan ne?"

Ustabaşı Lambert günün geri kalanında izin aldı. Yakalanmış bir tek boynuzlu atı satmak için en iyi yeri dikkatlice araştırdı. Tüm çiftliği satın alabilecek kadar
zenginlik kazanmayı ve günlerinin geri kalanını çilekli daiquiri yudumlayarak ve MacDonald Lindsay ile zengin olmanın
sevinçleri hakkında sohbet ederek geçirmeyi planladı. _Tek Boynuzlu Atların Karaborsada Başarıyla Satılabileceği Yerler Ansiklopedisi: 224. Cilt_'in sayfalarını incelerken, dışarıda tuhaf bir takırtı sesi duydu.
Bu sesin kendi mutluluğunu bir şekilde etkileyebileceğinden korkan Lambert, sorunun ne olduğunu görmek için
dışarı koştu. Gözüne çarpan manzara,
beklediği gibi değildi. Önünde, bir vagona bağlanmış devasa bir Öküz vardı. Vagondan bir tekerlek düşmüştü ve vagon şefi yukarı aşağı, öküze öfkeli küfürler
bağırarak. "Seni pis öküz kuyruğu çorbası yığını!" diye bağırdı genç adam. "Dorothy'nin _Oz Yolu_'nda olduğu kadar doğru yolları bulmada yeteneklisin! Şimdi
bak beyinsizliğin bize nelere sebep oldu! Bizi yoldan
sürükledin ve şimdi uğraşmamız gereken başka bir kırık tekerlek var! Sen sadece
pis bir ihtiyar budalasın!"

"Hadi, hadi," dedi Lambert. "Bu güzel hayvana bu kadar kaba konuşmana gerek yok. Eğer o kadar ... bir budalaysa onu senin elinden almaktan mutluluk duyarım, öyle demiştin sanırım?"

"Evet!" diye yalvardı öküz. "Bırak beni! Bu büyük çiftlikte çalışabilirim!"

"Pamuk toplama şansım yok!" diye patladı insan. "Bu arabayı
çekecek bir iş atına ihtiyacım var. Başka bir hayvanım olsaydı, belki bir atım ya da midillim,
Senin o eski değersiz postunu bir kalp atışı kadar kısa bir sürede satardım! Ama
bu tür hayvanlar buralarda pahalı olacaktır, özellikle de benim gibi bir
yabancı için. Ve bende sadece bu kırk sekiz elmas, bir kese kare zümrüt ve birkaç tane de yedek yakut var."

Lambert aydınlandı ve daha önce hiç olmadığı kadar uyanık oldu.
Ayağa kalkıp bir kurbağanın
olabileceği kadar iş adamı gibi görünmeye çalışarak, "Bu, yakın zamanda tamamen meşru yollarla edindiğim
çok güzel bir tek boynuzlu at için istemeyi planladığım tam fiyat." dedi.

"Başka bir türü var mı?" diye sordu yabancı sinsice göz kırparak.

"Elbette yok." İçeriye, dolaba koştu ve içinde Jeanne-Marie olan
çantasını aldı. Müşterisinin yanına döndüğünde, onu uzattı ve
açgözlülükle değerli taşları aldı. "Teşekkür ederim, oh teşekkür ederim!" diye
çığlık attı neşeyle. "Ve o öküzü de alabilir miyim?"

"Tamam, beni alabilirsin," dedi öküz. "Ama
bununla birlikte geleni istediğinden emin değilim ben." Siğil kurbağasına doğru adım atıp yüzünü Lambert'in sert dişlerinden birine çarptı (ki bu dişler koptu ve yere düştü), açıkça bir kağıt hamurundan yapılmış maskeyi kopardı. Altında aslında tüm çiftliğin sahibiydi, MacDonald Lindsay.

"Oh oh..." diye soluk soluğa kaldı Lambert. "Ee, merhaba efendim. Bunun sen olduğunu biliyordum. Bu yüzden senin aptalca küçük oyununa katıldım. Senden başkası olsaydı, böyle bir oyun oynamak için bir an bile işimi bırakmazdım. Ama zararı yok, değil mi? Hadi, şu küçük değerli taşları al. Onlara gerçekten ihtiyacım yok. Ama hepsi oyunun bir parçası, biliyorsun. Eh, şimdi
yapmam gereken işler var... Toodle-oo!"

"LAMBERT!" diye kükredi trol, en kral aslanı bile utandıracak bir sesle. "Burada yapacak işin yok."

"Ah, ama var," dedi Lambert. "Bu sevimli tek boynuzlu atı ait olduğu
yere geri götürmeliyim. Ah, evet, evet! Lütfen bizi engellemeyin. Onu buradan
uzaklaştırmalıyım, çünkü orada çok hoş bir dikkat dağıtıcı. Evet, tam olarak sorun bu, efendim. Onu şimdi eve götürmeliyim. Daha sonra!"

Trol, Lambert'in paletlerinden birine güçlü ve görkemli bir toynak koydu. "Affedersiniz," dedi. "Ama size burada yapacak başka işiniz olmadığını söylemiştim. Lütfen oyuncaklarınızı alın ve çiftliğimden defolun. Ve itaatsiz yardımcılarınızı da yanınıza alın. Ayrıca, taşıyabileceğiniz kadar çok ipek otu tohumu da taşıyabilirsiniz. Asla kalpsiz olduğumun söylenmesine izin vermeyeceğim."

"Ama, efendim!" diye kekeledi Lambert. "Bunu yapamazsın! Yapmamalısın! Zaten
çok uzun bir yol
geldik! Gelecek yıl zam almak istiyordum!"

"Gece karanlığı çökmeden önce gözümün önünden kaybolmazsan senin için birkaç şey
artıracağım." Lindsay aniden sakinleşti. "Ve seni bir daha
bu masum serseri olarak
ortalıkta görürsem, ben... Şey, ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum. Ama ikimiz için de pek eğlenceli olmayacağından emin olabilirsin."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM:

AŞKIN ÖNÜNDE DURAMAZ

"Hadi, hadi!" diye kıkırdadı Cadı. "Allidap'ı
son kez gördüğünü sanıyordun, değil mi? Çok yanılmışsın! Ha ha ha! Şimdi seni bir kez daha
pençelerimde tutuyorum ve bir daha benden kaçamayacaksın, söyleyebilirim! Düşünsenize, beni bir televizyon yıldızının fotoğrafıyla kandırmaya çalıştın. Ama beni bir daha bu kadar kolay kandıramayacaksın, benim küçük
somun ve cıvata sepetim!"

Kötü kadın Telly'yi büyük siyah bir platforma zincirlemişti ve
en tehditkar şekilde onun üzerinde duruyordu. "Bana büyüleyici bir güzellik olduğumu düşündürmek için
başka birinin resmini gösterdin. Bana yalan söyledin,
elektronik hurda yığını!"

Telly zincirlerinden kurtulmak için çabaladı ama zincirlerin onun için
çok güçlü olduğu ortaya çıktı. Pes ederek, çabalamayı bıraktı ve _Walt Disney'in Harika Renk Dünyası_'nın eski bir tekrarını açtı.

"Şimdi bir bakayım," diye mırıldandı sahte Allidap. "Bunu düşünmeliyim. Aldatıcı yolların için seni cezalandırmak için uygun bir şey yapmalıyım. Belki seni bir baston şekere çevirip mideye indirmeliyim?" Çenesini kaşıdı. "Hayır, bu çok nazik olurdu. Senin gibi ÇÜRÜK, KÖTÜ BİR YALANCI için daha uygun bir
ceza düşünmeliyim. Hmmm. Belki seni sümüklü yaşlı bir kurbağanın sol ayağındaki küçük kahverengi bir siğile
dönüştürebilirim? Ya da bir kova çürük bezelye? Ama
bu senin gibi ürkütücü küçük bir sürüngen için
yeterli bir ceza değil gibi görünüyor. Oooh! Bütün bu iğrenç şanslar! Keşke okuma yeteneğim olsaydı! O zaman sana
yapabileceğim, seni cezalandırma ihtiyacımı tatmin edecek mükemmel derecede hoş bir büyü bulabilirdim!" Çeşitli
şişelerle ve tentürlerle kaplı yakındaki bir rafa doğru yürüdü. Bunların her birinin üzerinde solmuş sararmış bir
etiket vardı, ancak bu etiketlerin hiçbiri ona bir fayda sağlamadı. Okuma yeteneğinin
gerçekten büyük bir aksilik olduğu ona
açıktı. Uygun bir eylem
yolunu düşünürken, dışarıda bir hışırtı sesi duydu.
"Bu sinir bozucu ses ne?" diye tükürdü. "Belki de küçük dostun Graham
onu da yakalamama izin vermeye geldi? Onu kısa sürede hallederim,
sana söyleyeyim! Buraya gelmekle aptallık etti!" Kapıya doğru canlı bir şekilde adım attı ve dışarı çıktı. "Tamam, küçük çocuk!" diye seslendi. "Burada bir yerlerde olduğunu
biliyorum! Saklandığın yerden çık. Beni
kandırmaya çalışmak, sadece kendin için daha da kötü olacak. Sessizce yanıma gel ve
bu karmaşık çileyi çabucak bitirelim. Oz kitapları okumaya bu kadar düşkün olduğun için, seni _Dorothy ve Oz Büyücüsü_'nün bir kopyasına dönüştüreceğimi düşünüyorum. Sonra, bir kitap bana iyi gelmediği için, seni
şömineme atıp yanmanı izleyeceğim!"

Cevap gelmedi.

"Anlıyorum," diye iç çekti Cadı. "Yani işleri zorlaştırmak istiyorsun, öyle mi? Pekala, senin aptalca saklambaç
oyununa katılmaya razıyım. Ama sadece şunu hatırla, benim zarif ve şık beyefendim,
seni bulduğumda, senin o berbat saklanma
küçük saklanma
senin için bu kadar müsamahakâr olmayacağım!" Evini çevreleyen dağınık çalılıkları ararken, giderek daha fazla tedirgin oldu. "Sen oldukça iyi saklanıyor olabilirsin," diye bağırdı. "Ama sonunda seni yakalayacağım, sadece bekle ve gör!" Graham'ın
bulunamayacağına karar vermeden önce tam yarım saat aradı. "Küçük meyveli kek korku ve dehşet içinde kaçmış olmalı," diye karar verdi. "Pekala, cezasıyla başka bir zaman ilgilenirim. Şu anda televizyonla ilgilenmem gerekiyor. Dizilerimi özleyeceğim ama sanırım o iğrenç yaşlı sürüngeni doğru yerine koymanın zamanı geldi. Sanırım onu ​​güzel bir topaklı
örümcek aromalı yulaf ezmesi kasesine koyup atıştırmalık olarak yiyeceğim." Bunu söyledikten sonra, evine geri döndü. İçeri girdiğinde, onu her zamankinden daha fazla
sinirlendiren bir manzarayla karşılaştı. Orada, Telly'yi esir tutan platformun iki yanında, iki kocaman orman kedisi vardı. Korkak Aslan, Telly'nin zincirlerini çözmeye boşuna çalışıyordu. Nöbet tutan Aç Kaplan, düşmanı gördü ve hemen
üzerine atlamaya hazırlandı. "Bizi rahat bıraksan iyi olur, iğrenç yaşlı Cadı!" diye tehditkar bir şekilde homurdandı Kaplan. "Telly'yi gerçek
Zümrüt Şehri'ne götürüyoruz, gerçek Kraliçe Ozma ile tanışacağız. Ozma senin
neler yaptığını duyduğunda, seni sevgili Oz Diyarı'mıza daha fazla
üzüntü veremeyeceğin bir yere
götürecek!"

"Öyle mi?" diye kıkırdadı Cadı, hızla kendine gelerek. "Tökezleyen, bunak çocuk kraliçenin bunu denemesini isterdim! Belki de
onu bir mantara dönüştürmeliyim ki size burada her şeye gücü yeten olduğumu göstereyim. Aptal küçük kızınız kraliçe değil! O sadece kötü bir tek cümlelik
söz için
ufak bir bahane. Aslında, ona ne yapacağımı biliyor musunuz? Sanırım onu ​​küçük bir şeker küpüne dönüştürüp
çayımda içmekten zevk almalıyım. Ama önce, sizin küçük kediciklerinizle ilgilenmeliyim. Sambo adında, kaplanları tereyağına
dönüştüren küçük bir velet hakkında bir hikaye duydum. Bence bu sarımsı, sıska canavar ekmeğim için
güzel bir
sürüntü olurdu. Evet, bence bu oldukça lezzetli olurdu. Ve
küçük aslan ekmek olabilir! İkinizi birlikte yemek
ne kadar keyifli olurdu!"

Aslan bu fikirden gözle görülür şekilde sarsılmıştı. "Ben k-k-ekmek
istemiyorum!" diye bağırdı korkuyla.

"Ve ben de bir tereyağı parçası olmayacağım," diye ekledi Kaplan,
hızla düşmanın üzerine atlayıp onu devirdi.

Cadı birkaç dakika mücadele etti ve sonunda kendini kurtardı, ancak
tam zamanında birkaç gram cesaret toplayan Aslan tarafından ikinci kez devrildi. "Siz belalı yaratıklar!" diye
patladı. "Siz pis, çürümüş, bitkin, beceriksiz, tökezleyen, aptal
hayvanlar! İkinizin de yok edildiğini göreceğim ve buna güleceğim, siz
çürümüş, pis, iğrenç, nefret dolu yaşlı şeyler!" Öfkesiyle daha önce hiç bilmediği bir
güç toplayarak Aslan'ı Kaplan'ın
üstüne fırlattı. Sonra, kocaman bir ağ alıp, ikisinin de
yolundan çekilmelerine fırsat kalmadan üzerlerine fırlattı. "Şimdi hepinizi yakaladım, canlarım! O aptal çocuğun üç dostunu da! Ve hepinizi hemen şimdi yok edeceğim!" dedi Cadı fısıldayarak. Bu tehdidini yerine getirmek üzereyken kapı çalındı. "Ah, kahretsin
hepsi!" dedi Cadı. "Kim olabilir o? Eğer aptal
Scram-Graham'ınsa, geri kalanınızı yok etmemi izleme şerefini ona vereceğim!" Kapıya gitti. Orada, ona bakan ve yüzünde boyalı bir gülümseme olan garip bir yaratık gördü. "Ne halt ediyorsun sen?" dedi. "Biraz trol gibi görünüyorsun ama belinden
bir at gövdesi çıkıyor." 

"Ben bir tür at trolüyüm," diye cevapladı Cadı. "Ama bu şu anda önemli değil. Önemli olan bunun senin şanslı günün olması!"

"Şanslı neyim?" diye sordu Cadı, tam olarak anlamayarak.

"Burası Bastinda Slinky Myrna Evillene Allidap'ın evi mi?" diye sordu yabancı.

"Şey... Sanırım öyle," diye yanıtladı Cadı.

"Muhteşem!" diye yanıtladı ranchero. "Ve sen Bastinda Slinky Myrna Evillene Allidap olabilir misin?"

"Sanırım öyle," dedi, kendisine uygulanan tüm o isimleri
hatırlayıp hatırlamadığından emin değildi.

"Harika!" dedi yabancı. "O zaman ben buradayım, Bayan Allidap, sana bugün hayatının
en şanslı günü olduğunu söylemek için!"

"Öyle mi?"

"Gerçekten öyle! Bayan Allidap, beş yüz milyar başvuru arasından yirmi yedi milyon dolar ve on üç sentlik bir ödül almak için seçildin! Ve, ben geldiğimde evde olduğun için, daha fazla ödüle
uygun olabilirsin!" Arkasını döndü ve dişlerinin arasından ıslık çaldı. "Ah, çocuklar! O burada. Kameraları getirin." Küçük, at benzeri bir yaratık ve kafası yerine bir televizyon kamerası olan genç bir adam koşarak geldi. "Ah, iyi. Geldin. Bay Kamerakafa, şanslı kazananımızın evinden birkaç güzel görüntü alalım. İçeri girelim. Kazananımız kanepesinde rahat bir yerde olursa daha doğal görünecektir."

"Ama..." diye başladı Cadı. "Ama... Oz'da bir TV istasyonu olduğunu bile bilmiyordum."

"Elbette var," dedi at. "Ozlular en sevdikleri Rankin-Bass Oz çizgi film bölümlerini izlemek için başka nereye gidebilirler ki? Some Summit'in zirvesinden yayın yapıyoruz. Hadi, hadi, bunu canlı bir şekilde anlatalım. Bütün günümüz yok. _The Ozmapolitan_ gazetesi için saat üçten on sonra çekmemiz gereken bir reklamımız var."

[İllüstrasyon]

"Neden televizyon setinin önünde durmuyorsun?" diye önerdi
kameraman. "Ama onu buradaki şeyden kurtarmamız gerekecek. Bu
televizyon izleyicilerimize hoş görünmeyecek."

"Hayır!" diye öfkelendi sahte Allidap. "Bırakın onu!"

Ama ağır metal makaslarla donatılmış olarak gelen kameraman, Telly'yi hemen serbest bıraktı. "Şimdi, sevgili Bayan Allidap,"
dedi sentor. "Lütfen hareketsiz durun ve şaşırmış gibi görünmeye çalışın. Eğer her şey yolunda giderse, Florida, Tampa'daki Walt
Disney World'e tüm masrafları karşılanmış bir seyahate hak kazanabilirsiniz. Orası Amerika Birleşik Devletleri'nde, biliyorsunuz. Yani Başkan'la tanışıp ona verebileceğin herhangi bir tavsiyeyi vermen mümkün olabilir."

"Ama... Hey..." diye kekeledi Cadı.

"Ondan biraz saman mı koparmasını istiyorsun?" dedi at. "Sanırım
onu koparmaktansa yemeyi tercih ederim. Ama herkesin kendine göre bir şeyi var. Bence buraya biraz daha renk
katmalıyız. Çok kasvetli görünüyor." Dişlerinin arasına bir kova (sentor tarafından
taşınmıştı) aldı ve odanın her yerine biraz
gökkuşağı renginde boya sıçratmaya başladı, bunların bir kısmı doğrudan Cadı'nın
gözlerine gitti. Allidap öfkeyle bağırmaya çalıştı ama
sadece ağzına biraz boya kaçtı.

"Bu harika görünüyor!" dedi kameraman. "Renk gerçekten çok şey katıyor.
İzleyenler bunu gördüklerinde eskiden burada olan kasvetten daha mutlu olacaklar. Şimdi, bakalım... Biraz yaratıcı şakalaşma yapalım. Bayan Allidap, heyecanlı ve mutlu görünebilir misiniz? Hadi, o
güzel gülümsemeyi görelim."

"Evet," diye ekledi sentor. "Ve 'Kazandım! Kazandım!' diye bağırarak yukarı aşağı zıplayın. Eğer üstesinden gelebileceğini düşünüyorsan."

Cadı tüm bunları takip etmekte zorluk çekiyordu - özellikle de
gözlerindeki boya etrafındaki hiçbir şeyi görmesini imkansız hale getiriyordu.
Ama bir şey kazanma fikri hoşuna gitmişti, bu yüzden
onların istediği gibi yapmak için elinden geleni yaptı. Televizyon görüntülerinden memnun göründüklerinde, ona sevgiyle veda ettiler ve kapıdan dışarı fırladılar.

Cadı'nın evinden epeyce uzaklaşınca, kameraman maskesini çıkardı. Elbette, tahmin etmiş olabileceğiniz gibi, aslında Graham'dı.
Ve yanında MacDonald Lindsay ve Jeanne-Marie vardı.
Plan işe yaramıştı ve sadece Telly'yi değil, aynı zamanda
Korkak Aslan ve Aç Kaplan'ı da kurtarmışlardı.

"Bu şekilde yardımımıza koştuğun için sana teşekkür etmek istiyorum," dedi Telly. Bu, Cadı'nın sizin onu televizyona
çıkartmak için orada olduğunuzu düşünmesini sağlayan akıllıca bir numaraydı. Aslında onun bir görüntüsünü
televizyonda yayınlamak istemezdim, çünkü bu resim tüpüme zarar verebilirdi, ama işe yaradı."

Korkak Aslan ve Aç Kaplan da onlara teşekkür etti.

"Bence gerçek Ozma'yı aramalıyız," dedi Graham. "Cadı sonunda beni tekrar avlamaya çıkacak."

"İyi bir düşünce," diye kabul etti Aç Kaplan. "Hemen gidip onu
bulacağız."

Sentor ciddi görünüyordu. "Sevgili hükümdarımızla tanışmayı çok isterdim," dedi. "Ama o siğil kurbağalarından kaba bir ziyaret alabilirim diye korkuyorum ve
sanırım bu olduğunda orada olmalıyım. Ancak, siğil kurbağalarını
iyice uzaklaştırdıktan sonra Zümrüt Şehir'de size katılacağım. Ancak bu sevgili tek boynuzlu attan ayrı kalmaktan üzgünüm. Konuştuk ve birbirimize ait olduğumuz konusunda hemfikiriz. Onu çok yakında tekrar görmeyi sabırsızlıkla bekleyeceğim."

"Hayır," diye cevapladı Jeanne-Marie. "Çiftliğe geri döneceğim ve eski çalışanlarınızdan kurtulmanıza
yardım edeceğim. Sonra birlikte Zümrüt Şehir'e seyahat edeceğiz."

Bu, birlikte yaşadıkları tüm maceralardan sonra herkes için hüzünlü bir ayrılıktı.
Ama olması gerektiği gibiydi. Böylece hepsi vedalaşıp ayrıldılar ve iki at benzeri yaratık bir yöne doğru yönelirken, dört uyumsuz arkadaş diğer yöne doğru yöneldi.

ON ALTINCI BÖLÜM:

MUTLU SONLA BİTEN BİR HİKAYE

Dört arkadaş, arkasında bir ağaç kümesinin şirin bir kulübeyi kısmen kamufle ettiği bir açıklığa ulaşmıştı. Bu sırada Graham oldukça susamıştı ve kulübenin kapısını çalıp güzel bir su içip içemeyeceğini görmek için iyi bir fikir olacağını düşündü. Kulübe çiçeklerle dolu bir bahçe ve beyaz bir çitle çevriliydi ve her şey o kadar güzeldi ki sanki bir peri masalından çıkmış gibiydi. Graham, böylesine güzel bir yerde kötü bir insanın yaşayamayacağını çok iyi biliyordu, bu yüzden Cesaretle kapıyı açtı ve küçük, kıvrımlı patikada ön kapıya doğru yürüdü, orada yüksek sesle çaldı.

Bir dakika geçti, cevap gelmedi, bunun üzerine Graham tekrar çaldı, ama
bu sefer biraz daha yüksek sesle.

"Neden kapımı çalmıyorsun?" dedi arkasından bir ses. Graham, evin arkasından yaklaşan, gözlerinde bir ışıltı olan çok nazik bir hanımı görünce yerinden sıçradı. "Arka bahçede güllerimi buduyordum," diye devam etti, "ön kapımı çalan
çok kaba bir insan olduğunu düşündüğüm birini duydum. Çok acil bir konu için burada olduğunuzu düşünüyorum."

"Şey... tam olarak değil," dedi Graham biraz utangaç bir şekilde. "Çok susamıştım ve belki bir yudum su
alabileceğimi düşündüm"

"Hmmm, sanırım bu ayarlanabilir," diye cevapladı hanım. "Peki ya
arkadaşların?" diye sordu, Telly'ye meraklı bir şekilde ve Aslan ve Kaplan'a biraz
tedirgin bir şekilde bakarak.

"Ah, Telly burada bir elektrik-mekanik uzmanı ve suya pek düşkün değil. Ama yüzünü nemli bir bezle silerseniz,
sadece daha iyi görünmekle ve daha iyi görmekle kalmayacak, aynı zamanda televizyon programlarını daha iyi izleyebileceğim. Şimdi bir tane izlemek ister misiniz?"

[İllüstrasyon]

Hanımefendi bu davet karşısında biraz şaşırmıştı ama
Telly'nin ekranına biraz cam temizleme sıvısı sıkarak ve kuru bir bezle silerek bunu kabul etti. "Aman Tanrım! Bu şey gözlerimi yakıyor!" diye yüksek sesle itiraz etti Telly. Ama ekranındaki tüm tozun
temizlenmiş olmasından mutluydu.

"Peki ya aslan ve kaplan?" diye sordu hanım. "Bir içecek isterler mi? Isırmazlar, değil mi?" Hanımefendi bir cevap beklemeden onları evin arka tarafına, bir kuyunun bulunduğu yere götürdü. Graham'ın kepçeden uzun bir yudum aldığı buz gibi, kristal berraklığındaki su dolu bir kovayı
çekti ve Graham bunu ona uzattı. Aslan ve Kaplan
susuz olmadıklarını söylediler, ancak Kaplan kibarca onunla birlikte yaşayan
şişman bebekler olup olmadığını sordu. Graham öksürdü ve su yanlış yöne akarken boğuldu. Neyse ki, ses Kaplan'ın sorusunu bastırdı ve kadın onu duymadı...

Susuzluğu fazlasıyla giderilmiş olan Graham kendini tanıtmaya devam etti ve mevcut durumunu ve Telly'nin benzersiz yeteneklerini açıklamak için elinden geleni yaptı. Kadın adının Dore olduğunu ve hem bir sanatçı hem de bir hikaye anlatıcısı olduğunu söyledi. Daha sonra eve girdi ve herkesin çok beğendiği birkaç benzersiz kalem ve mürekkep çiziminin yanı sıra
birkaç güzel suluboya resim çıkardı. Aç Kaplan'a dikkatle baktı ve onun muhteşem bir hayvan olduğunu ve onu çizmek istediğini söyledi. Kaplan, gözlerini deviren Aslan'a sırıtmaktan kendini alamadı.

"Şimdi," diye devam etti Dore çizim yaparken, "istersen sana hikayelerimden birini anlatayım."

Graham ve arkadaşları şiddetle başlarını salladılar. Sonuçta, hepsi hikaye dinlemeyi severdi. Herkes kuyunun yanındaki yumuşak kadifemsi çimenlere
oturdu ve Dore hikayeyi anlatmaya başladı. Hikayeye
başlamasıyla birlikte, sanki hiçbir yerden
bir sürü küçük hayvan belirdi ve dinlemek için
çevresine toplandı. Bir şekilde Aslan veya Kaplan'dan korkulacak hiçbir şey olmadığını biliyorlardı.

"Hikayemin adı," dedi Dore, "'Helen'in Gülümsemesi.' Umarım beğenirsiniz:

Bugün özel bir gündü. Sadece güneş parladığı için değil,
kendini iyi hissettiği için. Uzun zamandır kendini bu kadar iyi hissetmemişti.
Kış, yaz, sonbahar ve (yılın en sevdiği zamanı)
ilkbahar boyunca her gün yaptığı gibi verandadaki sandalyesine oturdu.

Kesinlikle insanları izliyordu. Buna şüphe yoktu. Ve kasabadaki hemen hemen herkes
tren istasyonuna giderken evinin önünden geçmek zorundaydı.
Bunu seviyordu. Şehirde kimin çalıştığını, kimin geç kaldığını ve kimin
erken gittiğini biliyordu. İnsanların programlarına bakarak onlar hakkında çok şey söyleyebilirdiniz. Bu özellikle güzel bir gündü. Sonbahar havayı sıyırıp
cilde çıtır çıtır hissettiriyordu. Yapraklar sadece renk değişimini ima ediyordu. Yılın bu zamanını neredeyse ilkbahar kadar seviyordu.
Yazın sıcağı bir adamın gücünü tüketmenin bir yolunu buluyordu.
Sonbahar farklıydı; serin havada kanının vücudunda
dolaşmasını sağlayan bir şey vardı. Yiyeceklerin tadı daha güzel görünüyordu ve hava
özellikle temiz kokuyordu. Kadınlar her zamankinden daha güzel görünüyorlardı.
Evet efendim! Yılın güzel bir zamanıydı. Adı Clive'dı ve o
sadece yirmi yedi yaşındaydı. Kelimenin olağan anlamıyla hiç yaşamamıştı ama yaşından daha bilgeydi. İnsanlar her zaman ona el sallıyor
ve "Merhaba" diyorlardı ama çok az kişi ona yaklaşıyordu. Engelli olduğunu biliyorlardı çünkü her zaman
tekerlekli sandalyedeydi ve insanların onun etrafında sohbet etmek ve neşeli olmak isteyeceğini düşünürdünüz
ki böylece kendini iyi hissetsin ama çok az kişi bunu başardı. Onları rahatsız eden yüzüydü.
Çarpıktı. Bu, her zaman üzerinde bir suçluluk pelerini taşıyan annesi için büyük bir acı kaynağıydı.
Gözleri çok
uzak ve şişkindi. Okula giden çocukların çoğu ona
"Kurbağa" diyordu. "Hey, Kurbağa-Kurbağa! Hey, Bay Kurbağa!" diye bağırır ve yüksek
vıraklama sesleri çıkarırlardı. Bunun ona verdiği acıyı asla bilemezlerdi. Ancak birkaç çocuk çok daha hassas ve sevgi doluydu ve el sallayıp gülümserlerdi ve
bazen hemen yanına gelip, "Merhaba, Clive. Bugün nasılsın?" derlerdi. Bu onu tekrar mutlu hissettirdi.

Clive'ın ağzı büyüktü ve uçları gevşekçe sarkıyordu. Bir şekilde doğa ona tüm
yüz kaslarını vermeyi unutmuştu. Tüm bu duygularına rağmen,
yüzünde sadece bir tane yansıyordu. Gülümsemeye çalışmasını izlemek acı vericiydi.
Büzüşmüş bedenini gözlemlemek daha da üzücüydü. O gün Clive oturdu ve
Helen'in yanından geçmesini izledi. Onun dünyadaki en güzel
insan olması gerektiğini düşündü. Kesinlikle daha güzel bir kız var olamazdı. Son altı yıldır yaptığı gibi onu dikkatle izliyordu. Yanından geçti ve
her zamanki gibi onun tarafına bakmadı. Her zaman orada olduğunu biliyordu. Bir keresinde ona gizlice bir göz atmıştı ve o kadar iğrenmişti ki
bir daha bakmaya
kendisini getirememişti. Yine de onun kendisi hakkındaki hislerini biliyordu.
Yoldan geçerken bunu hissedebiliyordu. İlk başta yanından geçmekten korktu. Hatta
istasyona farklı bir yoldan gitmeyi bile denedi. Ama bir süre sonra
kendisini aptal gibi hissetti. Bu yüzden başını dik tutarak ve gözlerini
önüne dikerek evinin önünden geçti.

Yıllar geçtikçe, bütün gün verandasında oturan "sakat"ı öğrendi. Üzücü bir hikayeydi: Görünüşe göre, baba sakat bir bebekle
başa çıkamamış, bu yüzden aileyi terk etmişti. Anne basit bir
köylü kızıydı. Çamaşır yıkamak ve başkalarının evlerini temizlemek zorundaydı. Ama kendini ve sakat çocuğunu geçindirmeyi başardı. Kendi işine bakan sessiz bir kadındı. Nadiren konuşurdu. Ama
gümüşleri ve mobilyaları hiç kimse gibi parlatabiliyordu ve bu yüzden
çok işi vardı. Zamanla kendi evini alabilecek duruma geldi. Yirmi yıldır Mulberry Sokağı'ndaki o evde yaşıyorlardı. Her zaman temiz ve derli topluydu. Helen nadiren de olsa anneyi alışveriş yaparken görüyordu. Anne çok zayıf ve çelimsizdi. Oğlunu nasıl kaldırabilmişti? Helen o parlak sonbahar sabahı evin önünden geçerken, adamın ayağa kalkıp yürüyebileceğini merak etti. "Helen! Helen! Bugün çok güzelsin!" Genç kadın olduğu yerde donup kaldı. Konuşan kimdi? Etrafına baktı. Görebildiği kadarıyla orada kimse yoktu - verandadaki kişi hariç. O muydu? Hayır... Olamazdı. Konuşmayı bildiğini ama anlaşılmasının çok zor olduğunu duymuştu. Ama bu ses hoş ve anlaşılırdı. Çok erkeksiydi de. _Birisi çalının arkasında mı saklanıyor? Hayır. Saçmalıyorum_ diye düşündü. _Hayal etmiş olmalıyım._ Bir kez daha etrafına baktı, ancak verandadaki
şekle bakmaktan dikkatlice kaçındı.

"Helen, neden beni hep görmezden geliyorsun?"

Tekrar durdu. Bu sefer etrafına bakmadı. Biliyordu. "Evet. Haklısın. Benim. Sonunda seninle konuşacak kadar cesaret topladım. Yıllarımı aldı. Sadece bu sefer dönüp bana gülümseyemez misin? Sana zarar vermez. Çok tatlısın, hatta
aydan, yıldızlardan ve dünyadaki tüm çiçeklerden bile daha tatlısın. Bugün öleceğim. Evet! Gerçekten! Çok mutluyum. Çok özel bir gün. Üç gün önce öleceğimi biliyordum ve ölmeden önce Tanrı'ya Helen'in gülümsediğini görebilmem için dua ettim. Bana sadece bu özel gün için zihnine konuşma 'hediyesini' verdi. Ve söylediklerim kalbimden gelirse anlaşılır bir şekilde konuşabileceğime söz verdi. Beni
duyabildiğini biliyorum. Lütfen. Seni çok seviyorum... Bana dönüp
gülümsemez misin? Sadece bu sefer?"

Helen olduğu yerde kalakaldı. Anormal bir şey yaşadığını biliyordu. Korkmuştu. _Öleceğini nereden biliyor?
Bu imkansız! Ama kafanın içinde bir ses duymak da imkansız ve ben duyduğumu biliyorum! Aman Tanrım! Buna cesaret edebilir miyim? Ona bakabilir miyim? Çok çirkin - dayanılmaz derecede çirkin! Ama ne kadar üzücü. Bana söylediği çok güzel bir şeydi. Ya gülümsersem? Her gün gülümsememi mi bekliyor? Hayır! Bunu yapamam. Sonra verandaya çıkıp sohbet etmemi isteyecek. Buna dayanamadım. Dayanamadım!_ Yine de kalbi ona
açıldı. _Ne kadar yalnız hissediyor olmalı. Sadece bu sefer gülümseyeceğim ve
yarın diğer yolu seçeceğim_. Tüm iradesini topladı
ve yavaşça dönerek gülümsedi. O anda muazzam bir sevgi dalgasının ona doğru yayıldığını ve tüm
varlığını sardığını hissedebiliyordu. Güneş o kadar parlak parlıyordu ki, bir anlığına onu kör etti,
bu yüzden yüzünü gerçekten göremiyordu, ama yine de gülümsemeye devam etti
bir iki an için. Sonra döndü ve yoluna devam etti.

Rotasını değiştireli birkaç hafta olmuştu. Artık
sadece sesi hayal ettiğine ikna olmuştu. Yine de
kendini tekrar onun sokağında yürümeye zorlayamadı. Başka bir muhteşem gündü.
Helen izinliydi ve alışverişe gidiyordu. Kasada dururken kolunda hafif bir dokunuş hissetti. Döndü ve
nefes aldı. Bu ONUN annesiydi!

"Merhaba," dedi anne yumuşak bir sesle. "Sizi rahatsız etmek istemiyorum,
ama oğlum ölmeden önce ona söz verdiğim bir şeyi söylemek istiyorum."

Helen'in kalbi bir an durakladı. "Öldü mü?"

"Evet canım. Birkaç hafta önce öldü. Her zamanki gibi verandada
oturuyordu ve bana seslendi ve senin ona gülümsediğini söyledi.
Canım, onu çok mutlu ettin. Sana bir şey söylememi istedi.
Sonra yığılıp öldü. İşte böyle. Üzülme canım. Bu bir
lütuftu. Ölümün son olduğuna inanmıyordu.
İyi bir yeni bedene kavuşacağına inanıyordu."

"Ne dedi?"

Anne ona baktı, yüzünde en hoş gülümseme belirdi. "Gülümsediğin için sana teşekkür etmek istedi. Ve bir gün seninle tekrar karşılaşacağını ve her şeyin farklı olacağını söylemek istedi. Gülümsemen onun hayatını değerli kıldı ve çok, çok mutlu bir adam olarak öldü."

Helen, üzerinde bir üzüntü hissetti. _Sadece bir gülümsemeydi_ diye düşündü. _Şimdi daha önce gülümsemediğim için üzgünüm. Benim için çok küçük bir şeydi. Ama bundan sonra daha sık gülümseyeceğim. Onun için bunu yapacağım. _"Bana söylediğin için teşekkür ederim" dedi yüksek sesle. "Oğlun kalbinde iyi bir adam olmalı. Yapabileceğim bir şey varsa lütfen bana bildirin." İkisi de birbirlerine gülümsediler, çünkü her biri yeni bir arkadaş bulduğunu biliyordu.

Son"

"Ne güzel bir hikaye," dedi Graham. "Öyle düşünmüyor musun, Telly?" diye sordu arkadaşına dönerek. Ama Telly bir bebek gibi ağlıyordu. Gözyaşları
ekranından aşağı doğru fışkırıyor ve metal çizmelerinden sıçrıyordu.

Dore bir tomar mendil çıkarıp gözlerini kuruladı. "Kısa devre olma ihtimalin var," dedi. "Bu arada, yolculuğuna devam etmeden önce akşam yemeğine katılmanı çok isterim." Bunun üzerine,
herkes içeri girdi ve Telly soru üstüne soru sordu.
Akşam yemeğinden sonra, herkes konuşmak için verandaya çıktı. Graham sallanan koltuklardan birine oturdu ve hafifçe ileri geri sallanırken düşüncelere daldı. "Düşüncelerin için bir kuruş?" dedi Dore, çocuğun biraz üzgün olduğunu hissederek.

"Ah, sadece eve gidebilmenin bir yolunu bulabilecek miyim diye merak ediyordum. Bence
Oz çok ilginç bir yer, inanılmaz derecede harika insanlarla dolu
(o yaşlı Cadı hariç), ama çok fazla vatan hasreti çekiyorum ve
ailemi çok özlüyorum. Sadece bu değil, muhtemelen çok endişeleniyorlar
ve muhtemelen kayıp çocukları için polisi aramışlardır."

"Eh," diye cevapladı Dore, "sadece doğru yerdesin...
Susuzluğunu giderdiğin o eski kuyuyu görüyor musun? Eh, bu bir dilek
kuyusu. Gerçek, hakiki bir dilek
kuyusu. Ve bir madeni para atıp samimi, özverili bir dilek
tutarsan dileğin anında gerçekleşir. Elbette,
sadece bir tane garantili dileğin olur, ama ikinci bir dilek tutarsan, bunun da gerçekleşme şansı yüzde seksendir."

Graham, Dore'un sözleri zihnine dank edince hemen canlandı. Sonra gözleri Telly'nin üzgün yüzüne kaydığında morali bozuldu, Korkak Aslan ve Aç Kaplan'ın yüzlerinde yansıyan hayal kırıklığından bahsetmiyorum bile. Telly'de harika bir yeni arkadaş edinmişti ve diğerlerini yeni yeni tanıyordu ve şimdi
ayrılacaklardı - belki de sonsuza dek.

Durumun ne olduğunu hemen anlayan Dore, ona başsağlığı diledi
ama Graham'a, eğer o ikinci dileği büyük bir samimiyetle
yapacak olursa, ziyarete gelme olasılığının çok yüksek olduğunu söyledi.
Bunun üzerine Graham herkesle el sıkıştı ve her birine kocaman
sarıldı. Sonra iki dileğini tutarken kuyuya bir peni attı. "Eve
geri dönmek istiyorum" ve "Geri dönmek istiyorum Bir gün Oz'a bir
ziyaret için." Sonra, herkese el sallarken, yavaş yavaş
görünmez oldu, sadece bir saniyeliğine yeniden belirdi, sonra tekrar yavaşça kayboldu. Bu, Dore Telly'ye büyünün iyi çalıştığını ancak Graham'ın konuyla ilgili karışık duygularının son ışınlanmayı geciktirdiğini açıkladığında iki veya üç kez oldu. Tam o sırada, baş üstünde büyük bir siyah gölge ve Graham'ın başının yanından vızıldayan bir mermiyle aniden bir VU ... Gözleri--Cadı onu sarsarken sıkıca kapalıydı--annesinin de onu sarsarken yüzünü büyük bir şaşkınlıkla görmek için açıldı. "Uyan! Uyan! Gece yarısı olduğunu bilmiyor musun?
Ve ödevini bile yapmadın! Baban sabah seninle ciddi şeyler konuşacak, genç adam. Şimdi, hemen odana çık!"

Graham eve geldiğinde böyle bir azar işiteceğini beklemiyordu, ama
bu kadar çok
acı deneyimden sonra sonunda eve dönmüş olmaktan çok mutluydu. İlk kez Oz'a kaçırıldığından beri,
tekrar eve dönmeyi görevi olarak görmüştü. Dilek kuyusu bunu
mümkün kılmıştı.

Ama Graham o gece yatağının yanındaki ışığı söndürüp başını yastığına koyduğunda, Oz'da yaşadığı olayları düşünmeye başladı. Elbette ailesine
dönmek istemişti. Bunu yapması mantıklıydı. Daha on iki yaşındaydı ve onlara
ihtiyacı vardı. Sadece bu da değil, onlar da çok endişeleneceklerdi. Mantıklı bir
dilek tutmuştu. Yoksa tutmuş muydu? Yatağında yatarken,
kötü cadıyı öldürmek ve Oz'u kurtarmak için
penisini kullanabileceği aklına geldi.
Bir suçluluk duygusu içini kemirmeye başladı.
Arkadaşlarının ona en çok ihtiyaç duyduğu anda onları terk etmek için
penisini kullanmış mıydı? O zaman bunun ne kadar bencil bir
davranış olduğunu fark etti. _Tamamen bencilce değildi_ diye düşündü. _Ailemi kendim kadar düşünüyordum_. Ama bahaneler ürettiğini ve daha akıllıca dileklerde bulunması gerektiğini biliyordu. Yavaşça
tedirgin bir uykuya dalarken, Korkak Aslan,
Aç Kaplan, Telly, Jeanne-Marie, MacDonald Lindsay, Dore ve diğer birçok Oz halkının görüntülerini gözlerinin önünden geçti.

[İllüstrasyon]

Ertesi gün, Graham'ın annesi çocuğun kirli çamaşırlarını yıkamak için ayırırken
gömleğinin cebinde bir mürekkep lekesi fark etti.
Cebini kontrol etti ve okuma gözlüğü olmadan seçemediği, üzerinde bir tür lekeli çizim ve çizimin altında kelimeler olan bir kağıt parçası buldu. Bir şeye benziyordu... mızrak. Hiç düşünmeden, onu bir top haline getirip çöpe attı.

DEVAMI GELECEK...

Bob Evans ve Chris Dulabone'un Project Gutenberg'in Oz'a Kaçırılma adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABDUCTED TO OZ ***

***** This file should be named 10127-8.txt or 10127-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/1/2/10127/

Produced by Juliet Sutherland, L Barber and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works


1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***


