*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aunt Jane's Nieces and Uncle John (Jane Teyze'nin yeğenleri ve John Amca)
Yazar: Edith Van Dyne
Yayın Tarihi: November 18, 2003  [eBook #10124]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10124
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Aunt Jane's Nieces and Uncle John, by Edith
Van Dyne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Aunt Jane's Nieces and Uncle John

Author: Edith Van Dyne

Release Date: November 18, 2003  [eBook #10124]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JANE'S NIECES AND UNCLE

*** START OF TURKISH PART ***
JOHN***


Afra Ullah, Josephine Paolucci ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Jane Teyze'nin yeğenleri ve John Amca

İLE

Edith van dyne

"Jane Teyze Yeğeni", "Teyze Yurtdışında Yeğenlik Teyzesi" nin yazarı "Teyze
Jane'in Millville'deki yeğenleri, "" Teyze Jane'in İşyerinde Yeğenleri. "" Teyze
Jane'in toplumdaki yeğenleri "vb.

1911







İçerik


Bölüm

  "Mumbles" i tanıtıyorum
  II John Amca'nın fikri
  III Myrtle Dean
  IV ilginç bir protege
  V Bir tekerlek üzerinde bir merak
  VI Wampus Hızları
  Vii şoför gelişir
  Hintliler arasında VIII
  IX Nature'ın başyapıtı
  X Bir çakal serenat
  XI Sonunda gerçek bir macera
  Xii yakalandı
  Xiii kemancı
  Kaçış
  Xv Dan'l romantizm
  XVI Spotville'deki konaklama
  Xvii sarı haşhaşlar
  Xviii sessiz adam
  Xix "Üç kez"
  Point Loma'da xx
  Xxi bir kederli hikaye
  Xxii itiraf





Bölüm I

"Mumbles"


Binbaşı Gregory Doyle, rahatlığın zemininde gergin bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerledi
oturma odası.

"Patsy'mize kesinlikle bir şey oldu!" diye bağırdı.

Sakin bir yüzü ve kel kafası olan küçük bir adam, yakınında oturan
ateş, gazetesini okumaya devam etti ve
patlama.

"Patsy'ye bir şey oldu!" Binbaşı "Patsy" anlamına tekrar
Kendi ve tek kızı Patricia.

"Herkese her zaman bir şeyler oluyor," dedi küçük adam
gazetesini kayıtsız bir şekilde çeviriyor. "Bana bir şey oluyor, çünkü ben
Bu makalenin geri kalanını bulamıyorum. Sana bir şey oluyor
Çünkü öfkeni kaybediyorsun. "

"Ben değilim efendim! İnkar ediyorum."

"Patsy'ye gelince," diye devam etti diğeri, "on altı yaşında ve
New York'u bir kitap gibi bilir. Kız yeterince güvenli. "

"O zaman nerede? Bana bunu söyle, efendim. İşte, saat yedi, karanlık
Saha ve yağmur yağıyor ve Patsy altıdan sonra asla dışarı çıkmaz. Yapabilir misin,
John Merrick, orada bir yumru gibi otur ve hiçbir şey yapmayın,
Yeğen ve kendi Darlin 'Patsy kayboldu-ya da başıboş mu yoksa çalındı ​​mı? "

"Ne yapmayı teklif edersiniz?" diye sordu John amca,
gülümsemek.

"Polis Departmanından çıkmalıyız. Yağmur ve soğuk,
Ve--"

"O zaman itfaiyeden çıkmalıyız.
Daha fazla kömür ve Patsy geldiğinde sıcak ve neşeli yapalım. "

"Ama efendim--"

"Seninle ilgili sorun, Binbaşı, akşam yemeğinin yarım saat geç olması.
aç karnına her türlü korkunç şeyi hayal edebilir. Şimdi,
Daha sonra--"

Salon kapısında çıngıraklı bir geçiş anahtarı için durdu ve bir dakika sonra
Patsy Doyle, pembe ve animasyonlu, soğuk ve ıslak dışarıdan taze,
Smilly onları selamladı.

Bir şemsiyesi vardı, ama pelerini nemle damlıyordu ve
Genç katları, bir bebek gibi toplanmış ve paketlenmiş bir şeydi,
dikkatlice korudu.

"Öyleyse," diye bağırdı Binbaşı, bir öpücük için öne çık, "sen
Sonunda, güvenli ve sağlam. Bu sefer o kadar dışarıda tutan her şey
Gece, Patsy Darlin '?
Ton, herhangi bir duygu ile karıştırıldığında olduğu gibi.

John Amca ıslak pelerini çıkarmaya başladı.

"Dikkat!" diye bağırdı Patsy; "Mumbles'ı rahatsız edeceksin."

İki adam paketine merakla baktı.

"Kim mırıldanıyor?" diye sordu.

"Mumbles yeryüzünde ne var?" diğerini sordu.

Paket kıvrıldı ve kıvrıldı. Patsy yere oturdu ve
Pelerin kıvrımlarını dikkatlice açın. Küçük bir köpek, siyah ve
tüylü, başını söndürdü, ışıklara uykulu bir şekilde göz kırptı,
yağ, şekilsiz vücut bandajlardan uzakta ve ciddiyetle paça
şömineye. Köpeklerin yapması gerektiği gibi doğrudan ilerlemedi
Yürüyüş, ama Patsy'nin açıkladığı gibi "köşe işaretli"; Ve o zaman
ocak kendini bir topa yuvarladı, uzandı ve uyudu.

Bu performans sırasında gergin bir sessizlik odayı kaplamıştı. .
Binbaşı köpeğe oldukça kasvetli baktı; Kritik gözlerle John Amca
Bu onlara bir gülümseme yaptı; Patsy kendinden geçmiş zevkle.

"O bir sevgili mi!" diye bağırdı. "Bu benim için gerçekleşir," dedi Binbaşı sert bir şekilde, "bunun bir
açıklama. Patsy Doyle, endişelendiğini mi söylüyorsun
Geçtiğimiz saatte bizden kalpler ve akşam yemeğini bekletti, hepsi
Bir hayvanın iskorbütü yüzünden mi? "

"Pshaw!" dedi John Amca. "Kendin için konuş, Binbaşı. Endişelenmedim
biraz."

"Görüyorsun," diye açıkladı Patsy, eşyalarını çıkarmaya ve onları koymaya yükseldi
Uzakta, "Mumbles ile ilk tanıştığımda eve erken geliyordum. Küçük bir çocuk
Boynuna bağlı bir ip ile ve mumbles denediğinde
Bana koşmak için çocuk onu acımasızca geri çekti-ve daha sonra tekmeledi
o. Bu beni kızdırdı. "

"Tabii ki," dedi John Amca akıllıca başını salladı.

"Çocuğu kelepçeledim ve en kısa sürede mırıltıyla çıkaracağını söyledi
Ben uzaklaştım. Bundan hoşlanmadım. Köpeği almayı teklif ettim, ama
Oğlan onu satmaya cesaret edemedi. Babasına ait olduğunu söyledi.
Onu öldürün ve mumbles'ı eve getirmediyse bir sıra atın.
Bu yüzden nerede yaşadıklarını öğrendim ve çok uzakta olmadığı için eve gittim
onunla. "

"Çılgın Patsy!" John Amca gülümsedi.

"Ve akşam yemeği bekliyor!" Binbaşı, kederli bir şekilde inledi.

"Şey, bir zamanım vardı, inanabilirsin!" devam eden patsy,
animasyon. "Adam büyük bir kaba ve yarı sarhoştu.
Küçük köpek ve bir kutuya attı ve sonra eve gitmemi söyledi
işime dikkat et. "

"Tabii ki hangi yapmayı reddettin."

"Tabii ki. O köpeğe sahip olmak için kararımı verdim."

"Köpekler," dedi Binbaşı, "her zaman rahatsızlıklar."

"Her zaman değil," diye açıkladı Patsy. "Mumbles farklıdır. Mumbles bir
Henüz sadece bir bebek köpeği olmasına rağmen iyi bir köpek ve bilge ve bilmek.
Ve onu kelepçelenmiş ve tekmelemek için bırakamadım
Bu kabadalar tarafından. Adam sahip olmaya kararlı olduğumu fark ettiğinde
Mumbles yirmi beş dolar talep etti. "

"Yirmi beş dolar!" John Amca'yı şaşırttı.

"Bu paçavra ve et için mi?" diye sordu ana dal, köpek yavrusu bakarak
Hayırsız. "Yirmi beş sent fahiş olurdu."

"Adam beni yanlış değerlendirdi," diye gözlemledi Patsy, mutlu bir kahkahayla
parıldayan mavi gözleriyle eşleşti. "Sonunda sadece iki tane aldı
Mumbles için dolar ve ben uzaklaştığımda bana çok hoşçakal
saygıyla. Çocuk uluydu. Tekmeleyecek bir köpeği yok ve
kalpli. Mumbles'a gelince, saygın bir hayata öncülük edecek
ve bir köpek gibi muamele gör. "

"Onu korumak mı istiyorsun?" Binbaşı sordu.

"Neden?" dedi Patsy. "Ondan hoşlanmıyor musun baba?"

Babası ayak parmağıyla mırıldandı. Köpek yavrusu
Back, tembel bir şekilde, dört pençenin tamamı havada ve komik bir bakış attı
onu rahatsız eden adama bir boncuklu parlak gözden.

Binbaşı içini çekti.

"Avlanamaz, Patsy; Mouser bile değil."

"Evde fare yok."

"Ne yararlı ne de süs.
Sadece uyumak ve yemek yemek iyi. "

"Oranlar nedir?" Patsy'yi güldü, coddling kollarında mırıldandı.
"Mumbles'dan kullanım veya süsleme beklemiyoruz. Tek istediğimiz
arkadaşlık. "

Mary onları o zaman yemeğe çağırdı ve kız odasına acele etti
erkekler masaya otururken aceleci bir tuvalet yapmak için
Çorbaları yansıtıcı.

"Aileye bu ek," diye belirtti John Amca, "
Sen mutsuzsun, sevgili majör. Mumbles'ı kıskanmayın, çünkü
Cennet aşkına, çünkü küçük kaba Patsy'nin mutluluğuna biraz ekleyebilir. "

"Evde ilk kez bir köpeğe izin verdim."

"Bu şimdiki tesisi yürütmüyorsunuz. Ait
sadece Patsy'ye. "

"Her zaman bir köpeği kodlayan bir kadının görüşünden nefret ettim," diye ekledi
Binbaşı, kaşlarını çatıyor.

"Biliyorum. Kendimi aynı şekilde hissediyorum. Ama bu köpeğin hatası değil.
Kadın. Ve Patsy bu konuda kendini aptal yerine koymayacak
Frowsy Puppy, seni temin ederim. Aksine, muhtemelen çok şey alacak
Yeni oyunundan sevinç ve eğer gerçekten yapmak istiyorsan
Mutlu, Binbaşı, göründüğü gibi saçma olan bu yeni heves'i cesaretlendirmeyin. İzin vermek
Yalnız Patsy. Ve yalnız mumbles olsun. "

Kız tam o zaman geldi, onunla güneş ışığı getirdi. Patsy Doyle
yıllarca çok büyük değildi ve bazı insanlar onu kaba bir şekilde tarif etti
"Tombul" olarak form. Görkemli kızıl saçları vardı-gerçek bir şekilde kırmızı-ve onu
Mavi gözler, herhangi bir kızın sahip olabileceği en merhem, en tatlı gözlerdi. Sen
Nadiren çillerini, şımarık çenesini veya dönüş burnunu fark etti; Sen
Sadece gülen gözleri ve altın kırmızının tacını gördü ve onları gördü
Patsy Doyle'u aynı anda sevdin ve bakması çok iyi olduğunu hayal ettin
AT, kesinlikle güzel değilse. Kimsenin daha sadık arkadaşı yoktu
Ve bu iki yaşlı adam-görkemli büyük ve yuvarlak küçük amca
John-Patsy'ye ibadet etti.

Bu hane halkının basit hayatından kimse şüphelenemez.
İkinci köşeyi 3708 istekli meydanda işgal etti, bu özledim
Doyle bir mirasçıydı. Sadece bu değil, belki de çok
New York'taki en zengin kızlar. Ve nedeni ne zaman açık olarak açıklanıyor
Patsy'nin amcası John Merrick, The Round Little
Çorbasını yiyerek memnun oturan kel kafalı adam, birçok kişiden bir adamdı
Milyonlarca ve bu kız en sevdiği yeğeni. Eski bir lisans
Uzak kuzeybatıda muazzam bir servet kazandı, Bay Merrick
Son zamanlarda aktif işten emekli oldu ve herhangi bir
kırk yıldan sonra ona kalabilecek akrabalar. Onun
Rahibe Jane üç yeğeninin etrafında toplandı-Louise Merrick,
Elizabeth de Graf ve Patricia Doyle-ve Jane Teyze Amca Öldüğünde
John bu üç kızı kabul etti ve mutluluklarını tek bakım yaptı
Jolly, bencil olmayan hayatının. O zaman Binbaşı Doyle, Patsy'nin tek
Hayatta kalan ebeveyn, fakir bir muhasebeciydi; Ama John Amca ona verdi
Geniş mülkiyet çıkarlarının suçlaması ve neredeyse Patsy'yi sevmek
Babası gibi, Doyles ile evini yaptı ve başladı
hayatında ilk kez kendini zevk almak.

Bu hikayenin en büyük yeğeni Louise Merrick'i açtığı dönemde
müreffeh bir genç işletme olan Arthur Weldon ile evlenmişti
Adam ve geri kalan iki yeğen ve John Amca hissediyordu
oldukça yalnız ve depresif. Gelin balayına gitmişti
Üç gün ve son iki gün boyunca ısrarla yağmur yağmıştı;
Yani, Patsy Beth'i ziyaretinden eve gelene ve minik getirene kadar
Köpek onunla birlikte, iki yaşlı beyefendi yeterince kasvetli hissediyordu.

Patsy her zaman işleri canlandırdı. Hiçbir şey bunu gerçekten bastıramazdı
uzun süre ruhlu kız ve her zaman ilginç yapıyordu
Biraz heyecan yaratmak için bir şey.

"İki dolar için yirmi beş yüzyıl yavrusu almamış olsaydı,"
Binbaşı, "
oluklar veya bir tomcats çöpü veya yemek yiyen keçilerden biri
Harlem'de teneke kutular. Belki de sonuçta, minnettar olmalıyız
Sadece-adı ne? "

"Mumbles," dedi Patsy, neşeyle. "Çocuk ona bunu aradıklarını söyledi
Çünkü uykusunda mırıldandı. Dinlemek!"

Gerçekten de, yangından küçük waif bir dizi ses yayıyordu
Bu düşük homurdan ve sızlananların queer karışımı gibi görünüyordu-
Doğru bir şekilde adlandırılmış olması mümkün değil.

Patsy'nin kahkaha atmasında, John Amca'nın kıkırdamaları tarafından desteklenen
ve ana daldan kınaklı bir öksürük, uyandı ve kaldırıldı
başı. Bir sonraki yemek tablosunu keşfetmiş olabilir
oda veya sezgisel bir koku duygusu, şu anda
Küçük hayvanlar paça geldi-hala "köşe işaretli" seyahat ediyor-ve oturdu
Patsy'nin sandalyesinin hemen yanında arka bacaklarında.

"Bu onu çözüyor," dedi Binbaşı, kızı beslemeye başladığında
köpek. "Mutlu evimiz bozuldu."

"Belki hayır," diye önerdi John Amca, yumuşak kafayı patlatmak için uzanıyor
Mumbles. "Küçük dilenci hepimizi biraz canlandıracak."




Bölüm II

John Amca'nın fikri


İki saat sonra John Amca, büyük sandalyesinde dolandırılan
Patsy piyanoya bakarken ateş aniden oturdu ve baktı
aniden edinilmiş bir karar havasıyla etrafında.

"Bir fikrim var," diye açıkladı. "O zaman rüyalarında buldun mu?" diye sordu ana dal, keskin bir şekilde.

"Neden baba, ne kadar çaprazsın!" diye bağırdı Patsy. "John Amca sahip olamaz
isterse bir fikir? "

"Fikirlerinden korkuyorum," diye itiraf etti Binbaşı. "Her
Uyumaya gider ve bir düşünce yakalar, bu sorun demektir. "

Patsy, amcasına merakla ve küçük adama bakarak güldü
karşılığında ona gen olarak gülümsedi.

"Bir şeyi anlamam uzun zaman alıyor," dedi; "Ve ne zaman
Biraz erteleme çözmek için bir sorunum harika yardımcı oluyor. Patsy,
Sevgili, bana yalnıziz. "

"Kesinlikle öyleyiz, amca!" diye bağırdı.

"Ve çöplüklerde."

"Ruhlarımız dipsiz çukurun dibinde."

"Yani ihtiyacımız olan şey-bir değişim."

"İşte gidiyor!" dedi büyük bir ruany. "Herhangi bir fikir çok iyi biliyordum
John Merrick'in bize sefalete neden olacağını. Ama bunu anla
sefil ev-bükücü, efendim, kızım Patsy bir ayağı değil
Bu kış New York. "

"Neden?" Hafifçe John Amca sordu.

"Çünkü onu benden yeterince uzaklaştırdın ve yoksun
Toplumunun tek ebeveyni. Önce Avrupa'ya Gallivanted,
ve sonra Millville'e ve Elmhurst'un yanında; Yani şimdi Egad, gidiyorum
Her fikri kısmak zorunda kalırsam kızı yanımda tutmak için
Kötü eski kafa! "

"Ama seni bu sefer götürmeyi planlıyorum. Binbaşı," diye gözlemledi amca
John yansıtıcı.

"Ah. Hum! Şey, gidemem. Katılmak için çok fazla iş var
Korkunç paranızdan sonra görünmek. "

"Tatile çık. Biliyorsun, iş hakkında hiçbir şey umursamadığımı biliyorsun.
Her neyse yanlış gidemez. Gelirim olmasaydı ne önemli
Düzgün yatırıldı mı, yoksa vadesi geldiğinde mi kesilen tahvil kuponları mı? Datlamak
para!"

"Ben de öyle diyorum," diye hevesle. "Adam ol, Binbaşı Doyle ve
İşi aklınızdan çıkarın. Bir yere gidip bir iyiye sahip olalım
romp. Bizi neşelendirecek. "

Binbaşı önce bir, sonra diğerine baktı.

"Program nedir John?" Diye sordu sert bir şekilde.

"Soğuk bir kış olacak," diye belirtti küçük adamı salladı
Yavaşça yukarı ve aşağı gidin.

"Öyle!" diye bağırdı Patsy, ellerini hararetle sıkarak. "İçinde hissedebiliyorum
kemiklerim. "

"Yani gidiyoruz," dedi John Amca, "
Blizzard'larımızı ve buz sarkıtlarımızı dengelemek için güneş ışığı ve gül yetiştiriyorlar. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Patsy. "Her zaman Kaliforniya'ya gitmek istedim."

"Kaliforniya!" dedi Binbaşı, şaşırmış; "Neden, daha uzakta
Avrupa. Oraya ulaşmak bir ay sürüyor. "

"Anlamsız." John Amca. "Sahilden sadece dört gün.
sahil. Bir zaman masam var, bir yerlerde "ve onun içinde aramaya başladı
cepler.

Bir sessizlik vardı, binbaşı tarafında baskıcı, kendinden geçmiş
Patsy endişe duyduğu gibi. John Amca demiryolu klasörünü buldu,
gözlükleri ve incelemeye başladı.

"Hayatımda," diye belirtti Binbaşı Doyle,
Bir çocuk, "Böyle bir yolculuk büyük bir girişimdir."

"Chicago'ya yirmi dört saat," diye mırıldandı John Amca; "Ve sonra üç
Los Angeles veya San Francisco'ya günler. Bunun için hepsi bu. "

"Dört gün dört gece kasvetli bir sürüş. Bundan ölecektik
Zaman, "Binbaşı kehanet etti.

John Amca düşünceli görünüyordu. Sonra sandalyesine yattı ve yayıldı
Mendili tekrar yüzüne.

"Hayır, hayır!" Binbaşı, alarm içinde ağladı. "Merhamet aşkına John, yapma
Uyumaya git ve bu korkunç fikirlerden daha fazlasını yakalayın. Kimse Bilmiyor
Bir sonraki bizi taşıyabilir-muhtemelen Timbuktu veya Yucatan'a.
Kaliforniya'ya sadık kalalım ve soruyu çukurdan önce çözelim
Beyin daha fazla yabani ot yetiştiriyor. "

"Yucatan," diye belirtti Bay Merrick, bestelik sesiyle boğuldu.
Mendil, "Kötü bir öneri değil."

"Biliyordum!" Binbaşı ağladı. "Etiyopya veya Hindustan nasıl grev yapar?
Sen?"

Patsy ona güldü. Onun için iyi bir şey olduğunu biliyordu
Ve tüm kızların yeni ve yeni ziyaret etme düşüncesinde yakalanmış olduğu gibi
İlginç sahneler.

"John Amca'yı rahatsız etme baba" dedi. "Çok iyi biliyorsun
onu ele geçiren herhangi bir heves gerçekleştirecek; Özellikle karşı olursa
genellikle yaptığınız plan. "

"O şimdiye kadar yaşamış en düzensiz ve sorumsuz adam,"
Babasını duyurdu, yayılan mendiline huysuzca baktı
John Amca'nın melek benzeri özelliklerini kapladı. "New York yeterince iyi
Kışın bile herkes için; Ve şimdi toplumda olduğun için Patsy-- "

"Ah, toplumu rahatsız et! Bundan nefret ediyorum."

"Doğru," diye kabul etti; "Köleleştirildiğinde normal bir koşu bandosu,
Ve biraz ilerlemeden devam etmenizi sağlar. Nesnesi
Toplum sizi yormak ve sizi başka herhangi bir
meslek."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," diye gözlemledi Patsy, "
Neden toplumda demiryolu tren etmeyi seviyorsunuz? Bildiğin şeyler, baba canım,
asla dikkate almadığınız şeyler. "

"Ha!" Binbaşı homurdandı ve nüksetti.

Mumbles yemek sonrası şekerlemesini bitirmişti ve şimdi uyanıyordu
aktivite. Bu köpeğin büyüklüğüne göre bu köpeğin boyutu "yaklaşık 4x6; ama
hangisinin 4 ve hangisinin 6 olduğunu söyleyemezsin. "
SHAGGY. Patsy kuyruğunun kütüğünü sadece dikkatli bir şekilde bulabilirdi.
Nadiren her ikisi de aynı anda saç tarafından ortaya çıkarıldı. Ama onun gibi
Yeni metresi, sadece sahip olan biri için akıllıca küçük bir köpek olduğunu söylemişti
Dünyayı birkaç aydır tanıyordu ve beyni son derece uyanıktı.
Ateşte esnedikten sonra sırtını büyük bacaklara sürdü,
Patsy'nin yanına oturdu ve ona yalvaran bir gözden baktı. Sonra o
John Amca'ya çıktı. Büyük beyaz mendil onu çekti
ve bir köşe uzanmış sandalyenin kenarından asıldı. Mırıldanma
Oturdu ve ulaştı, ama dişlerine tam olarak alamadı.
Böylece oturdu ve düşündü ve şu anda bir sıçradı
Beklenmedik bir şekilde Patsy'nin merhametle ve hatta ana dallarıyla kükrediği
sırıttı. John Amca, uyandırdı, oturdu ve köpek yavrusu yuvarlandı
zemin ve mendille savaşmak sanki bir ölümcül gibi
düşman.

"Çok şükür," diye iç çekti Binbaşı. "Küçük siyah rascal
başka bir fikir geliştirmenizi önledi. "

"Öyle değil," diye cevapladı Bay Merrick dostça. "Her şeyi düşündüm
ve programımızı tamamladı. "

"Hala Kaliforniya mı?" Endişeli bir şekilde Patsy.

"Tabii ki. Güneş ışığından ve güllerden vazgeçemem.
Dört katlı demiryolu seyahati ile ana dalını sıkmayacak. Kıracağız
Yolculuk ve iki ya da üç hafta sürüyor-belki bir ay. "

"Sezar'ı fethetmek! Bir ay!" Eski askeri boşalmış, umutsuz bir
Yüzüne bak.

"Evet. Dinle, ikiniz de. Bir gece ve bir gün içinde Chicago'ya gideceğiz.
Orada durup stok bahçelerini ziyaret edeceğiz ve birkaç tane toplayacağız
hediyelik eşyalar için gıcırdıyor. "

"Hayır, yapmayacağız!" Patsy ilan etti.

"Bazı Chicago sosis fabrikasına mırıltılar satabiliriz," diye belirtti
Binbaşı, "ama iki dolar için değil. Yarısından fazlasını yapmazdı
pound yirmi sentte bir pound. "

"Chicago'da görülecek başka manzaralar da var," diye devam etti John Amca.
"Her neyse, dinlenecek kadar uzun süre duracağız. Sonra Denver'a
ve Pike'ın zirvesi. "

"Kulağa hoş geliyor," dedi Patsy.

"Denver'da," dedi John Amca, "bir tur arabası alıp geçeceğiz
İçindeki dağlar. Oradan iyi yollar var
Kaliforniya."

"Sana kim dedi?" Binbaşı istedi.

"Kimse. Bu mantıklı bir sonuç, çünkü batıda yaşadım ve
Prairie yollarının bulvarlardan daha pürüzsüz olduğunu bilin. Ancak, haggerty
Geçen gün Denver'dan Los'a seyahat ettiğini söyledi
Angeles tarafından Automobile ve başkalarının neler yapabileceği, yapabiliriz. "

"Görkemli olacak!" Patsy, Patsy, zevkle.

Binbaşı mezar görünüyordu, ancak makul bir itiraz bulamadı
teklif. Batı hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyordu ve hiç sahip olmamıştı
Daha önce böyle bir öneriyi düşünmek için.

"Haggerty ile konuşacağız," dedi. "Ama onun bir
Umutsuz yalancı John ve bir rehber olarak güvenilemez. Sen ne zaman
başlamak istiyor mu? "

"Neden yarın olmasın?" diye sordu John Amca hafifçe.

Patsy bile bunu rahatsız etti.

“Neden, hazır olmalıyız, amca” dedi. "Ve kim gidiyor?
Üçemiz? "

"Elbette Beth'i yanına alacağız." Beth Elizabeth de Graf idi,
başka bir yeğen. "Ama Beth neyse ki çekebilecek türden bir kız
Bahisler ve bir saatlik bir bildirimde devam et. "

"Beth her zaman her şeye hazır," diye kabul etti Patsy. "Ama biz olursak
Sıcak bir iklime gitmek yaz kıyafetlerine ihtiyacımız olacak. "

"Bir motorlu arabada çok fazla kıyafet alamazsın," diye gözlemledi.

"Hayır; ama onları ileriye gönderebiliriz."

"Haggerty diyor," diye belirtti John Amca, "
Kaliforniya'ya çıkana kadar kıyafetler. Aslında, dağ gezisi
oldukça havalı. Ama sürekli güneş ışığı, bilirsiniz, orada bile,
tempolu, keskin hava; Ve tüm yolculuk, Haggerty diyor ki,
mutlak zevk. "

"Haggerty kim?" diye sordu Patsy.

"Bir yalancı," diye cevapladı ana dal.

"O bazen şehirde buluştuğumuz çok iyi bir adam" dedi
John Amca. "Haggerty tahtada ve bir ya da iki bankada yönetmen,
Ve oldukça saygın. Ama Binbaşı-- "

"Binbaşı, Haggerty'nin yapamayacağını kanıtlamak için Kaliforniya'ya gidiyor
gerçeği söyleyin, "diye gözlemledi beyefendi,
tehdit altındaki eleştiri. "Görüyorum ki, mantıksızına karşı çıkıyor
Plan, John, bu yüzden seninle gidip en iyisini yapacağız. Ama ben
Elbette hepsi üzücü bir hata. Haggerty size başka ne söyledi? "

"Denver'da bir motorlu araba ve şoför almanın en iyisi olduğunu söylüyor.
Onları buradan göndermek yerine. Olması gereken çok sayıda araba var
ve yolun her santimini bilen erkekler. "

"Bu mantıklı görünüyor," ilan etti Patsy, "Ve beklemek için zaman kaybetmeyeceğiz
Kendi arabamızın yükü takip etmesi için. Sanırım John Amca, olabilirim
Önümüzdeki Salı günü hazır. "

"Neden, yarın Cumartesi!" Binbaşı nefes aldı. "İş-"

"İşi kısaltın," diye önerdi kayınbiraderi. "Sen
Bir yerde kes, bilirsiniz, yoksa asla kaçamazsın; Ve benim gibi
iş, bu andan bu andan itibaren ihmal etmenize izin veriyorum
Dönüşümüzün günü. Geri döndüğümüzde ayrıntıları alabilirsiniz
Yine ve istediğiniz kadar endişelen. "

"Hiç geri dönecek miyiz?" diye sordu ana dal, şüpheli bir şekilde.

"Yapmazsak, iş önemli olmayacak."

"Fikir bu," diye bağırdı Patsy, onaylayarak. "Babam çok çalıştı
Bütün yaz, John Amca, bu sinir bozucu paranıza bakarak,
Ve bir tatil ona iyi oodles yapacak. "

Binbaşı Doyle içini çekti.

"Gezinin bilgeliğini yanlış düşündüm," dedi, "ama elbette gideceğim,
Eğer hepiniz ısrar ediyorsanız. Rocky Dağları üzerinde ve büyük
Bir otomobildeki Amerikan Çölü çok cazip gelmiyor, ama-- "

"Haggerty diyor ki--"

"Haggerty'yi boşver. Kendimizi öğreneceğiz."

"Ve sonuçta," dedi Patsy, "
Yolculuğun sonu ve herhangi bir miktarda rahatsız etmeliler.
oraya varmak. "

"Kız, beni aldatmaya çalışıyorsun-eski babanı aldatmak için,"
dedi Binbaşı, başını ona sallayarak. "Hiç eğlenemezsin
bir saray arabasında Kaliforniya'ya binmek; Güneş ışığı ve güller bile
Bu koşullar altında sizi heyecanlandıramadı; Ama bir şans varsa
Macera için-belaya girme ve güçlü bir şey yapma şansı
Tekrar dışarı çıkmak için mücadele edin-hem sen hem de o kötü yaşlı amcan
atlayacak. İkinizi de biliyorum. Ve bu bizim gerçek nedeni bu
rahatça ilerlemek yerine bir otomobilde seyahat etmek
Tüm saygın insanlar yapar. "

"Sen bir humbug sen," diye karşılık verdi Bay Merrick. "Eğer trenle gitmezsin
Sana izin verirdim. "

"Hayır," diye itiraf etti Binbaşı; "Seni kurtarmak için hazır olmalıyım
Ve Patsy Git yel değirmenleriyle savaşıyor. "




Bölüm III

Myrtle Dean


"Üç saat önce Denver'da kaldık ve bir saatlik koşu veya daha fazla
Yine de, "Beth de Graf, platformda yukarı ve aşağı yürüdü
Trenin sipariş için durduğu bir istasyonun. "Ve kar yağmaya başlıyor," diye gözlemledi Patricia Doyle, yanında.
"Korkarım bu hava bir otomobil için çok uygun değil
seyahat."

"John Amca endişelenmiyor," dedi Beth. "Sürekli olduğuna inanıyor
Denver'ın batısında güneş ışığı. "

"Evet; Haggerty adında bir adam ona söyledi. Ama baba fark edeceksin
Hikayeye inanmıyor gibi görünüyor. Her neyse, yakında bileceğiz
Gerçek, Beth ve gezi biraz yolculuk sırasına göre
dört gözle beklemeyi büyüleyici kılan keşif. Orada
Bundan sonra ne olacağını bilmemekte çok eğlenceli. "

"Biri John Amca ile seyahat ettiğinde," diye döndü Beth, gülümseyerek, "
Tam olarak bilir-hiçbir şey. Bu yüzden her zaman kabul etmeye hevesliyim
Beni onunla herhangi bir yere gitmeye davet ediyor. "

Platformu tahttan eden yolcular-"bacaklarını geriyor"
Sıkıcı demiryolu yolculuğunun hapsedilmesi-bu iki kıza bayıldı
hayranlıkla. Beth bir güzellik kabul edildi ve toplumdan biri
Dergiler son zamanlarda tüm büyüklerde az akışı olduğunu açıklamıştı
Metropolis. Kestane kahverengi saç; karanlık, ciddi ve sabit gözler; BİR
Zarif ten ve nadiren normal özellikler
Genç kızı harika çekici hale getirin. Adım atletikti,
özgür ve zarif; İnce formu iyi hazır ve onurlu. Patsy,
Kendini dediği gibi "fiş-acımasız" çok parlak ve animasyonlu ve
Mavi gözleri eğlenceli ve iyi bir mizahla o kadar sürekli parladı
Daha sakin ve daha fazlası kadar dikkat çekti
Güzel kuzen ve nereye gidersin gitsin bir dizi yapacağından emindi
Arkadaşlar.

"Görmek!" Ağladı, Beth'in kolunu sıktı; "O güzel kız var
tekrar pencere. Tren Chicago'dan ayrıldığından beri onu fark ettim,
Ve o turist koçunda her zaman aynı koltukta. Acaba neden
Arada sırada biraz temiz havaya çıkmıyor. "

Beth, özlemle bakan fuar, kız gibi yüze baktı
pencere. Bilinmeyen çok genç görünüyordu-on dörtten fazla veya
On beş yaşında. Oldukça kaba mavi bir serge takım elbise giydi
örgü, ama temiz ve haline geldi. Mütevazı, tatlı gözler
fiziksel acıyı veya uzun süreli endişeyi ifade eden derin çevrelerdi; henüz
Dudaklar gülümsedi, wanly ama ısrarla. Açıkça fark etmişti
John Amca'nın iki yeğeni, çünkü gözleri yürürken onları takip etti
platformda yukarı ve aşağı ve Patsy başını kaldırıp başını salladığında yumuşak
Flush özelliklerini yakaladı ve karşılığında başını eğdi.

"Tüm Gemi!" Antrenörler için bir mücadele yapıldı ve
Beth ve Patsy, devlet odalarına tekrar girerek amcalarını buldular ve
Binbaşı hala bitmez tükenmez Cribbage oyunlarına niyetliyor.

"Geri dönelim ve kızla konuşalım," diye önerdi Patsy. "Her nasılsa,
Zavallı şey yalnız görünüyor ve gülümsemesi daha acıklı
neşeli."

Böylece uzun trenden turist koçuna geçtiler,
Ve orada aradıkları kızı buldu. Çevredeki koltuklar
Oldukça kaba kalibreli yolcu grupları tarafından işgal edildi, birçoğu
yabancı işçiler eşleri ve çocukları eşlik ediyor. Hava
Araba yakın ve "havasız" ve yolcular çok temiz görünmüyordu
alışkanlıklarında ve görünüşlerinde. Yani yalnız kız gibi görünüyordu
Rose bir ahırda çiçek açıyor ve iki ziyaretçisi anında üzgündü
onun için. Köşesinde oturdu, yorgun bir şekilde arkasına yaslandı
Kucağına yayılmış bir battaniye ile baston koltuğu. Tuhaf bir şekilde
Yeterince yolcularının düşüncesi kızı içeride bıraktı
Çift koltuk bulundurmak.

"Belki de hasta," diye düşündü Patsy, Beth ve Beth karşısında otururken
ve çocukla konuşmaya girdi. Açıkçası
İletişimsel ve kısa süre sonra adının Myrtle Dean olduğunu öğrendiler ve
O bir yetim olduğunu. Neredeyse on beş yaşında olmasına rağmen
iki yıldan fazla bir süredir etekte çalışarak geçim kazanmıştı
Chicago'da fabrika, yönetim kurulunu düzenli olarak çapraz yaşlı bir teyzeye ödüyor
büyük şehirdeki tek akrabasıydı. Ancak üç ay önce o
bir kaza ile karşılaşmıştı, bir otomobil tarafından devredildi
işine giderken ve ciddi şekilde yaralandı.

"Doktorlar diyor ki," yeni arkadaşlarına güvendi, "diye yapacağım
Her zaman topal olun, ancak çaresiz olmasa da. Gerçekten, sürünebilirim
Biraz etrafta, hareket etmek zorunda olduğumda ve daha iyi olacağım
Her gün. Kalçalarımdan biri o kadar kötü yaralandı ki asla olmayacak
tekrar tam olarak ve Teyzem Martha korku için korkunç bir şekilde endişeliydi
Ona vergi olurdum. Onu suçlayamam, çünkü gerçekten
Ama kendi desteğini ödemek için çok az para. Yani, koşan adam
Over'ım bize hasar için yüz dolar ödedi-"

"Sadece yüz dolar!" diye bağırdı Beth, hayret etti.

"Bu kadar değil miydi?" Masumca Myrtle sordu.

"Hiçbir şekilde," dedi Patsy, hızlı bir öfke ile. "Sahip olmalı
En azından beş bin verildi. Fark etmiyor musun canım
Bu kaza muhtemelen sizi kazanma araçlarından mahrum etti
Geçim kaynağı? "

"Hala dikebilirim," diye geri döndü kızı cesurca, "
Tabii ki istihdam aramak için kolayca alamıyorum. "

"Ama neden Chicago'dan ayrıldın?" diye sordu Beth.

"Hikayemin o kısmına geliyordum. Yüz doları aldığımda
Martha Teyze, onu amcama Leadville'e gitmek için kullanmam gerektiğine karar verdi
Anson, annemin tek kardeşi olan. O orada bir madenci ve
Martha Teyze benimle ilgilenebileceğini söylüyor. Bu yüzden benim aldı
bilet ve beni trene koy ve şimdi Lidville'e gidiyorum
Anson Amca'yı bul. "

"Ona _find_!" diye bağırdı Patsy. "Adresini bilmiyor musun?"

"Hayır; iki yıldır ondan bir mektup almadık. Ama Martha Teyze
önde gelen bir adam olması gerektiğini söylüyor ve Leadville'deki herkes bilecek
O, küçük bir yer olduğu için. "

"Geldiğini biliyor mu?" diye sordu Beth, düşünceli bir şekilde.

"Teyzem ona başlamadan iki gün önce bir mektup yazdı, bu yüzden olmalı
oraya gitmeden iki gün önce almak için, "diye yanıtladı Myrtle, biraz
huzursuz. "Tabii ki biraz endişelenmeye yardım edemem, çünkü başarısız olursam
Anson Amca bulmak için bana ne olabileceğini bilmiyorum. "

"Paran var mı?" diye sordu Beth.

"Biraz. Yaklaşık üç dolar. Teyze bana sürecek bir sepet verdi
Leadville'e gelene kadar ve biletimi ödedikten ve aldıktan sonra
Ona tahtaya borçlu olduğum şey yüzlerden çok fazla kalmadı
dolar. "

"Ne kadar acımasız bir kadın!" diye bağırdı Patsy, öfkeyle. "Olmalı
At horoz! "

"Eminim seni bu kalpsiz olarak atmasının yanlıştı
Yol, "diye ekledi Beth, daha muhafazakar.

"Gerçekten kötü değil," diye döndü Myrtle, gözyaşları ona başlıyor
gözler. "Ama Martha Teyze bencil büyüdü ve beni umursamıyor
çok fazla. Umarım Anson Amca farklı olur. O annemin
Kardeşim, biliyorsun, Martha Teyze sadece babamın kız kardeşi ve
Oldukça zor bir hayatı olan yaşlı bir hizmetçi. Belki, "diye ekledi,
Dokuzlukla, "Anson Amca beni sevecek-ancak güçlü olmama ya da
Peki."

Hem Patsy hem de Beth kız için umutsuzca üzgün hissettiler.

"Anson Amca'nın diğer adı nedir?" İkincisine sordu, çünkü Beth
John Amca'nın yeğenlerinin daha pratik olması ve onun net olduğu için dikkat çekti
düşünmek.

"Jones. Bay Anson Jones."

"Eğer onun için avlanmanız gerekiyorsa, ortak bir isim," diye gözlemledi
Sorulayıcı, müziğe. "Leadville Long'da mı?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Myrtle. "Son mektubu olduğunu kanıtladı
Leadville'de iki yıl önce ve çok başarılı olduğunu söyledi
ve para kazandı; Ama diğer madencilik kamplarında, biliyorum ve
Batı'nın her yerinde yıllarca dolaştı. "

"Diyelim ki şimdi dolaşıyor olmalı?" önerilen patsy; Ama görünüşte
Myrtle'ın yüzündeki alarmı, konuyu hızla değiştirerek şunları söyledi:
"Bizimle akşam yemeğine gelmelisin canım, çünkü hiçbir şeyim yoktu
Ama Chicago'dan ayrıldığınızdan beri yemek için soğuk kamyon. İçinde olacağımızı söylüyorlar
Denver başka bir saat içinde, ama inanmaktan korkuyorum. Her neyse, var
Akşam yemeği için bolca zaman. "

"Ah, gerçekten gidemem!" diye bağırdı kız. "Bu benim için çok zor
Tren hareket ederken yürümek; Ve-ve-mutlu olmazdım
O eşcinsel, lüks yemek arabası. "

"Şey, yine de gitmeliyiz, ya da ana dal çok anlaşılmaz olacak,"
dedi Patsy. "Güle güle, mersin; ayrılmadan önce seni tekrar göreceğiz
tren. "

İki kız antrenörleri Beth'e ilerlerken Patsy'ye dediği gibi:

"Korkarım o zavallı şey,
Leadville'e. Böyle vahşi bir kaza çocuk gönderen birinin
Chase-ve yaralı ve neredeyse çaresiz bir çocuk! "

"Ona ne olacağını düşünmek için ürperiyorum, umursamayacak amca olmadan
onun için ve adına sadece üç dolar, "diye ekledi Patsy."
Hiç insanlık dışı bir yaratığı duymadım, Teyze Martha, Beth. BEN
Umarım dünyada onun gibi pek çok şey yoktur. "

Akşam yemeğinde yemek arabasının baş garsonu ile gönderdiler
Önemli bir yemekte, sıcak sigara, mersin Dean'e ve Patsy'ye
her şeyin orada olduğundan emin olmak için tepsiyi denetledi
Bu sipariş edildi. John Amca'nın merakını bu konuda tatmin etmek zorunda kaldılar
Onunla Myrtle Dean'in hikayesi ve nazikçe
Küçük adam çok düşünceli oldu ve onlarla bunun bir
Zavallı kızı,
iki yıl içinde duyulmayan amca.

Tren Denver'daki istasyona girdiğinde ilk bakımı
John Merrick'in partisi, topal kızın refahına bakacaktı.
Depo bekleme odasına yardımcı olacak bir hamal aldılar ve sonra
John Amca Leadville için bir sonraki treni sordu ve buldu
ertesi sabah, geç kara trenine kadar başlamayacaktı
o günün bağlantılarını kaçırmıştı. Bu ciddi bir keşifti
Zavallı mersin, ama cesurca gülümsedi ve dedi ki:

"Geceyi bu koltuktan çok rahat geçebilirim, bu yüzden lütfen yapma
Benim için endişelen. Burada sıcak, biliyorsun ve biraz aldırmayacağım
oturuyor. Nezaketiniz ve güle güle için hepinize çok teşekkür ederim.
İyi olacağım, asla korkma. "

John Amca ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bir arabayla mı uğraştın, Binbaşı mı?" diye sordu.

"Evet; şimdi bekleyen biri var," diye cevap verdi.

"Tamam. Şimdi, o zaman canım, bu battaniyeyi etrafına saralım
sıkı ve rahat. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Myrtle ürkütücü bir bakışla.

"Seni dışarıda taşıyın. Çok soğuk ve karlı, bu yüzden seni sarmalıyız.
Şimdi, Binbaşı, diğer tarafta tutun. İşte başlıyoruz!"

Patsy gülümsedi-zavallı bir şekilde-şaşkınlığın ifadesi üzerine
Myrtle'ın yüzü. John Amca ve Binbaşı onu şefkatle taşıdı
taşıma ve onu arka koltuğa koyun. Patsy daha sonra fırladı
Mumbles kollarında sıkıca sıkıldı, küçük köpek zorlandı
Şimdiye kadar bagaj arabasında yolculuk yapmak. Beth ve Binbaşı
John Amca sürücünün yanına monte ederken arabaya girdi
ve onu Crown Palace Hotel'e yönlendirdi.

Pis pansiyona ulaştıklarında karanlık büyüyordu, ki
adı verildiğinde saraydı ama şimdi ne yazık ki solmuş ve
Tawdry. Ancak oldukça rahat olduğu kanıtlandı ve ilk
Partinin bakımı Myrtle Dean'in güvenli bir şekilde rahat bir şekilde kurulduğunu görmekti
Oda, onu neşelendirmek için bir ızgara ateşi ile. Patsy ve Beth'in bitişikleri vardı
odalar ve proteirleriyle bir kelime için koşmaya devam etti,
ani iyi servetiyle o kadar şaşkın ve kafası karıştı ki
Konuşmadan aciz ve gülmekten daha ağlamaya meyilli.

Akşam boyunca John Amca Telegraph standında meşguldü. Gönderdi
Leadville'e, Anson Jones'a, polis şefine birkaç mesaj
ve çeşitli otellere; Ama gece yarısından çok önce, sonuncusu
Cevaplar alındı, Anson Jones'un Leadville'den ayrıldığını biliyordu
Beş ay önce ve şimdiki nerede olduğu bilinmiyordu. Sahip
Bu gerçekleri öğrendi Küçük adam yatağa gitti ve barışçıl uyudu
Sabaha kadar. Myrtle, saat beşte çağrıldığını görmeleri için yalvarmıştı,
treni için depoya ulaşmak için yeterli zamanı olabileceğini, ama
Kimse onu aramadı ve fakir çocuk onunla çok yorgun ve yıpranmıştı
Yumuşak yatağın gündüzden birkaç saat sonra onu büyülediğini gezin.

Patsy sonunda onu uyandırdı, güneş ışığına izin vermek için panjurları açtı
Ve sonra Myrtle'ın yatağının yanında oturup adil saçlarını okumak ve anlatmak
Neredeyse öğlendi.

"Ama trenim!" kızı ağladı, büyük sıkıntılı.

"Ah, tren saatler önce gitti. Ama boşver, canım. Amca
John, Leadville'e telgraf etti ve Anson Jones'un
orada değil. Aylar önce ayrıldı ve şimdi dolaşıyor; tarlalarda ve
Meralar bilinmiyor. "

Myrtle yatakta oturdu ve Patsy vahşi gözlü baktı.

"Gitmiş!" dedi. "Gitti! O zaman ne yapacağım?"

"Hayal edemiyorum canım," dedi Patsy, yatıştırıcı bir şekilde. "Ne düşünüyorsun
yapacak mısın? "

Kız şaşkın görünüyordu ve bir süre cevap veremedi.

"Bu şeyi düşünmüş olmalısın," diye önerdi yeni arkadaşına "
Sen oldukça mümkün oldu Anson Jones,
oraya geldi. "

"Bunu düşünmeye cesaret edemedim," diye döndü Myrtle'ı düşük, korkmuş bir
ton. "Bir keresinde Martha Teyze'ye Anson Amca durumunda ne yapabileceğimi sordum
bulunamayacaktı ve o bulunduğunu söyledi, aksi halde ben
kendi yaşamımı kazanmak zorunda kalacaktı. "

"Ve seni çok çaresiz olmanı biliyordu!"

"Dikay edebileceğimi biliyor, eğer yapmak için iş bulabilirim," dedi kız,
basitçe. "Ben gerçekten sakat değilim ve acımdan daha iyi olurum
Her gün. Martha Teyze, Denver'da da iyi olacağımı söyledi.
Leadville Chicago'da olduğu gibi ve bana söz verdi, eğer en kötüsü gelirse
Herhangi bir yardım kuruluşunun beni ona geri göndermesine izin vermek için. "

"Başka bir deyişle," diye bağırdı Patsy, öfkeyle, "
ve senden ne olduğunu umursamadınız. "

"Parasına mal olacağımdan korkuyordu," diye itiraf etti zavallı çocuğu,
Smazed, mahzun gözler.

Patsy pencereye gitti ve bir süre dışarı çıktı. Mersin
kendini giydirmeye başladı. Dediği gibi, tamamen çaresiz değildi,
Vücudunun üst kısmını özgürce hareket ettirmek ve yavaşça yürüyebilmek
Sandalyelere veya diğer mobilyalara tutarak bir oda hakkında.

"Korkarım sana çok endişeleniyorum," dedi gülümsedi
Ne yazık ki Patsy ona döndüğünde; "Ve bu nankör
Hepinizin ne kadar nazik olduğunu hatırla. Neden seninle tanıştığımdan bu yana bu saatler
Fairyland gibi görünüyordu. Yaşadığım sürece onlara değer vereceğim.
Yakında Leadville için başka bir tren olmalı ve ben de alacağım. Gibi
Hazır olursam depoya gidip orada bekleyeceğim. "

Patsy ona yansıtıcı bir şekilde baktı. Zavallı çocuk çağrıldı
Bir queer problemini çözün-Beyni şaşırtmış olabilecek biri
daha deneyimli bir insan.

"Söyle bana," dedi; "Neden şimdi Leadville'e gitmelisin
Orada size bakacak arkadaşın veya akraba yok mu? "

"Biletim Leadville'e, biliyorsun," diye yanıtladı Myrtle. "Yapmadıysam
Git maliyeti parayı boşa harcardım. "

Patsy buna güldü.

"Sen harika pratik olmayan bir çocuksun," dedi ustaca yardım ediyor
Myrtle pansumanı bitirmek için. "Gerçekten ihtiyacın olan şey sipariş etmek için biri
Etrafın ve sana ne yapacağınızı söyle. Yani düşünmeyi bırakmalısın
Kendiniz, bir süreliğine ve düşünceyi yapsın. Burada-buna uyuyor
Pencerenin yanında sandalye. Kucağında mumbles ister misin? Elbette. Şimdi
Geri dönene kadar manzaraya bak. Pencereleri yıkayan bir adam var
caddenin karşısında; İzleyin ve işini düzgün yapıp yapmadığını görün. "

Sonra John Amca'nın oturma odasında bir konferansa katılmak için gitti.
Binbaşı Doyle girdiğinde konuşuyordu ve sesi soğuktu
İronik.

"Dışarıdaki sıcaklık dondurmanın altı derece üzerindedir."
"Alt katta katip, karın dokuz metre derinliğinde olduğunu söylüyor.
Dağ parkurları ve rüzgar ikiye bir demir ışını keserdi. Eğer sen
California'ya bir otomobil al John, kar ayakkabısına koymalısın
ve bir buhar ısıtma bitkisi ile bağlayın. "

John Amca, elleri ceplerinin derinliklerine itti, düşünceli bir şekilde tempolu
Odada yukarı ve aşağı.

"Haggerty ..."

"Sana Haggerty'nin kaydını vermedim mi?" diye sordu Binbaşı. "Eğer
Tam gerçeği istiyorsun, doğrudan neyin tam tersi olmak güvenli
Haggerty diyor. "

"O çok iyi bir adam," diye protesto etti Bay Merrick ve kabul edildi
Şehirde kesinlikle dürüst olmak gerekirse. "

"Ama bundan sonra?"

"Buradaki hava koşulları için onu suçlayamazsın. Ben
Denver insanlarıyla kendimle, bu sabah ve hepsi diyorlar
Yılın bu zamanında böyle soğuk bir havaya sahip olmak olağandışı. .
Termometre son yirmi altı yılda o kadar düşük değildi,
Yerliler diyor. "

"Hepsi Haggerty olarak adlandırılıyor mu?" diye sordu Binbaşı, küçümseme.

"Eğer konuşmama izin verirsen ve sana ne haggerty
"John Amca Tersely'ye dikkat çekti" dedi.
bilgi."

"O zaman devam et."

"Haggerty, Denver'da soğuk havalarda karşılaşmamız durumunda,
mümkün oldu-- "

"Oldukça mümkün!"

"O zaman en iyi güneye Santa Fe'ye gittik ve eskisinin rotasını altık
Santa Fe Trail, Albuquerque, hatta El Paso'ya kadar. Öyle ya da böyle
Kaliforniya'ya güzel hava ve iyi yollar bulacağımızdan emin olacağız. "

"Yani Haggerty diyor."

"Bu mantıklı," diye devam etti Bay Merrick, "
Rota Şiddetli havadan kaçacağız. Bu yüzden benimsemeye karar verdim
Bu plan. "

"Bence bu konuda oldukça akıllısın," Patsy'de kırıldı, ondan önce
Baba itiraz edebilir.

"Tüm bu queer İspanyol isimleri ilginç geliyor," dedi Beth. "Ne zaman yapar
Başlıyoruz amca? "

"Bir iki gün içinde. Burada katılacak bazı şeyler var gecikebilir
biz bu kadar uzun. Ama bir kez güneye başladığımızda kase yapacağız
sağda neşeyle. "

"Daha fazla kar fırtınasına girmedikçe." Tabii ki kimin büyüktü
dedi ki ve John Amca'nın döndüğü sözünü göz ardı etmek
Patsy ve dedi ki:

"Bu sabah Myrtle Dean'i nasıl buldun?"

"O dinlenmiş ve çok parlak ve neşeli görünüyor, amca; ama
Tabii ki, Anson Amcası'nın sahip olduğu haberi çok üzülüyor
Leadville'den kayboldu. Yine de yolculuğuna devam edeceğini düşünüyor
bir sonraki trenle, biletini ödediği ve karşılayamayacağı gibi
parayı boşa harcıyor. "

"Çocuğun bu hesapta Leadville'e gitmesi saçma olurdu.
Bir madencilik kampı böyle zayıf bir şey için bir yer değil, "diye döndü Bay
Merrick. "Ne önerirsin Patsy?"

"Gerçekten, John Amca, ne önereceğimi bilmiyorum."

Beth, "Hayatını asla dikiş yapamaz," dedi. "O ne
Olmalı eğitimli bir hemşire ve dikkatli bir dikkat. "

"Ona bakmak için bir doktorum olacak," dedi John Amca,
Kararlı bir yol. Genel olarak hafif küçük bir adamdı, ama uydurduğunda
Zihnini bir şey yapmak, onunla tartışmak işe yaramazdı. Hatta büyük
Doyle bunu biliyordu; Ama eski asker tartışmaya çok düşkündü
tartışma uğruna ve zenginliğine karşı çıkmaya alışkın
kayınbirader-kim sevgiyle aynı şeyi sevdi-
Bay Merrick'in onsuz harekete geçmesine izin vermek yerine yenilgiyi kabul etmeye istekli
protesto.




Bölüm IV

İlginç bir protein


Herhangi bir konuk katılmak için yönetim tarafından genç bir doktor atandı
Hizmetlerine kim ihtiyaç duyabilir ve John Amca onunla konuştu ve
Ona kapsamlı bir inceleme yapmak için onu Myrtle'ın odasına gönderdi. Bu o
ve kızın mevcut durumunun büyük ölçüde
Davasının yaralanması, yaralandığı sırada. Özenle
hızla daha iyi ve güçlenirdi, ancak kalça eklemi dışarıda
soketi ve sadece yetenekli bir operasyon kalıcı olarak
Onu topallıktan kurtar.

"Şu anda ihtiyacı olan şey," diye devam etti Doktor, bir çift
koltuk değneği, böylece daha iyi dolaşabilir ve temiz havada olabilir ve
Mümkün olduğunca güneş ışığı. O çok zayıf küçük bir kadın
Göndermeden önce sağlığını ve gücünü oluşturmalı ve oluşturmalı
bahsettiğim operasyona. O zaman, eğer düzgün bir şekilde yapılırsa,
Tamamen iyileşmeli ve yeni kadar iyi olmalı. "

"Seni bilgilendirmeliyim," dedi John Amca, "Myrtle Dean'in sadece bir
Yeğenlerimin trene aldığı küçük waif. Onun olduğuna inanıyorum
arkadaş veya para olmadan. Böyle koşullar, ne yapardın
öğüt vermek?"

Doktor başını ağır salladı.

"Zavallı şey!" dedi. "Bu kavşakta zengin olmalı,
Yoksul yerine, onun karşılaştığı koşullar ciddidir. .
Bahsettiğim operasyon her zaman pahalıdır ve bu arada
Çocuk bir hayır kuruma gitmeli veya onun zayıf yıpranmalı
Ruhu bedeninde tutmak için yeterince kazanmaya çalışmanın gücü. O
Cesur ve güzel bir doğaya sahip görünüyor, efendim ve o eğitildi mi
Ve bir gün görkemli bir kadın yapardı. Ama dünya
Bu üzücü vakalarla dolu. Kendim fakirim Bay Merrick, ama bu çocuk
Beni ilgilendiriyor ve sen gittikten sonra hepsini elimden yapacağım
ona yardım et. "

"Teşekkür ederim," dedi John Amca, kel kafasını düşünceli bir şekilde başını sallayarak.
"Ben düşüneceğim ve seni tekrar göreceğim, ayrılmadan önce Doktor."

Bir saat sonra Myrtle en iyi türden koltuk değneği ile donatıldı
elde edilebilir ve ona ne kadar yardımcı olduklarını bulmaktan çok memnun oldu.
Binbaşı, nazik bir adam, bir sürüş için mersin çıkarmaya karar verdi ve
Gittikçe John Amca Beth ile uzun bir konuşma yaptı ve
Patsy.

"İşte bir dava," dedi, "korkunç paramın biraz iyi yapabileceği.
Myrtle Dean'e yardım etmekten endişeliyim, çünkü hak ettiğini düşünüyorum
En iyi ofislerim. Ama ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum. O gerçekten
_Your_ Protege, canım ve ben ilişkinizi koyacağım
Yerleşim için eller. Bana ne yapacağımı söyle, yapacağım. Harcamak
Param istediğin gibi mersin üzerine özgürce. "

Kızlar sorunla coşku ile karşı karşıya kaldılar.

"O sevgili küçük bir şey," diye belirtti Patsy ve çok minnettar görünüyor
En az nezaket ona gösterdi. Eminim asla tedavi edilmedi
o taşlı kalpli eski teyzesi tarafından çok güzel. "

"Tüm deneyimlerime göre," dedi Beth, sanki yılları gibi konuşuyor
iki katına çıktı, "Hiç kimseyi bu kadar çaresiz tanımadım. O çok
genç ve deneyimsiz, hiç arkadaş yok, para yok ve nadiren
bir kazadan kurtuldu. Bir şeyler yapmak açıkça bizim görevimiz
Myrtle, ve insancıl yükümlülüğün yanı sıra, zaten olduğumu hissediyorum
Çocuğu seviyorum, onu sadece bir gün tanıyor. "

"Bütün bunları kabul etmek Beth," amcasına geri döndü, "diye cevap vermiyorsun
Sorum. Myrtle için ne yapmalıyız? Ona en iyi nasıl yardımcı olabiliriz? "

"Neden onu bizimle Kaliforniya'ya götürmüyorsun?" Ani Patsy, aniden
esin. "Güneş ışığı ve güller,
birkaç hafta. "

"Şimdiye kadar bir otomobilde sürebilir mi?" diye sordu Beth, şüphesiz.

"Neden olmasın? Temiz hava onun için bir şey olurdu.
Büyük tur arabası, değil mi, John Amca? "

"Zaten bir tane aldım-yedi oturmuş bir 'otokrat'-ve olacak
Myrtle için bol miktarda yer, "dedi.

"İyi zarif! Bir şeyi aniden nerede buldun?" ağladı
Patsy.

"Siz olmadan önce bu sabah parlak ve erken satın aldım
yukarı, "diye yanıtladı Bay Merrick, gülümseyerek."
Gördüğümde istediğim şey olduğunu biliyordum. Şimdi takılıyor
kullanımımız için. "

"Takıldı mı?"

"Evet. Kafamda onu hareketli bir otel haline getirme konusunda bir fikrim var. Eğer biz
Ovaları, dağları ve çölleri geçecek ve hepsi
Bu tür şeyler, herhangi bir acil durum için hazırlıklı olmalıyız. Ben de ben
şiddetle tavsiye edilen bir şoför için gönderildi. Rotayı biliyor
Biz alacağız; olması durumunda gerekli tüm onarımlar yapabilir
kaza ve deneyimli bir sürücü. Onu her an burada bekliyorum.
Adı Wampus. "

"Ama Myrtle hakkında," dedi Beth. "Onu uzun süre rahatlatabilir miyiz
sürmek?"

"Kesinlikle," diye iddia etti John Amca. "Günü seyahat etmeyeceğiz ve
gece canım, bu donmuş ülkeden uzaklaşır uzaklaşır
Zamanımızı ve yolculuğumuzu kısa aşamalarla alabilir. Benim fikrim, biz
Yolda Kaliforniya'da olduğundan daha fazla eğlenecek. "

"Myrtle'ın uygun kıyafetleri yok," diye gözlemledi Patsy.
"Amca arabayı alırken onun için alışveriş yapmamız gerekecek Beth
hazır."

"Yarın, John Amca'dan ayrılacağından emin misin?" sordu Beth.

"Yarın veya ertesi gün.
'Otokrat' gönderilmeye hazır. "

"Ah; o zaman içeri girmeyeceğiz?"

"Henüz değil. Treni güneye Santa Fe'ye götüreceğiz ve belki de
Albuquerque için. Wampus ile bunun hakkında konuşacağım. Bir iyiye ulaştığımızda
İklim yolculuğa karadan başlayacağız-ve daha önce değil. "

"O zaman," dedi Patsy, "Eminim Myrtle'a sığacak zamanımız olacak
çok güzel. "

Bay Wampus tam o zaman duyuruldu ve John Amca verdi
Şoför ile iki yeğeni konuşmak için odalarına gitti
Myrtle Dean'in kıyafeti ve kızın yolculuğundan dönmesini bekliyor.

"Bana söylüyorlar," dedi Bay Merrick, "
şoför. "

"Kutlıyorum," diye yanıtladı Wampus. "Şoför olarak değil, uzman olarak
otomobilist. "

Küçük bir adamdı ve oldukça zayıftı. Bacakları kısaydı ve kolları
uzun. İfadesiz açık gri gözleri ve kumlu saç kırpılmış
kafa derisine yakın. Ağzı geniş ve iyi mizahtı, çenesi uzun
ve geniş, kulakları muazzam boyutta ve
başı. Yanak kemikleri kadar yüksek ve belirgindi
Hintli ve John Amca'nın eleştirel bir incelemesinden sonra
uyruğunu sormaya zorlandı.

"Kanada'da, Quebec eyaletinde doğdum," diye yanıtladı. "Babam
o tuzak; Annem Squaw. Benim için ben Amerikalı, efendim ve benim adım
Babanın bildiği gibi otomobili tanımak için tüm dünyayı kutlayın
"Durakladı ve etkileyici bir şekilde ekledi:" Ben wampus! "

"Hiç bir 'otokrat' araba kullandın mı?" diye sordu Bay Merrick.

"'Otokrat?' Onu göz bağı parçalayabilirim, 'bir araya getirin
Tekrar."

"Hiç Kaliforniya'ya karadan çıktın mı?"

"Üç kez."

"O zaman ülkeyi tanıyor musun?"

"Karanlıkta. Ben wampusum."

"Çok iyi Wampus. İstediğim adam gibi görünüyorsun, çünkü gidiyorum
Santa Fe Trail aracılığıyla bir 'otokrat' arabada Kaliforniya'ya
Ve-ve-- "

"Olursa olsun. Yol buluyoruz. Ben-

"Biliyorum. Şimdi söyle bana Wampus: Eğer istihdam edersem sadık olacaksın ve
dikkatli olmak? Partimde iki kızım var-aslında üç kız-ve
Hizmetime girdiğin anda, bizim izlemenizi bekleyeceğim
Refah ve bize beceri ve zeka ile rehberlik. Bunu yapacak mısın? "

Adam sorudan biraz rahatsız görünüyordu.

"Wampus'unuz olduğunda, daha ne istiyorsun?" sordu. "Belki sen
Wampus bilmiyorum. Uzak Doğu'dan geliyorsun. Elbette. Dışarı çık ve sor
Wampus hakkında otomobil adamı. Her zaman sor. Seni sorduğunuzda
Daha mutlu hissedin. Tekrar geliyorum. "

Gitmeye başladı, ama Bay Merrick onu kısıtladı.

"Zaten şiddetle tavsiye edildiniz," dedi. "Ama yapamazsın
Kendiniz kadar yüksek bir fikrine sahip olmamı bekleyin;
En azından seni daha iyi tanıyana kadar. Bunu yapmak ister misin
nişanlanmak?"

"Evet. Sadece şimdi özgürüm. İşim uzman otomobilist. Ben
Wampus. Ama belki de ucuz adam istiyorsun. Fiyatım yüksek. "

"Fiyatınız nedir?"

"Elli dolarlık hafta. Bana 'Uyu beni."

"Fiyatına itiraz etmiyorum. Benimle garaja gel ve ben
Size arabamı gösterecek ve ne yapıldığını açıklayacak. "

Tüm otomobil adamları en saygılı olarak erteliyor gibi görünse de
Wampus, Bay Merrick, ilgili olarak uygun sorgulamalar yapmayı ihmal etmedi
adama. Yerel olarak gerçekten "kutladı" ve John Amca
Her tarafta, bu kadar zeki ve
Aynı wampus gibi bir şoför yaşadı.

"Tüm makineler hakkında içgüdüsel bilgiye sahip gibi görünüyor," dedi
muhbir, "ve yapılan herhangi bir arabayı mükemmel bir şekilde işleyebilir.
Arkadaşla ilgili sorun, onun kibirli olması. "

"Bunu fark ettim," diye döndü Bay Merrick.

"Başka bir şey," dedi beyefendi; "Dahil olarak hepsine inanmayın
Bu wampus size söylüyor. Bir şeyleri hayal etme alışkanlığı var. Ama o bir
sadık, dürüst bir adam, tüm bunlar için ve arabanızı daha iyi idare edecek
Denver'da alabileceğiniz diğer tüm adamlardan-ya da batıda herhangi bir yerde, ben
hayal etmek."

Böylece Wampus nişanlandı ve adamın referanslarını koydu ve
Her şey birlikte onaylar Bay Merrick bir ödül kazandığını hissetti.

Büyük majör, sürüşünden döndüğünde, Myrtle Dean'e eşlik etti
Asansör, kız yeni koltuk değneklerini neşeli bir şekilde kullanıyordu. Patsy ve
Beth onunla tanıştı ve iletişim kurmak için önemli haberleri olduğunu söyledi. Olumsuz
Kendi odasına kadar, rahat bir sandalyede oturan ve
Onlara endişeyle bakarak, iyinin fakir waifine söylediler mi?
onun için mağazada servet.

"John Amca," diye açıkladı Patsy, sizi partimize katılmaya davet etti ve
Bizimle Kaliforniya'ya git. "

Myrtle bir an baktı, sanki bunun ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyormuş gibi. .
Küçük mırıltılar, kafası birine fırlatarak sandalyenin yanında otururken
Yan, aniden müthiş bir sıçrama yaptı ve Myrtle'ın kucağına indi,
çenesini yalamaya ve güdük kuyruğunu sallamaya başladı
Davetiyeyi ikinci sırada. Kız yumuşak saçlarını okşarken gözlerini
gözyaşlarıyla dolu.

"Ah, hepiniz bana çok naziksiniz!" Hıçkırdı, soğukkanlılığını kaybetti.
"Ama gidemiyorum! Tabii ki gidemem."

"Neden?" diye sordu Beth, gülümseyerek.

"Bu bir imha olurdu!" Zavallı Myrtle bazen Big Big'i tökezledi
kelimeler. "Bunu biliyorum. Mutlu partinize yüklemenize izin veremem
Zavallı sakat, sadece kalplerin nazik ve bana acıyor! "

"Anlamsız!" dedi Beth. "Sen bir sakat değilsin canım;
Geçersiz ve yakında herhangi birimiz kadar güçlü olacak. Seni davet ettik
Myrtle, çünkü hepimiz senden hoşlanıyoruz ve yakında seni sevmeyi öğreneceğiz. Biz
arkadaşlığınızı isteyecek kadar bencilce. Yazık değil, hiç
Anlıyorsun."

"Çok mutluyum," diye ekledi Patsy, "Anson amcan kaçtı
Leadville. Eğer yapmamış olsaydı, sana vermeliydik
yukarı; Ama şimdi seni dilediğimiz sürece tutabiliriz, çünkü sen hiç yok
planlarımıza müdahale etmek için özel katılım. "

Bütün bunlar çok açıkçası ve etkisiz bir şekilde küçük mersin olduğu söylendi
Şüphesini terk etmeye yol açtı ve zevkle parlaklaştı. Aslında,
Sarıldı ve squircing mırıltıları böyle kızdırıncaya kadar sıktı
Yorulu okşama ve Patsy'nin daha ılımlı kucaklamalarına kaçtı.
Myrtle henüz bir otomobilde henüz sürmemişti ve
büyük bir tur arabasında ülke çapında uzun bir yolculuk
Kaliforniya'nın gülleri ve sonunda güneş ışığı kesinlikle
zevke daha fazla alışkın olan birini zehirleyecek kadar çekici
Bu dostsuz, fakir kız.

Kuzenler tüm planlarını Myrtle'a açıkladıktan ve güvence verdikten sonra
O uzun zamandır sevgili misafirleri olacaktı-
iyi ve yine güçlü, en azından-konunun konusunu açtılar
onun kıyafeti. Zavallı çocuk,
gardırobunun yetersizliği. Tüm eşyaları bir arada bulundu
küçük tuval "hepsini tut" ve onun birçok gereksiniminden yoksun
Kötü teyze, Anson Amca'nın satın almaya teşvik edilebileceğini öne sürmüştü
Onun için bir kez ona Leadville'de katıldı. John Amca'nın yeğenleri büyüdü
Bu bencilce detaylarını keşfettikleri için giderek daha fazla öfkeli
Kadının Suçu-Patsy'nin bir suçtan daha az bir şey olmadığını açıkladı
Bilinmeyen bir amca aramak için batıya çaresiz bir çocuk gönderin
Nerede nerede olması gerekçeli.

O öğleden sonra Beth ve Patsy Myrtle için alışverişe başladı ve
Şu anda büyük ve küçük her türlü parsel için gelmeye başladı
yeni proteinleri. Myrtle, onun ihtişamı tarafından şaşırdı ve şaşkına döndü
yeni kıyafetler ve onun iyi servetine neredeyse inanamayabilir. Görünüyordu
Ona bir peri masalı gibi ve kendisine bir Külkedisi'ni hayal etti
genç olan ve güzel kızlar olan iki peri vaftiz annesi
Fortunatus cüzdanı ve Glinda'nın cömertliği. Geceleyin,
Uyuması gerektiğinde, Myrtle yatağından döndü, döndü
elektrik ışığında ve sahip olduğu hazineleri üzerinde yüceltildi
Neredeyse korkulan, ince havaya kaybolabilir ve onu kadar ıssız bırakabilir
önce.

Ertesi sabah, kahvaltı biter bitmez kızlar mersin dışarı çıktı
Onlarla bazı dükkanlara, onu ayakkabılara ve eldivenlere sığdırıyor ve
Hızlı olabilmeleri için bazı hazır önlükleri denemek
kullanımı için değiştirildi. Patsy de ona bir dizi yumuşak ve güzel aldı
Kürkler, hava durumunda yolculukta onlara ihtiyacı olabileceğini düşünüyor
Serin devam etti ve bu Myrtle'ın doruğunu kapatıyor gibiydi
mutluluk.

"Beni en çok taşlayan şey," diye soluydu, nefesini almaya çalışarak
Yaşadığı sürprizler arasında, "böyle düşünebilirsiniz
Benim için yapılacak birçok şey. Tabii ki zengin olduğunu biliyorum; Ama ben
Zengin insanların fakir için bu kadar cömert olduklarını hiç duymadım
olanlar. "

"Bir zamanlar," dedi Beth, "Kendimiz fakirdik, Patsy ve ben ve
Yaşamımız için çok çalışmak zorunda kaldı. John amcamız gelmeden önceydi
ve sevgisi ve sempati ile birlikte bize parasından bir pay verdi.
Doğal değil mi canım, şimdi paylaşmak için istekli olmalıyız
Kullanabileceğimizden daha fazla paramız olduğu için sizinle iyi bir servet
Aksi takdirde, sen bizim küçük arkadaşımız ve arkadaşımız olacak mısın? "

"Belki de öyle," diye yanıtladı Myrtle, neşeli gülümseyerek ve
açıklama. "Ama, oh canım! Beni bulmana çok sevindim!"

"Biz de mutluyuz," dedi Patsy. "Ama işte burada, öğle yemeği zamanı,
Ve bütün sabah alışverişte israf ettik. Eminim Binbaşı
Otele geri dönmezsek çapraz olacak. "




Bölüm V

Tekerlekler üzerinde bir merak


Ama Binbaşı, John Amca'nın oturmasında onunla tanıştıklarında çapraz değildi
oda. En çok çeşitli üç kıza ışınladı, çünkü sevdi
Myrtle ve onun için yapılan her şeyi tam olarak onayladı.

"Tabii ki Patsy gibi," dedi Bay Merrick'e o sabah.
"Denerse tatlı bir bakan melek olmaya yardım edemedi ve
Beth onun gibi giderek daha fazla büyüyor. O kızları iyi yapacak
John, kodlamak ve bakacak bazı insanlara sahip olmak. Patsy yapabilirse
bir hataya sahip, o grupta çok fazla sevgi boşa harcıyor olurdu
Ben iken evcil hayvan terliklerimden birini atanan bir şekilde çiğneyen paçavralar mumbles
geçen akşam akşam yemeğindeydi. Hiçbir köpek bir kızın işgal etmesi için uygun bir şey değildir
zaman ve bu imp o 'yaramazlık mumbles bundan sonra arka koltuk almalı
Açık."

John Amca güldü, çünkü kayınbiraderinin asla fethetmediğini biliyordu
Zavallı mırıldanma antipatisi ve nedenini fark etti.

"Myrtle'ı kıskanmadığına dikkat et," diye yanıtladı.
"Sen bencil yaşlı bir canavarsın ve Patsy'nin kimseyi sevmesini istemiyorum ama
kendin."

"Ve neden o?" soruşturma oldu. "Herhangi bir saygılı kızı
Benim gibi bir babayı sevmekten memnun ol. "

"Ve bunun içinde," diye açıkladı John Amca, kaprisli olarak, "bana hatırlatıyorsun
Wampus. Etrafında dikilmeli ve şöyle demelisin: 'Bak beni! Ben Patsy'im
baba!'"

Binbaşı öğle yemeğinde haberlerle doluydu.

"Ne düşünüyorsun canım?" Dedi, kızlara hitap ederek. "Senin
Çılgın amca bizim için bilinmeyen başka bir erteleme olmalı, çünkü o
en vahşi fikri kafasına insan beyinleri-ya da eksikliğin
Onlar-her gebe kaldı. "

"Çok saygılı değilsiniz efendim," diye karşılık verdi Bay Merrick,
Salatasını yedik. "Ama çok fazla engelli beklememeliyiz
Asker-ve bir İrlandalı önyükleme yapmak-
toplum."

Binbaşı Doyle kayınbiraderine onaylı bir gülümsemeyle baktı.

"Çok iyi, John," dedi. "Repartee'de gelişiyorsun.
Şu anda yazılmamış ve medeniyetsiz olduğumu ve uygun olmadığımı ekleyeceksiniz
tenekeden korkunç bir servet yapan bir kişi için ilişki kur
Oregon'un vahşi doğalarındaki kutular. "

"Ama haber nedir?" diye sordu Patsy sabırsızlıkla. "Yeni Fikir Ne Var
John Amca tasarladı mı? "

"Birincisi," diye yanıtladı Binbaşı, "
bagaj arabası. Sonra vahşi bir Kanadalı olan bir şoförle uğraştı
Damarlarında düzensiz Fransız kan izi olan Hint-bir
herhangi bir şeyle sonuçlanabilir kombinasyon. Bay Wampus, Yarı Breed
Kendini çağırır ve görünüşünden birçoğunu öldürdü
onun günü. "

"Ah, Binbaşı!"

"Bana olmayan bir otomobil sürücüsünü göster. Myrtle biliyor. Bu numara değil
Huzurlu bir yaya ya da öylesine tavuklardan hiçbir şey söylememek,
Kediler ve köpekler yol kenarında karıştı. Güvenle yapacağını umuyorum
Yolda beş mil olmadan önce sevgili küçük bir gözleme.
Eh, Patsy? "

"Mantıklı ol baba."

"Bu benim güçlü amacım. Eğer herhangi bir karakter hakim olursam, bu wampus bir
hız. "

"Çok dikkatli bir sürücü olarak tavsiye edilir," dedi Bay Merrick; "Ve
Dahası, emirlerime uymak için bir sözleşme imzaladı. "

"Çok iyi," dedi Beth. "Bay Wampus'tan korkmuyorum. Sırada ne,
Ana?"

"Sıradaki," diye devam etti Patsy'nin babası, sırada ciddi bir göz kırparak
Meraklı yüzler, "yaratıcı akrabanız otomobili sipariş etti
Yeniden inşa, yapımcılardan daha akıllı olduğunu düşünerek. O bir fırın var
İçeri koy, bir kere-bu bir limuzin, biliyorsunuz ve hepsi kapalı
camda. Ayrıca dediğim gibi bir ahır kadar büyük. "

"Bir yük arabası dedin," diye gözlemledi Patsy.

"Doğru. Küçük bir ahır veya büyük bir yük arabası. Koltuklar yapılacak
uyku rıhtımlarına dönüştürülebilir, bu yüzden bir gecede yakalanırsak
Bell Boys hariç bir otelin tüm konforuna sahip. "

"Ben Bell Boy olacağım," diye söz verdi Patsy.

"Ayrıca, portatif bir mutfak alacağız,
Bir benzin sobası ile ordu tamamlandı. Şey altına uyuyor
Arka koltuk, inanıyorum. "

"Bütün bunlar," dedi Beth, "bana çok mantıklı ve kredi olarak vuruyor
John'un dehası amca. Bildiğiniz gibi iyi bir aşçıyım ve mutfak
Kıyafet bana hitap ediyor. Peki hükümlere ne dersin? "

"Hükümler sağlanıyor," diye yanıtladı amcası.
Övgüyle gülümseyerek. Ancak küçümseyerek Binbaşı onu görebilir
Hazırlıklar kendileri onlarla gurur duyuyordu.

"Kalaylı şeyler, sanırım," diye belirtti kayınbiraderi. "John Merrick
Teneke kutular için bir zayıflığı var, parasını onlardan çıkardı. "

"Yanılıyorsun," diye protesto etti John. "Paramı sadece
teneke kutular yapıldı. Ama bu kutulardan para alamayız
açıldıklarında; Sardalya gibi daha iyi bir şey olacak ve
Hominy, korunmuş krem ​​ve havyar, fasulye ve kemikli tavuk. "

"Kulağa hoş geliyor!" Patsy'yi coşkuyla ağladı. "Ama nasıl düzenleyebilirsin
Çok fazla taşımak için amca? "

"Limuzin gövdesi, Binbaşı dediği gibi oldukça büyük ve yeterince yüksek
Yanlış bir dipte koymama izin vermek için. Altındaki alanda yapacağım
Tüm yatakları, yemek yiyebilir ve mutfak eşyalarını ve küçük bir
çadır. O zaman ne olursa olsun hazırlıklı olacağız. "

"Şüpheliyim," diye itiraz etti Binbaşı. "Hesaplanacak benzin var
ile. Kendimizi beslemek için yeterince iyi, ama ya da yetersiz kalırsak
Motorlar için değerli besleme? "

"İki tank altmış galon tutacak. Bu bizi herhangi bir
Makul bir mesafe, "diye yanıtladı Bay Merrick.

"Görüyorsun baba, John amcamız deneyimli bir gezgin, sen
değil, "ilan edildi." Tüm yolculuklarımızda birlikte onu buldum
kaynaklarla dolu ve çok uzak görüşlü. Bu gezi beni endişelendirmiyor
Tümü."

"Ben de," diye ekledi Beth. "Altında keyifli bir zaman geçireceğimizden eminiz
Amca'nın himayesi. "

"Wampus," dedi John Amca, "hazırlıklarımdan o kadar memnun ki
Buradan arabaya başlamamızı istiyor. "

"Bir kızak gibi koşuculara koyabilir misin?" diye sordu Binbaşı. "Bu
Bu kardan geçebilmesinin tek yolu. Ya da belki işe alacaksın
öne çıkmak için bir kar fırtınası. "

"Hayır; Wampus'a uygulanamaz olduğunu söyledim" diye cevap verdi. "Yapacağız
Makinemizi düz bir arabaya yükleyin ve içinde bulunan Albuquerque'e gönder
New Mexico ve neredeyse doğrudan Denver'ın güneyinde. O zaman biteceğiz
Rocky Dağları'nın en kötü notları. "

"Ve o zaman hangi yöne gidiyoruz?" sordu Beth.

"Henüz karar vermedim. Hala daha güneye, Teksas'a gidebiliriz,
Veya Phoenix'e ve Prairies'in karşısında Imperial'e doğru yola çıkın
Vadi veya Büyük Kanyon yoluyla Santa Fe rotasını takip edin. "

"Ah, hadi bu şekilde gidelim!" diye bağırdı Patsy.

"Ve ölüme donuyor musun?" diye sordu Binbaşı. "Bu en kuzey rotası."

"Albuquerque'e geldiğimizde don çizgisinin altında olacağız ve
kar, "diye açıkladı Bay Merrick." İklim bu kadar güler yüzlü
Kış aylarında bölüm. Haggerty diyor-- "

"Tahmin ettim!" Binbaşı inledi. "Haggerty bu geziyi önerirse
Kesinlikle başı belada olacağız. "

"Haggerty dışında, Wampus bu ülkeyi iyice biliyor" dedi.
John Amca Stoutly.

"Söyle bana: Haggerty Wampus'u tavsiye etti mi?"

"HAYIR."

"O zaman adamın umutları var. Dediğin gibi, John, gerek yok
Albuquerque'e gelene kadar karar vermek. Ne zaman başlayacağız? "

"Yarın sonra. Araba yarın geceye gönderilecek, ama bizim
Parti, Pike's Colorado Springs'i görmek için gün ışığıyla takip edecek.
Onlardan geçerken zirve ve pueblo. "




Bölüm VI

Wampus Hızları


"Yani bu Albuquerque," diye gözlemledi Patsy Doyle,
tren. "Bu tepeler arasında peek-a-boo oynayan büyük bir kasaba mı,
John Amca, yoksa gerçekten bu yer var mı? "

"Oldukça büyük bir kasaba canım. Evlerin çoğu geri döndü
Prairie, ama neyse ki tutkumuz sadece burada depoda. "

Adobe çimentosundan yapılmış ilginç, çekici bir binaydı
eski görev tarzı; Ama ferah ve son derece rahat kanıtladı.

"Bana öyle geliyor," diye fısıldadı Myrtle'a Beth'e, "
Henüz dağlar. "

"Demek öyleyiz," diye cevap verdi. "Sadece Glorietta Pass arasındayız ve
Büyük kıta bölünmesi. Ama Rockies'in en dik olanı geride
ABD ve şimdi yamaçlar Kaliforniya'ya kadar daha kademeli. Nasıl
Beğendin mi canım? "

"Ah, dağlar büyük!" diye bağırdı Myrtle. "Hiç hayal etmemiştim
Çok büyük, görkemli ve güzel bir şey. "Diğer kızlar görmüştü
daha önce dağlar, ama bu arkadaşlarının ilk deneyimiydi ve
Myrtle'ın hevesli zevkinden çok zevk aldılar.
testere.

Otel bitişiğinde, önünde çömelmiş olan bir çarşı vardı
Zemin Mojave Kızılderililerinin iki sırası, çoğunlukla squaws,
Meraklı mallar battaniyeler üzerine satışa yayıldı. Olmalı
onların bir puanı oldu ve tuhaf seramik süsleri sergilediler
Ayırt edilemez şekiller, cam boncuk dizileri ve boncuk çantaları,
Ve birkaç gerçekten iyi jardinier ve sepet. Kızlar vardı
Odalarına gitti ve kendilerini otelde kurdukları
Hintlilerle röportaj yapmak için acele etti, Myrtle Dean kendini destekliyor
Patsy ve Beth yanında yürürken koltuk değneği ile. Topal kız
Squaws'u aynı anda çekiyor gibiydi ve biri ona bir boncuk kolye verdi
bir diğeri ona küçük bir kahverengi toprak kümes hayvanı basarken
Her yerde beyaz lekeler. Bu ikincisi anlamına gelmiş olabilir
bir kaz, bir devekuşu veya bir gine tavuğunu temsil eder; Ama Myrtle
bundan memnun ve sadece cevap veren cömert squaw'a teşekkür etti
Bir homurdanma ile, İngilizce anlamamak. Geniş bir sombrero olan bir adam
olayı gözlemledi ve şunları söyledi:

"Hag'a teşekkür etme. O bencil. Mojaven şans getirdiğini düşünüyor
Bir sakat tarafından kabul edilen bir hediyenin olması. "

Myrtle ağrılı bir şekilde kızardı.

"Sanırım koltuk değneklerim beni gerçekten olduğundan daha çaresiz görünmesini sağlıyor,"
Uzaklaşırken arkadaşlarına fısıldadı. "Ama onlar böyle
etrafta dolaşmak için yardım etmek için çok minnettarım ve ben
Güçlü ol onları bir kenara bırakabilirim ve bir sakat için alınamıyorum
Daha."

Hava burada dağlarda nefis bir şekilde canlandırıyordu, ama
hiç soğuk değildi. John Amca'nın tahmin ettiği gibi kar, hepsine sahipti
arkalarında bırakıldı. Akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktılar
güzel kasaba ve geri dönmeden önce karanlıkta yakalandı.
Alacakaranlıklar Albuquerque'de çok kısa.

John Amca, "Burası çok eski bir kasaba" dedi. "Bir
On yedinci yüzyılda Cabrillo adlı İspanyol maceracı, uzun
Amerika Birleşik Devletleri ortaya çıkmadan önce. Ama elbette asla
demiryolu inşa edilene kadar herhangi bir şeydi. "

Ertesi gün otelden önce bir grupta oturuyorlardı.
Onlara karışan adımlarla yaklaştı. John Amca ona baktı
yakından ve Mumbles Patsy'nin kucağından sıçradı ve yabancıya koştu
heyecanlı kabuklarla.

"Neden, bu wampus," dedi Bay Merrick. "Araba gelmiş olmalı."

Wampus bebek köpeğini yakaladı ve alırken kolunun altında tuttu
Kapağı ve işverenine saygılı bir şekilde eğildi.

"O bir 'ben, biz burada," diye açıkladı.

"O kim 'o' Wampus?"

"Aut'mob'l '."

"Ne zaman geldin?"

"Yarım saat önce. Yan pistte."

"Çok iyi. Bir yük treni için sermaye zamanı yaptın.
bir kerede ve arabayı boşaltın. "

Wampus tereddüt etti, koyun gibi görünüyordu.

"Tutuklandım," dedi.

"Tutuklandı! Ne için?"

"Hız yapıyorum. Bundan hoşlanmıyorlar. Beni tutukladılar --_ Ben _-- Wampus!" O
İnce küçük formunu bir haysiyet varsayımı ile düzeltti.

"Biliyordum," diye iç çekti Binbaşı. "Onun hızlı bir şey olduğuna karar verdim
Onu ilk gördüğümde. "

"Ama-beni bırak!" dedi John Amca; "Nasıl tutuklanabilirsin
Otomobil bir fiat arabadayken hızlanıyor mu? "

Wampus omzunun üzerinden baktı. İki demiryolu adamı onu takip etmişti
ve şimdi sundurma korkuluğuna uzanıyorlardı. Birinin doğru gözü vardı
diğeri bir kolu bir askıda taşırken bandajlı. İkisi de kaşlarını çattı
Kanada'yı sabit bir şekilde baktılar.

"Navlun treni oldukça yavaş zaman geçiriyor," diye başladı şoför. "Biliyorum
Acele ediyorsun, o yüzden yük treni beni sinirlendiriyor. Kibar diyorum
İletken daha hızlı gitmeyi seviyorum. Gülüyor. Breneman'a kibar diyorum
Daha hızlı gitmeli. Kötü bir konuşma yapar. Motora tırmanıyorum 'diyorum
Buhar açmak için mühendis kibar. Bana hakaret ediyor. Bu yüzden ayağımı koydum
Üzerinde kendim koşu motoru. Ben wampusum. Motoru anlıyorum-hepsi
türler. Freneman yemin ediyor; O kadar kötü yemin ederim ki onu trenden çıkardım.
Şefin sessiz kalması için gözde kömür kolu olmalıdır. İtfaiyeci o jus '
Gülümseyin 'düdük yumuşak bir' hiçbir şey söyleme; Yani biz arkadaşlar. Dediğimde
'Kömürde Kürek,' kürek. İstasyonları hızlı bir şekilde geçtiğimizde, o
Motor yüksek sesle ıslık. Şimdi burada bir 'Tutuklandım.'

Patsy, mendilini ağzına doldurdu ve doldurdu. John Amca
Önce kıkırdadı ve sonra mezar görünüyordu. Wampus'a ilerleyen büyük ve
Ayık bir şekilde elini sıktı.

“Sen cesur bir adamsın, efendim, bir şoför için” dedi. "Tebrik ediyorum
Sen,"

Wampus hala huzursuz görünüyordu.

"Tutuklandım," diye tekrarladı.

John Amca öne çıkmaları için demiryolu adamlarını çağırdı.

"Bu hikaye doğru mu?" diye sordu.

"Çoğu efendim," diye yanıtladı şef. "Sadece merhametiyle
Providence burada yaşıyor. Bu alçak tüm mürettebatı kaldırdı
ve motorla kaçtı. Bir düzine çarpışma yaşayabiliriz veya
Parçalar, çünkü saatte altmış mil hızla eğriler. Keserdik
Trenimiz ikisinde, yarısını bir zamanda notu yukarıda çekmek için
Lamy ve böylece bu ucunda sadece altı araba vardı. Diğeri
Yarısı yetmiş mil geride ve burada sahip olduğumuz şeylerin bir kısmı
istasyonlarda kaldı. Yürütemem efendim, olsun
Hırsızlık, otoyol soygunu ya da kundaklama, suçlu olduğu bir cinayet,
ya da hepsi; Ama talimatlar için telgraf ettim ve onu tutacağım
Müfettiş bana onunla ne yapacağımı söyleyene kadar bir mahkum. "

Bay Merrick şimdi çok ayıktı.

"Sorun ciddi," dedi. "Bu adam benim istihdamda, ama yaptım
Bir demiryolu treni çalması veya mürettebatıyla savaşması için onu işe almayın. Kötü değil
Acın, umarım efendim? "

"Gözüm oldukça kötü," diye homurdandı şef. "Tom, burada düşündü
İlk başta kol kırıldı; Ama sanırım sadece burkulmuş. "

"Trenden attığı frençiye ne dersin?"

"Neden, o zaman hızlı gitmedik ve ona zarar vermedi. Biz
Ayağa kalktığını ve soyguncuya yumruğunu salladığını gördü. Bay ile tanışırsa
Wampus tekrar onu öldürecek. "

"Benimle telgraf ofisine gel ve ne yapabileceğimi göreceğim
Bunu düzeltin, "dedi Bay Merrick hızlı.
Şef'e: "Üzgünüm Wampus'un yalnız seyahat etmesine izin verdiğim için. O sadece
Aklından biraz etkilenen, bilirsin ve bazen değil
Yaptıklarından sorumlu. "

Şef başını şüpheyle çizdi.

"Çılgın olduğundan şüpheliydim," diye yanıtladı "ve bu yüzden incitmedim
o. Ama eğer deliyse, şimdiye kadar koştuğum en kasıtlı loonatic
akraba. "

Müfettiş, kanun kaçağı koymak için yeni talimatlar vermişti.
Bay Merrick telgraf ofisine ulaştığında hapishane, ancak bir saat sonra
mesaj göndermek için harcanan bir uzlaşma etkilendi ve
Küçük milyoner şirkete iyi bir miktar ödemeyi kabul etmişti
hasar yoluyla ve yük treninin mürettebatını tatmin etmek için
Daha fazla para harcaması yapmayı başardı.

"Bütün bu rahatsızlığa değmezsiniz," dedi Bay Merrick alçakgönüllülere
Wampus, son yerleşim yapıldığında, "ama şoförler
Albuquerque'de kıt ve gecikemem. Asla efendim, sen
benim istihdamda, böyle bir eylemden suçlu olmanıza izin vermeli misin?
Tekrar!"

Wampus içini çekti.

"Asla," söz verdi, "yük trenine binecek miyim? Araba gönder
ifade etmek. Ben wampusum. Navlun treni beni sinirlendiriyor. "

Otomobil hızla boşaltıldı ve bir kerede Wampus çalışmaya başladı
Koşu sırasına alın. Hakkında gün batımında otele sürdü
Ve Bay Merrick, kızlara erkenden sonra başlamaya hazır olmalarını söyledi.
Ertesi sabah kahvaltı.

"Hangi yöne gidiyoruz?" diye sordu Binbaşı.

"Bu akşam Wampus ile konuşacağız ve karar vereceğiz," dedi amca
John.

"Büyük Kanyon'u dışarıda bırakma!" Dilen Patsy.

"Ne de taşlaşmış ormanlar." Beth ekledi. "Ve ziyaret edemez miydik
Moki Indian Rezervasyon? "

"Bu şeyler yolunda yeterince iyi olabilir," diye gözlemledi Binbaşı,
"Ama onların yolu bizim yolumuz mu? Soru bu. Yapmamız gereken tek şey
Dikkate alın, yol meselesidir. Hangisini keşfetmeliyiz
Yol en iyisidir ve sonra al. Henüz dağların dışında değiliz
ve medeniyetin son kalıntısı olan demiryolunu terk etmiş olacağız,
Arkamızda. "

Ancak konferans, Wampus'a göre,
En iyi ve en güvenli yollar bir süredir Santa Fe çizgisi boyunca,
doğrudan batı; Ve bu onların sahnelerin çoğunu ziyaret etmelerini sağlayacaktır
Kızlar görmek için istekliydiler.

"Hiçbir yerde dağda hiçbir bulvar yok," dedi Wampus; "Ama yol o
binmek için yeterince iyi. Yavaşlaşın 'Güvende git. 'Autocrat'ı kullanıyorum
Burada Los Angeles göz bağı. "

Bu güvence ile memnun olmak zorunda kaldılar ve istekli
ve yolculuğa bu kadar uzun süre başlamak için ertesi sabah toplanan neşeli parti toplandı
dört gözle bekledim. Otelin ev sahibi, bakımı olan bir adam
yüz, kafasını kasvetli bir şekilde salladı ve geri döndüklerini tahmin etti
Albuquerque yirmi dört saat içinde.

"Tabii ki insanlar _do_ buradan kıyıya yolculuk yapıyorlar" dedi;
"Ama nadiren güçlü ve hepsi bir daha asla yapmayacağına yemin ediyorlar.
Rahatsız ve tehlikeli. "

"Neden?" diye sordu John Amca.

"Sadece Meksikalılar tarafından yerleşmiş vahşi bir ülkeden geçiyorsun,
Kızılderililer ve kovboy çeteleri hala daha kötü. Yollar bir şey
berbat. Bu adam wampus bir iyimserdir ve her şeyi ele alacak ve
O zaman daha sonra bunun için üzgün ol. Kasabalar buradan dağılmış,
Ve demiryolu istasyonları dışında iyi bir yemek vurmayacaksınız.
Tüm bunları dikkate alarak,
Merkez burada kış için. "

"Teşekkür ederim," diye döndü Bay Merrick hoş bir şekilde. "Bizim için çok geç
Şimdi geri dön, gergin ve korkmuş olsak bile, seni temin ederim
Yapmıyoruz. "

"Bu yolculukta aşırı rahatlık aramıyoruz,"
Patsy'ye dikkat çekti. "Ama uyarınız için teşekkür ederim efendim. Bize verdi
büyük zevk; Çünkü bizden önce macera şansı olmasaydı
Hepsi çok hayal kırıklığına uğramalıdır. "

Yine ev sahibi başını salladı. "Sağ?" diye sordu Wampus, direksiyonda.

"Devam et," dedi Bay Merrick ve yavaş yavaş büyük araba onun üzerine başladı
Altın Batı'ya yolculuk.

Hava keskin ve destekliydi, ama soğuk değildi. Güneş ışığı sular altında kaldı
Her tarafta manzara. Limuzinin tüm pencereleri
indirildi.

Myrtle Dean geniş arka koltuğun bir köşesinde kurulmuştu,
yastıklar arasında rahatça yerleştirildi. John Amca oturdu
Yanında, Beth ve Binbaşı ön tarafta. Vardı
Zaman zaman kullanılabilecek iki katlanır sandalye ve arka koltuk
Üçü kolayca konaklama, "otokrat" yedi binek otomobil;
Ama Patsy önünde Wampus'un yanında tünemişti, bu gerçekten
En seçkin koltuk, bu yüzden "bir kedi sallamak" için geniş bir oda vardı,
Binbaşı'nın belirttiği gibi-eğer kimse böyle bir başarı denemeyi umursadıysa. İle ilgili
Tabii ki çiş mumbles Patsy'nin kucağındaydı ve o görünüyordu
Wampus'un ilk isteksizliğinin üstesinden gel ve küçük olanı kabul etti
Şoför, tercih ettiği tanıdıkların çemberine. Gerçekten de
Yakında hızlı arkadaş oldu.

Kasabadan ayrılırken Wampus, pürüzsüz, sert bir vagon yoluna dönüştü.
Demiryolu sınıfına yakın zikzak tarzında koştu. Araba bowling yaptı
Sürücü, yirmi mil boyunca, sürücü döndüğünde
Sağ ve yüksek bir plato boyunca yağsız. Yeşil ve görünüyordu
Verimli, ama nadiren bir çiftlik evi görebiliyorlardı, ancak açık
Hava geniş bir görünüme izin verdi.

"Şimdi kıtasal bölünmenin her yolunda tepeye," dedi Wampus, Patsy'ye;
"O zaman uzun süre tepeye iniyor."

"Çok yokuş yukarı gibi görünmüyor," diye geri döndü kız "ve yol
çok iyi. "

"Burada zaman ayırıyoruz," diye gözlemledi sürücü. "By-By Rock'ı buluyoruz '
kötü yol. Sonra yavaşlarız. "

Binbaşı yeni şoförü dikkatle izliyordu ve ona rağmen
Kasvetli önsezler Adam hiç pervasız görünmüyordu, ancak
Nadir beceriye sahip araba. Böylece eleştirmen kayınbiraderine döndü ve
sordu:

"Hangi yöne gideceğimize tam olarak karar veriyor mu?"

"Wampus'a ve kızlara bıraktım" diye cevap verdi. "Hesap olarak
Buradaki küçük küçüklerimizden en doğrudan yolu izleyeceğiz
Kaliforniya. Bu kısa bir yol değil. Beth'in hesabında biz
Moki ve Navajo rezervasyonlarını ziyaret edecek ve Patsy'nin hesabında
Arizona Büyük Kanyonu yoluyla gidiyoruz. Wampus diyor ki
Yolun her santimini bilir, bu yüzden benim için memnunum
yolcu."

"Hangi söz," dedi Binbaşı, "sadece bir
Yolcu da. Çok iyi, John; İstekliim. Sorun olabilir
önümüzde, ama güne o kadar muhteşem ki unutmak akıllıca
Şimdiki her şey. "




Bölüm VII

Şoför gelişir


Hepsi ilk günün yolculuğundan keyif aldılar. Wampus hızlı sürmedi
Çünkü yapamayacağı yerler vardı; Yine de saat biriyle vardı
başlangıç ​​noktalarından altmış mil uzakta Laguna'ya ulaştı. Bir
Burada mükemmel demiryolu oteli, bu yüzden geri kalanını harcamaya karar verdiler
Gündüz ve gece Laguna'da ve ertesi sabah erken ilerleyin.

Büyük araba, yerlilere çok meraklıydı ve
Öğleden sonra wampus cazibe merkeziydi. Myrtle durmuştu
Sürüş oldukça iyi ve John Amca gözlerinin olduğunu fark etti
Daha parlak ve bir renk tonu zaten soluk yanaklarına girmişti.
Erken yükselen kızların üçü de kestirdi.
Öğleden sonra, Bay Merrick gibi. Büyük olan istasyonla dedikodu
Ajan, şehirdeki en önemli birey ve muhtaç
Onu oldukça glum gösteren bilgiler.

"Yolun tam olarak tehlikeli olduğunu söylemiyorum, dikkat et," diye ekledi adam
"Ama bu yağlayıcılar ve haksızlar yaramaz hale geliyor, zaman zaman zararsız
Baktıklarında. Tek tavsiye ettiğim, onları keskin bir şekilde izlemen. "
Sessiz, özenli bir çemberken arabasını temizleyen wampus bulmak
Sakinler baktı, Binbaşı ona düşük bir sesle dedi: "Sen var mı?
bir tabanca mı? "

Wampus başını salladı.

"Asla onu taşıma," diye yanıtladı. "TÜM GÜNLÜK O sorun çıkarır. Bazen o
Yanlış vur. Silahı sevmiyor. Neden yapmalıyım? Ben Wampus'um! "

Binbaşı otel kaşlarını çattı.

"O adam," diye mırıldandı, "doğal doğmuş bir korkak ve gerek yok
Sorun gelirse ondan yardım bekleyin. "

Ancak o gece hiçbir sorun gelmedi ve sabahın erken saatlerinde
Gökyüzü hala yükselen güneş tarafından kızarmıştı, yine kapalıydılar,
Rocky defiles yapmaya başladığında
onlardan önce belirir.

Zikzak kursu ile almak zorunda kaldılar.
Gallup ve bu kolayca, artan dikliğe rağmen
Dağ Yolu. İşte ünlü kıtasal bölünme ve
Arizona eyaleti hemen ötesinde yatıyordu. Kıta bölünmesi sırttır
Atlantik Okyanusu'na akarsu akışlarını bunlardan ayıran
Pasifik'e bağlı, böylece geçtikten sonra iyi olabilir
Sonunda Doğu'nun geride kaldığını ve büyük Batı'nın
Romantizm şimdi onunla yüzleşti.

Muhteşem gün batımını görmek için zamanla küçük kasabaya geldiler
Bu, Rockies'in en yüksek noktası ve özellikle de Myrtle'a
Çok az seyahat etmişti, görme etkileyici ve huşu uyandırıcı oldu.
Yerde küçük ama oldukça iyi bir otel vardı ve akşam yemeği sonrası
Patsy ve Beth bir yürüyüşe çıktılar,
Koyu tenli Meksikalılar ve hala çok daha karanlık Hintliler
nüfusun büyük kısmı. Parti her yerde tanışmıştı
Meraklı olmasına rağmen sessiz olan ve
iyi davranmış; Yani John Amca ve Binbaşı, bir siyasi derin
Otel sundurmasında tartışma, gördüklerinde hiçbir tehlike düşünmüyordu
İki kız koldan koldan başlar.

Güneş batmış olmasına rağmen gökyüzü hala aglow'du ve bastırılmış
Işık Kaba Adobe kulübeleri ve cılız çerçeve konutları donatıldı
Pitoresk bir görünümle gerçekten sahip olmadılar. Beth ve
Patsy aniden ana caddenin sonuna geldi ve bir
Anne yakınlardaki kayalık uçurumlar tarafından dökülen gölgelere bakıyor. Bazı
Zirvelerin üzerlerinde kar vardı ve havada bir ürperti vardı, şimdi
Güneşin sıcaklığını geri çektiği. Kızlar şu anda döndü ve
onları otele daha hızlı getirebilecek başka bir rota aldı, ancak
Sadece oldukça yalnız bir adobe geçerken kısa bir yol oldu
Yapı Duvarın gölgesinden basan ve karşı karşıya kaldı
onlara. Kırmızı pazen gömlek ve geniş bir sombrero giydi, ikincisi
Karanlık, kötü özelliklerini nadiren kapsıyor.

Kuzenler kısa durdu. Sonra Beth fısıldadı: "Hadi diğerine gidelim
Yol. "Ama Meksika'yı çevirmek üzereyken bir tabanca ve
dedi sert, düzensiz İngilizce: "Durdurun. A-still tut ya da ben ateş et."

"Ne istiyorsun?" diye sordu Beth, sessizce.

"Para. Tüm sahip olduğun.

Tereddüt ettikçe ayak izlerinin sesi duyuldu ve birisi
arkadan hızla yaklaştı. Patsy aceleyle baktı
ve wampus gördüm. İnce küçük formu bükülmüş ve onun
Pantolon ceplerinin derinliklerinde eller. Bu arada wampus sigara içiyordu
Bir puro saplaması, görev dışı kaldığında özelliği gibi.

Meksikalı onu gördü, ama küçük boyutunu ve ılıman bir şekilde işaretlemek
pozisyonundan kaçmaz. Bir tabanca hala seviyelendirildi
Kızlar bir kalça cebinden bir tane daha çizdi ve Wampus'a çevirdi.

"Durdur-Halk!" Şiddetle haykırdı.

Wampus durmadı. Gözleri haydutun çirkin özelliklerine sabitlendi,
Hala purolarını şişiriyor ve elleri ceplerinde yürüdü
kasıtlı olarak Patsy ve Beth ve doğrudan
tabancalar.

"Durmak!" Meksikalı ağladı; Ve tekrar: "Dur!"

Bir tabanca neredeyse burnuna dokunduğunda wampus durdu
vücudunu kapladı. Yavaşça bir elini cebinden çekti ve kavradı
En yakın silahın namlusu.

"Bırak gitsin," dedi sesini yükseltmeden. Adam baktı
Küçük Şoförün gözleri ve tabancayı tutmasını serbest bıraktı. Somut
Ona baktı, homurdandı ve cebine koy.

"Şimdi diğer silah," dedi. Adam geri çekildi ve yarısı kaçıyormuş gibi döndü.

"Hayır, hayır!" dedi wampus, sanki rahatsız gibi. "Bana silah veriyorsun. Bak-ben
Wampus! "

Meksikalılar diğer silahı teslim etti.

Şoföre, "Şimdi bir 'otele git' 'döndürdü.

Adam itaat etti. Wampus, şimdi sadece olmayan kızlara döndü
Rahatladı ama kahkahanın eşiğinde ve verimli bir şekilde dedi:

"Korkmayın, fakir adam için zarar vermez.
Goozle-kasabada burada çekim yapmaz. Sonra gel; Seninle geri dönüyorum. "

Sessizce şerit boyunca ona eşlik ettiler, Meksika
Ön ve takip edip etmediklerini görmek için zaman zaman etrafa bakmak.
Hotel Wampus'a kısa bir mesafe, queer bir düdük verdi
Haydutu yanına getirdi. Ado olmadan teslim etti
Onun iki tabancası adamı ve sakince dedi: "Uzun sür."

Meksikalı "ilerledi" ve alacakaranlık yakında onu yuttu.

"Teşekkür ederim Wampus," dedi Patsy minnetle; "Bizi bir
korkunç deneyim. "

"Ah, o!" Parmaklarını küçümseyerek koparıyor. "O iyi bir kötü adam değil,
çünkü çok korkuyor. Silahım yok, çünkü silahı sevmiyorum. Hala,
Eğer gelmezsem, ona para vermenizi sağlar.

"Çok naziktiniz," diye yanıtladı Beth, "ve Patsy kadar teşekkür ederim
yapmak. Sadece yaptığın zaman gelmemiş olsaydın,
Adam."

"Sen?" sordu wampus, şüpheli bir şekilde.

"Evet." Ona taşıdığı küçük bir inci askeri tabanca gösterdi
Ceketinin cebinde. "Ateş edebilirim Wampus."

Küçük şoför sırıttı; Sonra mezar görünüyordu ve başını salladı.

"Bu gün komik bir dünya yapıyor," dedi. "Şehirden Bir Kez Kız
Bir silah görmek için çığlık atacaktı; Şimdi onu cebinde taşıyor 'ateş edebilir!
Ver 'iyi; Ver 'iyi. Ama çığlık atan yaşlı tarzı kızı seviyorum.
Sonra bir adam onu ​​korumaya çalıştığında aptal hissetmez. "

Patsy neşeyle güldü; Ama Beth rahatsız olduğunu ve acele ettiğini gördü
söylemek:

"Sana çok minnettarım Wampus ve sen cesur olduğunu biliyorum ve
gerçek adam. Beni her zaman korumanı bekleyeceğim, çünkü ben gerçekten
Kimseyi vurmak istemiyorum, ancak en iyi şekilde düşünmeme rağmen
revolver. Her zaman bundan sonra, ateş etmeye cazip olmadan önce bakacağım
Bana yakın olup olmadığınızı görmek için. "

"Tamam," dedi daha neşeyle. "Ben wampusum. Orada olacağım
Bayan Lizbeth. "




Bölüm VIII

Hintliler arasında


Küçük mersin her gün daha parlak büyüdü. Hatta mutlu oldu ve
şimdiye kadar yeni özellikler gösteren güzel bir mizah anlayışı geliştirdi
gelişmemiş karakter. Kız yaralanmasından ne de hiç bahsetmediği
doğrudan sorgulandığında bile herhangi bir acı çektiğini itiraf etti.
Gerçekten de o muhteşem otomobil yolculuğu sırasında rahatsız değildi
Dağın üzerinde ve ovanın parlayan Batı'nın cenneti. Asla
daha önce hayatında Myrtle bir saat veya bir saat veya
bir şehir parkında iki; Daha önce hiç bir arkadaşını umursamamıştı
ve kederine dürüstçe sempati duyuyor. Bu nedenle bu deneyim
o kadar zarifti ki duyarlı kalbi neredeyse patladı
minnettarlıkla. Ona hiç sahip olmadığı güzel düşünceler geldi
önce; Lüks çevresi, onu zarif yollar edinmeye yönlendirdi ve
bestelenmiş ve kendi kendine aşılanmış bir tavır.

"Rosebudumuz ortaya çıkıyor, Petal tarafından taç yaprağı ve çiçek açmaya başlıyor
şanlı bir şekilde, "dedi Patsy, Sempetis John Amca." Herkes olabilir mi?
Daha tatlı mı yoksa sevimli mi? "

Belki de Myrtle Dean'in olduğu gibi hemen hemen her kız
benzer etkiler altında çiçek açmıştır. John Amca'nın
zavallı çocuk için ihale şefkatine sahipken, binbaşı
Büyük kalp ilkinden yaralı kıza doğru ısınmıştı. Beth ve
Patsy yeni arkadaşlarına adanmıştı ve hatta mumbles asla böyle değildi
Myrtle'ın onu tutacağı ve okşayacağı gibi mutlu. Doğal olarak eski
Waif, tüm bu sevgi zenginliğine özgürce cevap verdi ve
mümkün olduğunca çok unutabilecekleri arkadaş ve neşeli
fiziksel çaresizliği. Mumbles partinin en az önemli üyesi değildi, ama kanıtladı
Herkese sürekli bir eğlence kaynağı. Roman alanlarında şimdi
küçük köpeğin heyecanlı doğası onu araştırmaya itti
Şüpheli görünen her şey, ama çok korkaktı,
Bu, bir kez Patsy onu bir gopher veya kır kovalamak için bıraktığında
Köpek-hangisinden emin değillerdi-hayvan koydu ve gönderdi
Bacaklarının arasına güdümlü kuyruğu ile geri çekilen mırıldanıyor. Onun
Wampus için Yoldaşlık hepsini şaşırttı. Kanadalı konuşacaktı
Cidden köpeğe ve sanki yaratığın yapabileceği gibi uzun hikayeler anlat
Her kelimeyi anlayın-belki de anladı. Mumbles oturacaktı
Sürücü ve Patsy arasında ve dikkatlice dinle,
Wampus, kendini savunmada Patsy'ye kadar konuşacak ve bulanıklığı fırlatana kadar
Onu almaktan her zaman memnun olan Myrtle'a hayvan.

Ancak Patsy her zaman ön koltukta oturmadı. Bu onur bölündü
hepsi arasında, sırayla, bakımı dışında,
yer. Yine de Patsy orada herkesten daha sık sürdü ve
İlk ayrıcalığı olduğu için özel ayrıcalığı olarak kabul edildi
iddia etti.

Binbaşı, Gallup'taki olaydan sonra Wampus'u küçümsemedi
daha önce olduğu gibi; Ama yine de adamın
Kalbinde bir korkak ve bir börekliydi. Şoförün tek demerit
Diğerlerinin gözleri onun muazzam egotizmiydi. Gururlu söz:
"Ben Wampus'um!" sürekli dudaklarındaydı ve harika masalları vardı
Geçmiş deneyimlerini dinleyecek herkese, her birinde anlatmak
Kahraman olarak esmer bir şekilde anladı. Ama gerçekten ele aldı
Büyük Touring Arabası takdire şayan bir şekilde ve bir öğleden sonra
Bir lastik yol kenarında bir kaktüs omurgası tarafından delinmişti-ilkleri
Kaza-içinde bulundukları ve
Tüpü yenisi için değiştirdi.

Gallup'tan Navajo'da Fort Defiance'e bir vagon yolunu aldılar
Hindistan Rezervasyonu; Ancak Navajos, ilgisiz insanları kanıtladı, değil
ünlü Navajo battaniyelerini dokumada bile kendilerini işgal ediyor
şimdi çoğunlukla Philadelphia'da yapıldı. Özlemiş olan Patsy bile
"Yerli uğraklarındaki Kızılderilileri görün", pisliklerinden tiksinti
Ve tembellik ve parti geldiklerinde daha iyi sonuçlar beklemedi
bitişik moki rezervasyonuna. Ancak burada mutlu oldular
Hayal kırıklığına uğramış, çünkü Oraibi Pueblo'ya vardılar,
Mesa'daki en güzel köyler,
karakteristik yılan dansları ve gece boyunca kalmaya karar verdi ve
performansa bakın. Şimdi emin değilim ama "yılan dansı" çok
Fırsat çünkü John Amca'nın yerli ile özel bir röportajı
Chieftain, baş yılan rahip ve baş antilop rahip
Kabile vardı. Bu Kızılderililer mükemmel İngilizce konuştular ve
Şef beyaz adamın parasını sevdi, bu yüzden bir tören
Ağustos ayı boyunca yüzyıllar boyunca yapıldı-
İspanyol Conquistadors bu ilginç kabileyi buldular-
O akşam için dokunun. Kızlar çok heyecanlıydı
Prospect ve Wampus'un gece için kamp hazırlaması emredildi-
Önce otomobillerinde ve bir otelden uzakta geçirmişlerdi. Olumsuz
Sadece ferah limuzinin içi uykuya dönüştü
Üç kız için çeyrek, ama bir çadır yayıldı, bir taraf sabitlendi
Arabaya, diğeri yere koyuldu. Üç Tel
Katlanır karyolalar, sahte alt kısmının altındaki gizli bir yerden geldi.
Araba, onları tedarik edecek kadar yataklarla ve bunlar
Çadırda erkeklerin kullanımı. Bu şekilde iki "yatak odası"
Hazırlanan Wampus, üzerinde Patsy ve
Beth coşkuyla akşam yemeğini pişirdi. Beth "Newburg" i istedi
Kalaylı ıstakoz ve çok güzel kremayı başardı. Vardı
Patates cipsi, kahve ve kızarmış holland rusks ve hepsi
Doğaçlama yemek iyice zevk. Kampları sadece Hint'in eteklerine atılmıştı
köy, ama yılan dansı bazı kayalık bir glende gerçekleşecekti
Pueblo'dan uzak mesafe ve böylece John Amca Wampus'a talimat verdi
Moki kötü şöhretli hırsızlar olduğu için kalın ve kıyafetlerini koruyun. Onlar
Sürücü koltuğuna tünemiş yalın küçük şoför bıraktı, sigara içiyor
"Stogie" purolarından biri ve yanında ağır oturan mumbles ile
o.

Myrtle, Beth ve Patsy arasındaki koltuk değneği üzerinde duran
İçinde mumları olan lamba bacalarıyla yapılan küçük teneke fenerler
onlara. İlk olarak törenlerin olduğunu açıklayan şefi ziyaret ettiler
başlamak üzereydi. Bu heybetli liderden bir kelimeyle büyük bir Hintli
Myrtle'ı yakaladı ve onu sanki omzuna kolayca taşıdı
tüy gibi hafifti, kayalık amfitiyatrosuna giden yolu yönlendirdi.
Burada köyün tüm sakinleri toplandı ve geniş bir
sanatçıların etrafında daire çizin. Yılanlar,
Birkaç dalın yerleştirildiği alanın merkezi. Bu
"Kisi" denir.

Moki'nin bu eşsiz ve dehşet verici yılan dansları
o kadar sık ​​tarif edilen bu performanstan bahsetmem gerekmiyor
detay. Kızların yarısı olmadan önce geri dönmelerini diledi
otomobilleri; Ama büyük, fısıldadı, ayrılmaları için
Kızılderililere büyük bir hücum yaratır ve belaya neden olabilir. .
Dans sözde dini, yağmur tanrısının onuruna ve
İlk olarak yılanlar kullanılmadı, ama dansçılar dövüldükçe
ve antikalarından birer birer, kisi içine ulaştıkları birer birer heyecan
ve sürüngenlerin etrafında bobin yapmasına izin veren bir yılan çizdi
Neredeyse çıplak bedenler ve onları cezasız görünen bir şekilde ele alıyor. Bir kaç
boğa yılanları ve ok yılanları gibi zararsız türlerdi; Ama çoğunlukla
Moki, Mesa ve Rocky'ye özgü çıngıraklı yılanlar kullandı
Uçurumlar. Bazı gezginler, çıngıraklı dişlerin
yaratıklar ele alınmadan önce gizlice geri çekildi, ancak bu
yanlış olduğu kanıtlandı. En çok kabul edilen teori, yılanların
asla bobin olmasına izin verilmedi ve sarılmadıkça vuramazken
bazılarında dansçıların garip zikir ve zarif dalgalı hareketleri
"Takılar" tarzı veya uyandırmayan yılanları sarhoş eder
Antagonizm. Ancak bazen Moki rahiplerinden biri ısırıldı,
Bu durumda ona yardım etmek için hiçbir şey yapılmadı ve ölmesine izin veriliyor,
Yağmur Tanrı'nın sahip olduğu bir günah için bir yargısı olarak kabul edilir
bağlılık.

Barbarca ayinler daha pitoresk ve daha isyan gibi görünüyordu,
Bunda titreşen meşaleler ve
Genellikle doğa tarafından iddia edilen bir kaya ovasında şenlik ateşleri. Ne zaman
Dansçılar daha çılgındı, squircing yılanlarını tuttukları
ortada ağızlar ve boyunlarının etrafında bobin yapmalarına izin verdi,
çılgınca dans. Bütün olay çok mide bulantıcıydı ve
Mümkün olan en kısa sürede ziyaretçiler geri çekildi ve
"kamplarına" emekli oldu. Şimdi neredeyse gece yarısıydı, ama yol
taşıdıkları küçük fenerler tarafından aydınlatıldı.

Otomobile yaklaştıkça John Amca görmemekten rahatsız oldu
Wampus görevinde. Arabanın önünden bir ışık gösterildi, ancak
Şoför eksik görünüyordu. Ancak daha da yaklaşıyorlar, yakında
Mumbles'dan neşeli bir havlama ile karşılandı ve wampus keşfetti
Yerde çömelme, puro ucunda şişirme ve
Oldukça bestelenmiş ve sakin görünüyor.

"Orada ne yapıyorsun?" Binbaşı istedi, fenerini yükseltti
Sahneyi yakmak daha iyi.

"Jailer oynuyorum," diye homurdandı Wampus, hareket etmeden. "Çalmak istiyor;
Mumble kabuk gürültüsü yapar; Benim için de çalıyorum-Injun çalıyorum. "

Yere eğilimli, Wampus'un altında kıvrılmaya başladı,
Daha sonra büyük bir Hintli üzerinde oturduğu ve onu tuttuğu keşfedildi
mahkum. Şoför, kısmen bir Hintli kendisi, nasıl yapılacağını iyi biliyordu
Esirini yönetin ve boğazını sıkarak adamı susturdu
Geniş güdük parmakları.

"Onu ne kadar süredir orada tuttun?" sordu John Amca, bakarak
Rahatsız edici "cesur" merakla.

"Yaklaşık bir saat," diye cevap verdi.

"Bırak gitsin, o zaman. Hapishanemiz yok ve adam belki
yeterince cezalandırıldı. "

"Onu öldürme izni istemek için bekliyorum," dedi Wampus ciddiyetle. "O
İngiliz konuşmasını biliyorum, 'ona öleceğini söyledim. Ben tarif ettim
Efendim, çalan, onu düşündüren Injun üzerine yaptığımız birkaç işkence
Birkaç kez ölüyor. Yani şimdi en kötüsüne hazırlanıyor. "

Indiam tekrar kıvrıldı ve bir iç çekişle ortaya çıktı ve onu
özgür.

"Bak," dedi; "Sadece büyük beyaz şefin merhametiyle tasarruf ediyorsun. Sen
Ver 'Lucky Injun. Ama büyük beyaz şef burada sadece bir göz bırakacak
O gittiğinde. Tekrar çalmaya çalışırsan, göz görecek, o zaman
Tanımladığım işkence senin olacak. Ben wampusum. Konuştum. "

Hint dikkatlice dinledi ve sonra karanlığa düştü
Cevapsız. Gecenin başka bir olayı yoktu ve
Olağandışı deneyimlerin hepsi mükemmel uyudu ve sabah uyandı
Yenilenmiş ve yeni maceralar için hazır.




Bölüm IX

Doğanın başyapıtı


Rezervasyondan Colorado Büyük Kanyonuna çok uzak değildi,
Ama "çapraz kesim" yoktu ve bu yüzden geniş bir şey yapmak zorunda kaldılar
Yukarı doğru yaralanan yolu vurmadan önce neredeyse Williams'a dolandırın
dünyanın en büyük harikasına.

Yavaş ve sıkıcı bir şekilde büyük araba sefil izi tırmandı
Büyük Kanyonun Jantı. Geldikleri geceydi, çünkü vardı
bu şekilde zamanladı, muhteşem güzelliğinden bahsedildi
Ay ışığından kanyon. Ama maalesef gökyüzü bulutlarla dolu
Akşama doğru, ve hedefleri, hedeflerine geldiler
Çıldıran yağmur ve toplam karanlık. Binbaşı korkutucu wampus olabilirdi
Onları kanyona geçirin, ancak makinenin güçlü projektifleri
yolu net bir şekilde gösterdi ve yola sadık kalarak nihayet çizdikleri
Sözde bulmayı merak edebileceğiniz gibi heybetli bir otelden önce
Uzaktan bir nokta.

Hevesle, bulundukları otomobilden kaçtılar
kapalı ve otelin geniş lobisine girdi, burada
Turistlerin tahtası toplandı.

"Akşam yemeği ve yatak," dedi Patsy, kesinlikle. "Yorgunum ve fakirim
Myrtle bir frazzle giyilir. Kanyonu görme şansı yok
geceye ve dans, kart çalma ve karışık şiirlere gelince,
Yorgun bir gezgin için çok fazla hitap etmiyor. "

Kızlar, otelin önündeki büyük bir odaya gösterildi.
İçinde iki yatak. Myrtle'a daha küçük bir bağlantı odası verilirken
Patsy ve Beth daha büyük daireyi paylaştılar. Görünüşe göre otel, büyük
Olduğu gibi, konuklarla oldukça doluydu, demiryolu üç çalışıyor
harika kanyona bir gün eğitiyor; Ama John Amca'nın yeğenleri yaptı
Aynı odayı işgal etmeyi umursamıyorum, bu da rahat ve hatta
lüks bir şekilde döşenmiş.

Koridor boyunca ayak izlerinin gürültüsü, erkenden patsy'yi rahatsız etti
saat. Odayı aydınlatılmış bulmak için gözlerini açtı,
Dawn'ın ilk çizgileri ve pencere gölgesini yükseltmek için uykulu bir şekilde ortaya çıktı
Ve görünün günün kırılıp kırılmadığını görün. Eli hala rehberlik etmek için yükseldi
Gölge kız, taşa dönmüş gibi hareketsiz durdu. Uzun
Çekti, nefes nefese nefes aldı: "Ah, Beth!" Ve sonra bakarken durdu
Kuşkusuz en büyüleyici, en huşu uyandırıcı ve
Aynı zamanda ölümcül gözün şimdiye kadarki en muhteşem gösteri
Beheld-Arizona Büyük Kanyonu'nun üstünde.

Dünyanın usta ressamları bu noktada boşuna toplandı
Kanyonun harika renklerini tuval haline getirmeye çalışın.
Dilin güzel komutlarıyla ünlü yazarlar
Boşuna kendi gözlerinin ne gördüğünü başkalarına anlatmak; Nasıl
duyular heyecanlandı ve ruhları harikalar tarafından yükseltildi
Tanrı'nın eli işledi. Asla resmedilemez. Asla olamaz
tarif edilen. Sadece Patricia Doyle olarak duranlar
Sabah ve doğanın yüce şaheserini izledim
Bu çirkin sözler, "Büyük Kanyon" demek. Grand? İyi adlandırılmıştır.
Başka hiçbir sıfat onu daha iyi tanımlayamadığından, o kadar istismar edilen
amacına tam olarak hizmet etmek için kabul edilebilir.

Beth kuzenine pencerede katıldı ve anında acayipti
ve patsy olarak emildi. O zamanlar Myrtle'ı da hatırlamadı, ama
Neyse ki arkadaşları,
Ajar odaları ve onları karıştırarak duydukları bir şey olup olmadığını görmek için geldi
olmuş. İki kuzeni pencereden dikkatle bakarken buldu
ve ikinci pencereye gitti, böylece gösteriye tanık oldu
Tüm ihtişamıyla.

Güneş doğmasının muhteşem renklendirmesinden sonra bile,
Biri dikkatini perçinlemek için. Otelin en kenarında inşa edilmiş gibi görünüyordu
Kanyon ve ayaklarında yer düştü ve
Büyük Körfez esnedi, bu tüm çeşitli taraflarına tonlarla renklendirildi
Bu gökkuşağına rakip oldu. Uçmada açıkça yapabilirlerdi
Ağaçlara ve tepelere bakın; Yine de bunlar tamamen on üç mil uzaktı,
Çünkü burada büyük uçurumun en geniş kısımlarından biri.

"Giyineceğim," dedi Beth, sonunda sessizliği kırarak. "BT
Böyle görkemli bir panorama olduğunda burada işbirliği yapmak için bir günah gibi görünüyor
ayaklarında. "

Diğerleri kelimelerle cevap vermedi, ama hepsi giyinmeye başladı
Sinir acelesi ile birlikte ve sonra
Kanyon'un eşiğinde. Diğerleri onlardan önce, geniş duruyordu
ilgili gruplarda sundurmalar; Ancak böyle bir tembellik bizim
daha samimi bir tanıdık için uzanan kızlar
Harika geçit.

"Ah, ne kadar küçük-ne zaman çok küçük-ben!" diye bağırdı Patsy, kayboldu
Kanyonun kapsamı; Ama bu yaygın bir çığlık
Parlak Melek'i ziyaret eden gezginler. Bir fırıncının düzine yerleştirebilirsiniz
Büyük Kanyon'daki Niagara'nın büyük düşüşleri ve neredeyse farkında olduklarını fark ettiklerini
oradaydı. Avrupa'nın tüm geniş katedralleri platosunun üzerine koydu
eşiğinden bakıldığında çakıl taşları gibi görünüyordu. Mesele
Sadece görmemiş olanlar için anlaşılmaz.

Şu anda John Amca ve Binbaşı onlara katılmaya geldi ve hepsi
çırpınan büyük bir kayaya gelene kadar kenar boyunca dolaştı
Canavar Körfezi'nin çok üzerinde. Bu kayanın en üst noktasında,
Ayakları çok eşiğinde duran, uzun boylu, ince bir adamdı, onun
Onlara doğru. Yapmak korkutucu bir şey gibi görünüyordu-nerede durmak
En ufak bir kayma ona uçurumun içine sarılacaktı.

"Bu cazip kadere benziyor," diye fısıldadı Patsy, güvenli bir mesafe uzakta. "BEN
Keşke biraz geri adım atsaydı. "

Sanki ona kulak misafiri olmuş gibi adam yarısı döndü ve sakince inceledi
grup. Gözleri neredeyse renksiz maviydi, özellikleri yoksul
herhangi bir ifadenin. Elbisesiyle iyi görünecek gibi görünüyordu
Müreffeh, yine de onun duruşunda bir melankoli ipucu vardı ve
Kesin bir yalnızlık atmosferi.

Bundan sonra kasıtlı bir bakıştan tekrar döndü ve kanyonla karşılaştı,
Uzaklaşan ilgili küçük partiye dikkat etmiyorum
olası tehlikeden kaçınmak için kenardan yeterli.

"Ah hayatım!" Fısıldadı Myrtle, titremeyle Beth'in koluna yapıştı
Parmaklar, "Korkarım ki intihar etmek için!"

"Anlamsız!" Yine de Beth'e cevap verdi, yine de solgunlaştı.

Rakam eskisi gibi hareketsizdi. John Amca ve Binbaşı başladı
Yol boyunca ama Beth onları takip etmeye çalışırken Myrtle ayrıldı
ondan ve koltuk değneklerinde yabancıya doğru hevesle hobbled. O
Jutting Rock'ın sonuna gitmedi, ama ayakları durdurdu
Uzakta ve düşük, yoğun bir sesle arandı:

"Yapma!"

Adam tekrar döndü, gözlerinde veya yüzünde daha fazla ifade yok
önce. Myrtle'a bir an baktı, sonra döndü ve yavaşça
Kenardan ayrıldı, sağlam bir yere yürüdü ve otele doğru geri dönün
kıza başka bir bakış olmadan. "Çok utanıyorum," dedi Myrtle, gözlerinde gözyaşları gözyaşları
arkadaşlarına tekrar katıldı. "Ama bir şekilde onu uyarmam gerektiğini hissettim-bu bir
Dürtü direnemedim. "

Beth, "Neden, hiçbir zarar sonuçlanmadı, canım," diye döndü Beth. "BEN
Bir daha düşünmezdim. "

O kadar uzun bir yürüyüş yaptılar ki, hepsi neredeyse açıldı
Kahvaltı için otele döndü.

Elbette Patsy ve Beth, parlak melek izini aşağı çekmek istediler.
Kanyonun derinlikleri, çünkü bu tüm maceracı ruhlar
yapmayı seviyorum.

"Böyle aptallık için çok şişmanım," dedi John Amca, "bu yüzden kalacağım
Burada ve Myrtle'ı eğlendir. "

Binbaşı "patsy'mize bakmaya" karar verdi; Yani üç
uzun cesur turistlere katıldı ve uysal olarak monte edildi,
Kesin ayaklı burroslar, rehberi iz bıraktı.

Myrtle ve John Amca sabahı otelin sundurmasında geçirdi. -Den
Kahvaltı Kız karşılaştıkları uzun adamı fark etmişti
Kanyonun kenarı sessizce küçük bir masada yemek yemeye başladı
Büyük yemek odası köşesi. Forenoon sırasında geldi
Sundurmaya otel ve bir süre boyunca çok uzakta duruyordu
Kanyon.

Bu sessiz kişinin yalnızlığıyla sempati duydu, amca
John sandalyesini terk etti ve korkulukta yanında durdu.

"Bu harika bir manzara, efendim," diye açıkladı tempolu, sosyal bir şekilde;
"Gerçekten harika!"

Bir an için cevap yoktu.

"Birini çağırıyor gibi görünüyor," dedi adam, sanki kendi kendine. "BT
Birini arar. "

"Benim için bir şaşkınlık, daha fazla insanı görmek için çağırmıyor," diye gözlemledi
Bay Merrick, neşeyle. "Bu muhteşem şeyi düşünün-Greater ve
Eski dünyanın gösterebileceği her şeyden daha büyük, burada olmak
Amerika'nın kalbi, neredeyse-ve çok azı görmek için acele! Neden, zamanında
Gel efendim, "coşkuyla ekledi", büyük görmedim
Arizona Kanyonu aşağılığın kabulü olacak. Bu-bu
Tüm dünyada en büyük şey! "

Yabancı cevap vermedi. John Amca'ya bile bakmamıştı. Şimdi
Yavaşça döndü ve bir an için Myrtle'a sabit bir şekilde baktı.
Gözlerini yıkarak kızardı. Sonra otele tekrar girdi; O da değil
yine onlar tarafından görüldü.

Küçük adam snub'a öfkeli idi. Myrtle'a tekrar katılıyor dedi
o:

"Bu adam kurtarmaya değer değildi-eğer onu gerçekten kurtarırsan canım. O
Kanyonun bir tane aradığını söylüyor ve umursamam için dibe gidebilir
Herhangi bir rota ile memnun. "

Hangi konuşma, nazik olduğunu gösterdi, nazikçe Bay Merrick
sinirli. Ama bir dakika sonra yine gülümsüyordu ve Myrtle buldu
Ona keyifli bir arkadaş çünkü nasıl okunacağını çok iyi biliyordu
insanların düşünceleri ve üzgün olsaydı, tezahürat yapmak için dokunsal bir yol vardı
onlara.

Kızlar ve Bin
benzersiz deneyimlerinde rapture.

"Bir milyon dolarlık kaçırmazdım!" Binbaşı ağladı;
Ama ekledi: "Ve beni iki milyona tekrar gitmem için işe alamazsın!"

"Harikaydı," dedi Patsy; "Ama ben dışarı çıktım."

"Ani ölümden on dokuz dar kaçış yaşadım," diye başladı Beth, ama onun
Kuzen şöyle diyerek onu kesintiye uğrattı: "Partideki herkes de vardı;
Ve eğer kanyon içeri girmiş olsaydı hepimiz çok önce ölürdük. Durdurun
Şimdi gevezelik ve akşam yemeğine hazırlanın. Neredeyse açlıktan ölüyorum. "

Ertesi sabah güzel sahnenin veda manzarasını aldılar ve sonra
yolculuklarına devam etmek için otomobillerine tırmandı. Çoğu
Turistler bu kadar uzun bir yolculuk yaparken cazibelerini merak ettiler
Motorlu bir arabada kötü yerleşmiş bir ülke aracılığıyla ve onlara
soru ve uyarılarla. Ama bundan iyice zevk alıyorlardı
gezi ve şimdiye kadar onlara çok açık bir şey olmadı. Ben
Elbette bu parlak, muhteşem sabah işe alamazsın
Otomobilden vazgeçmek ve yolculuğu bitirmek için partiden herhangi biri
tren.




Bölüm X

Bir çakal serenat


Yollar yeterince kötüydü. Williams'ın batısında özellikle kötü idi. Şimdi otomobil turistleri birliği kuruldu.
Atlantik'ten Pasifik'e kadar bir bulvar yolu oluşturun
sahil, ancak bu hikaye sırasında hiçbir dikkat gösterilmedi.
Uzak Batı yolları ve sadece şehirden rancheros yolları
Kasaba rehber olarak hizmet etti. Williams'tan ayrılırken güneye döndüler
Daha şiddetli dağ yollarından kaçının ve daha iyisi
İlginç olmayan ülke onları arifesinde Prescott'a getirdi.
Kanyondan ayrıldıktan sonra ikinci gün. Burada bir gün almaya karar verdiler
Pazar günü olduğu gibi dinlenin ve otel rahattı; Ama Pazartesi
Sabah yolculuklarını yenilediler ve güneybatı boyunca ilerlediler
Alkali Plains-"Mesa" olarak adlandırılan-Parker için, arasındaki sınır çizgisinde
Arizona ve Kaliforniya.

Bu bölümde her türlü kasaba çok azdı ve ülke
Uzun uzatmalar için vahşi ve genellikle bitki örtüsü. Vardı
Bununla birlikte, bazı kapsamlı çiftlikler, çünkü bu
"Havale Erkekler" adlı bir İngiliz sınıfının yerleşimi. Bunlar
çoğunlukla "kara koyun" veya başlıklı ailelerin dışlanmışları
Evde bir çeşit sorun yaşadım, izole etmek için Amerika'ya gönderildi
kendileri aylık veya üç ayda bir aldıkları batı çiftliklerinde
onları desteklemek için para havale. Havale erkekleri fakir
Çiftçiler, kural olarak. Söz konusu olduğunda boş ve tembeller
Binicilik, avcılık ve benzeri sporlar. En büyük endüstrileri sığırdır
yükseltme, ancak bu yabancı doğan "kovboylar" tamamen bir
Teksas'ta bulunan Amerikan Çıkarma'dan farklı sınıflar ve
Orta Batı'nın ovalarında. Onlar eğitimli ve bir dereceye kadar
Kültür, "Beyler Doğdu" ama Uygulamada Üzgün ​​Backsliders
mesleğin. Çünkü diğer çiftlik sahipleri ile ilişki kurmaktan çekiniyor
Onlar kendi yerleşim yerlerinde ve burada Arizona'da toplanırlar,
Colorado Nehri'nin Tasarısı Williams şubesinin kıyısında,
neredeyse toplam nüfusu oluşturur.

Arkadaşlarımız gece için küçük Gerton kasabasını yapmayı umuyordu,
Ancak yol o kadar kötüydü ki, Wampus yavaşça araba kullanmak zorunda kaldı.
Dikkatli bir şekilde ve böylece çok iyi zaman geçiremedi. Kazalar başladı
Makinenin sahip olduğu zor kullanıma şüphesiz ipucu da olmak
kabul edilmiş. Önce bir bahar kırıldı ve wampus uzun süre durmaya zorlandı
şişman çelik parantez ile birlikte kenetlemek için yeterli. Bir saat sonra
ön lastik, kalın olan kaktüs dikenleri tarafından delinmiştir.
yol. Bu tür gecikmeler günlük kilometreye ciddi müdahale etti.

Gün batımına doğru John Amca, aldığı bilgilerden
Prescott'ta Gerton'dan otuz mil uzakta olduklarını ve böylece
henüz yeterli gün ışığı varken durmaya ve kamp yapmaya karar verdi
bunu uygun bir şekilde yapmak.

"Bir çiftlik evi avlayabilir ve barınak için yalvarabiliriz," dedi "ama
Havale duyduğum hikayelerden eminim
Tamamen kendi kaynaklarımıza güvenirsek kendimizin tadını çıkarın. "

Kızlar, elbette, böyle bir olasılıktan memnun kaldı
deneyim, sessiz, yalnız mesa onları olduklarını hissettirdi
Gerçekten de "Büyük Amerikan çölünün vahşi doğasında." Öğleden sonra vardı
sıcaktı ve sürüş tozlu, ama şimdi
Güneşten beri hava ufukta düşmüştü.

Kendi içme suyunu taşıdılar, termos içinde buz gibi tuttular
şişeler ve John Amca'nın da küçük ile dolu bir termos küveti vardı
buz kareleri. Bu lüks, geniş tedarikleriyle bağlantılı olarak
hükümlerin, genç kadınların bir akşam yemeği hazırlamasını sağladı
herhangi bir modern otelde aştı. Çorba bir kutudan geldi, Curried
enginar, bezelye, kuşkonmaz ve erik
Puding, yemeği tamamlamak için teneke kaplamalarını döktü. Meyveler, peynir
ve bol miktarda sahip oldukları bisküviler, bu yüzden zorluk yoktu
Issız bir Arizona masa arazisinde kamp yapmak, yiyecekler kadar
endişeli. Limuzinin içi, rıhtımlara yapıldığında
Üç kız, Pullman uyku koçu kadar güvenli ve rahattı.
Sadece erkekler mahalleleri, "yalın" çadır, herhangi bir şekilde açıktı
istila.

Yemek bittikten ve şeyler yıkandıktan ve koyduktan sonra hepsini
küçük çadırın dışındaki katlanır kamp sandalyelerine oturdu ve
onları çevreleyen yoğun sessizlik. Alacakaranlık yavaş yavaş derinleşti
karanlık. Wampus, bir unsur eklemek için aydınlatıcı bir
Sahneye neşe ve Myrtle bir tane şarkı söylemek için galip geldi
veya iki basit şarkısı. Olmasa da net, tatlı bir sesi vardı
Güçlü bir tane ve hepsi-özellikle John Amca-onu duymaya sevildi
şarkı söylemek.

Daha sonra seyahatleri ve beklenen değişim hakkında konuştular.
Bu kurak bölge, aniden uzuna kadar, Kaliforniya'nın verdure'sine kadar,
kan karmaşası howl durgunluğu kırdı ve onlara bir ve hepsine neden oldu
koltuklarından başlamak için. Yani, wampus hariç hepsi. Şoför,
Siyah purosunun ağzında ayrı oturuyordu, sadece başını salladı ve
dedi: "Coyote."

Büyükler öksürdü ve koltuğuna devam etti. John Amca bakarak durdu
Karanlık sanki yaratığı ayırt etmeye çalışıyormuş gibi.

"Çakallar tehlikeli mi kabul ediliyor?" Kanada'ya sordu.

"Bize değil," diye yanıtladı Wampus. "Bazen, eğer bir adam mesa'da dışarıda olursa
Yalnız, 'bol miktarda çakal geliyor, yaşam için zor bir mücadele var. Çakal
vahşi köpek. Oldukça aç olmadıkça büyük korkak. Hafif yanık bırakırsam
Asla bize yaklaşmıyor. "

"O zaman yanmasına izin ver-tüm gece," dedi Bay Merrick. "Orada gidiyor
Yine-ve onunla bir diğeri! Ne kadar korkunç bir wail. "

"Sevmeyi tercih ederim," dedi Patsy, alışık sakinliği ile. "Öyle
Kesinlikle çakallarla çevrili bir deneyim. Muhtemelen
Gezimiz onsuz tamamlanmazdı. "

Beth, "Bu serenatın biraz yeterli olacak," diye itiraf etti Beth
Uluyanlar yaklaştı ve hacim olarak iki katına çıktı.

Myrtle'ın gözleri büyük ve ciddiydi. Korkmadı ama vardı
Böyle vahşi yaratıklarla çevrili olmak için tuhaf bir şey.

Bir düzine görmek kolay olana kadar, daha yakın ve daha yakın uluyanlar geliyordu
Karanlıkta parıldayan şiddetli gözler, bir taş atımı değil
Kamp.

"Sanırım sen kızlar yatağa gitmiş iyi olur," diye belirtti John Amca, biraz
gergin bir şekilde. "Tehlike yok, biliyorsun-hiç.
Howl, eğer istiyorlarsa-özellikle onları durduramadığımız için. Ama sen
Yorgun, canım ve gece için yerleştiğini görmek istiyorum. "

Biraz isteksizce limuzine girdiler, perdeleri çizdiler ve
Yatak için hazırlanmış. Kesinlikle yeni bir deneyim yaşıyorlardı ve
John Amca, uluyanları dinlemelerini daha kolay hissederse
Dış yerine limuzinin içinden çakallar, yapamadılar
onun isteğine itiraz.

Şu anda Wampus, ana dalından tabancasını istedi ve
Silah, çakallara doğru birkaç adım yürüdü ve bir atış yaptı
gruplarına. Anında dağıldılar ve yapıldılar, sadece
Birkaç dakika içinde eski pozisyonlarına geri dönün.

"Bütün gece bu büyük opera korosuna devam edecekler mi?" sordu amca
John.

"Perhap," dedi Wampus. "Açlar, koku kokusu. Coyote yapamaz
sebep. Yapabilseydi, onu asla beslemeyiz. "

"Bir dahaki sefere bu şekilde geldiğimizde
Çakal yem, "Binbaşı önerdi."
Hayatlarında bir kez dolmuşlarsa düşünür müydü? "

"Asla olmadı efendim," diye gözlemledi Wampus, başını sallayarak
Gravely. "Çakal hepsi aç doğdu; aç yaşıyor; aç ölüyor.
Hiç çakal aç değildi, çakal olmayacaktı. "

"Bu durumda, Binbaşı," dedi John Amca, "yatağa gidelim ve
uyumak. Belki uykuya bu uluyan şeyleri unutabiliriz. "

"Çok iyi," diye kabul etti Binbaşı Doyle, küçük çadıra girmek için yükseldi.

Wampus beklenmedik bir şekilde müdahale etti. "Bekle," dedi küçük şoför.
"Bir dakika, eğer istersen."

Binbaşı ve Bay Merrick, isteği merak ediyordu,
Halen tabancayı bir yandan tutan Kanadalı bir
otomobilin gürültüsünden çelik çubuk ve kapağı bir kenara itiyor
girilen küçük çadırın. Arabanın kuyruk lambası içeride yandı,
Loş aydınlatma yeri.

Binbaşı, bir tabanca vuruşu tutuklandığında Wampus'u takip etmek üzereydi
o. Bu sesi, zemine karşı hızlı bir atma izledi.
Çelik çubuk ve sonra Wampus, karanlık tutan çadırdan çıktı,
Çubuğun ucundaki çubuğun önünde uzanan nesne.

"Nedir?" diye sordu Bay Merrick, biraz ürküttü.

"Çıngıraklı yılan," dedi Wampus, adaçayı içine atarak. "BEN
Akşam yemeği yerken çadırda sürünerek gör. "

"Neden bize söylemedin?" Binbaşı heyecanla ağladı.

"Belki de tekrar sürünerek düşündüm. Bir ara bunu yapıyor. Ama hayır.
Bay Snake, üstünlüğü için rezerv olan çadırda uyuyor. BEN
Hiçbir şey söylemeyin, çünkü genç bayanları alarm vermek istemiyorum. Bu yüzden
Köpek mırıltısını çok sıkı tutuyorum, çünkü o küçük göz yılanını da görüyorum,
Aptal köpek onunla savaşmak istiyor. Çıngıraklı yılan yakında mumble yiyor mu? Ancak
Boş ver; Endişe yok. Ben wampusum, 'Ben buradayım. Sen git
Şimdi yatak, bir 'uyu' güvende ol.

Bunu oldukça gösterişli bir şekilde söyledi ve bu nedenle hiçbiri
Diğerleri dikkatli bakımını veya gerçekten cesur eylemini övdü. O wampus
Binbaşı bile yetenekli ve sadık bir hizmetçi olduğunu kanıtlıyordu
itiraf etmeye zorlandı, ancak adamın bombası ve kendini övme onu soydu
Sadece kazandığı herhangi bir övgü sözü.

"Sanırım," dedi John Amca, "geceye ön koltukta ranza yapacağım. Ben
Kısa, görüyorsunuz ve hemen hemen uzayda kıvrılacak. İnanıyorum
Yılanlar tekerleklere tırmanmaz. Yatağımı ön koltukta yap, wampus. "

Adam sırıttı ama kolayca itaat etti. Binbaşı onu izledi
düşünceli.

"Benim açımdan," dedi, "Çatıda üstte bir yatak yapacağım."

"Pshaw!" dedi John Amca; "Boyayı çizeceksin."

"Bu benim için bir kayıtsızlık meselesi," diye döndü Binbaşı.

"Uykunuzda yuvarlanacak ve kendinize zarar vereceksin."

"Bunu riske atacağım efendim."

"Korkuyor musun, Binbaşı?"

"Korkarım! Ben? Uyanık olduğumda değil, John. Ama daha fazlasını önlemek için ne var
Gece boyunca çadırın içine sürünen haşaratlar? "

"Böyle bir şey çok sıra dışı." Son battaniyeyi yerleştirerek dikkat çeken wampus
Bay Merrick'in doğaçlama yatağında. "Belki bir haftada çadırda uyuyorsun
Asla başka bir çıngırak görme. "

"Aynı," diye bitirdi Binbaşı, "Yatağımı üstte alacağım
limuzin."

Yaptı, Wampus Battaniye ve Yastık Yerleştirerek Bir Söz Olmadan
protesto. Binbaşı John Amca'ya tırmandı ve çatısına monte edildi
Her iki tarafa eğimli ama geniş ve yeterince uzun olan araba
Birden fazla uyuyan barındırmak için. Eski bir kampanya sahibi olmak ve
Shrewd Taccian, Binbaşı Doyle, rulolara iki battaniye yaptı, ki
her iki tarafına yerleştirilmiş, vücudunu yerine "demirlemek" için. Daha sonra
Parlak yıldızların altında dinlenmek için kendini yerleşti.
Coyotes kasvetli uluyanlarını sürdürdü. Ama yorgun bir adam yakında
bu tür sıkıntılara bile duyarsız.

Kızlar, limuzine kapıdan giren kızlar
çadır, çıngıraklı yılan bölümünün farkında değildi ve
Çekimlere karşı atış yönlendirilmişti. Binbaşı duydular
Çatıya tırmanmak, ancak herhangi bir açıklama talep etmedi, derin olmak
Bu yatmadan önce tüm kızlar için çok değerli. Bile geldiler
Çakalların kalıcı ulumalarını göz ardı etmek ve zamanla düştü
uyuya kalmak.

Wampus yılanlardan korkmadı. Küçük şoför yatağa gitti
çadırda ve gündüzüne kadar karyolası üzerinde sağlam bir şekilde uyudu
Çakallar çekildi ve Kanadalı kahve yapmak için kalktı.

Binbaşı onu izlemek için çatının kenarına baktı. O vardı
Uykulu gözlerine bak, sanki iyi dinlenmemiş gibi. John Amca
nazik düzenlilikle horlamıştı ve kızlar hala uyuyordu. "Wampus," dedi Binbaşı, "
aptal?"

Wampus, kahveyi dikkatlice karıştırarak yansıttı.

"Ben değilim-ona ne diyorsun?-bir sözlük; hayır. Ama ben wampusum. Ben
Çok az yıl içinde çok yaşıyorum. Bir aptalın düşünen adam olduğunu söyleyebilirim
O akıllı. Bilge olan ne için? Hiç bir şey!"

Binbaşı rahat hissetti.

"Bana geldi," dedi çatıdan aşağı inmeye başlayarak,
"Bir aptal, bu rahatsız edici için iyi bir ev bırakan bir adamdı
Çorak bir çölde hayat. Bu ülke insanlar için yapılmadı; BT
Coyotes ve çıngıraklı yılanlara ait. Ne hakkımız var
O zaman onlara mı uyuluyor? "

Wampus cevap vermedi. Onu eleştirmek onun işi değildi
işverenler.




Bölüm XI

Sonunda gerçek bir macera


John Amca, büyük, yanlışlıkla bir topuk yerleştirdiğinde uyandı
Yuvarlak mide yere giderken. Tombul Küçük Milyoner
mükemmel uyudu ve bu sabah güler yüzlü bir mizah içindeydi. O
Wampus'un pastırmayı kızartmasına ve yumurtaları karıştırmasına yardımcı olurken
kızları aradı.

Görkemli bir gün doğumu olduğunu kanıtladı ve hava saf ozonla doluydu. Onlar
gezi sırasında soğuktan çok az acı çekmişti, ancak içinde olmasına rağmen
Kışın ölüleri ve yükseklik dikkate değer. Şimdi onlar
her saat Kaliforniya'ya yaklaşmak ve indiklerinde
MESA yavaş yavaş ısınırdı.

Hepsi "Breaking Camp" konusunda uzmanlaşıyorlardı ve
yol. Beth ve Patsy yatakları bıraktı ve "uydurdu"
Seyahat için limuzinin içi. Binbaşı ve John Amca
çadır katladı ve wampus katılırken
yemekler ve teneke eşyalar ve sonra arabasına baktı. Şaşırtıcı bir şekilde
Kısa zaman hepsi gemideydi ve büyük makine kayıyordu
hafif iz.

Mesa düz veya düz bir ülke değildi, çünkü hala yakınlardı
Dağ aralıkları. Yol tepe ve aşağı, nazik yamaçlarda,
ve başladıktan kısa bir süre sonra bir tepenin kaşını kısalttılar ve
Şaşırmış gibi görünen yarım düzine monte edilmiş adamla karşı karşıya kaldı
karşılaşmada oldukları gibi.

Bu ıssız yer wampus'ta kimseyle tanışmak bir etkinlik
Biniciler sıraya girerken arabayı istemeden durdurdu
yanında ve parti çok kaba baktı. Giyinmişlerdi
Kovboylar genellikle pazen gömlekleri, şapeller ve sombrero şapkalarıdır;
Ancak yüzleri sağlam veya sağlıklı değildi, çoğu durumda olduğu gibi
Batı kovboyları, ancak dağılma ve sert yaşam izleri taşıyordu.

"Havale adamları," diye fısıldadı Wampus.

John Amca başını salladı. Bu meraklı sınıfı duymuştu. Özellikle
Ezilen üç güzel, kadınsı yüze bakan adamlar
Limuzinin içi. Şimdiye kadar sessiz kalmışlardı, ama
Şimdi bunlardan biri, karanlık gözleri ve bir soluk tenli bir adam,
Atını arabanın yakınında sıraladı ve şapkasını süpürme ile çıkardı
Net olmayan olmayan jest.

"Size mutlu bir sabah, adil bayanlar-ya da melekler-çok yanlış bir şey
Biz yarıştık. Her neyse, Hades'e hoş geldiniz! "

John Amca kaşlarını çattı. Şaka, küstah tonu sevmedi. Beth
kızardı ve başını bir kenara bıraktı; Myrtle köşesine geri döndü
gözden uzak; Ancak Patsy, hoparlöre sabit bir şekilde baktı.
Zarif olmaktan uzak olan ifade. Havale adamı görünmüyordu
Bu kararlı olmadığından korktuğu. Ondan küçümseyen bir kahkaha kırıldı
arkadaşlar ve onlardan biri ağladı:

"Yedekle, Algy ve Betters'e bir şans verin.
Adam."

"Daha iyilerim yok," diye karşılık verdi. Sonra tekrar kızlara dönüp
Onlara eşlik eden erkeklerin varlığını görmezden gelerek devam etti:

"Güzel vizyonlar, çünkü
Hades Ranch, hangi şeytani alan I, Algernon Tobey, zarafetle
Şeytani Majesty of Master'dan seni misafirlerim olmaya davet ediyorum
ve bu akşam vereceğim bir büyük topa katılın
Sayın Yargıç."

Yoldaşları tekrar güldü ve biri bağırdı:

"Senin için iyi, Algy. Bir dans-şey bu! "

"Neden, uzun zamandır dans şansımız olmadı," dedi bir diğeri
onaylayarak.

"Çünkü dans edecek bayanlarımız yoktu," diye açıkladı Algy. "Ancak
İşte üçü kurtarmamıza geliyor-belki daha fazlası, eğer içeride görebilseydim
Bu barikat-ve bizi onların zevkini reddedemezler
toplum."

"Efendim," dedi Binbaşı Doyle, "sert bir şekilde," belirsiz olmaktan memnuniyet duyuyorsunuz.
Bırakın, sen ibadet ve bizi daha fazla görmemizi. "

Adam ona kaşlarını çattı.

"Müdahale etme," dedi uyarı bir şekilde. "Bu senin partin değilsin
Duffer! "

"Önden sür, Wampus," diye emretti John Amca.

Wampus dışarı çıkıp sakince ilerlediği motorları kranklamak zorunda kaldı
yapmak. Kendini Algernon Tobey olarak adlandıran adam onu ​​algıladı
niyet ve midilli arabanın önüne çağırdı.

"O şeyi yalnız bırak. Ellerini uzak tut!" dedi.

Wampus dikkat etmedi. Adam binicisini kırbaçladı
Şoförün omuzlarında keskin bir darbe darbesi.
Anında küçük wampus düzeldi, tobey'i bacak tarafından kavradı
Ve hızlı, yetenekli bir hareketle onu atından sarstı. Adam
tabancasını çizmeye başladı, ama bir anda o ve wampus
Yerde birlikte yuvarlanıyor ve Kanada şu anda geldi
en üstte ve antagonistini dizlerinin arasında sıkıca tuttu. Daha sonra
Müzakere ile çelişkili yumruğunu kaldırdı ve zorla itti
Bay Tobey'in gözüne karşı, burnu üzerindeki etkisini, çenesini tekrar ederek
ve teslim edilen sarsıntılı yumrukların art arda
bilimsel hassasiyetle. Algy oldukça uliyordu, tekme atıyor ve mücadele ediyor
özgür olmak. Yoldaşlarının hiçbiri müdahale etmeyi teklif etmedi ve görünüyordu
Var olan cezadan acımasızca zevk alıyorlardı; verilen
liderleri üzerine.

Wampus işini tam olarak bitirdiğinde ortaya çıktı, onu ayarladı
Sözleşmemiş yaka ve kravat ve motorları krank etmeye devam etti. O zaman o
Koltuğuna tırmandı ve arabayı ani bir bağlı olarak başlattı. O gibi
Bunu bir tabanca atışı çaldı ve ön lastiklerden biri tarafından delinmiş
Mermi, buruşukken neredeyse ikiye yırtıldı. Bağırmak
Kovboylardan alaycı kahkaha geldi. Algy, midilli ata bindi
yine ve wampus hasarlı arabayı durdurmak için getirirken
Erkekler yol boyunca ve yol boyunca fırladı, aynı yönü alarak amca
John'un partisi ". Tobey biraz geri çekildi ve çağırıyor:

"Au Revoir! Hepinizi partimden bekleyeceğim. Şimdi alacağım
Kaçakçı. "

O zaman yoldaşlarına tekrar katıldı ve hepsi bir
Mesa'nın rulosu onları görmeden sakladı.

John Amca şoförüne yardım etmek için koltuğundan indi.

"Teşekkür ederim Wampus," dedi. "Belki onu öldürmeliydin
Fırsatı yaşarken; Ama çok iyi yaptın. "

Wampus lastikle güreşiyordu.

"Asla özel bir mezarlık başlatmadım," diye yanıtladı, "
Kimseyi incitmekten korkuyorum. Ama ben wampusum. Bay Algy ise dans
Geceye, biri Mus ona liderlik ediyor, çünkü kör olacak. "

"Hayatımda bu kadar kanunsuz bir kuluçka ile hiç karşılaşmadım," diye övdü Binbaşı,
öfkeyle. "New York'ta olsaydı, barların arkasına konurlardı
iki dakika içinde. "

John Gravely Amca, "Ama Arizon-Vahşi doğada," dedi.
"Burada yasalar varsa, böyle insanlar onlara saygı duymazlar."

Dış için yeni lastiği ayarlamak ve şişirmek uzun zaman aldı
Tüp o kadar kötü bir şekilde yırtıldı ki ekstra bir tane ikame edilmesi gerekiyordu. Ancak
Sonunda görev gerçekleştirildi ve bir kez daha yenilediler
seyahat.

Artık arkadaşlarıyla yalnız olduklarına göre, kızlar heyecanla
karşılaşma üzerinde dedikodu.

"Gerçekten o adamın zeminde olduğumuzu varsayalım-o
Bunu mı arıyor? "Diye sordu Myrtle, yarısı korkuyla.

"Neden, sanırım birisi tüm bu zemine sahip, olduğu gibi,"
cevapladı Patsy. "Ama düzenli bir yol izliyoruz-çok iyi değil
bir, ne de çok seyahat etti; Ama yine de bir yol-ve herhangi bir yol
kamu mülkiyeti ve gezginlerin kullanımına açıktır. "

"Belki de çiftlik evlerinden geçeceğiz," diye önerdi Beth.

"Eğer yaparsak," diye cevapladı John, "Wampus'un tam hıza girmesini sağlayacağım.
O zamanlar vahşi midilli bile bizi takip edemez ve eğer çekim yaparlarsa
Tekrar lastikler yukarı döndükçe kaçırmaları muhtemeldir. "

"Başka bir yol yok mu?" Binbaşı sordu.

Wampus başını salladı.

"Daha önce hiç aynı rotaya gelmedim," diye itiraf etti; "Ama ben
Tüm Arizona gözlerini bilen Prescott'ta iyi bir arkadaş edin. O söyle
Bu güzel, kolay bir yol ve iyi bir nedenden dolayı kaybolamayız-
Sebep başka bir yol yok-sadece bu. "

"Arkadaşın Hades Ranch hakkında bir şey söyledi mi?" devam et
Sorulayıcı.

"Havima adamı, eğer yapabiliyorsa çok yaramazlık yaptığını söylüyor; ama bir
yabancı korkak, çoğu zaman sarhoş bir 'teyzem gibi ayık zayıf olduğunda
çay. Havale adamının blöf yapmasına izin vermeyin. Kaç tane olursa olsun
Gel, eğer birine vurursan hepsi koşar. "

"H-M," diye mırıldandı John Amca, "Bundan o kadar emin değilim, Wampus. Orada.
Bu küstah raskalların birçoğu iyi görünüyor ve umarım yapacağız
Onlarla tekrar tanışmayın. Henüz bize sorun yaşayabilirler. "

"Asla korkmayın," diye tavsiye etti Şoför. "Ben Wampus'um, 'Ben
Burada!"

Bu belirgin gerçeği kabul eden turistlerimiz büyük ölçüde güvence altına alınmadı.
Wampus yolun onları nereye götürebileceğini söyleyemedi, çünkü
Bilin, Sınırda Parker'a Lider Rüzgarların Lidini Kurtarın
Arizona ve Kaliforniya arasında; Ama aralarında ne yatıyordu ve bu
Hedef hepsine mühürlü bir kitaptı.

Araba ağır ve yol yumuşaktı; Yani güçlülerine rağmen
Motorlar Araba saatte on beş milden fazla yapmıyordu. A
Kısa yolculuk onları bir sırtına getirdi, üstünden gördükleri bir
Uzak olmayan bir padok içeren çok uzak olmayan binaların toplanması
bir dizi midilli ve sığır. Binalar saray değildi, olmak
çoğunlukla adobe ve levha odundan oluşur; Ama merkezi olan, muhtemelen
konut veya çiftlik evi, düşük, başıboş bir kazık örtüsüydü
önemli bir zemin.

Yol doğrudan bu bina grubuna yöneldi, ki
Gezginler bir kerede "Hades Ranch" olduğunu tahmin ettiler. Wampus yavaşladı ve
Etrafta keskin bir bakış atın, ancak patikanın her iki tarafındaki arazi
kaktüs ve adaçayı ile kalındı ​​ve dövülmüş yolu bırakmak
Neredeyse anında bir delinme. Yapılacak bir şey vardı.

"Burada oldukça iyi yol," dedi Wampus. "Sıkı tut" korkmayın.
Bir yarış yapıyoruz. "

"Devam et," diye döndü John Amca, korkunç bir şekilde. "Bu alçaklardan herhangi biri
Yoluna gir, onları aşağı çek. "

"Asla halklara zarar vermeyi sevmiyorum; ama bu senin emrinizse efendim, ben
Will, "dedi Wampus, çenelerini sıkıca bir araya getirerek.

Araba hız topladı ve yirmi oranda yoldan vurdu
saatte mil; Sonra yirmi beş-sonra otuz-nihayet kırk. .
Kızlar düz oturdular ve hevesle ileriye baktılar. Formlar burada dart yapıyordu
Ve orada çiftlik binaları arasında hızla toplanıyor
Karayolunun her iki tarafındaki gruplar. Kırmızı bir bayrak çırpındı
Yolun merkezi, yerden yaklaşık dört metre.

"Dikkat!" diye bağırdı John Amca. "Dur, wampus; onu durdur, diyorum!"

Wampus nedenini gördü ve frenlerini uyguladı. Büyük araba titredi, yavaşladı
aşağı ve üç çirkin çubuktan bir ayaktan daha az bir durak
yol boyunca yerleştirilmiş dikenli tel. Onlar şimdi sadece
binaların yanında ve muzaffer bir bağırış onları onların
Esirler, havale adamları.




XII. Bölüm

Yakalanmış


"Hades'e hoş geldiniz!" Kırmızı bir bluzda şişman küçük bir adam ağladı, yapıştı
Limuzinin kapısından uzanması.

"Kapa çeneni, güdük," diye gruptan boğuk bir ses verdi. "Yapmadım
Herhangi bir görgü var mı? Henüz tanıtılmadınız. "

"İlk dans için karanlık gözlü olanı meşgul ettim," diye ısrar etti
Stubby, bir düzine el onu kapıdan uzaklaştırdı.

Binbaşı dışarı çıktı ve grupla yüzleşti.

"Bu öfkeyle ne anlayacağız?" Şiddetle talep etti. "Bu, hepiniz bir partiye davet edildiğiniz anlamına gelir ve herhangi bir
pişmanlık duyuyor, "diye yanıtladı gülen bir ses.

Patsy başını pencereden çıkardı ve konuşmacıya baktı. Oldu
Bay Algernon Tobey. Üzerinde iki alçı yapışan iki şerit vardı.
burun. Gözlerinden biri şişti, diğeri neredeyse
kapalı. Yine de onlardan daha neşeli bir sesle konuştu
İlk önce onunla tanıştı.

"Korkma," diye ekledi. "Kimsenin en ufak bir niyeti yok
Herhangi birinizi herhangi bir şekilde yaralayarak, sizi temin ederim. "

"Sizinle ilgili aynı niyetimiz yok efendim," diye yanıtladı Binbaşı
Doyle, öfkeyle fuming, "İrlandalı yükseldi", daha sonra olduğu gibi
kabul etti. "Bir kerede o barikatı kaldırıp yapmamıza izin vermedikçe
Devam ettiklerimizden sorumlu olmayacağız. Sen uyarılıyorsun
Sayın!"

John Amca, o zamana kadar ana dalın yanında duruyor,
ifade edeceği gibi sessizce "durumu boyutlandırıyordu"
BT. On dört kişilik bir parti tarafından yakalandıklarını buldu, çoğu
Tobey de dahil olmak üzere üç veya dört olmasına rağmen gençti
orta yaş. Düzensizliği ile yerin atmosferi
Çevre ve kötü tutulan binalar, Hades Ranch'in
münhasıran bekarlığa veda. Yarım düzine Meksikalı ve bir veya iki
Chinamen arka plandaydı, meraklı izleyicilerdi.

Bay Merrick, havale adamlarının dağınık olduğunu belirtti.
dağılmış görünümlü mürettebat, ama yüzleri pervasız iyi
çaresiz kötülük yerine mizah. Hiç şüphe yoktu ama çoğu
Bu bölümü bir şaka ışığında düşünüyorlardı ve
Uygulamaları pahasına deneyimin tadını çıkarmaya kararlı
Konuklar.

John Amca uzun yıllar batıda yaşıyordu ve bir şeyler biliyordu
Bu tuhaf İngiliz sürgünleri. Bu yüzden ne korkmuyordu
ne de aşırı derecede kızgın, ama daha oldukça rahatsız edici cüretkarlığından rahatsız
arkadaşlar. Koruyacak üç genç kızı vardı ve bu adamların yapabileceğini biliyordu
onlar için uygun tanıdıklar değil. Ama farklı bir ton benimsedi
Binbaşı'dan ve kendini görünen lider olarak Tobey'e hitap etti
grubun.

"Efendim," dedi sakin bir şekilde ama sivri vurgu yaparak, "diye inanıyorum
Buradaki yoldaşlarınız gibi bir beyefendi doğdu. "

"Haklısın," diye yanıtladı Tobey. "Ve gördüğün her biri
Eski yüksek mülkünden düşmeden önce-hata yok
kendi başına. "Bu bir alaycılık olabilir, çünkü diğerleri güldü
gürültülü onay. "Bazı açılardan hala beyleriz," Tobey
Devam etti, "ama diğerlerinde güvenilmemeliyiz. Makul,
Efendim-Kim olduğunuz ya da adının ne olduğu en hafif fikrim yok-ve
Sakin bir şekilde teklifimizi düşünün. İşte buradayız, birkaç genç
Daha iyi ve daha mutlu günleri gören, yalnız yaşayan arkadaşlar
Bir alkali çölün ortasında. Çoğumuz bir kadın görmedik
Aylar, yıllarca bir bayan. Neden, geçen sonbaharda stubby seksen sürdü
Buxton'a Miles, sadece bir köşede durmak ve çok yağlı görmek
Meksikalı kadınlar geçiyor. Gördüğünüz gibi özel bir erkek toplumunu yoruyoruz. Biz
Birbirini korkunç bir şekilde sıkın. Yani burada bir ziyaret gibi
Cennet, üç çekici genç bayan bize iniyor, seyahat ediyor
Alanımız aracılığıyla ve onların varlığını keşfettikten sonra anında
Fırsattan yararlanmaya ve onları bir
doğaçlama top. Bizi reddetmenin bir faydası yok, çünkü taşımakta ısrar ediyoruz
planımızdan çıkın. Siz erkekler, belki de genç bayanların babaları,
Makul davranın, sizi kraliyetle eğlendireceğiz ve sizi göndereceğiz
Sevinç. Yapmaz mıyız çocuklar? "

Onay bağırdılar.

"Ama bize karşı çıkıp bu fete, beyler hakkında çirkin davranırsanız, biz
size birkaç mermi koymak ve daha sonra karar vermek zorunda kalacak
Kızlar için ne bir eğilim. Yaptığımız en iyi dublör hakkında
çekim. Çalışamayız; Çok kumar oynamak için çok fakiriz; Ama biz avlıyoruz
Biraz iyi ve düz ateş edebiliriz. Sakıncası olmayacağını temin ederim
Bir scrimmage gerekiyorsa kaybetmek ve birkaç hayat almak. Eh, çocuklar? "

"Bu doğru, Algy," dedi biri, diğerlerine cevap veriyor; "Bizim
Bu dans, bunun için ölürsek-bizim Jack adamım. "

Myrtle limuzinin köşesinde titriyordu. Beth hala oturdu
dudaklarında bir kıvrım var. Ancak Patsy,
ve yukarıdaki konuşmayı dikkatle dinlemişti.
Şimdi kız aniden kapıyı açtı ve yanına fırladı
Baba, Kovboy grubuna bakan.

"Ben Patricia Doyle," dedi net bir sesle "ve bunlar
Beyler, "Binbaşı ve Bay Merrick'i gösteren" babam ve
amcam. Düzenlemeye neden itiraz ettiklerini mükemmel bir şekilde anlıyorsunuz
Herhangi birinin itiraz edeceği gibi,
benzer bir pozisyon. Ama keyfi ve saygı duymaya meyilli değilsin
kadınlık. Bu nedenle ama bir kurs bize açıktır-
Bize itmek istediğiniz istenmeyen dikkatleri protesto. "

Bu açık konuşmayı sessizce dinlediler ve bazı yüzlerini
Bitirdiği zamana kadar Crestfallen ifadeleri giydi. Aslında,
Yaşlı adamlardan biri topuğunu açtı ve uzaklaştı, kayboldu
binalar arasında. Kısa bir tereddütten sonra hassas bir genç
Üyesi-neredeyse bir erkek-bu adamı takip etti, yüzü kırmızıyla ateş ediyor
utanç. Ama diğerleri yerlerini durdurdu.

"Çok iyi, Bayan Doyle," diye belirtti Tobey, zorla neşeyle.
"Kaçınılmaz olana göndermek için oldukça mantıklısınız.
arkadaşlar ve onları tanıtın, sonra hepimiz öğle yemeğine gireceğiz ve
dansa hazırlan. "

"Buna boyun eğmeyeceğim!" Binbaşı ağladı, ayağını öfkeyle damgaladı.

"Evet, yapacaksın," dedi John Amca, öfkesini önleyen bir hareketle
Bir tabanca çizmekten kayınbirader, "Patsy oldukça doğru ve biz
Toplayabildiğimiz kadar haysiyetle gönderecek, aşırı güçlenecek
sayılarla. "

Arabadan çıkıp Myrtle'a yardım eden Beth'e çağırdı
onu takip etmek için. Gruptan küçük bir tezahürat ortaya çıkmıştı,
görünür zaferlerinden esinlenerek; Ama Myrtle'ın koltuk değneği olduğunda
ortaya çıktı ve genç kızın adil, masum yüzünü gördüler
Onlara dayanarak, Shout bir sürprizle öldü.

"Bu benim kuzenim Elizabeth de Graf," diye açıkladı Patsy,
müzakere, mülklerin gözlemlenmesi gerektiğine karar verdi
Bu insanlarla tüm ilişki. "Ve arkadaşım Myrtle'ı sunuyorum
Dean. Sıradan koşullar altında Myrtle'ın mazur görüleceğine inanıyorum
Dans etmekten, ama sanırım bir adam şeklinde hiçbir kaba
sakatlığı için dikkate alın. "

Bu sefer Tobey bile kızardı.

"Keskin bir dilin, Bayan Doyle ve sizi yönlendirme sorumludur.
Sorun, "şimdilik, şimdiki tavırını kaybetti." Biz
kaba olabilir-ve hayal ediyorum-ama tehlikeli değiliz
kışkırtıldı. "

Vahşice söylendi ve John Amca uyarı aldı ve Patsy'yi harekete geçirdi
sessiz olmak.

"Yolu yönlendir, efendim," dedi. "Şoförümüz elbette
araba ile. "

Wampus koltuğunu hareketsiz ve sessiz tutmuştu. Sadece başını salladı
Bay Merrick'in talimatlarına cevap ve tamamen göz ardı edildi
Havale adamları.

Yuvarlak, iyi bir yüzü olan "Stubby" adlı adam adım attı
Myrtle'ın tarafına hevesle ve haykırdı: "Sana yardım edeyim, lütfen."

"Hayır," dedi başını bir gülümsemeyle sallayarak; "Oldukça yapabiliyorum
Yalnız yürü. "

Yine de onu ilgi dolu ve derin bir havayla takip etti
eski eylemlerine inanan saygı. Tobey, onunla içerik
Mevcut Başarı, Bay Merrick'in yanında yürüdü ve alayı yönetti
Çiftlik evine doğru. Binbaşı, uzun formu dik, onun
Her iki tarafında Beth ve Patsy ile birlikte
o. Havale adamları bir kalabalık, gülüyor ve
Gürıcı bir şekilde kendi aralarında konuşuyor. Tıpkı eve ulaştıkları gibi
Bir süvari yoldan aşağı inerek geldi ve hepsi istemeden durakladı
Yeni gelişi işaretlemek için. Sürücü yakışıklı, ince bir gençti,
Mevcut diğer kovboylar gibi giyinmiş ve
sadece bir hayat işiyle garanti edilen ve
ölüm.

Önünde, eyere bağlı, büyük bir paket ortaya çıktı ve
At, Ranch House'un yanında duran gruba çıktı.
Zarifçe kendini attı ve şapkasını süpürme ile çıkardı
Genç bayanları gözlemlerken jest.

"Onu anladım, Algy!" Nahmetli bir şekilde ağladı.

"Dan'l?" diye sordu Tobey.

"Dan'l." Yığınlayan ve kıvrılan demeti işaret etti
Hayatta olduğunu göstermek için. "Elbette isteyerek gelmeyi reddetti;
Her neyse onu getirdim. Henüz olmaya istekli bir kemancı yoktu
Acatuting. "

"Senin için iyi, Tim!" Bir düzine ses bağırdı. Ve güdümlü ekledi
ciddi yol; "Dan'l'e hayatında asla daha fazla ihtiyaç duyulmadı."

Tobey, esirden neredeyse büken uzun bir larit gevşemekle meşguldü
Çift ve onu nefes nefese atlamaya sıkıca sabitledi. Ne zaman tahvil
kaldırıldı Dan'l yere eğilimli yuvarlanırdı
İstekli eller onu yakaladı ve ayağa kalktı. Arkadaşlarımız
Sonra kalın bir yüzü olan yaşlı bir adam olduğunu gözlemledi
kırışıklıklarla. Bir gözü vardı, küçük ve gri ve çok kurnaz
çevreleyen kalabalığa aşağılayıcı bir şekilde döndüğü ifade
o. Uyuşmuş ve at üzerine sıkışık pozisyonundan titriyor ve
katlandığı korkunç gelen, kemancı nadiren ayakta duramazdı
ilk başta ve bir palsi gibi salladı; Ama cesur bir çaba sarf etti
Zayıflığını kontrol edin ve acımasız bir şekilde gülümseyerek döndü ve
Kızların dudaklarından gelen öfke.

"Keman nerede?" Tobey'i talep etti ve Tim bir patiska çantası çıkardı
Saddlebow'dan ve onu dışarıda tuttu. Bir kahkaha hareketi selamladı.

"Dan'l gelirse asıldığını söyledi," diye açıkladı Tim,
durumun mizahi tarafının takdir edilmesi; "Bu yüzden onu astım ve
Onu yan yana getirdi-ve kemanını önyükleme. Ama onu önyükleme
danstan sonra. "

"Ne demek istiyorsun efendim, bu asi tavırla?" sorgulanmış
Tobey, hasarlı yüzünü kemancılarınkine yaklaştırıyor.

Dan'l bir gözüyle göz kırptı ama cevap vermeyi reddetti.

"Seni canlı olarak cilalamak için iyi bir zihinim var," diye devam etti lideri
vahşi tonu. "Ya siparişlerime uyacaksın yoksa seni içine atacağım
yılan yuvası."

"Onu yalnız bırak, Algy," dedi Tim dikkatsizce. "Eski alçak
Zaten yeterince işkence gördü. Ama görüyorum ki ortaklarımız var
Dans, "Kızlara eleştirel bakıyorum" ve ben de ilk seçeneği iddia ediyorum
Çünkü kemancıyı getirdim. "

Bu konuda bir protesto kükremesi ortaya çıktı ve Tobey döndü ve somurtkança dedi:

"Gel, hepiniz. Daha sonra dans sırasını çözeceğiz."

Çiftlik evinin içi kesinlikle pitoreskti. Harika
Oturma odası, büyük bir şömine ile ön tarafa koştu
Düzensiz Adobe Tuğlalardan yapılmıştır. Zemin derilerle saçılmış
hayvanlar-sadece çakallar, birkaç geyik ve bir veya iki dağ aslanı-ve
Duvarlar, kovalamaca silahları ve kupaları ile kalın bir şekilde asıldı.
Bir köşedeki büyük bir masa şişe ve bardaklarla yüklendi,
Mahkmatmların içsel alışkanlıklarını gösterirken, bacadayken
Raf boru sıraları ve tütün kavanozu idi. Buna benzer bir koku
açık pencerelerden gelen havanın üzerinde asılı bir barroomun
dağılamıyor gibiydi.

Uzun bir karmaşa masası ile bol miktarda bank ve sandalye vardı
odanın merkezini işgal ediyor. Bir köşede eski bir kare piyano vardı,
Bir Meksikalı parti girerken toz almaya çalışıyordu.

"Hades'e hoş geldiniz!" diye bağırdı Tobey, saçma bir jestle. "İyi ol
Kendinizi evde yapmak için yeterli ve o şeytanların olup olmadığını göreceğim
Chinamen öğle yemeğini hazırlıyor. "

Sessizce mahkumlar oturdu. Kalabalık onlardan sonra döküldü ve
büyük oda hakkındaki çeşitli tutumlara kendilerini attılar, hepsi
Üç kıza az ya da çok cesurlukla bakıyor. Dan'l
Fiddler diğerleriyle itildi ve iki veya
İmitasyon kovboylarından üçü, herhangi bir
olası kaçış. Şimdiye kadar yaşlı adam bir kelimeye hitap etmemişti
herhangi biri.

Liderin yokluğu ile kısıtlama hissi gibi görünüyordu
rahatlamak. Kovboylar kendi aralarında fısıldamaya ve kıkırdamaya başladı
Glee ile, sanki büyük bir şakanın tadını çıkarıyormuş gibi. Stubby yerleştirmişti
Kendisi, hayranlıkla baktığı üç genç hanımın yakınında
bakışlar ve bir şekilde mahkumların hiçbiri bu çocukça görmedi
Yoldaşları ile aynı ışıkta genç adam. Tim,
Bir yerleşime karşı uzanırken lütufla dolu tutumu da
grubun yakınında. Dramatik gelişinden beri biraz düşünceli görünüyordu
ve kimseye söyleyecek çok az şey vardı.

Bay Merrick, sohbete girdi.

"Bay Tobey bu yere sahip mi?" diye sordu.

"Proxy tarafından, evet," cevaptı. "Onun adında değil, biliyorsun,
Bu önemli olmasa da, çöl çiftliğini satamazsa
Bir unvanı vardı. Sanırım onun milleti bu korktu
ile ilgili. Algy, Old Lord Featherbone'un dördüncü oğludur ve
Birkaç yıl önce Londra'da utanç verici karmaşa. Yani tüy kemiği gönderildi
Onu burada avlayan bir aile avukatından sorumlu
sıralı nokta, birkaç bin dönüm satın aldı ve bunu yaptı
kulübe. Sonra eve gitti ve bir yeri korumak için burada Algy'den ayrıldı
Paltry on pound-uygun dolar-bir ay. "

"Bunu yapmayı başarabilir mi?" diye sordu John Amca.

"Neden, görüyorsun, görüyorsun. Birkaç sığır, çoğunlukla bir araya geldi
çalındı ​​hayal ediyorum; Ama toprağı çalışmaya çalışmıyor. Üstelik o
acı çeken sürgünlerinden oluşan bu topluluğu kurdu,
sırrı, kooperatifte çalıştığımız gerçeğinde yatıyor
Plan ve ortak potu kaynatmak için havalelerimizdeki tüm çip. Yapabiliriz
Daha fazla hizmetçi tutun ve her biri daha fazla yiyecek ve içecek satın alın
Birimiz ayrı olarak yaşadık. "

"Oregon'da," dedi Bay Merrick, "Çok başarılı olduğumu biliyorum
ve havale adamları arasında müreffeh çiftlik adamları. "

"Ah, sanırım her türlü, iyi ve kötüyiz," diye itiraf etti Stubby. "Bu
Mürettebat çoğunlukla kötü ve bununla orta derecede gurur duyuyorlar. Bu bir şeytan
Bir hayatın, efendim ve Hades Ranch iyi adlandırılmıştır. Ben sadece buradayım
ay. Kuzeyde küçük bir mülk vardı; Ama şerif bunu aldı
ve bu beni terk ettiğim Algy'ye zorladı. Sanırım devam edeceğim
Çok geçmeden. Ama görüyorsun, sınırlı olduğumu görüyorsun. Arizona'dan ayrılamıyorum yoksa alacağım
Havale kesildi. "

"Neden buraya sürgüne gönderildin?" diye sordu myrtle sanatsızca.

Kırmızıya döndü ve gözleriyle tanışmayı reddetti.

"Yanlış gitti bayan," dedi. "
BT. Hepimiz aynı teknede, "kolunu süpürüyoruz"
yanlışlarımız için ceza. "

"Hiçbiriniz reform yapmamanız?" sordu Patsy.

"Kullanım nedir? Evden çok uzaktayız, orada kimse
Reformumuza inan. Outcasts olduktan sonra, bu son
kariyerimizin. Bu batı vahşi doğalarına gömüldük ve sadece izin verdik
hayatta kalacak kadar. "

"Bence," dedi John Amca Musingy, "erkekçe yolun
Kendinizi tamamen evde halkınızdan kesecek ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde dürüstlük ve endüstrinin kazacağı bir şehir
sizin için yeni isim. O zaman saygı duyulabilir ve mutlu olabilirsiniz ve
dünyayı kullanın. "

Güdük güldü.

"Bu yargılandı," diye yanıtladı; "Ama çok azı başarılı oldu.
Genellikle tembelliği çalışmayı tercih eden türüz. Ailem
Zengin ve onlardan almayı umursamıyorum bana ne çok az veriyorlar
isteyerek ve onlardan onları vidayabileceğim her şey. Ben içindeyim
Hayat, dediği gibi ve içmek dışında özel bir hırsım yok
Kendimi mümkün olan en kısa sürede ölür. "

Patsy ürperdi. Bu kadar umutsuz olmak korkunç bir şey görünüyordu. Bu genç adam kaderini gerçekten hak etmiş olabilir mi?




Bölüm XIII

Kemancı


Tim şimdiye kadar konuşmayı dikkatsizce dinlemişti.
Listesizce dedi:

"Tüm suçluları düşünme, çünkü biz değiliz. Kendi durumumda yaptım
Ağabeyi rahatsız etmem dışında sürgünü hak edecek bir şey yok
Sosyal setimizle ondan daha popüler olmak. O tüm
mülk ve ben parasızdım, bu yüzden tehdit ederek benden kurtuldu
Amerika'ya gitmedikçe ve orada kalmadıkça ödeneğimi kesin. "

"Ve böyle bir durumu kabul ettin mi?" diye bağırdı Patsy, küçümseme. "Neden
Kendi yaşamını kazanacak kadar bağımsız değil miydin? "

Omuzlarını silkti, ancak eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Yapamadım," dedi. "Çalışmak için eğitilmedim, biliyorsun,
Ve bunu evde yapmak asil ailemi utandırmak olurdu. Ben de ben
Ellerim veya kafamla emek soyuma çok saygı duyuyorum. "

"Ama burada Amerika'da kimse seni tanımıyor," diye önerdi Beth.

"Kendimi sadece böyle bir görev üstlenerek aşağılayacağım. Ve neden
Bunu yapmalı mıyım? Ben Amerika'dayken sevecen kardeşim,
Ailenin başkanı, görevi gibi beni destekliyor. Felsefen
Yeterince, ama pratik değil. Bütün hata bizim
Eski moda miras sistemi, bir ailenin yaşlı erkek
Tüm mülkleri ve gençleri hiçbir şey almamak. Burada, içinde
Bu kaba ve plebean ülke, sunmanın gelenek olduğuna inanıyorum
Herkesin çocukları için ve bir baba bunu yapma özgürlüğünde çünkü
Onun mülkü gerektirmiyor. "

"Ve kendisi kazanıyor ve onunla istediği şeyi yapabilir."
John Amca, sabırsızlıkla. "Kalıtım sisteminiz ve Mayıs
Biraz suçlanacak, ama en kötü hatanız bir sınıf yetiştirmek
Mollycoddles ve asla kendilerine fayda sağlamayan sosyal dronlar
ya da genel olarak dünya. Siz, efendim, bir şeyden daha az bir şey düşünüyorum
Adam."

"Sana katılıyorum," diye yanıtladı Tim kolayca. "Ben sadece tuval atmak iyiyim
Dünya, ve eğer hayattan çok az zevk alırsam, bunun olduğunu itiraf etmeliyim
Tüm hakkım var. "

"Ve bağlarını kırıp kaçamaz mısın?" diye sordu Patsy.

"Umurumda değil. Bir şeyler yapmak için hırslı insanlar sadece
Ben. Onlara hayran kalmıyorum ya da taklit etmeyi umursamıyorum. "

O andan itibaren yakışıklı daha fazla ilgi göstermediler
Outcast. Dünyası onların dünyası değildi.

Ve şimdi Tobey içeri girdi, önünde sürüyor Meksikalı bir sürü Meksikalı
Yiyecek tepsileri. Uzun masa bir anda atıldı, her şey için
herhangi bir sipariş denemesi olmadan üzerine atıldı. Kovboyların her biri
bir ucunda bir yığıntan bir tabak ele geçirdi ve her neyse kendine yardım etti
istedi.

Ancak iki ya da üç adam
isteksiz misafirleri ve koşulların yanı sıra servis edildiğini görüyor
Yiyeceklerin bol ve kaliteli olmasına izin verirdi, ancak
John Amca Partisi'nin hiçbiri forma için bir sopa değil, hepsi
az ya da çok, tüm mülklerin tamamen göz ardı edilmesinden isyan etti.

"Şahe yok üzgünüm, ama istersen bol miktarda viski var
"" Diye belirtti Tobey.

Kızlar sessiz ve biraz yedik, ancak yardım edemeseler
Bu nazikçe yetiştirilenlerin bohemiyesini gözlemlemekle ilgilenmek
Ancak saygın İngiliz ailelerin çökmekte olan oğulları. En kısa sürede
Masadan ayrıldılar ve tobey, huzursuzluklarını gözlemleyerek
Hasarlı ve neredeyse işe yaramaz optiklerine rağmen, onları göndermeye karar verdi
Öğleden sonra daha fazla geçebilecekleri başka bir odaya
sıkıntı. Stubby partiye eşlik etti ve onları iyiye götürdü
Hiç kimse olmasa da "Algy'nin Çalışması" olduğunu söylediği büyüklükte oda
orada okudu.

"Algy, dansa gireceğinden korkuyor; bu yüzden seni memnun etmek istiyor
Ancak yapabilir, "yuvarlak yüzlü gençliğe dikkat çekti."
Yalnız kalır mısın? "

"Bunu tercih ediyoruz efendim," diye cevapladı Binbaşı, sert bir şekilde.

"Görüyorsun, bu öğleden sonra nadir bir şaka yapacağız" diye devam etti
Stubby, gizli. "Genellikle burada oldukça sıkıcı ve hepimiz
Yapmak binmek ve avlamak-kartlar ve kavga oynayın. Ama gelmen var
Heyecan sonu yaratmadı ve bu dans bizim kırmızı harfli günümüz olacak
uzun bir süre için. Bununla birlikte,
On üç erkekle dans edecek sadece iki kız. Topluluğumuzu sınırlarız
On beş, biliyorsun; Ama küçük Ford ve Old Rutledge geri çekildi
Ve bu işletme ile hiçbir ilgisi olmayacak. Nedenini bilmiyorum "
Düşünceyle devam etti.

Patsy, "Belki de hala bazı beyler içgüdüleri var."

"Bu olmalı," diye yanıtladı rahatlamış bir tonda. "Eh, her neyse,
Kavga ve kan dökülmesinden kaçınmak için zar atmayı kabul ettik.
danslar. Herkes eşit bir şansa sahip olacak, görüyorsunuz ve ne zaman
Genç Bayanlar Dansın tüm programı için düzenlenecek
Sen."

"Ortaklar konusunda başka seçeneğimiz olmayacak mı?" sordu Beth
merakla.

"Hiçbiri hiçbiri. Bu durumda kesinlikle bir sıra olurdu ve biz
her şeye sahip olma niyetinde; Bir öldürmek zorunda kalırsak hoş bir şekilde geçin
barışı korumak için çok az. "

Bu güdük alçakta eğildi ve kapıya doğru çekildi,
Aniden, itici olan kemancı eski Dan'l'i kabul etmek için açıldı
O kadar şiddetli ki vücudu güdümlü ve neredeyse
onu devirdi.

"Sorun değil," diye güldü havale adamı
şok. "Kaçmamalısın, bilirsin Dan'l, çünkü sana güveniyoruz
müzik. "

Dışarı çıkarken kapıyı kapattı ve hepsi bir cıvata ateşi duydu
yer. Yine de yerden altı metre uzakta olan geniş pencere durdu
Havayı kabul etmek için geniş açık.

Dan'l bir an için hareketsiz, odanın ortasında durdu. Daha sonra
Kırışık yüzünü kaldırdı ve yumruklarını sarstı, onları salladı
Oturma odasının yönü.

"Ben!" mırıldandı; "Dese maymunları dans etmek için oynuyorum-bana!
Maestro-bir besteci-bir sanatçı! HAYIR; Ben başını salladım! Önce ölüyorum
Böyle bir kötülüğe, böyle alay konusu! "

Varışından bu yana konuştuğu ilk kelimelerdi ve
Tüm Pentup öfkesini tutuyor gibiydi. Kızlar eskiyi çukurlaştırdı
adam ve onun içinde bir mahkum arkadaşını tanımak, onu rahatlatmaya çalıştı.

"Dans bize bağlısa, dans olmayacak," dedi Patsy,
sıkıca.

"Bu ruffians'ın kaprisine göndermeyi tavsiye ettiğini sanıyordum" dedi.
John Amca şaşkınlıkla.

"Sadece zaman kazanmak için, amca. Ve plan başarılı oldu. Şimdi bizim
Düşmanlarımızı nasıl aşacağımızı planlama ve planlama zamanı. "

"Gok!" diye bağırdı Dan'l onaylayarak. "Sana yardım ediyorum. Dey Vermin-Pah!
Dem'i öldürdü, tüm mitout merhametini öldürdü, memnun olmayacak! "

"Onları öldürmek gerekli olmayacak, umarım," dedi Beth, gülümseyerek. "Tüm
Kaçışımızı güvence altına almak isteriz. "

"Bir zaman dey bana yap!" dedi Dan'l, daha sakin bir şekilde. "Görüyorsun, ben
Der River-Ten Mile Away tarafından benimki bungalovunda huzur içinde yaşıyor. Nokta
Brute Tim, benden bir dans için uğraşmamı istemeye geldi. Ben-elleç! Ven I
Bunu yapmamı reddet, beni zorla yaktı elope mit. ISS
ID A SADECE SADECE-VICKEDNESS-EH? "

"Kesinlikle öyle, efendim," dedi John Amca. "Ama endişelenme. Bunlar
Kızların başlarında bir plan var, eminim ve eğer başarırsak
Kaçış Sizi güvenlik içinde taşıyacağız. Şimdi canım, nedir? "

"Ah, henüz düşünmeye başladık," dedi Patsy ve
pencere. Myrtle ve Dan'l hariç tümü onu takip etti.

Pencerenin altında yüzlerce dikenli bir kaktüs ormanı vardı
Stilettos her yöne yapışırken ince ve keskin.

"H-M; bu oda hırsız kanıtı," diye mırıldandı John Amca, işaretlendi
hayal kırıklığı.

"Ayrıca mükemmel bir hapishane yapıyor," diye ekledi Patsy. "Ama şüphelendim
Pencereyi açık bıraktıklarını görünce bu tür bir şey. Biz
Bu şekilde dışarı çıkamıyorum, görüyorsun. "

"Id intihar olabilir," dedi Dan'l, başını sallayarak. "Eğer
DeSe Fiends, Dey'in CLEFFER kadar goot'du, Dey melekler olabilir. "

Beth, "Onlarla hiçbir tartışma hüküm sürmüyor gibi görünüyor." "Bunlar
kanunsuz ve acımasız ve bu uzak ülkede,
istedikleri gibi yapın. "

"Taormina'nın haydutları kadar kötüler," diye gözlemledi Patsy
yurtdışında bir maceranın hatırlanmasında; "Ama bulmalıyız
onlardan kaçmanın bir yolu. "

Dan'l Myrtle'ın köşesine gitmiş ve ona bakarak durmuştu
tek kurnaz gözü. John Amca düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı
Ve evin önünde yolda Wampus'un meşgul olduğunu gördüm. Ceketini bıraktı
ve dikenli tel çubuklarını kesiyor ve onları
yol, onunla birlikte bırakılan mumbles, burada ve orada koştu
Ona yardım etmek istiyormuş gibi topuklu.

Büyük salondan veya oturma odasından sağdaki sıkıcı bir kükreme geldi
Sesler, bastırılmış bağırışlar ve kahkahalar,
gözlük. Tüm havale adamları oyunda derinlerde toplandı
dans edecekleri sırayı belirleyecek zarların
Beth ve Patsy ile. Hizmetçiler gözden uzak kaldı. Wampus vardı
kendi kendine alan.

"Buraya gel," dedi John Amca kızlara ve yanlarında durduklarında
O arabayı işaret etti. "Wampus kaçmaya hazırlanıyor"
devam etti. "Yolu temizledi ve eğer yapabilirsek artık yol açık
Makineye ulaşmayı başarın. Planınız henüz olgunlaştı mı? "

Patsy başını salladı.

"Henüz değil, amca," diye yanıtladı.

"Wampus bize bir ip atamaz mıydı?" Binbaşı sordu.

"Yapabilir," dedi John Amca; "Ama onu kullanamazdık. Bunlar
Korkunç kaktüs dikenleri, denemeye cesaret eden herkesi mızrak edecek kadar yakındır
bir ipi aşağı kaydırmak için. Başka bir şey düşün. "

Hepsi bunu yapmaya çalıştı, ama hiçbir pratik fikir gelmedi.

"Ah, hayır," diyor Dan'l Myrtle'a; "Dey, ateş etmekten korkuyor;
Bud Dey Vill başını salladım bayanlar, inan bana. Daima Dey Taşıma Refolfer
Deir Kemerlerde-veya Deir Holsterses. Dey MIT Refolfers Eat; Dey Schleep
MIT Refolfers; Dey Hunt, Dey Quarrel, bazen her birini vurmadan
Odder-De En İyi Enactionment VOT DEY DO. Bud Dey, atla
Bayanlar-Nefer. "

"Dansda tabancalarını giyecekler mi?" diye sordu Beth, kulak misafiri
Bu konuşma.

"İnanç kimliği," dedi Dan'l, antik başını sallayarak. "Dey olmayı sever
Herhangi biri herkesin ayak parmaklarına girerse, hızlı çizmeye hazır. Evet; ile ilgili
kurs."

"Ne korkunç bir fikir!" diye bağırdı Patsy.

"Aynı nefeste dans ve cinayet konusunda oldukça sorumlular"
Binbaşı gözlemledi, kasvetli.

"Beğenmiyorum," dedi Beth. "Sadece düşünmek korkunç bir şey.
Herhangi bir cesareti yok mu? "

"Hayır," diye yanıtladı Patsy. "Ama çok fazla sarhoşla dans etmem
Revolvers giyen erkekler, eğer beni reddettiği için üzücü bir şekilde yakarlarsa. "

"Ah! İyi bir ifade için shtick," diye bağırdı Dan'l, hevesle. "Shtick
KULLANIR! Dey De De De Refolfers giyerse dans etmeyeceğinizi söyle-
Schweepstakes! "

Patsy, ona eleştirel olarak baktı, anında onun bir kısmını yakalayarak
fikir.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Dan'l açıkladı, hepsi dikkatlice dinlerken,
Onun benzersiz önerilerini düşünerek.

"Hadi yapalım!" diye bağırdı Beth. "Eminim plan başarılı olacak."

"Şans için çok şey bırakıyor," diye itiraz etti John Amca
sinirlilik dokunuşu.

"Her şeyde bir şans unsuru var," diye açıkladı Patsy. "Ancak
Eminim kaçacağız, amca. Neden normal bir darbe! "

"Onları şaşkınlıkla alıyoruz, biliyorsun," diye açıkladı binbaşı
Fikri yürekten tercih etti.

Bir süre konuştular, detayları mükemmelleştirdiler ve sonra
Sakin oldu ve bir grup mahkumun yapabileceği kadar bestelendi. John Amca
çalan Wampus'un dikkatini çekmek için mendilini salladı
Yumuşakça evin köşesinde ve pencereye yaklaştı,
tehlikeli olandan saygılı bir mesafede tutmak için özen göstermek
kaktüs.

"Her şey hazır mı?" John Amca bastırılmış bir sesle sordu.

"Her şeyin hazır olduğundan emin olmak için. Neden olmasın? Ben Wampus'um!" Cevap mıydı
temkinli tonlar.

"Makineye geri dön ve dikkatlice koru, Wampus," diye emretti Bay
Merrick. "Hava karardıktan hemen sonra kaçmayı bekliyoruz, farlar da var
Gidiyor, çünkü bunun için acele edeceğiz ve bir an olmamalı
gecikme. "

"Tamam," dedi şoför. "Bana güvenebilirsin. Ben wampusum
Bu gibi yüz korkaktan 'değil'. Bay Algy değil
göz mos'un güzel karartılmış mı? "

"Öyle," diye kabul etti John Amca. "Şimdi arabaya geri dön ve bizi bekle.
Sabırsızlanmayın. Sadece sana ne zaman katılacağımızı bilmiyoruz ama
yönetebildiğimiz anda olacak. Mumbles ne yapıyor? "

"Mumble iyi otomobilist olmayı öğreniyor. Jus 'şimdi oturuyor'
Kimsenin dokunduğunu görmek için tekerleği izleyin. Eğer kimse dokunursa, onu yiyor mumble
yukarı."

Hepsi bu kaprisli bir fikre güldü ve rahatlatmaya hizmet etti
bekleme gerginliği. Wampus, şakasının başarısında sırıtarak gitti
Dikkatlice denetlemek için limuzine geri dönün ve
Mükemmel sıraya kadar bir parça.

Şimdi ruhları üzerinde kesin bir eylem planına karar verildi
Oldukça yükseldi ve öğleden sonra istekli bir beklenti içinde geçtiler
krizin.

Beklenenden daha erken Stubby ve Tim "Olmuşlardı
misafirlerini ziyafet salonuna eşlik etmek için bir komite atadı,
Akşam yemeğinin bir kerede servis edileceği. "

"Dans için temizlememiz gerekecek," diye ekledi Stubby, "bu yüzden istiyoruz
Bayramı mümkün olduğunca çabuk ele geçirmek için. Umarım hepinizsin
aç, çünkü Algy kendini bu akşam yemeğine yaydı ve biz
Masraftan bağımsız olarak çiftliğin sağladığı her inceliğe sahip olun. Yapabiliriz
Daha sonra telafi etmek için ekonomik. "

Ancak ayrıntılı preparatlar kanıtta değildi. .
Meksikalı hizmetçiler kendilerini ve büyük odanın zeminini yıkamıştı
bazı çöplerinden süpürüldü ve temizlendi; Ama hepsi buydu.
Havale erkekleri her zamanki kaba kostümlerde ve hava
likör dumanı ile redolent.




Bölüm XIV

Kaçış


Mahkumlar sessizce yerlerini masaya götürürken
çok içiyordu, konuşma yapmaya karar verdi. Yüzü kötüydü
şişmiş ve sadece bir gözdeki bir yarıktan görebiliyordu, bu yüzden şiddetli vardı
günün erken saatlerinde Wampus tarafından yönetilen dayak oldu; ama
diğer insansız niteliklerine rağmen,
Tutulmaz iyi mizah cezadan neredeyse rahatsız olmuştu
Kanadalı ona vermişti.

"Bayanlar," dedi, "ve beyler-elbette bizim
saygın erkek konuklar-programın için size bildirmekten mutluluk duyuyorum
İlk yıllık Hades Ranch topu nihayet düzenlendi ve
Danslar adil ve tarafsız bir şekilde dağıtıldı. Büyük Mart
Bayan Doyle liderliğindeki saat yedide derhal gerçekleşecek ve
Dört altısı atarak ayrıcalığı kazanan mafsallar. Ben
Bayan de Graf ile takip edin ve geri kalanı geride kalacak.
bayanlara bakma ayrıcalığı. Biri bozukluk yaratmaya cesaret ederse
Genç bayanlarla dansları kaybedilecek. Dan'l oynayacak
Kemanındaki en son dans müziği ve eğer ruhlu değilse
Ve güncelliğe kadar ayak parmaklarını vuracağız. Bol miktarda ısrar ediyoruz
iki adım ve valsler ve bir Monney-Musk ile sarılacak
Şafak gri ışığı. Bu tam olarak anlaşılıyor, sana yalvarıyorum, iyim
arkadaşlar, düşmek, yemek ve neşeli olmak; Ama gereksiz yere bakma
Dainties, çünkü hepimiz iyi askerler gibi, içine girmek için endişeliyiz
aksiyon."

Havale erkekleri bu hitabı alkışladı ve tesadüfen saldırdı
Liderlerinin
ihtiyati tedbir.

"Her zaman yiyebiliriz," diye belirtti Stubby, ağzı dolu; "Ancak
Şeytani Majesteleri sadece Hades Ranch'in ne zaman başka bir şey göreceğini bilir
Dans-ortaklar için gerçek bayanlar. "

Çinli aşçılar ve Meksikalı hizmetçiler,
Bu yemek, üzerlerine yapılan talepler için sürekli değildi. John Amca,
hatta eğilimi nadiren fırfırlı, iyi bir iştahla yedi,
Binbaşı, glum ve kaşlarınıp bile çok sayıda küçümsemedi
İyi hazırlanmış yemekler. Dan'l'e gelince, tam olarak yararlandı
vesilesiyle ve masayı terk eden son kişi oldu. Ancak kızlarımız,
çok yemek için çok heyecanlıydı ve az miktarda mersin
ve tedirgin ve birisi yaptığında gözlerinde ürkütücü bir bakış attı
ani hareket.

Repast sonuçlanır sonuçlanır hizmetçiler uzun süredir temizledi
Bir parıldayan masa ve bir ucunda duvara geri itti
Uzun oda. Bu genişliğin üstüne Dan'l için bir sandalye yerleştirildi
bu nedenle, bu nedenle göz ardı edebileceği bir sahne haline geldi
oda ve dansçılar ve sonra ikisi de iki adam attı
Eski kemancı yükseltilmiş yerine ve hazırlamasını emretti.

Dan'l hiçbir şey söylemedi ve hiçbir direniş sunmadı. Açıkça oturdu
Zemin iken eski ama zengin tonlu kemanını korumak
fırçalanmış, sandalyeler ve banklar duvara ve odaya doğru itildi
Eylem için hazırlanmış. Kemancının arkasında düşük, geniş bir pencere vardı
korkunç kaktüs içermeyen bir çim arsaya bakar ve
Yaşlı adam, açık durduğunu memnuniyetle kaydetti.

John Amca'nın partisi masaya yakın bastırdı ve izledi
Bildiriler.

"Şimdi hazır!" Tobey olarak adlandırıldı; "Büyük yürüyüş başlamak üzere. Alın
Ortaklarınız, erkekler. Keskin görün, orada, Dan'l ve bize bir dövüş ver
Ayaklarımızı kaldıracak ayar. "

Dan'l kemanını çenesinin altına uysalca ayarladı ve payı kaldırdı
Hazırlanıyorsa. "Knuckles," florid bir yüzü olan kaslı bir adam ve
Tuhaf şaşı, Patsy'ye yaklaştı ve eğildi.

"Benimle liderlik edeceksin, bayan," dedi. "Hazır mısın?"

"Tam değil," dedi onurlu soğukkanlılıkla döndü; "algılıyorum için
Kendini pek hazır değilsin. "

"Eh? Neden olmasın?" diye sordu, şaşırdı.

"Hala ateşli silahlarını giyiyorsun," diye yanıtladı. "Yapamam ve yapamam
Bir tabanca taşıyan bir adamla dans etmeyin. "

"Bu hiçbir şey," diye karşılık verdi. "Her zaman yapıyoruz."

"Her zaman?"

"Tabii ki. Ve eğer silahımı dökersem başka birini önleyecek ne var
Düşüşü üzer mi? "

"İşte bu," dedi Patsy, sıkıca. "Silahların hepsi teslim edilmeli
Başlamadan önce. İsyan ve ateş ediyorsanız dans etmeyi olumlu bir şekilde reddediyoruz
meydana gelmesi muhtemeldir. "

Tüm havale adamları için bu konuşmada bir protesto mırıltısı ortaya çıktı
tartışmayı dinlemek için toplanmıştı.

"Hepsi Tommy-Rot," diye gözlemledi yakışıklı Tim. "Biz
bir sıra için şımarık değil; Bundan sonra olduğumuz dans. "

"O zaman tabancalardan vazgeç," dedi Beth, kuzenine geliyor
yardım. "Eğer bu huzurlu bir eğlence olacaksın
Silahlı olmalı ve bir bayanın bir
Yürüyen bir cephanelik olan beyefendi. "

Birbirlerinin yüzlerine belirsiz bir şekilde baktılar. Dan'l yumuşak oturdu
Kemanını, sanki tartışmalara ilgisizmiş gibi ayarlamak. John Amca
ve Binbaşı görünüşte kayıtsızlıkla baktı.

"Hangisini tercih ettiğinize karar vermelisiniz-tabancalar veya dans,"
Patsy, yüzlerin halkasına serin bir şekilde baktı.

"İngiliz bayanlarınız evde silahlı erkeklerle dans etmeyi kabul eder mi?"
diye sordu Beth.

"Oldukça haklılar, çocuklar," dedi Stubby, boğa başını sallayarak.
"Dans olana kadar tüm atış ütüllerini yatırmayı kabul edelim
üzerinde."

"Yapmayacağım!" diye bağırdı eklemler, kaşları derinleşti.

"Jove tarafından yapacaksın!" Diye bağırdı Tobey, beklenmedik bir istekle. "Sen
Programı geciktirmek, yaşlı adam ve bu konuda dans etmek bir sıkıntı
Zırh, neyse. Burada-bu köşedeki tüm silahlarınızı doldurun; Her biri
Sen, zihin. O zaman hepimiz eşit bir temelde duracağız. "

"Onları oraya, eski kemancı tarafından masaya koy," dedi Patsy; "Daha sonra
Mükemmel güvende olduğumuzu bileceğiz. "

Oldukça isteksizce uyuyorlardı, her adam masaya doğru yürüyor ve
tabancasını Dan'l'in ayaklarına yerleştirerek. Kızlar onları dikkatle izlediler.

"Oradaki adam hala silahlı," dedi Beth,
Kapının yanında çömelmiş Swarthy Meksikalı.

"Sorun değil," dedi Tobey kolayca. "O bizim gardiyanımız Pedro. Ben
onu oraya yerleştirdi, böylece hazırlanana kadar kaçmaya çalışmayacaksın
Gitmene izin vermek için. "

Patsy güldü.

"Bunda çok az tehlike var," dedi. "Hepsi hazır, şimdi!" diye bağırdı Knuckles, sabırsızlıkla. "Hepimiz
Güvercinler kadar zararsız. Gitelim, Dan'l! "

Yaşlı adam o zamanlar John Amca'yı Myrtle'ı kaldırmasına yardım ediyordu.
Binbaşı onun için bir sandalye yerleştirdiği masanın üstünde. Eklemler
hırladı, ama kız pencerenin yanında oturana kadar bekledi. Daha sonra
Dan'l yayını çizdi ve ruhlu bir yürüyüş yaptı. Patsy kolu aldı
Mafsallar ve uzun oda geçit töreni. Beth, Tobey'i takip etti,
Ve arkalarında havale adamlarını iki dosyada tuttu. Uzakta
Sonu, hizmetkarlara gruplandırıldı, merakla olay yerine baktı.
tavandan sallanan lambalar ve bir dizi mum tarafından aydınlatıldı
Mantelshelf'in kenarı.

Grand Mart Patsy fikrini gerçekleştirmek için eskortunu buraya çekti ve
Orada keskin dönüşler ve yarım dairelerle, diğerleri geride kalıyor
odanın uzunluğunu geçene kadar büyük bir yılan ve
Diğer tarafa başlangıç ​​noktasına dönmeye başladı. Bu yüzden
Binbaşı gözlemlemedikleri kovboylar olmuştu ve
John Amca masanın üzerinde kaplanın ve Myrtle'ın yanında durun.

Patsy dediğinde alay, döndüğünde salonun yarısına çıktı
Aniden: "Şimdi Beth!" ve eşinin yanından uzaklaştı ve
masaya doğru. Beth, mükemmel bir çizgi gibi takip etti
koşucu ve bir an için mafsallar ve tobey, böylece onların
Ortaklar, şaşkınlıkla izlemek için durdu. Sonra yoldaşları
Onlara çarptı ve onları duyularına hatırladı.

O zamana kadar iki kız masaya ulaştı ve üzerine sıçradı.
John Amca mendilini pencereden bir sinyal olarak sallıyordu
Wampus'a; Dan'l kemanını bir kenara bırakmış ve bir tabanca ele geçirmişti
Her iki el ve binbaşı atılan iki tane daha yakaladı
silahlar.

Beth ve Patsy döndüğünde, nefes nefese ve yüksekliklerinden baktı
Oda, kovboylar bir öfke verdi ve öne koştu.

"Geri kal!" Binbaşı, stentori tonlarında "
müdahale eden ilk adam. "

Eski askerin gözündeki korkunç kararlılığı not ederek tereddüt ettiler
ve durdu.

"Bu cehennem saçmalık ile ne demek istiyorsun?" Tobey, tiksinti içinde ağladı.

John Amca John Amca "Neden, sadece kontrol arkadaşı ve oyun bitti" diye yanıtladı
dostça. "Önerilen dansı yapmamaya karar verdik, ama almaya karar verdik
Aynı anda ayrılışımız. "

Döndü ve Myrtle'ı Wampus'un onu aldığı pencereden çıkardı
Kollarında, koltuk değneklerinde ve hepsinde ve onu otomobillere taşıdı. .
Havale, silahsız ve kendi tabancalarıyla karşı karşıya kalan adamlar durdu
açık ağızlı ve görünüşte şaşkınlık.

"Hadi acele edelim çocuklar!" Diye bağırdı yakışıklı Tim, meydan okurcasına.

"Yalnız acele et, eğer istersen," diye homurdandı. "Hazır değilim
Mezarlık henüz. "

"Sen vaws denilen oysusun," dedi Dan'l,
tuttuğu tabancalar. "Hadi Mit der Corage, Somebotty, bu yüzden ateş edebilirim
İçindeki delikler. "

"Şimdi kendi tabutunu inşa ediyorsun Dan'l," diye karşılık verdi Tobey,
şaşkın öfkede. "Seni nereden alacağımızı biliyoruz, yaşlı çocuk ve biz
Bu gecenin çalışması için intikam. "

"Biraz Popguns Home Mit Me Me Alıyorum," diye bestelenen cevaptı. "Den,
Geldiğin ven, senin için bir resepsiyon yapıyorum. Ha? "

John Amca, Patsy ve Beth Myrtle'ı pencereden takip etmişlerdi ve
ortadan kayboldu.

"Şimdi efendim," dedi eski kemancının ana dalını, "kaçın.
Onları uzak tutuyorum. "

"Henüz başını salladı," diye yanıtladı Dan'l. "En çok kendimizi yapmalı
koruma ve yapabilir. "

Bununla ateşli silahları tek tek topladı ve onları fırlattı
pencereden. Sonra düzeldi ve bir atış parladı
salon ve büyük Meksika muhafızını tıpkı olduğu gibi yere yuvarladı
kapıdan kaymak üzere.

"Dit ve hala shtand diyor, yoksa nod nod ded ded mi?" sorulan
Dan'l, sert bir şekilde. "Birisi incinirse, bu itaat etmediği için
De düzenler. "

"Git efendim!" Binbaşı emretti.

"Ben vill; son gidip," diye açıkladı yaşlı adam. "Seni takip ediyorum-gördün mü?
Kemanımı al, lütfen-kimlik için çok hassas olun, kimlik vas gibi
SveethArdt. "

Binbaşı kemanı aldı ve pencereden tırmandı.
Şimdiye kadar arabaya oturan diğerlerine katılmak. O zaman
Önce pencereye doğru geri dönmeye hazır olan Dan'l gitti ve
Sonra aşağıdaki yere çevik bir sıçrama yapmak için döner. Ve şimdi bir
Kovboyların acele ettiklerini, sadece Dan'l'in yeniden ortaya çıktığı gibi
Pencere, tabancalarıyla tekrar örtüyor.

"Öyleyse, sen defils-beni dinle beni," dedi. "Deniyorum
Sana bir goot-bye, taklit adamlara kadar olanlar
Hayatta olma hakkı. Ayrıca bir dahaki sefere herhangi birini görürsem, çekim yaparım
Der Cenaze'de ilk önce özür dilerim. Ben artık Monkey Business MIT yok
oy veriyorsun; Öyleyse, ben gidene kadar varsın, sen olana kadar
Güvenlik. "

Yavaşça pencereden uzaklaştı ve o kadar iyice inek
eski kemancının aceleyle kaldırıldığı ruffians grubu
Kovboyların önündeki otomobil, atlamak için cesaret topladı
Pencere ve karanlıkta uzanan revolvers için arama
Yere dağılmış.

Wampus, neşeyle kıkırdayarak, kaputları göz kamaştırıcıdan sarstı
Depolamalar, koltuğuna fırladı ve makineyi yolda başlattı
Protesto olarak tek bir tabanca çatlak duyulmadan önce. Çekimler
Bundan sonra daha kalın geldi, ama şimdi otomobil neşeyle bowling yapıyordu
Yol boyunca ve yakında menzil dışındaydı.

"De Road ISS Olağanüstü Got," diye belirtti Dan'l. "Dere ISS Hayır
Buradan Der Rifer'a tehlikeli olma. "

"Tehlike?" dedi şoför, küçümseme. "Kim tehlikeye önem veriyor? Ben
Wampus, 'Ben buradayım! "

"Hepimiz buradayız," dedi Patsy, memnuniyetle yer alıyor
minderler; "Ve bundan memnun olduğumu itiraf etmekte özgürüm!"




Bölüm XV

Dan'in romantizmi


Nehre ulaşmaları çok uzun sürmedi, çamurlu küçük
Yüksek bankaların altında ayarlanan akış. Dan'l'in yönüyle döndüler
sol ve nehrin rüzgarını bir mil kadar takip edene kadar
Karanlıktan aniden, tuhaf bir küçük bungalov belirledi.
Eski Alman onun evi olduğunu iddia etti.

"Ben mimari mimar ettim, benim gibi inşa etmeden sonra. Sen
Vill UNT Shtop der Night Mit Mit Me, "dedi Wampus dururken
kapıdan önce makine.

Bu konuda küçük bir protesto mırıltısı vardı, çünkü ev ortaya çıktı
otomobilden neredeyse hiç daha büyük olmak. Ama John Amca işaret etti,
mantıklı bir şekilde, bilinmeyen bir yolda bulunmamaları gerektiği için
gece ve o spotville, oldukları kasaba
Başlıyor, hala çok uzaktı. Dahası, Binbaşı Canlı
son gece yatağının limuzinin çatısına hatırlanması,
çıngıraklı yılanlardan kaçmak için sürünmüştü ve tekrar ruh halinde değildi
Arizona'da seyahat ederken açıkta kamp kurun. Bu yüzden savundu
Dan'l'in davetini kabul etmek. Kızlar, ne kadar çok şey bilmeyi merak ediyor
bungalovda ağırlanabilir, tüm diğer itirazları geri çekti
ve ev sahibi giderken düşük, pergola çatılı sundurmanın üzerinde duruyordu
İçinde lambaları aydınlatmak için.

Onlar gerçekten yerin rahat yönüne şaşırdı. Yarısı
Tek katlı konut bir oturma odasına ayrıldı, basitçe döşenmiş ama
mütevazı bir tat ile. Büyük bir kare masa müzikle dolu, çok
el yazmasında olmak-Dan'l'in onun olduğunu iddia ettiği için
bir besteci. Tezgahlar sandalye kadar çok idi ve hepsi
Kaplamalar olarak tabaklanmış derilerle iyi yastıklı. Birkaç iyi baskı
Duvarlarda ve yerin yönü tamamen kabul edilebilirdi
yaşlı adamın misafirleri.

Oda biraz soğukken, geniş şöminede ateş yaktı
Ve sonra ziyaretçilerine sergilenen bir gurur havasıyla
Mutfak, kendi yatak odası ve geri kalanını işgal eden bir depo
bungalov alanında. Onlara yatak hazırlayacağını söyledi
Kızlar için oturma odası, Bay'a kendi odasını verin Merrick ve
Binbaşı Doyle, o ve Wampus depoda ranza olurlardı.

"Ben çok battaniye var," dedi; "Dere Vill tutacak sıkıntı olmayacak
Varm. "

Daha sonra ateşin önünde ve loş ışıklarla oturdular
Gazyağı lambaları günün maceralarıyla birlikte sohbet etti.

John Amca Dan'l'e onu bu terk edilmiş olana neyin getirdiğini sordu,
yoldan çıkmış nokta ve yaşlı adam hikayesini bir şekilde anlattı
hepsini çok eğlendirdi.

"Oldum," dedi, "zamanımda çok ünlü,
Bireysellik, gittiğime işaret etti. İ Vas Orkestra Lideri
Stuttgart'taki Kraliyet Tiyatrosu'nda, Kralımız bana iltifat etti
birçok kez. Ama ben aptalım. Ben o ven düşünecek kadar aptal
Harika bir adam harika kalabilir. Benimle CLELE Prima ile evlendim
Donna, UNT harika bir opera besteledi, bu da daha ince bir şey
Herr Wagner EFER bitti. Ha? Ama işte kıskançlık dere
bana muhalefet. Von Day Ven benim ince opera vas tamamen tam ben havalandırma
Maden Orkestrası'na liderlik etmek için tiyatroya. Benim şaşırtıcı benim için der Herr
Yönetmen bana bir emekli maaşında emekli olabileceğimi söylüyor; O kadar yaşlıyım
Herr Gabert'i yayınlayan genç bir adam kiraladı. Eve şaşkın kaldım
Mishappy, Herr Gabert'in benim opera puanını çaldığını bulmak için
UNT Run Avay Mit Mine Vife. Oy yapabilirim? Hiç bir şey. Herr Gabert Lider
Benim orkestra tonum tüm der insanlar onu alkışlıyor. Unuttum. Bir gün ben
Kral iltifatımız Herr Gabert'e bakın. O operemi üretiyor
besteledi. Efeybody Iss Crazy Aboud ID, UNT Crown Herr Gabert
Mit çiçekler. Vife'im der opera'da şarkı söylüyor. İnsanlar onu neşelendirir
Grand Supper Mit der'e arabasında avay mit Herr Gabert
Asalet UNT Der Herr Direktörü.

"Eve gidiyorum, 'Ben kimim?' Cevap veriyorum: 'Kimse!' Şimdi harika mıyım?
HAYIR; Ben bir lekiyim. Oy verebilir miyim? Peçe, avay gidiyorum. Biraz para alıyorum-bir
Leedle. Amerika'ya geliyorum. Artık kalabalıkları sevmiyorum. Olmayı seviyorum
Yalnız kemanımı mit. Dis yeri buluyorum; Dis House inşa ediyorum; Ben burada lif
UNT MUTLULUK. Tek komşularım, ISS olan Havale Erkekler
Kötü gibi daha yaramazlık. Dey Vill başını salladı beni çok rahatsız ediyor. Yani bir
Burada öldüğüm zaman. Vy başını sallıyor mu? Stuttgart'ta unuttum. "

Masalda pathos ve bunu anlatma şekli vardı. Yaşlı adam
neşeyle konuştu, ama onlardan önce trajedinin tasvir edildiğini görebiliyorlardı
basit sözleriyle. Dinleyicileri sahip olduğu zaman sessizdi
Sonuç olarak, onu teselli etmek veya hafifletmek için hiçbir şey söyleyemeyeceklerini hissediyorum
onun yükü. Sadece arka planda oturan wampus küçümseyerek görünüyordu
Bir zamanlar kasaba halkının idolü olan adam üzerine.

Dan'l bir raftan bir keman aldı ve yumuşak ama ile oynamaya başladı
ustaca yürütme. Ruh hallerini anında yakaladı. Uyum
dinlendirici ve memnun. Patsy, titremeye izin vermek için lambaları geri çevirdi
ateş ışığının odaya hakim olduğu ve Dan'l anladı ve harmanladı
Melodisine titreyen ışık.

Uzun bir süre doğaçlama yapmaya devam etti, adil bir şekilde
çeşitli mizaçlarına rağmen dinleyicilerini büyüledi ve
becerilerini merak ediyorlar. Sonra uyarı vermeden bir
Odayı zengin, rezonansıyla dolduran karıştırma, dövüş havası
tonlar. Bir fügu, harika bir final vardı ve sonuç
Notlar kulaklarında çaldı Yaşlı adam kemanını kucağına koydu,
yastıklarına yaslandı ve derin bir iç çekti.

Bir süre onu rahatsız ediyorlar. Ne kadar garip görünüyordu
Bu gerçekten yetenekli müzisyen bir vahşi doğaya sürülmeli
Hala muhteşemiyle erkeklerin ruhlarını karıştırmak için güce sahip
uygulamak. Gerçekten söylediği gibi bir "maestro" idi; bir dahi
Yıldız yükselmiş, gökyüzünde parlamış ve aniden solmuş,
Gelecek bir boş.

Wampus sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Bir şey bilmek isterim," diye belirtti.

Dan'l kendini canlandırdı ve konuşmacıya bakmak için döndü.

"Kötü bir gözün var," diye devam etti wampus, yansıtıcı. "Onu ne yapar
Bu yüzden? Bir gün keman pruvası mı yapıyorsun? "

"Hayır," diye homurdandı Dan'l. "Kötü göz kendini yapmaz," diye ısrar etti küçük şoför. "Ne
O zaman onu yap? "

Bir an için garip bir sessizlik vardı. Kızlar bunu düşündü
Kişisel soruşturma saldırı ve odaya wampus kabul etmek pişman.
Ama bir süre sonra eski Almanca soruyu cevapladı, sessizce ve içeri
yarım eğlendirilmiş bir ton.

"Tahmin edebilir misin?" dedi. "Herr Gabert benim gözüne zarar verdi."

"Ah!" diye bağırdı Wampus, onaylayarak başını sallayarak "onunla düello yapıyorsun?
Elbette. Mus 'Be. "

"Ben bir goot gözü bıraktım, Howefer," diye devam etti Dan'l. "Beni yap
Fery iyi. Dere ISS burada görmek için çok başını salladı. "

"Biliyorum," dedi Wampus. "Ama Herr Gabert. Ona ne oldu?"

Yine bir duraklama vardı. Sonra Alman yavaşça dedi:

"Ben zenginim; ama efey yılı Stuttgart'a bir Leetle Para Gönderiyorum
Herr Gabert'in mezarına biraz çiçek koyun. "

Şoförün yüzü aydınlandı. Sandalyesinden kalktı ve ciddiyetle
Dan'l'in elini sıktı.

"Sen harika müzisyensin," diye açıkladı. "İnanabilirsin, çünkü
Doğru. 'Büyük şoförün elini salladın. Ben wampusum. "

Dan'l cevap vermedi. İyi gözünü eliyle tutmuştu.




Bölüm XVI

Spotville'deki konaklama


"Uyan, Patsy: Kahve kokusu alıyorum!" Beth aradı ve yakında iki kız
Giyinmiş ve Myrtle'a tuvaletini tamamlaması için yardımcı oldular. Sayesinde
Açık pencereler sabahın havalı, kokulu nefesi geldi; Gökyüzü
Güneşin gelişinde kızarmaya başlamak.

"Bu kadar açık saatlerde kalkmamızı düşünmek için!" Ağladı Patsy
neşeyle. "Ama en azından umursamıyorum, Beth; değil mi?"

"Daybreak'i seviyorum," diye döndü Beth, yumuşakça. "En iyisini boşa harcadık
Sabah saatleri Abed, Patsy, bu yıllar. "

"Ama bir fark var," dedi Myrtle, ciddiyetle. "Biliyorum
Şehirde Daybreak çok iyi, neredeyse tüm hayatım boyunca yapmak zorunda kaldım
Kahvaltımı almak ve zamanında iş başında olmak için karanlıkta yükselin.
Bundan farklı, sizi temin ederim; Özellikle kışın, ne zaman
Soğutma kemiklerinize çarpar. Yaz aylarında bile hava
Şehrin aşırı ısınması ve yakın olduğu ve sabahları neşesiz
ve rahatsız edici. O zaman bence yatakta kalmanın en iyisi
Yapabilirsiniz-yapacak başka bir şeyiniz yoksa. Ama burada, açıkta,
Kuşların kokusunu solumak için kuşlara uymamak utanç verici görünüyor
tarlalar ve güneşin izlemesini izlemek,
Gel ve sonra dipsiz çukurdan gökyüzüne tırman ve al
mülkiyeti. "

"Neden Myrtle!" diye bağırdı Patsy, merakla; "Ne şiirsel bir kavram.
Kafana nasıl girdi, küçük olan? "

Myrtle'ın tatlı yüzü bir an için güneşin doğuşuna rakip oldu. Hayır yaptı
Cevap ama sadece acıklı bir şekilde gülümsedi.

John Amca'nın kapısı, onları kahvaltı için hazır buldu,
Yaşlı Dan'l küçük mutfakta ustaca hazırlanmıştı ve şimdi yerleştirilmiş
Sundurmanın üzerine çıkmış yuvarlak bir masa üzerine. Olduklarında
Wampus'un kahvesi vardı ve
Günün yolculuğu için otomobil. Birkaç dakika sonra dediler
yaşlı müzisyene güle güle ve yol açan izi çekti
Spotville.

Günün gezisi olaysızdı. Bir veya iki Kızılderili ile karşılaştılar
Yolda, tüylü midillileri üzerinde yavaşça koşmak; ama
Yaratıklar hafif ve rahatsız edici idi. Yol oldukça iyiydi ve
Mükemmel zaman geçirdiler, bu yüzden Alacakaranlık Spotville'den çok önce
ulaşıldı ve parti küçük olanı ele geçirmişti ve
ilkel "otel" sağlanan yer. İki katlı, fıçı tahtası
Bina, alt kat bar ve yemek odasına ayrılmış,
İkinci hikaye kutu benzeri yatak odalarına ayrılırken de hiçbiri
Temiz ve çok ucuz döşenmiş.

John Amca'nın "" Burası 'sınır' bulacağımızı hayal ediyorum.
Rugly. "Ama elbette bir gece boyunca dayanabileceğiz," diye
Felsefi bir iç çekerek eklendi.

"Meat Fer Supher mı istiyorsun?" Diye sordu ev sahibine, uzun boylu, gaunt bir adam
Gömlek kolundayken kendini giyinmiş olarak görüyordu.

"Ne tür et?" Dikkatli bir şekilde John Amca. "Kin yeh kızarmış domuz eti sarsılmış sığır eti ver. Jambon '
Tavuklar uzanmaya başlıyor. "

"Yumurta?"

"Tabii ki, yabancı. Thet, spotville tavukları yatıyor,
bu günlerde. Ben bisküvi n 'n' domuz eti yatırırım
pirzola. "

"Hayır. Bazen kapı kolları," dedi Bay Merrick, "ama nadiren domuz pirzolası.
Onlarla birlikte gitmek için yumurta ve belki de biraz kızarmış domuz eti alalım. Herhangi
süt?"

"Konserve ER taze mi?"

"Taze tercih edildi."

Ev sahibi ona sürekli baktı.

"Uzun süreli bir yabancı geldiniz," dedi.
Çok para, burada 'n'. Air Yeh, emir ödemeye hazırlandı
Katı nakit içinde mi? "

John Amca ürkütmüş gibiydi ve gülümseyen ana dalına baktı
zevkle.

"Böyle şeyler pahalı mı efendim?" İkincisi ev sahibine sordu.

"Neden, kendimiz yemiyoruz, 'n' thet soğuk bir gerçek. Yumurtalar
yumurta, 'bir düzine kırk sent bir düzine getirir. Yedi inek var
Şehirde, 'n' kırk bir bebek, bu yüzden yeh akraba figger ne taze süt
değer."

"Belki," dedi John Amca hafifçe, "masrafa dayanabiliriz-eğer biz
Bebekleri soymayacak. "

"Endişelenme '.
Sıcak var çünkü ben on pazarı fiyatları onlar ve onlar. Bu yüzden
Hard Feelin'i kurtarmak için önceden soruyorum. Öğrendim
Autymobble millet hakkında bir şey, bu çapa telini çalıştırdığımı hissediyorum
Bir 'thet çok iyi bir şey' makine ödüyor
Faturaları, benzin satın alıyor. "

Binbaşı onu bir kenara bıraktı. İhtiyatlı ev sahibine şunu söylemedi
Bay Merrick, Amerika'nın en zengin adamlarından biriydi, ama sergiledi
Taleplerinin ödeneceği adamı tatmin eden bir fatura rulosu
tam dolu.

Touring; Yumurta ve taze süt üzerine bayılan parti, ikisi de çok
Lezzetli ama o kadar lezzetli olmayan gıda olasılıkları ve uçları eşlik ediyor.
Ev sahibinin iki kızı, salgının, batık yanak kızları bekledi
Konuklar ve ev sahibinin karısı yemek yaptı.

Beth, Patsy ve Myrtle, John Amca gibi erken emekli oldular. Binbaşı,
"Yatma vakti puro" dediği gibi,
Yard ve See Wampus otomobilde oturdu, ayrıca sigara içti.

"Yarın erken bir başlangıç ​​yapıyoruz, Wampus," dedi Binbaşı. "Get daha iyi
yatağa. "

"İşte benim yatağım," diye sessizce şoföre geri döndü.

"Ama otelde sizin için ayrılmış bir oda var."

"Biliyorum. Onu istemiyorum. Burada uyuyorum."

Binbaşı ona yansıtıcı bir şekilde baktı.

"Daha önce hiç bu kasabada bulundu, Wampus?" diye sordu.

"Hayır, efendim. Ama onun gibi diğer kasabalarda bulundum, 'bu tür bir şey tanıyorum
otel. O zaman neden motorlu arabanın ön koltuğunda uyuyorum? "

"Çünkü sen aptalsın, sanırım, bu şekilde doğmak ve yapamamak
Mirasınızdan kaçmak için. Benim açımdan bir yatakta uyuyacağım; gibi
Christian, "dedi.

"Hıristiyan bile bir ara uyuyamaz," diye geri döndü Wampus
koltuğunda ve açık gece havasına bir duman bulutu şişiriyor.
"Benim için, ben iyi bir Hıristiyanım; ama ben şehit değilim."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Binbaşı istedi.

"Bazen kumar oynuyor musun?" Wampus'u yumuşak bir şekilde sordu.

"Sık sık değil efendim."

"Ama bir ara? Ah! O zaman sana bahis yapıyorum. Bahse girerim bir taneye on dolar
Yatağında gece yatağında uyumuyorsun. "

Binbaşı öksürdü. Sonra kaşlarını çattı.

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu.

"Bence öyle."

"İnanmayacağım!" diye bağırdı Binbaşı Doyle. "Bu otel ne değil
Birinci sınıf arayabilirsiniz ve Waldorf-Astoria ile sıralanamazsınız;
Ama yatakların çok rahat olacağını düşünüyorum. "

"Bir kez," dedi Wampus, "Ben de hayal gücüm var. Şimdi deneyimim var;
Bu yüzden otomobilde uyuyorum. "

Binbaşı bir sabırsızlıkla uzaklaştı. Asla
Kanada'nın yargısına çok güvendi ve bu
Bu vesileyle bir aptaldan daha akıllı adamı düşündü.

Wampus kendini bir halıya yuvarladı ve ılımlılığını uzatmak üzereydi
ayak izlerinin pıtırtısı olduğunda geniş çift koltuk üzerinde uzunluk
Heard ve Beth arabaya geldi. Karanlık bir pelerin içine sarıldı
ve bir kolun altında bir demet kıyafet ve onun
boş el. Sahneyi aydınlatan yeni bir ay vardı,
Ama tüm kasaba halkı şimdi yatakta ve otel bahçesi terkedildi
Kızın görünüşüne dikkat çekecek kimse yoktu.

"Wampus," dedi, "Limuzine girmeme izin ver lütfen. Gece
Çok mükemmel burada arabada uyumaya karar verdim. "

Şoför aşağı atladı ve kapıyı açtı.

“Bir an 'Herkes için yatakları oluşturuyorum” dedi.

"Boş ver," diye yanıtladı Beth. "Diğerleri uyuyor, ben
Elbette."

Wampus başını salladı.

"Hepsi çok yakında burada olacaklar," diye tahmin etti ve ustaca devam etti
Beklenen parti için limuzinin iç kısmını hazırlayın. Ne zaman
Beth arabaya girmişti Wampus yalın-çadır kurdu ve düzenledi
"Kamp yaptıklarında" alışık olduğu gibi karyolalar.

Patsy ve Myrtle ortaya çıktığında bu görevi neredeyse hiç tamamlamıştı.
Varlıklarını açıklamaya başladılar, ama Wampus onları kesintiye uğrattı,
Söyleme:

"Pekala, Bayan Patsy an 'Bayan Myrtle. Yatakların bir Bayan Miss yaptı
'Lizbeth zaten uyuyor. "

Böylece içeri girerek rahatladılar ve Wampus yeni monte edilmişti
tekrar ön koltuğa ve John Amca olduğunda kendini dinlendirmek için elden çıkardı
pantolonuna ve gömleğine kaplanmış, onun dengesi ile
Giyim kollarında sıkıldı. Çadıra memnun oldu
onay.

"İyi çocuk, wampus!" diye bağırdı. "Bana verdikleri oda
Inferno. Korkarım genç bayanlarımız göz kırpmayacak. "

"Ah, evet," diye döndü Wampus'u başını salladı; "Şimdi üçü de arabanın içinde, güvenli
bir 'mutlu. "

"Bundan memnunum. Kendi odanın nasıldı Wampus?"

"Onu görmedim efendim. Ama ondan şüpheleniyorum; bu yüzden burada uyuyorum."

"Sen akıllıca bir şoförün-nadir bir cins, başka bir deyişle. İyi geceler,
Wampus. Binbaşı nerede? "

Wampus kıkırdadı.

"Otelde. Efendim, büyük bir yemin ediyor mu?"

John Amca çadırın altına girdi.

"Eğer yaparsa," diye cevap verdi, "bu mübarek dakikaya küfür ediyor.
Her neyse, onun uykuda olmadığını garanti edeceğim. "

Wampus yine levrekine monte edildi.

"Geldiği kadar uyumaya çalışmam gerek yok," diye mırıldandı ve yerleşti
kendisi beklemek.

Uzun değildi.

Şu anda biri koşuya yaklaştı ve geniş bir sırıtış
Şoförün özellikleri. Binbaşı kaçışını uzun süre geciktirmemişti
Pantolonunu bile giyecek kadar; Eşyalarını her ikisinde de almıştı
kollar ve mavi ve beyaz çizgili iç çamaşırlarında kaçtı.

Wampus sıçradı ve çadırın kapağını kaldırdı. Büyük durakladı
Ay ışığında şoföre bakmak ve söylemek için yeterince uzun
Kıta:

"Eğer bir hece söylersen, rascal, başını yumruklayacağım!"

Wampus gizlidi. Tek kelime etmedi.




Bölüm XVII

Sarı haşhaş


"Yani bu Kaliforniya!" Otomobil olarak Patsy'yi neşeyle haykırdı
Parker'dan ayrıldı ve Arizona hattını geçti.

"Ama farklı görünmüyor," dedi Myrtle,
pencere.

"Tabii ki hayır," diye gözlemledi John Amca. "Devlet sınırı insan yapımıdır
ve ülkeyi biraz etkilemez. Az önce tırmandık
Arizona'daki minyatür dağ ve şimdi bir eşe tırmanmalıyız
Kaliforniya'da. Ama gerçek şu ki, sonunda ülkeye girdik
Enchantment ve şimdi her mil bizi daha yakın ve daha yakın getirecek
Güller ve güneş ışığı. "

"Şimdi burada güneş ışığı var," diye ilan etti Binbaşı. "Doğru yaptık
birlikte. Ama henüz gülleri görmedim ve bir çift kulak muff
Bu kesme esintisinde rahatsız olmazdı. "

John Amca, "Hava _is_ oldukça keskin," diye itiraf etti John Amca. "Ama biz hala içerideyiz
Dağlık Bölge ve Haggerty diyor ki ""

Büyük öksürük ve mırıldandı, havladı ve amca baktı
John sagacicously.

"Haggerty diyor ki--"

"Bu bir tavşan mı yoksa sincap mı?
Mumbles, "Mesa'ya belirsiz bir şekilde işaret ederek ana dalını kesintiye uğrattı.

"Haggerty diyor ki--"

"Mumbles'ın onları yakalayabileceğini merak ediyorum," diye belirtti ana dal.
memnuniyet. "Seyahat ettiğimiz her mil bizi kokusuna yaklaştırdığını söylüyor.
Portakal çiçekleri ve sarı haşhaşların parıltısı, "devam etti
John. "Görüyorsun, sonuçta güney yolunu izledik, yakında biz
San Dieg'e yol açan İmparatorluk Yolu'nda olacak
muhteşem Southland. "

"İmparatorluk yol nedir?" sordu Beth.

"İmparatorluk Vadisi'nden geçiş, en zengin parçası olduğu söylendi
Mısır'ın ünlü Nil bankaları hariç, tüm dünyaya inin.
Orada henüz demiryolu yok, ama vadi çok hızlı yerleşiyor,
Ve Haggerty diyor ki-- "

"Ne kadar dikkat çekici!" Binbaşı diye bağırdı, doğrudan ileriye baktı. Ve
Yine Mumbles, Patsy'nin kucağında kıvrılmış, tüylü kafasını kaldırdı ve
Ağlama kabuğu.

John Amca kaşlarını çattı, ama Haggerty'ye sadıktı.

"Eğer Amerika'nın tüm ülkeleri tarafından bilinmiyorsa
Dünya, Imperial yakında ünlü olur. Harika ürünler yetiştiriyorlar
orada-yılların yanı sıra yılların yanı sıra yılların yanı sıra
Tropikal ve yarı tropikal meyveler ve tahıllar, çiçekler ve sarmaşıklar bilinen
henüz keşfedilen herhangi bir ülkeye. "

"İmparatorluk'a gidiyor muyuz?" diye sordu Myrtle, hevesle.

"Sanırım değil canım; sadece vadinin kenarını etekliyiz.
Orada henüz vahşi ve ilkel; Çünkü birçok yerleşimci olmasına rağmen
Bu tercih edilen bölgeye akın İmparatorluk,
İmparatorluk kendi başına. Ancak, Coronado'da ideal bir iklim bulacağız,
Mavi Pasifik'in kenarında ve orada ve Los Angeles'ta yapacağız
Yolculuğumuzdan dinlenin ve harikalarla tanışın
Altın Devlet. Yolculuk seni yorgun mu kızlar? "

"Ben değil," diye cevapladı Beth, derhal. "Her milden hoşlandım
yol."

"Ve ben de öyle," diye ekledi Patsy; "Belki de macera dışında
havale adamları. Ama bunu bile kaçırmayı umursamam, bunun için
Eski Dan'l ile tanışmamıza yol açtı. "

"Benim açımdan," dedi Myrtle yumuşak bir şekilde, "Gerçek bir masaldayım.
Bana bir rüya gibi görünüyordu, tüm bu muhteşem yolculuk ve ben
Zamanında gerektiği gibi uyanmaktan nefret ediyorum. "

"Uyanış hakkında henüz endişelenme canım," diye döndü Patsy,
Küçük arkadaşını öpmek için eğildim. "Yapabildiğinizde tadını çıkarın.
Eğer masallar varsa, onlar sizin gibi Myrtle için yapıldı. "

"Gezimizin en büyük harikalarından biri," dedi Binbaşı
Gülümseme, "Sevgili küçük küçüklerimizdeki gelişme. Bu değil
Bizimle başlayan aynı Myrtle, inan bana. Hepiniz göremez misin
değiştirmek?"

Myrtle'ı mutlu bir şekilde, "Ben _feel_ it olabilirim," diye tekrarladı Myrtle. "Ve nasıl olduğunu fark etmiyor musun
Peki yürüyorum ve şimdi koltuk değneği için ne kadar az kullanıyorum? "

"Ve pembe yanakları ve parlak gözleri de hissedebiliyor musun?" sordu amca
John, onunla çok memnuniyetle.

"Yolculuk sadece Myrtle için bir şeydi," diye ekledi Patsy. "Büyümüş
her gün daha güçlü; Ama o henüz iyi değil, biliyorsun ve ben
onu sigortalamak için Kaliforniya'nın güler yüzlü iklimine iyi bir şekilde bağımlı
tam iyileşme. "

John Amca cevap vermedi. Doktorun iddiasını hatırladı.
Myrtle'ı bir
normal durum ve onun nazik kalbi üzerinde düşünmekten hoşlanmadı
Zavallı kızın önünde çile.

Sonuçta Haggerty bir peygamber olduğunu kanıtladı. Kapladıkları her mil açıldı
İstekli gezginlere yeni zevk var. Hava daha balmy büyüdü
Yüksek irtifalardan ayrıldıklarında ve düz ülkeye geldiklerinde
kuzey, San Bernardino dağ serisinin
İmparatorlukları görmeden çok önce ve ülkelerin kilometrelerinden geçmeden
Devletin benimsediği muhteşem sarı haşhaşlarla halı kaplı
Kaliforniya'nın amblemleri olarak. Ve bu altın elbisenin arkasında belirdi
İmparatorluk pamuk tarlaları, en büyüleyici manzaralardan biri
Gezgin karşılaşabilir. Burada sağa bir eğri yaptılar ve
Salton'a gelene kadar kuzeye doğru ilerlediler. Kenarını süpürüyor
Meraklı Salton Sea şimdi doğrudan batıya Escondido'ya doğru yöneldiler,
Yolları oldukça iyi ve uzun süreler için pürüzsüz ve
Asfalt bulvarı kadar zor. Üç gün geçmeleri için aldı
Devlet merak ve zevk günleriydi.

Güller ve karanfillerle karşılaşmaları çok uzun sürmedi
Binbaşı sürekli olarak ilan ettiği her tarafta büyüyor
efsanevi.

"Her şey yanlış görünüyor," diye iddia etti Patsy'nin babası, "
Narin çiçekler kış ortasında kapılardan çıkıyor. Ve bak
Çim! Neden mevsimler değişti. Bahar sadece
Şimdi Kaliforniya'da. "

"Son durakta yaptığımız adam bana güllerinin yıl boyunca çiçek açtığını söyledi
Yuvarlak, "dedi Patsy," ve sadece turuncu çiçek kokusu, olur mu!
Tatlı değiller ve sana gelinleri hatırlatmıyorlar mı? "

Escondido'dan denize kısa bir koşu ve ilk bakışları
Görkemli Pasifik, suyun sarkan yüksek bir blöften geliyordu.
Bu noktadan itibaren yol güneye San Diego'ya koşarak sahili süpürdü
En çok olduğu kabul edilen bir dağ yolu boyunca
Amerika'da pitoresk sürüşler.

San Diego'ya yaklaştıkça tepelere inen
Muhteşem vahşi çiçeklerin tarlaları o kadar geniş ve güzel
Kızlarımız merakla oldukça nefes aldı. Sarı ve turuncu haşhaşlar
baskın, ama sayısız atan dönüm vahşi hardal vardı
Muhteşem safran sayısı gökyüzüne doğru ve mavi manzaralar
karkonlar, beyaz papatyalar ve kan kırmızısı Delandres. Yucca içindeydi
Bloom da ve mamut çiçeğini ekrana ekledi.

Kaliforniya'nın en güney şehri San Diego'da durmadılar,
Meksika çizgisi açık bir şekilde görülüyor, ama koya gitti,
Wampus'un limuzini, sınırlı büyük feribota yönlendirdiği yer
Coronado. Kısa yolculuk sırasında hepsi arabadan ayrıldı ve izledi
Körfezin berrak suyunda spor yapan porpoises ve bakmış
Soyut bir şekilde karşı kıyıdaki dalgalanan avuç içlerinde yatıyor
"Pasifik Taç"-Coronado.




Bölüm XVIII

Sessiz Adam


Binbaşı bile atanan odasına ulaştığında iyi huylu bir şekilde gülümsedi
Boyunca ünlü olan muhteşem Hotel Del Coronado'da
dünya.

"Bu," dedi bana New York'u hatırlatıyor;
Bu, evden ayrıldığımdan beri var. "

"Neden, baba, New York gibi değil," diye protesto etti Patsy,
Yanında okyanusa bakan geniş pencerede. "Hiç
New York'ta sallanan bir palmiye ağacına bakın; veya bir erkek kadar uzun süredir papatya çalıları;
Yoksa güller ve çiçekli sarmaşıklar? Ve sonra sadece fark et
Orada dağlar-Meksika'da, bana söylendi-ve bu harika
diğer yönde başlık; Buna Point Loma denir. Oh, asla
Herhangi bir yerin çok güzel olabileceğini hayal ettim! "

Diğerleri eşit derecede heyecanlıydı ve John Amca, genişçe gülümseyerek dedi:

"Şey, sonunda buradayız canım ve eminim zaten iyiyiz
Kıta boyunca bizim gezi için ödenen. Bunlar ne hoş odalar.
Otel masası evin kendisiyle karşılaştırılacaksa
Burada mutlu zaman geçirecek, yani kalacağımız anlamına gelir
olası."

Ancak masa başka bir sürprizdi, çünkü yemekler herhangi bir
Büyük Doğu metropolünde görev yaptı. John Amca iltifat etti
Ev sahibi, neşeli yüzlü, bir zamanlar yöneten şişman küçük adam
ünlü bir New York oteli ve yeteneklerini ve deneyimini getirmişti
Uzak Kaliforniya.

"Üzgünüm," dedi bu nazik boniface, "
Sizin için daha iyi odalar-çünkü bazılarından bazı seçim manzaraları var
yerler. Partiniz için bir köşe süitim vardı, bir Suite i
Otelde en çok arzu edilenleri düşünün; Ama eksantrik bir birey
Dün süiti talep eden geldi ve ona izin vermeliydim
var. Uzun kalmayacak ve gittiği anda sahip olacaksın
Odalar. "

"Kim o?" diye sordu John Amca.

"Zengin bir madenci; bu arada en melankolik ve tuhaf bir kişi,"
Düzeyi Ross yanıtladı. "Adının Jones olduğuna inanıyorum."

Bay Merrick başladı.

"Jones ve bir madenci?" dedi. "Diğer adı ne-Yansıt?"

"Bakıp göreceğiz," diye yanıtladı Bay Ross, otel kaydına dönerek.
"Hayır; Anson değil. Boston'dan C.B. Jones olarak kayıtlı."

"Ah; bu Jones değil," dedi John Amca hayal kırıklığına uğradı.

"Konukumuz olan Jones," diye yanıtladı ev sahibi gülümseyerek.

Bu arada üç kız sahil boyunca yürüyüşe çıkmıştı. .
Coronado'da plaj güzel. Yüksek deniz duvarı var ve
Yol kenar boyunca neredeyse burun uzunluğunda çalışır. .
Ancak kayalar eğimlidir ve aşağı tırmanmak çok zor değildir
onları dalgaların duvara karşı kırdığı yere.

Otelin yakınında, her ikisinde de gezinen gruplarla tanıştılar
yön, ama gezinti yarım mil uzakta
terk edildi. Karanlıkta büyümeye başlamıştı ve Beth, üzücü bir şekilde dedi:

"Geri dönmeliyiz, kızlar ve akşam yemeği için giyinmeliyiz-alışılmadık bir lüks,
değil mi? Sandıklarımız iki hafta önce otele geldi ve şimdi
Odalarımızda, şüphesiz, onları açmamızı bekliyor. "

"Henüz geri dönmesine izin vermeyin," diye yalvardı Myrtle. "Güneşi görmek istiyorum
ayarlamak."

"Muhteşem olacak," dedi Patsy, gökyüzüne bakarak; "Ama yapabiliriz
Pencerelerimizden görün ve şimdi otelden çok uzak olduğumuz için ben
Beth'in önerisinin akıllıca olduğuna inan. "

Böylece adımlarını geri çekmeye başladılar. Myrtle hala bazılarıyla yürüdü
zorluk ve Beth haykırdığında çok ilerlememişlerdi:

"Oradaki adama bak!"

Arkadaşları onun yönünü izledi ve büyük bir
Suyun kenarındaki kaya yığını hafif, yalnız bir figür. Bir şey
duruşta, karartılmış dalgalara bakarak öne eğilirken-
Güneş düşüktü ve su vurulmuş mersin gibi gölgeler dökülüyor
aşina.

"Ah, kızlar!" diye bağırdı; "Bu Büyük Kanyon adamı."

"Neden, olduğuna inanıyorum," diye kabul etti Patsy. "Ne yapıyor?"

"Hiçbir şey," dedi Beth, kısaca. "Ama o bir şeyler yapacak, ben
düşünmek."

Ona yüksekliklerinden bakarken adam bir
Anında ve her iki tarafa aceleci bir bakış atın. Yer görünüyordu
O terk etti, çünkü üç kişilik grubu dikkatli bir şekilde gözlemleyemedi
Yüksek banka yükünden hareketlerini izlemek. Bir sonraki an o
Suya geri döndü ve tekrar kayanın kenarına eğildi.

"Yapma!" Ağladı Myrtle, net sesi kucağında çınlıyor
dalgalar; "Lütfen yapma!"

Etrafta sallandı ve gaunt özelliklerini yere çevirdi.
Genç kız koltuk değneklerine yaslanmış eller ve bir bakışla
tatlı yüzünde sıkıntı.

"Yapma!" Yalıp ederek tekrarladı.

Elini çok yorgun bir jestle gözlerinin üzerinden geçti ve baktı
Yine Myrtle'da-bu zamanlar oldukça istikrarlı bir şekilde. Her içinde titriyordu
Uzuv ve yanakları korku ile beyazdı.

Yavaş yavaş-çok yavaş-adam döndü ve kayalara tırmanmaya başladı; Olumsuz
Doğrudan kızların bulunduğu yere doğru, ama çapraz olarak
Önümüzdeki biraz mesafe yürüyüşüne ulaşın. O kadar hareket etmediler
yolu kazanmış ve otele doğru dönmüştü. Sonra takip ettiler
ve mahkemeye girişe ulaşana kadar onu görünürde tuttu ve
içinde kayboldu.

"Merak ediyorum," dedi Patsy, odalarına giderken,
"Gerçekten okyanusa dalmayı düşünüp düşünmüyordu; ya da
O zaman Büyük Kanyon'da atlama fikri vardı.
uçurum. "

"Eğer öyleyse," diye ekledi Beth, "Myrtle hayatını iki kez kurtardı. Ama
Her zaman adamı izlemek için yakın olun ve eğer intihar niyetleri varsa,
Şüphesiz, er ya da geç bir sonunu bitirecek. "

"Belki," dedi Myrtle, tereddüt ederek, "Ben oldukça yanılıyorum ve
Garip bir insanın kendine bir yaralanma yapma niyeti yoktu. Ama her seferinde
Beni ağlamaya zorlayan bir dürtüye itaat ettim; Ve daha sonra var
İlerliliğimden çok utandım. "

Akşam yemeğinde melankolik adamı görmediler; Ama daha sonra,
Geniş lobi, onu uzak bir köşede otururken keşfettiler.
dergi. Bu mesleğe niyetli görünüyordu ve dikkat etmedi
etrafındaki hayat. Kızlar John Amca'nın dikkatini ona çağırdı,
ve Bay Merrick onu bir keresinde sahip oldukları birey olarak tanıdı
Büyük Kanyon'da buluştu.

"Ama onunla tekrar karşılaşmaktan özellikle memnun değilim" dedi.
hafif kaşlarını çattı; "Çünkü, doğru hatırlarsam, çok kaba davrandı
Myrtle ve onlarla konuştuğumda ve onunla konuştuğumda değişmez olduğunu kanıtladı. "

"Onun kim olduğunu merak ediyorum?" Mushed Patsy, yorgun, haggard izlemek
Gözleri yavaşça dergisinin çizgilerini takip ederken özellikleri.

"Soruşturacağım ve öğreneceğim," diye yanıtladı amcası.

Cherubic ev sahibi o zaman lobide yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu,
Burada ve orada duraklama misafirleri ile bir kelimeyi birbirine değiştirmek için. Amca
John ona yaklaştı ve dedi ki:

"Bana söyleyebilir misiniz, Bay Ross, beyefendi köşede kim?"

Ev sahibi köşeye baktı ve gülümsedi.

"Bu," dedi, "bu öğleden sonra bahsettiğimiz beyefendi-mr.
C.B. Jones-Odaları gasp eden adam sizin için tasarlandı. "

"Odalar?" tekrarlanan John Amca. "O zaman büyük bir parti var mı?"

"O yalnız; bu onun queer kısmı," diye döndü ev sahibi.
"Ne de çok bagaj yok. Ama süiti sevdi-beşli bir salon
Odalar açılan-ve hepsine rağmen ısrar etti
Oteldeki en pahalı süitlerden biridir. BEN
Eksantrik olduğunu söyledi, değil mi? "

"Doğrulamıştınız," dedi Bay Merrick tam olarak. "Teşekkür ederim,
Efendim, bilgi için. "

Birlikte oturan kızlara yeniden katılırken bile
Divan, adam ortaya çıktı, dergisini bıraktı ve yavaşça aşağı indi
Oda, açıkça asansöre yöneldi. Ama bir başlangıçla o
onu sahilde suçlayan kızı ve diğerlerini tanıdı
onunla ve bir an için gruptan önce tam bir durağa geldi, onun
Üzücü gözler Myrtle'ın yüzüne dikkatle sabitlendi.

Durum biraz garipti ve onu rahatlatmak için John Amca belirtti
neşeli sesiyle:

"Şey, Bay Jones, tekrar buluşuyoruz, anlıyorsunuz."

Adam yavaşça döndü ve onunla yüzleşti; sonra mekanik bir şekilde eğildi
ve ortadan kaybolduğu asansöre geçti.

Doğal olarak John Amca öfkeli idi.

"Adamını karıştırın!" diye bağırdı. "Bir boordan daha kötü. Ama
Belki de erken eğitimi ihmal edildi. "

"Ona Bay Jones dediniz mi, efendim?" diye sordu myrtle bir sesle
heyecanla titredi.

"Evet canım; ama bu senin amcan değil.
o. Joneses, nereye giderseniz gidin oldukça kalın; Ama umarım
Birçoğu bu adam gibi. "

"Onunla ilgili bir sorun var," dedi Patsy. "Biraz üzdü
Yasa-bir çeşit büyük bir darbe-ve onu kasvetli yaptı ve
melankoli. Kıymetli davrandığını bilmiyor gibi görünüyor. Söyleyebilirsin
Adamın mutsuz olduğu gözleri. "

"Gözlerinin ne rengi ne de ifadesi var," dedi Beth. "
En iyisi, bu Bay Jones istenmeyen bir tanıdık olmalı. "

"Bundan emin olamazsın," diye döndü Patsy; "Ve olumluyum
teori doğrudur. Myrtle ile aynı fikirde olmaya meyilliyim
hayattan tiksinmiş olduğunu ve onu sona erdirmeyi özlemiş olduğunu. "

"Bırak onu," diye karşılık verdi John Amca. "Eminim böyle bir insan hayır
dünyayı kullanın ve eğer kendisini sevmezse daha iyi
BT."

Bay Merrick böyle kalpsiz bir konuşmaya havalandırmalı
Bay Jones'un Kısacası tarafından ne kadar rahatsız olduğunu kanıtladı.

Myrtle, "Geri kazanılabilir ve-ve rahat olabilir," dedi Myrtle.
"Hayatıma getirdiğin mutluluğu düşündüğümde efendim, ben
Birini mutlu ederek minnettarlığımı ifade etmek uzun. "

"Yapıyorsun, küçük," diye cevapladı yanağını sıkıştırarak. "Eğer
Hayatına biraz güneş ışığı getirdik
arkadaşlığınızda ödüllendirin. Ama rahatlamanın bir yolunu bulabilirsen
O adam Jones ve onu çöplükten çıkar, kesinlikle bir
Sana kredi verdiğimden daha harika peri. "

Myrtle onu memnun etmesine rağmen buna cevap vermedi. O şu anda
Yoksulluk ve odasına dönme izni istedi. Beth
Ve Patsy büyük kubbeli balo salonuna girmek ve izlemek istedi.
dans; Yani mersin onlara iyi geceler ve asansör tarafından yükseldi
yere.




Bölüm XIX

"Üç kez"


Sesini azaltan kalın halıların üzerine yumuşak bir şekilde basarak
Koltuk değneği-şimdi onun için neredeyse hiç gerekli değil-genç kız
koridor boyunca geçti, açılardan geçti ve ona sayısız dönüyor
Odasına giden yol. Bazı düzensiz mimarlar kesinlikle
Hotel del Coronado planı. Çok bir pasaj labirent
Bağlantı; Dokuz yüz odası ve birinin iyi bir yumru olması gerekiyor
labirentinde kaybolmaktan kaçınmak için yer.

Ani dönüşlerden birinin yakınında bir kapı Ajar durdu ve mersin geçişinde
içeri baktı ve istemeden durakladı. Küçük bir salondu,
Güzel bir şekilde döşenmiş ve büyük bir sandalyede elleri olan bir adamı uzattı
Her ikisi de yüzüne sıkı sıkıya bastı, böylece onu tamamen kapladı. Ancak
Myrtle onu tanıyordu. İnce çerçeve ve umutsuz tutum,
onu hayatına çok garip gelen adam olarak işaretledi ve
kişiliği onu çok garip bir şekilde etkiledi. Şimdi durdu
Sonsuz acıma ile ona bakan loş ışıklı koridor ve
Bakışının yanındaki masaya düştüğüne baktı, burada bir şey
Elektrik lambalarının altında parlak ışıltılı.

Kalbi aniden karışan korku ve dehşet verdi. Biliyordu
Sezgisel olarak "bir şey". "Bırak onu," dedi John Amca;
Ama Myrtle anında _not_ ona izin vermeye karar verdi.

Bir an tereddüt etti; Ama adamın hareketsiz kaldığını görmek,
Gözleri hala kaplı, sanki tüm çevresine kaybolmuş gibi, yumuşakça
öne sürüldü ve odaya girdi. Koltuk değerini onun altında tuttu
ama onları gürültü yapma korkusu için kullanmaya cesaret edemedi. Adım adım
Masa ulaşılana kadar ileri çaldı. Sonra gerildi
elinden dışarı çıktı, tabancayı ele geçirdi ve onu kıvrımlarına sakladı
bluz.

Bulduğu adama son bir bakış için dönüyor
Ellerini kaldırdı ve onunla ilgili kararlı bir şekilde.

Myrtle koltuk değneklerine yoğun bir şekilde eğildi. Hafif ve sefil hissetti
Yasaya yakalanan bir suçlu gibi. Niyetten önce gözleri düşerken
Bakış yüzü aşağılama ve üzüntü ile kırmızı döndü. Yine de o
kaçmaya çalışmadım, ona gelmiyor fikri; Yani
tablo pitoresk olduğu zaman-topal kız hareketsiz duran
Boğaz gözleri ve adam ona sabit bir şekilde bakıyor.

"Üç kez!" Yavaşça dedi ki, nihayet bir izle karıştırılmış bir sesle
duygu. "Üç kez. Çocuğum, neden bu kadar kalıcısın?"

Myrtle cesur olmaya ve bakışlarını karşılamaya çalıştı. Pek öyle değildi
Zor şimdi sessiz adam konuşmuştu.

"Neden beni ısrarcı olmaya zorluyorsun?" diye sordu, içinde bir titreme
ses. "Neden--"

Kelimeler onu başarısızlığa uğrattı, ama anladığını göstermek için başını salladı.

"Çünkü," dedi, "Yoruldum; çok yorgun, çocuğum. Bu büyük
dünya; Aslında çok büyük; Ama artık benim için hiçbir şey yok. "

Şimdi sesinde yeterince ifade vardı; mutlak ifadesi
umutsuzluk.

"Neden?" diye sordu Myrtle, kendini çok cesur bulmaktan biraz korktu.

Uzun zamandır cevap vermedi, ama mobil yüzünü okurken oturdu
Sert mavi gözlerine daha nazik bir bakış çıkana kadar.

"Bu genç kulaklar için çok üzücü bir hikaye," diye yanıtladı sonunda. "Belki,
Ayrıca, beni bilmeden ya da anlamadınız. Ben
Yıllar içinde tuhaf bir adam ve tuhaf bir çeşit yaşadım
hayatın. Ama öyle olduğu gibi hikayem sona erdi ve ben çok yorgunum
başka bir cilt başlayın. "

"Ah, hayır!" diye bağırdı Myrtle, ciddiyetle. "Elbette bu olamaz
yerine getirme ve hayatınızın sonu. Olsaydı, neden _i_ girmeli?
Hayatın şimdi mi? "

Ona şaşırmış bir-hatta ürkütücü-baktı.

"Hayatıma girdin mi?" Düşük, meraklı bir tonda sordu.

"Değil mi?" Geri döndü. "Büyük Kanyon'da--"

"Biliyorum," diye ara verdi aceleyle. "Bu senin hatandı; ve benim.
Müdahale etmemeliydin. Müdahale etmene izin vermemeliydim. "

"Ama ben yaptım," dedi Myrtle.

"Evet. Bir şekilde sesin bir komut gibi geliyordu ve ben buna itaat ettim;
Belki de hiçbir yaşayan kişinin bana komuta etme hakkı olmadığı için. Sen-sen
beni şaşırttı. "

O yorgun jestle elini gözlerinin üzerinden geçirdi.
O ve sonra sessiz kaldı.

Myrtle ayakta kalmıştı. Bunda ne yapacağını bilmiyordu
acil durum ya da daha fazlası söylenecek. Konuşma sona eremezdi
Bu özet moda. Umutsuz adamın ona bir şekilde ihtiyacı vardı; Nasıl,
bilmiyordu. Zayıf ve çok beceriksiz hissetmek
Önemli kriz düzgün bir şekilde, kız adamın karşısındaki bir sandalyeye süründü
ve içine battı. Sonra çenesini eline eğdi ve baktı
yalvaran garip tanıdık. Açıkçası gözleriyle tanıştı.
Kendi başına zor görünüm kaybolmuş gibi görünüyordu, bir
Onun için yeni olan sempati.

Ve böylece birbirleriyle sessizce ama müzikle oturdular.
Uzun zaman.

"Keşke," dedi Myrtle bir kez, en yumuşak, en tatlı tonlarında, "
Sana yardım et. Biri büyük belada olduğumda bana yardım etti, bu yüzden istiyorum
Sana yardım et. "

Cevap vermedi ve başka bir sessizlik dönemi ortaya çıktı. Ama bir sonraki
Konuşma sözlerini düşündüğünü gösterdi.

"Çünkü acı çektin," dedi, "başkalarına şefkatin var
kim acı çekiyor. Ama sorun bitti mi? "

"Neredeyse," dedi parlak bir şekilde gülümseyerek.

İç çekti, ama onu daha fazla sorguladı.

"Bir süre önce," diye gönüllü oldu, "Ne arkadaşım ne de akrabalarım vardı."
O zaman ona queer bir görünüm verdi. "Param yoktu. Bir
kaza ve neredeyse çaresizdi. Ama umutsuzluğa kapılmadım, efendim-ve ben
Sadece deneyimsiz bir kız.

"En karanlık saatimde arkadaşlar buldum-benzer, sevgi dolu arkadaşlar-
Benden şüphelenmediğim yeni bir dünya var. Bence
Dünya büyük bir ayna gibi, "diye devam etti, meditatif olarak" ve
Hayatımızı tıpkı kendimiz üzerine baktığımız gibi yansıtır. Dönenler
Dünyaya yönelik üzücü yüzler sadece üzüntüyü yansıtıyor. Ama bir gülümseme
aynı şekilde yansıtıyor ve kalplerimizi şerefe ve aydınlatıyor. Sen
Hayatta olmak için bir zevk olmadığını düşünün. Çünkü sen
Kalp ve-ve yorgun, dediğiniz gibi. Üzücü bir hikaye sona erdiğinde sen
Bir başkasına başlamaktan korkuyor-devam filmi-hissi eşit derecede üzücü olurdu.
Ama neden olmalı? Sevinç veya üzüntü eşit olarak bölünmüş değil mi?
hayat?"

"Hayır," diye yanıtladı.

"Birkaç gün önce," diye devam etti ciddiyetle, "
Arizona Çölleri. Hoş değildi, ama umutsuzluk yapmadık
Dünyanın hepsinin çöl olmadığını ve güller topraklarının ve
Güneş ışığı hemen ötesinde yatıyordu. Şimdi Kaliforniya'da olduğumuza göre unuttuk
Kasvetli çöl. Ama sen-neden efendim, çölünü geçtiniz,
Ve tüm dünyanın acı ve acımasız olduğuna inanıyorsunuz ve
Sen! Neden cesurca güllere ve güneş ışığına çıkmıyorsun
hayat ve seni reddeden sevinci mi buldun? "

Neredeyse korkuyla gözlerine baktı, ama ona öyle görünüyordu
Kendisi ilk umut parıltısını tuttu.

"Dünyanın herhangi bir yerinde benim için sevinç olabileceğine inanıyor musun?" O
sordu.

"Tabii ki. Sana acı olduğu kadar tatlı olduğunu söylüyorum
hayatta. Bilmiyor muyum? Bunu kanıtlamadım mı? Ama mutluluk değil
Ondan saklanmaya çalışan insanları kovalayın. Seninle yarı yolda buluşacak ama
Bunu hak etmek için payınızı yapmalısınız. Vaaz vermiyorum; Ben
bunları kendi deneyimlerime göre yaşadım ve ne konuştuğumu biliyordum
hakkında. Şimdi size gelince, efendim, çok açık bir şekilde görebiliyorum
Görevinizi yapmak. Kederle tanıştın ve seni fethetmesine izin verdin. Sen
Elinden melankolik alındı ​​ve bırakmayacak. Denemedin
haklarınız için savaşmak-Tanrı'nın her insana verdiği haklar ve bekliyor
Hızlı tutması ve yararlanması. Hayır, gerçekten! "

"Ama kullanım nedir?" diye sordu, çekingen bir şekilde, ancak istekli bir bakışla
yüzü. "Sen gençsin, çocuğum; neredeyse yeterince yaşlıyım
senin baban oldu. Henüz öğrenmediğiniz şeyler var; Ben şeyler
Umarım asla öğrenmezsin. Bir meşe bir tarlada yalnız kalabilir ve
Yalnız çünkü dallara bir başkasıyla dokunamaz. Bir çiçek çiçek açabilir
Bir bahçede yalnız ve arkadaşlık isteği için soluyun ve ölün. Tanrı
Bilgelik her canlıyı gruplandırdı. Adam'a bir yoldaş verdi. Yarattı
Yalnız bir şey yok. Ama bak, çocuğum: Bu dünya içermesine rağmen
sayısız binlerce, aralarında bir tane yok
Arkadaş. "

"Ah, evet; sadece bir!" Dedi Myrtle çabucak. "Ben senin arkadaşın. Değil
Çünkü beni istiyorsun ama bana ihtiyacın olduğu için. Ve bu bir başlangıç
değil mi? _My_ arkadaşları arasında sizin için başka arkadaşlar bulabilirim ve
Onlardan hoşlanacağından emin olacaksın çünkü onları seviyorum. "

Bu saf öneri, onu bu kadar etkilemedi.
Adil genç kız arkadaşını itiraf etmişti. Bakmadı
Şimdi mersin; Duvar kağıdına ve kaşına düz baktı
Derin düşünüyormuş gibi çatlamıştı.

Belki başka bir adam kıza sempati için teşekkür ederdi ve
onun dostluğu ya da en azından bunu kabul etti. Ancak
Öyle değil, bu queer Bay Jones; gerçekten kurnaz ev sahibi olarak eksantrik
onu tanımlamıştı. Myrtle da bir onay beklemiyor gibi görünüyor.
Konuşmasının onu yeni boyunca düşünmesi onun için yeterliydi
çizgiler.

O kadar uzun süre baktı ki sonunda büyüdüğünü hatırladı
geç ve Patsy ve Beth'in odalarını arayacaktan korkmaya başladı.
kendisiyle bağlantılı ve onu yok bul. Bu onları endişelendirir. Bu yüzden
Sonunda yumuşak bir şekilde yükseldi, koltuk değneği aldı ve gitti.

"İyi geceler, arkadaşım," dedi.

"İyi geceler çocuğum," diye cevapladı mekanik bir tonda
soyutlamasından kaynaklanıyor.

Myrtle odasına gitti ve sahip olduğu kadar geç olmadığını buldu
korktum. Bir çekmece açtı ve tabancayı içine yerleştirdi, olmadan değil
biraz ürperti.

"Her halükarda," diye mırıldandı memnuniyetle, "bunu kullanmayacak
bu akşam."




Bölüm XX

Point Loma'da


Ertesi sabah Myrtle'ın güzel bir grup gül getirildi
Oda-o kadar muhteşem ki, imkansız görünüyordu ki
kapılardan büyümüş. Ancak Kaliforniya'da birkaç çirkin var ve
Çiçekleri getiren oğlan, onların bilgisini ona güvendi
beş yüzden fazla çiçek açtı. Onları göstermek için koştu
Patsy ve Beth'e, sadece güller tarafından değil, aynı zamanda
queer Bay Jones'un onları Myrtle'a gönderdiği gerçeği. Yoktu
Hediyeye eşlik eden kart veya not, ancak genç kızın ardından
Bir önceki akşam Bay Jones ile konuşmasıyla ilgili olarak
Şüphesiz ama çiçekleri göndermişti.

"Belki," diye yansıttı Patsy, "onu yanlış değerlendiriyoruz.
Hayatımda böyle sağlam, etkileyici bir yüz; Ama adam olmalı
bir çeşit ruha sahip olmak, yoksa çiçek göndermeyi düşünmez
yeni arkadaşı. "

"Bu güzel bir fikir," dedi Beth. "Myrtle
nezaketini takdir etti. "

"Eminim benden hoşlanıyor," diye açıkladı Myrtle, basitçe. "Biraz değildi
koştuğumda ve tabancasını götürdüğümde ya da vaaz ettiğimde
o. Ona gerçekten iyi bir konuşma yaptım ve biraz itiraz etmedi. "

"İhtiyaç duyduğu şey," dedi Beth, "kendisinden uzaklaşmak ve
İnsanlarla daha fazla karıştı. Acaba bize katılması için onu kandırabilir miyiz
Point Loma'ya yolculuğumuz. "

"Ona sormak ister miydik?" dedi Patsy. "O kadar ekşi ve yengeç
Tesisinde olduğu gibi görünüyor ve John Amca'nın ilerlemelerini tedavi etti
utanç verici. Myrtle'ın yaşlı adamı hayata döndürmesine yardım etmek istiyorum;
Ama belki de onu bizimle kapatmaktan daha kolay bir yol bulabiliriz
bir otomobil. "

"Gitmezdi, eminim," dedi Myrtle. "Bir
Bu güllerin kanıtladığı gibi çok az-çok az. Ama bana son davrandı
Gece, konuşmamızdan sonra bile Bay Merrick'i yaptığı gibi. Ne zaman
'İyi geceler' dedim, cevabı için uzun süre beklemek zorunda kaldım. Ama ben
Onunla tanışmak ve onu neşelendirmek için senin gibi; Bu yüzden lütfen tanıtmama izin ver
O, eğer bir şans varsa ve ona iyi davran. "

"Bildiriyorum," diye bağırdı Patsy, gülerek, "Myrtle bir hava aldı
Zaten üzücü olanın mülkiyeti. "

"Hakkı var, çünkü hayatını kurtardı," dedi Beth.

"Üç kez," diye ekledi Myrtle gururla. "Bana kendisini söyledi."

John Amca, Myrtle'ın macerasının hikayesini önemli ölçüde duydu
Sürpriz ve o da Bay Jones'u kazanması için ona yardım etmek isteyen bir dilek dile getirdi.
melankolik ruh halinden.

"Her insan şu ya da bu şekilde queer," dedi.
Kadınlar da kadınlar dinlemiyor olsaydı. Ben de hayal ediyorum
Çok zengin bir insan onu memnun ederse eksantrik olma hakkına sahiptir. "

"Bay Jones zengin mi?" sordu Beth.

"Ev sahibine göre Croesus kadar zengin.
Madencilik-hisse senetlerini manipüle ediyor, sanırım. Ama açıkça onun serveti
onun için bir rahatlık olmadı ya da onu karıştırmak istemezdi
ölümlü bobin ve geride bırak "

Ayrılmadan önce bu konuşmanın nesnesini görmediler
Point Loma gezisi-
Pasifik. Geçen mükemmel bir makadamize bulvar tarafından ulaşılır
Burun kuzey kenarında, durduğu köşeyi yuvarlar
deniz feneri ve her zaman güney kenarı boyunca geri gelir
okyanusun üzerindeki yüz fit veya daha fazla.

Point'ten görünüm eşsizdir. Wampus arabasını yanında durdurdu
Daha sonra terk edilmiş cömertçe atanmış bir otomobil.

"Bazıları bizden önce burada," dedi Patsy. "Ama bu değil
garip. Merak, kalabalığın sürekli burada olmaması. "

"Söylenir," ile gerçekten keyif almaya başlayan ana dal
Kaliforniya, "bu noktadan gelen görünüm daha çeşitli
Dünyada bilinen diğerlerinden daha fazla manzara. İşte görüyoruz
Grand San Bernardino dağ yelpazesi; İspanyolca Bight
Meksika kıyısı; San Diego'nun güzel şehri tepelerine tırmanıyor,
Pasifik'in savaş gemilerini yüzdüğü ön taraftaki yataklı koy
Filo; Portakal ve limon bahçelerinin geniş gerilmesi,
yükselen palmiye ağaçları; Santa Catalina ve Coronado Adaları; mavi
Pasifik önünde yuvarlanıyor ve kayalık kayalıkları arkasında engebeli Loma.
Herhangi bir bakış açısından daha ne görmek isteyebiliriz? "

"Yüz kuleleri ve gables ile Monster Hotel'i unutmayın,
körfez ve okyanus arasındaki arazi şeridine hakim olmak, "diye ekledi
Beth. "Ne kadar yakın görünüyor ve yine de kilometrelerce uzakta."

Bazıları onlara sahilde ay taşlarının bulunacağını söylemişti
uçurumun tabanında; Böylece hepsi dik yoldan aşağı indi,
ardından, boyut olarak algılanamayan mumbles
gezi ama maceracı bir eğilim edinmişti,
Yerli meraklılığı, sık sık başını belaya soktu.

Şimdi, dar plaja ulaştıklarında, mırıltılar ilerledi, geçti
neredeyse suya dokunan bir uçurumun köşesinde ve
Şu anda öfkeyle havladığını duydum.

"Oyunu kokmuş gibi geliyor," dedi Patsy.

"Bir kaplumbağa, belki de büyük bir balık karaya yıkandı," diye önerdi Binbaşı.

Ama şimdi küçük köpeğin sesi aniden değişti ve ardıl oldu
karışık ağrı ve terör ifade eden Yelps.

"Ah, acıyor!" Ağladı Myrtle; Ve hepsi acele etti, amca
John onları koşmaya yönlendirdi ve kurtarmak için Big Rock'ın etrafından geçti
evcil hayvanları.

Ancak bazıları onlardan önce geliyordu. Aptal köpek çok büyük bulmuştu
Kumda yengeç ve yüksek sesle havlamak, namlusunu itmişti
Yaratık, sonuçla yengeç siyah burnunu ele geçirdi
sürükleyici bir pençe ve mümkün olduğunca sert sıkışmış. Mumbles denedi
Geri dön, çılgınca uluyor; Ama yengeç, daha küçük olmasına rağmen
antagonist, diğer pençesiyle bir kaya tuttu ve tutuldu, demirleme
dehşete kapılmış köpek.

Ama yardım elindeydi. Uzun boylu, ince bir adam kurtarmaya acele etti ve sadece
John Amca görünürken, alayına liderlik ederken, bir bıçak koptu
Yengeç pençesi ve mumbles özgürdü. Metresi, köpek yavrusu görmek,
Hala acı çekiyor, rahatlık için ona acele ederken, John Amca
Adama döndü ve şöyle dedi:

"Zavallı canavarımıza yardım ettiğiniz için teşekkür ederim Bay Jones. Mumbles bir
Doğu Köpek, bilirsiniz ve yengeçlerle uğraşırken deneyimsiz. "

Bay Jones, umutsuz sahibi olan pençeyi inceliyordu.
hızla suya kaydı.

"Bu bir kerevit türüdür," diye gözlemledi. Sonra gör
Kızlar yaklaşıyor, düzleşti ve oldukça garip bir şekilde kaldırdı
şapka.

Hareket hepsini şaşırttı. Şimdiye kadar tanıştıklarında, adam
sadece bakıp geri dönmüştü, şimdi nezaket girişimi
şaşırtıcı çünkü beklenmedik.

Myrtle yanına yaklaştı.

"Seni burada bulmak ne güzel, Bay Jones," dedi parlak bir şekilde. "Ve oh, ben
Güzel güllerim için teşekkür etmelisiniz. "

Yüzünü açıkça ilgiyle izledi ve kendi başına gibi görünüyordu
Çarşamba eskisinden daha az acımasız ve üzücü hale gelmişti.

"Arkadaşlarımı tanıtmama izin ver," dedi kız ani hatırlamayla
görevinin. "Bu Bay Merrick, iyi arkadaşım ve hayırsever;
Bu Binbaşı Doyle ve kızı Bayan Patricia Doyle
Dünyanın en nazik kalplerine sahip olun; Bayan Beth de Graf, Bay Merrick's
yeğeni, izledi ve beni bir kız kardeşi gibi önemsedi ve-oh, ben
unutmuş olmak; Bayan Patsy de Bay Merrick'in yeğeni. Yani şimdi onları biliyorsun
Tümü."

Adam kısaca onayını salladı.

"Siz-Bay Jones, inanıyorum-Boston'dan mı?"

"Bir kez Boston," diye tekrarladı mekanik olarak. Sonra ona baktı ve
Ekledi: "Devam et."

"Neden-anlamıyorum," diye düştü. "Göz ardı ettim mi
herhangi biri?"

"Sadece kendin," dedi.

"Ah; ama ben-dün gece tanıştım."

"Bana ismini söylemedin," diye hatırlattı.

"Ben Myrtle," diye yanıtladı, rahatlamasında gülümseyerek. "Myrtle Dean."

"Myrtle Dean!" Sesi sertti; neredeyse bir bağırış.

"Myrtle Dean. Ve ben-Chicago'danım; ama orada hiç yaşamıyorum
Daha."

Hareketsiz durdu, kıza sabit bir ifadeyle bakarak
onu utandırdı ve Patsy'ye itiraz etmesine neden oldu. O
Arkadaş anladı ve sonuçsuz bir sözle kurtarmaya geldi
hala inilti ve sürtünen zavallı mumbles hakkında; Onun sıkışmış
acıyı hafifletmek için Patsy'nin çenesine karşı burun.

Bay Jones, Bayan Doyle'ın gözlemine çok az dikkat etti, ancak Myrtle olarak
Beth'in arkasına saklanmaya çalıştı Bay Merrick, durumu ele aldı
Adamın dikkatini manzaraya çekmek ve daha sonra sormak
Moonstones'ı arıyordu.

Sohbet şimdi genel hale geldi, ancak Bay Jones kaldı
Pratik olarak sessizce kendisini konuşmaya ilgi duymaya çalışıyor gibiydi
etrafında, ama her zaman gözleri Myrtle'ın yüzüne sapar ve tutar
Geri dönme fırsatı bulana kadar onu.

Bir süre sonra John Amca, "Arabada öğle yemeği var," dedi.
"Bize katılmayacak mısınız Bay Jones?"

"Evet," alışılmadık bir cevaptı. Adam şüphesiz
soyutlanmış ve kaba olduğunu bilmiyordum. Onları sessizce takip etti
kayalar ve otomobillere ulaştıklarında Myrtle'ın
Wampus öğle yemeği sepetini çıkarırken Beth ve Patsy
Bezi çimlerin üzerine yayın ve engellemeyi açın.

Bay Jones sadece bir ağız dolusu yedi, ama açıkça takip etmeye çalıştı
Konuşma ve söylenenlere ilgi duyuyor. O sonunda
sürekli bakışının mersin sıkıntısı çektiğinin bilincinde oldu ve
Daha sonra gözlerini yüzünden uzak tutmaya çalıştı. Sürünürlerdi
Zaman zaman ona geri dönün; Ama onu izleyen Beth
İlginçtir ki, kendini sınır dışı etmek için ciddi bir çaba sarf ettiği sonucuna vardı
Keyifli bir şekilde ve görgü kurallarında kararlı bir iyileşme ile kredi verdi
Onunla tanışmaları ilerledi.

Öğle yemeğinden sonra, eski şehir ve İspanyol yoluyla dönüşleri
Görev önerildi, Bay Dedi Jones, duran arabayı işaret ederek
kendi yanlarında:

"Bu benim otomobilim. Kendim sürüyorum. Myrtle Dean'in yapmasını istiyorum
benimle geri dön. "

Kız tereddüt etti, ama hızla geri çekilmemesi gerektiğine karar veriyor, şimdi
Misanthrope'un reformuna pratik olarak başlamıştı:

"Çok memnun olacağım. Ama arkadaşlarımdan birini de almayacak mısın?
Bu, partiyi daha eşit bir şekilde bölecek. "

Öneriyi düşünerek ayağa kalktı.

"Seninle gideceğim," dedi Beth, derhal. "Ön koltuğa gir
Bay Jones, Myrtle ve ben de geride kalacağım. "

Adam hiçbir protesto yapmadı. Sadece Myrtle'ı kollarında kaldırdı ve
Yavaşça onu ön koltuğa yerleştirdi. Beth, çok eğlendirilmiş, oturdu
Arkasında, yardımsız, Binbaşı onun için kapıyı açtı. Bay
Jones açıkça arabasını anladı. Motorları olmadan başlatmak
Çaba, direksiyonda yerini aldı ve Bay Merrick'e başını salladı
söz konusu:

"Lider, efendim; takip edeceğim."

Wampus başladı. Diğer arabadan memnun değildi. Yaptı
Ona hiç uymuyor. Ve ekşi yüzlü olmasının yanı sıra
Sahip olan birey, Wampus'un kendi yolcularından ikisini almıştı,
Yerleşik arkadaşı olan küçük tüylü mumbles
Tüm uzun yolculuk boyunca John Amca'nın şoförü, aniden
onu terk etti. Diğer arabayla gitmeye sızdı ve Patsy
onu gemiye kaldırdı, sanki tam olarak yabancının yanında kıvrıldı
memnun. Patsy nedenini biliyordu ve mumbles onun
Bay Jones'a onu yengeçten kurtardığı için minnettarlık; Ama wampus
Kaşdak ve Old Town'a kadar açıkça mutsuzdu.

"Mebbe iyi beyefendi," diye mırıldandı Kanada'yı majöre; "Ancak
Eğer öyleyse, bir kılık değiştirir. Bir kez benzeyen bir köpek hırsızı tanıdığımda
o; Ama belki de Miss Myrtle an 'Bayan Beth
Onunla birlikte. "

"Endişelenme," dedi Binbaşı, tespit edici bir şekilde. "Gözümü tutacağım
Rascal. Ama o iyi bir sürücü, değil mi? "

"Ah, _that_!" İfadeli Wampus, küçümseme. "Çok küçük ucuz araba
kendini sürdüğünü. "

Old Town'da Bay Jones, göreve gittiğini söyleyerek onları terk etti ve
umursamadı. Ama arabasını uzaklaştırırken daha nazik bir
ve özellikleri üzerine herhangi birinin hiç olmadığı kadar çok
daha önce orada görüldü ve Myrtle cazibesinin çalıştığından şüphelendi ve
Rejenerasyon gerçekten başladı.




Bölüm XXI

Bir kederli hikaye


O akşam akşam yemeğinden sonra, Bay Merrick otelde yalnız otururken
Lobi, büyük kase tenpins'i izlemeye giden kızlar, Bay
Jones yaklaştı ve yanındaki sandalyeye oturdu.

John Amca adamı samimiyet girişimiyle selamladı. Yapamadı
Yine de kendini kişiliğini sevmeye getir, ama Myrtle'ın hesabına ve
Çünkü kendisi hizmet etmek isteyecek kadar cömertti
Bu kadar rahatsız ve mutsuz olan biri, Bay Jones'a daha fazla saygı duydu
gerçekten hak ettiğini düşündüğünden.

"Söyle bana, Bay Merrick," ani istekti, "
Myrtle Dean. "

John Amca ona isteyerek söyledi. Hiç şüphe yoktu ama Myrtle
adamla ilgileniyor.

"Kızlarım onu ​​Chicago ve Denver arasındaki trende buldular" diye
başlamak. "Leadville'deki amcasına katılma yolundaydı."

"Amcasının adı nedir?"

"Anson Jones. Ama çocuk neredeyse çaresizdi, hasta ve olmadan
arkadaşlar veya para. Amcasının hala içinde olduğundan emin değildi
Leadville, bu durumda soğuk bir dünyanın merhametinde olacaktı. Bu yüzden
Telgraf ettim ve Anson Jones'un madencilikten gittiğini buldum
Birkaç ay kamp. Biliyor musunuz, efendim, ilk başta senden şüphelendim
Kayıp Amca Olabilir mi? Bir madenci olduğunu duydum ve bulundu
Adın Jones. Ama yakında anson olmadığını keşfettim
Jones, ama C.B. Jones-davayı önemli ölçüde değiştiriyor. "

Bay Jones devam etti.

"Bana gerisini söyle," dedi.

John Amca uydu. Beth ve Patsy'nin nasıl
hekimin muayenesi ve onun üzerine rapor olan Myrtle'ı kabul etmişti
durum ve sonra uzun ama keyifli olan ana noktalarını anlattı
Albuquerque'den Limuzin'deki San Diego'ya yolculuk.

"Şimdiye kadar denediğimiz en şanslı deneylerden biriydi"
sonuçlandı; "Çünkü çocuk en tatlı ve en hoş olmuştur
akla gelebilecek arkadaş ve sevgisi ve minnettarlığı çok fazladır
Onun için yaptığımız her şey için bizi geri ödedi. O olacağına kararlıyım
Bizi terk etmiyorum efendim. New York'a döndüğümüzde en iyiye danışacağım
Olması gereken uzman ve tamamen iyileştirilebileceğinden eminim ve
yeni kadar iyi yapılmış. "

Diğer adam dikkatle dinlemişti ve hikaye bittiğinde
Bir süre sessizce oturdu, sanki ne düşünüyormuş gibi
duymuştu. Sonra, uyarı yapmadan sessizce duyurdu:

"Ben Anson Jones'um."

John Amca nefes almak için oldukça nefes aldı.

"_You_ Anson Jones!" diye bağırdı. O zaman, makul şüphe ile o
Ekledi: "Kendim C.B. Jones olarak kayıtlı olduğunuzu gördüm."

"Aynı şey," diye cevap verdi. "Benim adım Collanson-ama benim
Aile bana bir ailem olduğunda bana her zaman 'Anson' dedi-ve bu ismiyle
En iyi madencilik kamplarında tanınıyordum. Seni aldatan şey bu. "

"Ama beni yakalayın!-Myrtle'ın amcasının adının olduğunu bildiğine inanmıyorum
Collanson. "

"Muhtemelen hayır. Annesi efendim, kız kardeşim, kalan tek
Akraba, dünyada beni önemseyen tek kişi-yine de ben
aptalca bir başkasının yaptığına inanıyordu. Başarı için çok çalıştım
Kitty'nin hesabı-Kitty, Myrtle'ın annesiydi-kendi iyiliğim gibi. BEN
bir gün onu rahat ve mutlu etmeyi amaçladı, çünkü onu tanıyordum
Kocanın ölümü onu fakir ve arkadaşsız bırakmıştı. Onu görmedim
yıllarca, ona sık sık yaz; Benim yolum değildi. Ama kedicik her zaman
Onu sevdiğimi biliyordu. "

Bir an durdu ve sessiz oturdu. Sonra devam etti, sessizce, hatta
Tonlar:

"Hikayemin anlamayı bilmeniz gereken başka bir parçası daha var
Ben tamamen ben; Neden şimdi umutsuz, çaresiz bir adam olduğumu bilmek; ya da
Dün geceye kadar, belki de. Birkaç yıl önce, Boston'dayken, ben
Güzel bir kıza aşık oldu. Neredeyse elli yaşındayım ve o değildi
Oldukça otuz, ama kazanmak için çok yaşlı olduğum hiç olmamış
Sevgisi ve açıkçası beni önemsediğini itiraf etti. Ama dedi ki
fakir bir adamla evlenemedi ve bu yüzden yapmamı beklerdi
talih. O zaman benimle evleneceğinden emin olabilirim. Ona inandım. evet
Erkeklerin neden kadınlara inandıklarını bilmiyorum. Bu saçma bir şey. Yaptım;
Fakat diğer erkekler gibi bir çılgınlıktan suçlular. Ah, nasıl çalıştım ve
Planlandı! Kısa sürede her zaman bir servet yapamaz. Beni aldı
yıllar ve her zaman vaatlerini yeniledi ve umutlarımı tuttu ve
Hırslarım canlı.

"Sonunda oyunu kazandım, zamanında yapmam gerektiğini bildiğim gibi. Büyük bir şeydi
çarpmak. 'Mavi Bonnet' benimkini keşfettim ve yarı ilgiyi sattım
İçinde bir milyon. Sonra gelini talep etmek için Boston'a acele ettim ...
Bekledikten veya taklit ettikten sonra sadece üç ay evlenmişti
Beklemek için, yaklaşık on yıldır benim için! O da fakir bir avukatla evlendi,
Beni ısrarla reddettikten sonra _i_ fakirdi. Güldü
Umutsuzluğum ve soğuk bir şekilde bana paylaşmak için başka birini bulmamı tavsiye etti
talih."

Tekrar durdu ve çirkin bir şekilde elini gözlerinin üzerinden geçirdi-tanıdık
Myrtle'ın bildiği gibi jest. Sesi gittikçe daha fazla kasvetli büyümüştü
Devam etti ve şimdi ne zaman olduğu kadar ıssız ve mutsuz görünüyordu
Önce onu Büyük Kanyon'da gördüler.

"Bir şekilde yaşadım," diye devam etti; "Ama darbe beni şaşırttı.
Henüz beni sersemletmiyor. Yaralı bir canavar gibi kız kardeşimi bulmak için uzaklaştım,
Beni rahatlatmaya çalışacağını bilmek. Öldü. Onun kızı
Daha önce hiç görmediğim Myrtle, bir otomobilde öldürülmüştü
kaza. Teyzesi, Martha Dean adında korkunç bir kadın budur.
Bana söylese de, şimdi bir yalan olduğunu bilsem de, kendisini örtmemesi söylendi
uzak batı'ya korunmasız bir çocuk göndermenin temelini aramak
bilinmeyen amca. Martha Dean'e sahip olduğunu iddia ettiği parayı geri ödedim
Myrtle'ın cenazesi için harcandı; Sanırım bu sadece soygundu, ama değil
sahte raporunun suçuyla karşılaştırılacak. Kendimi buldum
Tatlım, kız kardeş-hatta bilinmeyen bir yeğeni. Umutsuzluk iddia edildi
Ben. Batı için ilk treni aldım, şaşkın ve tamamen umutsuz.
Bazı dürtüler beni Büyük Kanyon'da durmamı sağladı ve orada gördüm
Tüm sefaletimi sona erdirmenin aracı. Ama Myrtle müdahale etti. "

John Amca, şimdi tamamen ilgilenen ve sempatik, eğildi ve
dedi ciddiyetle:

"Tanrı'nın eli böyleydi!"

Bay Jones başını salladı.

"Buna inanmaya başlıyorum," diye yanıtladı. "Kızın yüzü beni kazandı
o umutsuzluk ruh halinde bile. Kitty'nin gözleri var. "

"Onlar güzel gözler," dedi John Amca ciddiyetle. "Efendim, var
Yeğeninde en tatlı ve en sevimli kızlardan biri bulundu
hiç yaşadı. Seni tebrik ediyorum! "

Bay Jones tekrar başını salladı. Başladıklarından beri ruh hali tekrar değişmişti
Myrtle'dan bahsetmek. Gözleri şimdi zevk ve gururla parladı. O
Bay Merrick'in elini hissederek söylediği gibi kendi başına sıktı:

"Beni kurtardı, efendim. Yeğenim olduğunu bilmeden bile başladım
Acaba onun uğruna yaşamak için para ödemeyecek mi? Ve şimdi-- "

"Ve şimdi bundan eminsin," diye bağırdı John Amca, kesinlikle. "Ama kim
Myrtle'a haberi kırmak mı? "

"Henüz hiç kimse yok," diye cevap değildi. "Bırak bana, efendim, lütfen, eğer istersen
Onu biraz daha uzun süre gerçeği cehalet. Sadece yaptım
Bugün kendimi keşfedin, görüyorsunuz ve hepsini düşünmek için zamana ihtiyacım var
ve iyi şansımdan en iyi nasıl yararlanacağını belirleyin. "

"Dileğinize saygı duyacağım efendim," dedi Bay Merrick.

Kızlar o zamanlar askerlere geldi ve kaçmak yerine Anson
Jones onlarla konuşmak için kaldı.

Beth ve Patsy, "Sad One" sohbetini bulmaktan gerçekten şaşırdı
John Amca ile hoş. Binbaşı adama merakla baktı, değil
onun içindeki değişimi anlama. Ama Myrtle ile gurur duyuyordu
Yaptığı ilerleme ve gelişmiş ruhları kızı çok yarattı
gerçekten mutlu. Neden bu adama bu kadar ilgi duymalı
caydırılmış olması dışında açıklayamadı ve
umutsuz ve onu yok etmesini engellemeyi başardı
hayat ve ona dünyayla yeniden yüzleşmek için cesaret verdi. Ama elbette buydu
yeterli, ona "mülkiyet" hissi vermek için oldukça yeterli
Patsy, bu queer şahsiyetinde ifade etmişti. Tüm bunların yanı sıra,
Ona çok borçlu olan adamı sevmek için büyüyordu. Ne patsy
Beth, onları ilgilendirecek veya ona hayran olmak için çok fazla şey göremedi
kasvetli karakter; Ama Myrtle'ın sezgisi onu altında görmeye itti.
yüzey ve Bay Jones'un doğasında sevimli özellikler olduğunu biliyordu
Sadece onları sergilemeye teşvik edilebilseydi.




Bölüm XXII

İtiraf


O akşamdan sonra adam kendini her bir partiye bağladı
olası fırsat. Bazen Coronado çevresindeki gezilerinde sürdü
Otomobillerinde, diğer zamanlarda Myrtle'ı ve belki de bir
Diğer, kendi arabasında. Her gün daha parlak ve daha neşeli görünüyordu,
Binbaşı Doyle bile kötü bir arkadaş olmadığını itiraf edene kadar.

Üç hafta sonra Los Angeles'a taşındılar ve iki gün sürdüler
Yolculuk ve yolda Riverside ve Redlands'de durma. Onlar
Karargahlarını yakışıklı Los Angeles'tan birinde kurdu
oteller ve oradan çevrede küçük yolculuklar yaptı
Ülke, Güney Kaliforniya'nın bahçe noktası. Bir gün gittiler
Herhangi bir şehirden daha muhteşem konutlara sahip olan Pasadena
dünyada boyut; Başka bir zamanda Hollywood'u ziyaret ettiler,
"Çiçeklerin cenneti." Hem dağlar hem de deniz kolaydı
ulaşacak ve zamanın da geçmesi için çok şey vardı
Hızlı bir şekilde.

Myrtle ile tanıştığı bir günün gezisinden dönüyordu.
Hayatının en büyük sürprizi. Gerçekten de sürpriz herkes tarafından paylaşıldı
Ama dini olarak Bay Jones'un sırrını koruyan John Amca
kimlik. Otele ulaştıklarında bu olaylı akşam Bay Merrick
Kızlar:

"Akşam yemeği için giyindikten sonra salon katında bizimle buluşuyoruz.
özel olarak gece yemek. "

Talep üzerine hafifçe şaşkınlardı, ancak John Amca olduğu gibi
Her zaman olağandışı bir şey yapmak, konuyu çok az düşündüler.
Ancak, bir saat sonra salon katına ulaştıklarında Bay'ı buldular.
Merrick, Binbaşı ve Bay Jones onları bekleyen bir grupta ve
Hepsi elbise takımlarında garnit edildi, nadir çiçekler
Buttonhes.

"O zaman nedir?" diye sordu Patsy. "Bir muamele mi?"

"Sanırım öyle," dedi John Amca gülümseyerek. "Kolun lütfen, özledim
Doyle. "

Binbaşı Beth ve Bay Jones, Myrtle'ın yanında ciddiyetle yürüdüler.
hala koltuk değneği kullandı, ancak daha fazla rahatlık meselesi olarak
Çünkü onlar gerekliydi. Bir koridorun sonunda bir garson attı
Bir turun burada küçük ama güzel bir ziyafet odasının kapısını açın
Kesilmiş cam ve gümüş ile parıldayan masa altı için ayarlandı. İçinde
Masanın merkezi, sarmaşıklarla dekore edilmiş yakışıklı bir merkezdi
Myrtle, tüm oda zarif spreylerle doluydu
Üzüm, güzel mavi çiçekleri ile canlı.

"Tanrım!" diye bağırdı Patsy, neşeyle gülerek. "Bu gibi görünüyor
Küçük Myrtle'ın özel yayılımı. Ev sahibi kim, John Amca? "

"Bay Jones, elbette," diye açıkladı Beth, derhal.

Myrtle kızardı ve Bay Jones'a utanarak baktı. Yüzü oldukça
zevkle aydınlatılmış. Onu onur koltuğuna yerleştirdi ve dedi
Gravely:

"Bu gerçekten Myrtle'ın eğlencesi, çünkü bir şeyler buldu.
Aynı zamanda kısmen kendi Şükran Günü ziyafetim, dostlarım; Ben de ben için
bir şey buldum. "

Tonu o kadar ciddiydi ki, hepsi sessiz kaldı
koltuklar ve hizmet verilen birçok kurs sırasında konuşma daha azdı
Tören olmadığı eski durumlardan daha canlı.
Myrtle yemek için çok uğraştı, ama gözlerinde bir soru vardı-bir
Yemek boyunca onu işgal eden soru. Sonunda ne zaman
Tatlı servis edildi ve hizmetçiler geri çekildi ve onları
Kendileri, kız artık merakını kısıtlayabilirdi.

"Söyle bana, Bay Jones," dedi yanına otururken ona döndü;
"Ne buldun?"

Yanıt verirken her zamanki gibi kasıtlıydı.

"Bana 'Bay Jones' dememelisin, bundan sonra," dedi.

"Neden olmasın? O zaman, sana ne diyorum?" O geri döndü, büyük ölçüde
şaşkın.

"Sanırım bana 'Amca' demenin daha uygun olurdu
Anson. '"

"Anson Amca! Neden Anson Amca--"

Durakladı, tamamen şaşkına döndü, ama ani bir şüphe ile
başı koştu.

"Bana çarpıyor Myrtle," dedi John Amca, "
Bay Jones ile hiç düzgün bir şekilde tanıtılmadı. Seni doğru hatırlarsam
Onunla tanıdık ve düzenli bir giriş yoktu. Yani ben
Şimdi bu kabul edilebilir ofisi gerçekleştirecek. Bayan Myrtle Dean, izin ver
Amcan Bay Collanson B. Jones'u sun. "

"Collanson!" Şaşırmış bir koroda tüm kızları tekrarladı.

"Bu benim adım," dedi Bay Jones, gördükleri ilk gülümseme
korkunç yüzünü yayar. "Evdeki tüm insanlar, aralarında benim
Rahibe Kitty-Annen, canım-bana 'Anson' olarak adlandırdı; Ve bu
Neden, sanırım, yaşlı Martha Dean beni sadece 'Anson Amca' olarak tanıyordu.
Sana ismimin Collanson olduğunu söylemiş olsaydı şüpheliydin
daha önce 'C.B. Jones, kayıp amcan oldu. Sadece o kaybetti
Seni bulamadı Myrtle. Sen batıya doğru yolculuk ederken
Onu aradı, doğuya gidiyordu. Ama birçok nedenden dolayı sevindim
Beni tanımadığını. Bana öğrenme fırsatı verdi
karakterinizin tatlılığı. Şimdi içtenlikle şükürler olsun ki seni yönetti
Bana göre, beni geri almak ve yaşayacak bir şeyler vermek. Eğer istersen
izin ver sevgili yeğenim, bundan böyle tüm hayatımı adlandıracağım
sen, ve ciddiyetle mutluluğunuzu teşvik etmeye çalışın. "

Bu uzun konuşma sırasında Myrtle geniş gözlü ve beyaz oturmuştu
yüzü ve kaderinin tuhaflığına hayret ediyor. Ama o
Çok, çok memnun ve şoktan hızla kurtulacak kadar genç.

Patsy, Beth, Binbaşı ve
John Amca, küçük arkadaşlarının kapsadığı takdire şayan bir şekilde hizmet etti
utanç ve kısmen kendini toplamak için zaman verin. O zaman o
Bay Jones'a döndü ve gözyaşlarıyla yüzen gözyaşları şefkatle öptü
Çürü yanağı.

"Ah, Anson Amca; Ben _so_ mutluyum!" dedi.

Tabii ki Myrtle'ın hikayesi şimdi anlatılıyor. Ama bunu eklemek iyi olabilir
Anson Amca onun için John Amca'nın istediği her şeyi yaptı ve
daha da fazlası. Ünlü bir New York uzmanı ile danışma
Bir ay sonra dönüşleri, kıza acı verici bir operasyon olmadığından emin oldu
gerekliydi. İnce hava ile keyif aldığı muhteşem gezi
Uzak Batı'dan, sağlığını doğaya kadar inşa etmişti
acı çektiği hastalığı düzeltti. Myrtle yeni koltuk değneği almadı
York-Bir Şehir şimdi hayatında ilk kez ziyaret etti-NO?
Onlara bir daha ihtiyacım var. Şu anda sahip olduğu hafif gevşek kaybolacak
Zamanla, doktorlar diyor ve çocuk o kadar parlak bir şekilde mutlu ki
Ne o ne de arkadaşları gevşekleri fark etmez.

Patsy Doyle, Willing Square'deki Pretty Flat Binası'nın sahibi olarak,
Anson amcasına kiraladı.
Doyles ve Bay Jones, onun için bir ev yapmak için cosil olarak döşedi.
Patsy'nin kendi noktasını ilan ettiği ve o kadar adanmış olduğu yeğeni ve
Tavşan babası oldukça geride kalmıştır.

Büyük, bunun saçma olduğunu iddia ediyor; Ama gerçek bir kazandı
Artık üzücü olmayan ama sevilen büyüyen Anson Jones için dostluk
Myrtle'ın faydalı etkisi altında.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JANE'S NIECES AND UNCLE JOHN***


******* This file should be named 10124.txt or 10124.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/1/2/10124


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
