*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Faith of the Millions (2nd series) (Milyonlarca İnanç (2. Seri))
Yazar: George Tyrrell
Yayın Tarihi: November 19, 2003  [eBook #10139]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Faith of the Millions (2nd series), by
George Tyrrell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Faith of the Millions (2nd series)

Author: George Tyrrell

Release Date: November 19, 2003  [eBook #10139]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAITH OF THE MILLIONS (2ND

*** START OF TURKISH PART ***
SERİ)***


Charles Aldarondo, Tam, Tom Allen ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Milyonların İnancı

Geçmiş makalelerin bir seçimi

İkinci Seri

İLE

George Tyrrell, S.J.

1901







"Ve taşındığı çoklukları görmek
Onlara şefkat, çünkü taciz edildi ve
Çoban olmayan koyun olarak dağılmış. "
(Matthew IX. 36.)





  _Nil obstat: _
     J. Gerard, S.J.
         Cens. Theol. Deputatus.

  _İmprimatur: _
     Herbertus kartı. Vaughan,
         Archiep. Westmon.



İçerik


   Xiii.-Norwich'ten Juliana
    XIV.-Şair ve Mystic
     XV.-Katolik yaşamın iki tahmini
    Xvi.-De Lamennais'in Bir Hayatı
   Xvii.-Lippo, adam ve sanatçı
  Xviii.-Sanattan İnançla
    Xix.-Milyon için Tracts
     Xx.-Natüralizmin bir Havarisi
    XXL.-"Din Yapımı"
   Xxii.-Dinin kanıtı olarak uyarlanabilirlik
  Xxiii.-Boğazlarda idealizm



Xiii.


Norwich'ten Juliana.

"Orta Çağ'ın en dikkat çekici kitaplarından biri," diye yazıyor Peder
Dalgairns, [1] "Şimdiye kadar neredeyse bilinmeyen bir çalışma, _sixteen
Tanrı'nın dindar bir hizmetçisine yapılan ilahi sevginin vahiyleri
Anne Juliana, Norwich'in demirlemesi_ "nasıl" biri en çok
Dikkat çekici kitaplar "" şimdiye kadar neredeyse bilinmeyen "olmalıdır, açıklanabilir
Kısmen aynı yazarın dikkat çektiği gerçeği, yani,
O anne Juliana, belirli bir mistik olduğu zaman yaşadı ve yazdı
Hareket, gelişim sürecini çatallamak ve sürdürmek üzereydi,
Kilisenin içinde Katolik çizgilerindeki bir şube, diğeri dışında
Gerçek sorunu Wycliffism ve diğer Kindred olan çizgiler boyunca kilise
Heterodoksluk biçimleri ve mantıklı sonucu panteizm olan. Buradan,
Bu sözde-mystics ve münzevi dili arasında
Norwich, "Bazen bir tesadüf var ...
dikkatsiz. "Neredeyse her sapkınlığın başlaması gereken bir özelliğidir.
Ortodoksinin dilini gergin ve doğal olmayan bir anlamda kullanmak ve
sadece kademeli olarak kendi kendine özgü bir terminoloji geliştirmek için; Ama gibi
çoğu zaman, daha önce alınan belirli belirsiz ifadeler
ortodoks anlamı, sadık tarafından terk edilir, çünkü onların
belirsizlik ve daha sonra heterodoksinin ifadesine tahsis edilir, bu yüzden
nihayetinde kullanım zorluğu ile sapkın anlamı
Müdür ve doğal anlam ve görünen diğer yorumlar
şiddetli ve doğal olmayan. "Birkaç tesadüf," diye devam ediyor Baba
Dalgairns, "Anne Juliana ve Wycliffe arasındaki birçok kişi arasında
Aynı spekülatif görüşün genellikle farklı şeyler anlamına geldiğine dair kanıtlar
farklı sistemler. Hem Augustine, Calvin hem de Mahomet,
öngörme, ancak bir Augustinian
Scotch Cameronian veya Mahometan ....
Juliana annesinin tamamı Wycliffe'nin çok çelişkisidir.
Pantheistic gereklilikçilik. "Yine de sadece benzerliği nedeniyle
İfade, zaman içinde bazılarının nasıl olduğunu iyi anlayabiliriz
Anne Juliana'nın ifadeleri sadık kalmaya daha kötü niyetli oldu
daha münhasıra tahsis edildikleri için orantılı kulaklar
alışılmadık. Tehlike uzak olduğunda uyanık olmak zor
Elde yakın olduğunda; Ve sapkınlık onları gerçekten gürleyene kadar
Amacı, dini sözlerin
ve dini yazarlar hepsini önleyecek kadar hassas bir şekilde dengeli olmalıdır
Belirsizlikler ve yanlışlıklar. Hala daha az arama hakkımız var
tamamen değilse
Sözü anlamımızda eğitimsiz, ama kendi itirafında "
Mektup, "yani, dediğimiz gibi, bilgin değildi ve kesinlikle hayır
Teknik teolojide herhangi bir beceriye bahane. Ama ne kadar çok
İfadeleri daha sonraki Katolik gelişmeleriyle kavrayabilir
teoloji, söylendiği gibi,
gününde mevcut para, ortodoks ve alışılmadık için ortak; Ve bu
Restorasyonları hiçbir şekilde arzu edilmese de, yine de
"iyi huylu" bir yorumlamayı duyurur. "Yüce Tanrı'ya dua ediyorum" diyor
Anne Juliana, "Bu kitap değil ama
Sadık sevenler olacak ve gönderecek olanların elleri
onları kutsal kilisenin inancına. "[2] ve gerçekten böyle bir
İncelenmesinden, biraz geçici şaşkınlığın ötesinde olası zarar
soruşturma ile ortadan kaldırılacak; Ve bu sadece
yeterince talimat verildi ve uyumsuzluğu algılamak için yansıtıcı
soru. Gerisi okumalarında iyi kullanılır
tanıdık ve garip olanı bırakmak, böylece içinde bulacaklar
Sayfaları düşünmek için çok, ama biraz geçecek.

Bununla birlikte, sadece bu ara sıra müstehcenlikler ve belirsizlikler için değil
Bu kadar dikkat çekici olan karşılaştırmalı unutulmayı atfetmemiz gerektiği
Bir kitap düştü; aynı zamanda onun notnatnalının olduğu gerçeğine de
Belki de atalarımızdan daha belirgin ve bize göre. BT
aceleyle baktığımız şüpheleri bulmamıza rağmen bizi korkutamaz
tuhaf bir şekilde "modern", tam güçlerinde ortaya konan ve güreşti
ve on dördüncü yüzyılın yazılmamış bir münzevi tarafından devrildi. İçinde
bir anlamda onlar tüm zamanların şüpheleridir, belki de sadece bu
Hıristiyanlık ışığında varsaydıkları tuhaf ten. Henüz,
Modern eğitimin yayılması veya daha doğrusu gelişigüzel
Fikirlerin açıklanması, bu sorunlar artık insanın mülkiyeti
Sokakta, eski günlerde sadece mülkteydiler
Yetenekli zihinler-gerçekten de cevapsız değil, en azından
kendi sınırlamalarını bilmek ve bu tür sorunların neden olması gerektiğini görmek
İnsan insan olduğu sürece her zaman var. Anne Juliana'nın yaşı kadar karanlık
olumlu bilgi ve bilginin ışığı ile ilgili olarak; Yine de
Bilgeliğin ışığı, en azından şimdiye kadar net ve istikrarlı bir şekilde yandı; Ve
Sadece bu ışıkla inançsızlık tonları ortadan kaldırılabilir.
Tabii ki, bilgi sahibi olmayan bilgelik açlıktan ya da avlanmalı
Vitals ve bu Orta Çağ'ın entelektüel tehlikesiydi; Ancak
Bilgeliksiz bilgi çok sindirilmemiş ve sindirilemez,
Ve bu kendi günümüzün kötülüğü, ne zaman pasif olarak bilgilendirilecek
Öyleyse vergilerimizi ve enerjimizi asimile etmek için boş zaman bırakacak şekilde vergiler
Kendimizi doldurduğumuz bilgi.

Bununla birlikte, Rota Juliana'yı dört içinde kapatmak olarak düşünmemeliyiz
Bir hücrenin duvarları, tüm fikirlerini doğrudan kendi içten geliştiriyor
Deneyime atıfta bulunmadan bilinç. Ne kadar kısır
zihinsel felç eğilimi olan tefekkür, oryantal'a aittir
amacı yaşamın yok olması, zihinsel ve fiziksel ve
Bu boşluğa yeniden emilim, bu nedenle, talihsizlik getirdi
bizi sıkıntılı bilinç için ileri götürüyoruz. Hıristiyan düşüncesi bilir
Tanrı'ya yükselme yok, yaratıkların merdiveni tarafından; Kitabına gidiyor
Doğa ve insan hayatının ve vahiy kitabına, dönüşler ve
Sayfalarını, satır satır ve kelimeleri kelime ve böylece beslemeler ve
Tanrı'nın kendi ruhunda aksi halde ince ve gölgeli anlayışını doldurur,
Ve ilahi sevginin alevine yeni yağ dökmez. Peder Daigairns
şöyle yazıyor: "Juliana, yaratıklardan çok farklı bir münzevi.
Yazarların karşılaştırmalı ahlak üzerine hayal gücü. Kesilmekten çok uzak
Türüne sempati duyduğunda, zihni şefkatle ve hassas bir şekilde canlı
İngiltere'nin manevi atmosferindeki her değişikliğe .... Dördü
Dar evinin duvarları kira ve parçalanmış gibi görünüyor, sadece değil
İngiltere ama Hıristiyan omeri görüşünden önce ortaya çıkıyor; "ve
Hem ankrajların hem de ankrajların hepsinden nasıl çok arandığını gösterin
belada, zamansal veya manevi ve onların ne kadar boldu
insan hayatı ve yükleri ile tanışma fırsatları,
ve telafi etmekten daha fazlası, başkalarının güvenleri aracılığıyla,
Kişisel eksiklikten dolayı zihinleri ne olursa olsun acı çekebilir
deneyim. Hatta hala, deneyimleri olan kaç rahip veya rahibe
Aksi takdirde küçük bir ailenin küçük iç çıkarlarına daraltılmıştır,
mesleğinden dolayı, çok daha büyük bir
dünya veya dünyanın çok daha önemli bir yönüyle,
her gün önemsizlikleriyle karışır ve böylece
Toplumun daha derin yaşamı ve deneyimleri ve
Evrensel Kilise! Anchoress "dua etmekten çok daha fazlasını yaptı.
Kuralının yazarının onu uyardığı çok tehlikeler
Çok sayıda ziyaretçisi olduğunu kanıtlıyor. Onu olmaya karşı uyarıyor
'gevezelik' veya 'dedikodu' çapa, çeşitli tanınmış bir çeşit; A
hücresi, tüm haberlerin depozitosu olan münzevi
Gazetelerin var olmadığı bir zamanda mahalle. "Bu tür suistimaller
Anchoress'in konumunun meşru kullanımına ışık tutun
Ortaçağ topluluğu.

Ve böylece, annesi Juliana "mektup olamazdı", yanında biliyordu
o zamanların oldukça değersiz fizik bilimlerinden hiçbir şey ve
neredeyse daha fazla felsefe veya teknik teoloji, ama çok az bilmiyordu
O meşgul, üzgün ve günahkâr insan hayatının sadece etrafında değil, sadece
Norwich, ama İngiltere'de ve hatta Avrupa'da; Ve bununla zengin
diğer tüm irfanın tabi olduğu ve aşkına
Yalnız bu değerli, kendini dua ve meditasyona yönlendirdi ve
Tüm bu deneyimi Tanrı ile ilişkiye getirdi ve ondan bir
O'nu ve ruhlarla olan ilişkilerini daha net anlama
sevgisinin yarattığı ve kurtardığı.

O zaman bu akıllıca ve kutsal kadının sahip olması o kadar harika değil
gerçekler arasında görünen anlaşmazlık tarafından sunulan sorunlarla karşılaştı
İnanç ve İnsan Yaşamının Gerçekleri-Her'de hissedilen bir uyumsuzluk
Gözlemci ve düşünceli yaş, ancak çağımızda bir
en yüzeysel bile dudaklarda sıradan. Ama bir yaş alır
Geçmişin çocukları olan birçok kişiden gelen tonu
Geleceğin ebeveynleri olan birkaç kişiden. Anne Juliana'nın kitabı
Bu günlere kadar hiçbir anlamda "popüler" olabilirdi,
bakanların olduğu belirli zihin hastalığı
epidemi.

Eğer o zaman bu öneriler bir dereceye kadar bir açıklama sağlar.
Juliana annesinin vahiylerinin düştüğü unutulma,
Ayrıca, onlara bir kez daha dikkat çekmek için aşağıdaki girişimi haklı çıkarın,
ve içeriklerinin bir tür analizini vermek; daha özellikle
Bir tarafından yeniden düzenlenmek üzere olduklarına inanmak için nedenimiz var
Yetkili bilim adamı ve halkın erişilebilir olmasını sağladı.
Richardson's Edition'ın karşılaştırmalı yok olmasından bu yana olmadı
1877.
vahiylerinde ima edilen; Şu anda bir kenara gitmek de amacımız değil
sadece ilgi çekici olacak biyografik detaylar arayışında
Konuları ilginç hale geldi. Burada yeterli olduğunu söylemek yeterli
Vahiyleri sırasında otuzdu, bize içinde olduğunu söylediği
1373. Dolayısıyla 1343'te doğdu ve
yüzüncü yıl, bu durumda 1443'te ölmüş olmalı. Muhtemelen
Norwich yakınlarındaki Carrow'daki Benedictine rahibelerine aitti ve
Hala daha katı bir hayata çağırdı, yakın bir inzivaya çekildi
Norwich'te St. Julian Kilisesi. Kendi hakkında verdiği detaylar
Hasta Odası
Popüler olarak "duvarlanma" olarak konuşuldu-elbette efsanevi değil
algı.

Bu kısa göstergelerle
Zaman ve mekan ayrıntılarının hayal gücü, kendisine dönelim
vizyonlarının ve doğalarının koşullarının açıklaması.
Bize 1373'ten önceki hayatında, bir zamanlar veya
Diğer, Tanrı'dan üç iyilik istedi; İlk olarak, mantıklı bir takdir
Mesih'in Mary Magdalene'in lütfunu paylaşacak gibi tutkusu
ve onun görgü tanıkları olan diğerleri: "Bu nedenle bir beden istedim
Bedensel acılarımız hakkında daha fazla bilgiye sahip olabileceğim bir görüş
Kurtarıcı. "Ve bu arzunun nedeni, daha sonra"
Bu gösteri yüzünden tutkunun daha gerçek zihnine sahip
"Amacı daha derin pratik bir zeka ve değil
Sadece duygusal merakın memnuniyeti.

Açıkça olağanüstü tanıdığı bu lütuf; Çünkü diyor ki: "Diğer
Tanrı'nın görüşü veya gösterisi, ruhun ayrıldığı kadar hiçbirini sormadığımı sormadı
Vücuttan. "İkinci isteği de olağanüstü bir
lütuf; yani, kendisinin ve başkalarının inanabileceği bedensel bir hastalık için
ölümlü olmak; son ayinleri alması gereken ve
Tüm bedensel ağrıları ve tüm manevi cazibeleri yaşayın
Ruh ve bedenin ayrılmasının olayı. Ve bunun güdüsü
Talep, onun "Tanrı'nın merhametiyle tasfiye edilebileceği ve
Daha sonra bu hastalık nedeniyle Tanrı'nın ibadetine daha fazla yaşayın. "
Başka bir deyişle, bir
"Deneme-ölüm", bu yüzden gerçek ölümü daha iyi karşılayabilir
gelmek. Dahası, "Gençliğimde istediğim bu hastalık, ben
Otuz yaşındayken sahip olabilirim. "Ve" Bu iki arzu
Bir koşulla "(yani, Tanrı öyle yapması gerekiyorsa)"
Dua'nın ortak kullanımı değildi. "Ama işlediği üçüncü istek
cesurca "herhangi bir koşulsuz", çünkü mutlaka Tanrı'nın arzusu
bunu ver ve bunun için dava edilecek; Yani, üç katlı bir yaranın lütfu:
günah için gerçek üzüntü yarası; "nazik şefkat" yarası
Mesih'in acıları; ve "Tanrı'ya ait kasıtlı" yarası,
kendi kendini device.

Bize teşvik etmeye devam ederken
Koşulsuz üçüncü istek, ikisi ilk olarak ondan tamamen geçti
Onlara hatırlatılıncaya kadar yıllar içinde gidin
eşzamanlı ve dikkat çekici bir doyum. "Otuz yaşındayken
Ve bir buçuk, Tanrı bana üç gün sürdüğüm bedensel bir hastalık gönderdi ve
üç gece; Ve dördüncü gece tüm kutsal ayinlerimi aldım
Ve kilise ve güne kadar yaşamamıştı. Ve bundan sonra iki tane yattım
günler ve iki gece ve üçüncü gece çoğu zaman yaşadım
geçti ve böylece benimle olanlar ... ve ben de anladım
sebep ve ölmem gereken acılarımın hissi ile ve ben de
Tamamen kalbimin tüm iradesiyle, Tanrı'nın isteğinde olmak. Böylece katlandım
güne kadar ve o zamana kadar vücudum ortadan gelen tüm duygulara öldü
"Daha sonra daha kolay bir oturma pozisyonunda yükselir ve
Sonun yakın olması gerektiği için küratörü gönderilir. Varışta,
Onun suskun ve gözleri cennete doğru sabitlenmiş bulur,
"Tanrı'nın merhametinden gelmeye güvendiğim." Haç yerleştirir
ondan önce ve teklif eder. "Kendimi ayarlamayı reddettim
Yapabilseydim haç yüzündeki gözler; Ve ben de yaptım; Metough için
Doğrudan önümde görünmek için daha uzun süre dayanabilirim "-
Gözlerin önceki kalkışını gösteren dokunuş
gönüllü ve kataleptik değil. Şu anda içine geçiyoruz
Anormal bölgenin bölgesi: "Bundan sonra görüşüm başarısız olmaya başladı;
Odada benim hakkımda, sanki gece gibi, görüntüye sakla
Haç, burada ortak bir ışık tuttum ve nasıl olmasaydım. Ve
Haç yanında olan tek şey benim için çirkin ve korkuydu, çünkü
Fiends ile çok meşgul. "O zaman vücudunun üst kısmı olur
duyarsız ve kalan tek acı zayıflık ve
nefes darlığı. Aniden tamamen hafifletildi ve görünüşe göre oldukça
Ancak, ki bu anlık bir mucizevi rahatlama olarak görüyor, ama
Ölümden kurtuluş olarak değil. Bu nefes alanında aniden
bu üç yaradan ikincisi için yalvarır.
Koşulsuz üçüncü talebinin meselesi; yani, derinlemesine
ve Mesih'in tutkusunun sempatik anlayışı. "Ama bunda asla
herhangi bir bedensel manzara ya da Tanrı'dan herhangi bir şekilde gösteri yapmak istedi; Ama böyle
Rabbimizle nazik bir ruhun sahip olabileceğini düşündüğüm gibi şefkat
İsa. "Tek kelimeyle, onun iki şartlı ve
O sırada geçmiş yılların olağanüstü talepleri aklında değildi.
"Ve bunda aniden kırmızı kanın altından aşağı indiğini gördüm
Garland; "-ve böylece hedeften öznel vizyona geçer; [4] ve
İlk on beş vahiy, daha sonra söylediği gibi, bir tane daha sonra
Bir diğeri kesintisiz ardıllıkta, birkaç saat içinde sürüyor.

"Kederim yoktu ya da rahatsız olmadım," diyor bize daha sonra, "
On beş gösteri gösteride sürdü. Ve sonunda hepsi yakındı ve ben
daha fazla görmedi; Ve yakında daha uzun yaşamam gerektiğini hissettim. "Şu anda hepsi
Bedensel ve manevi acıları tam güçle geri döner; ve
Vizyonların teselli, ona boş bir rüya ve yanılsama gibi görünüyor;
ve yatağında bir dini soruşturmalarına cevap veriyor,
Çırpıyordu: "Ve yüksek sesle ve drolly güldü. Ve dedim ki:
bu yüzümün önünde durdu, hızlı bir şekilde kanadı. '"
O kadar ciddi görünüyordu ve kendisinden utanıyordu
inanılmazlık. "Onu gördüğüm zaman için gerçekten inandım. Ve böylece
O zaman benim isteğim ve anlamımdı, her zaman bitmeden-ama bir
Aptal, aklımdan çıkmasına izin verdim. Ve! Ne kadar sefildim, "& c.
Sonra uykuya dalıyor ve kötü olanın korkunç bir hayaline sahip,
ki şöyle diyor: "Bu çirkin gösteri uyuydu ve hiçbiri de öyle değildi
Diğer, "Kendini bilincinin bozulmadığı görülüyor
diğer vizyonlar; Yani, o zamanların farkındaydı
vizyonlar ve rüyalar olduğu gibi onları gerçeklikle karıştırmadı
şaşkın. Sonra on altıncı ve son vahyi takip eder; ile bitmek
Kelimeler: "İyi bir şey yoktu, günümüzde en gördü: ama al,
Ve inan, ve seni orada tut ve seni rahatlat ve
Buna güven, ve üstesinden gelmeyeceksin. "Sonra geri kalanında
Aynı gece ertesi sabah Prime'a kadar cazip
İnanç ve güven, yakınlığı bilinçli olan kötü olanın; Ancak
Sürekli bir mücadeleden sonra muzaffer olur. O anlıyor
Rabbimiz, gösteri dizisinin artık kapalı olduğunu; "Hangi kutsanmış
İnanç'ı göstererek, ... çünkü benimle ayrıldı ne işaret ne de
bunu bildiğim jeton. "
Şüphesiz inanç gibi: "Bu yüzden onu inancımda tutmak zorunda mıyım;
Çünkü gösterildiği aynı gün, ne zaman görme geçti,
Bir sefil olarak onu terk ettim ve açık bir şekilde övündüğümü söyledim. "

Onbeş yıl sonra genel öze ilişkin içsel bir yanıt alır
ve on altı vahiyin birleştirilmesi. "İyi zekâlı; aşk
Onun anlamı. Seni kim gösterdi? Aşk. Bu yüzden seni gösterdi mi? İçin
Aşk."

Böylece vahiylerin koşullarını çizdikten sonra, şimdi
Kendimize karakterlerine ve maddelerine hitap edin. Tercih edecek hiçbir şey yok ve fikrini bozacak her şey
Anne Juliana alışılmış bir vizyonerdi veya herhangi bir
otuz birinci yılında tuttuğu diğer vizyonlar; Ve
Bunlardan bize kendini söylüyor, on altı kişinin bir
birkaç saat. "Şimdi sana on beş şovdan bahsettim ...
On beş gösteri, ilki sabahın erken saatlerinde başladı
dört, ... her biri günün öğlen veya geçmişe kadar diğerini takip ediyor,
... Ve bundan sonra iyi Lord bana on altıncı vahiy gösterdi
"Hepsinden biri olarak konuşurken bize şöyle diyor:" ve
gösterildiği zamandan itibaren,
Lord'un anlamı; ve on beş yıl sonra ve daha fazlası cevap verildim
Hayalet anlayışı, şöyle diyor: 'Ne! Rabbinle
Bu şeyde anlam mı? İyi bir şekilde: Aşk onun anlamıydı. '"Ama bu
"hayalet anlayış" başka birini ima etmek için zorlanamaz
Açıkça Süper Olgu Tipinin Vahiy.

Alışılmış sağlıklılığı gösteren bu noktada ısrar ediyoruz
Juliana'nın Ruhu'nun Ruhu-Bol miktarda tanık olan bir kalite
vahiy doktrininin birliği ve tutarlılığı ile
Birlikte ve uyum içinde iyi örülmüş bir zihni kendi kendine çeker. .
Histerik zihin, büyük bilinç yollarının
Ana bedenden ayrılmak ve konunun kontrolünü almak için
Şimdilik, olağanüstü bir şekilde denilen fenomenlere yol açmak
çift ​​veya çoklu "kişilik". Bu uygun bir hastalıktır
pasif fikirli, "sürüklenen" bir eğilime yol açanlara ve
Alışkanlık olarak en güçlü tarafından emilecek tüm ilgi alanlarına maruz kalır
kendini sunan duyum veya duygu. Bu tür zihinler genellikle
Kaotik ve örgütlenmemiş, başıboş, söz konusu olduğu gibi, ilgili,
Ayrıntılı olarak parantez ve kazıcı karakteri
konuşma. Ama ne zaman Juliana'da olduğu gibi, birlik ve
tutarlılık, ömür boyu aktif bir alışkanlık olduğunu söyleyebiliriz
gibi zihinsel kontrol, histerik bir varsayım hariç
mizaç.

Belki de her ikisine de katılan fenomenlerin benzerliği
olağanüstü psişik zayıflık ve pasiflik ve olağanüstü
Enerji ve aktivite, yeterince yaygın bir karışıklığı mazur görebilir ve
başka bir yerde yaşadılar. Ama açıkçası doğal
Belirli bir psişik devletin sonuçları söz konusudur, kayıtsızdır
Bu durum nasıl ortaya çıkıyor. Böylece, bu aşırı konsantrasyonu
dikkat, dışa dönük şeylerden mükemmel bir soyutlama,
Histerik kişiler zayıflık ve pasif fikirliliğin etkisidir-
tutku büyüsüne direnememe ve sallayamama ve
duygular; diğerlerinde aktif öz-kontrolün, gönüllü
Tutkular ve duygular üzerinde tam bir ustalık konsantrasyonu. Henüz
Anormal durumun nedenleri farklı olsa da, etkileri olabilir
aynı ol.

Böylece Anne Juliana'nın zihninin sağlıklılığını ve canlılığını korurken,
Vahiyini dolaylı olarak tedavi ediyor gibi görünüyoruz,
İlahi bir kaynak, ancak sadece kendi alışkanlık çizgisinin bir ifadesi olarak
Düşünce-bilinçaltının içeriğinden bir çeşit dökülürken
hafıza. Ancak doğrudan niyetimiz, ne kadar olası olmadığını göstermektir.
anlık olarak, bu kadar açık başlı ve zeki biri
Histerik vizyoner ortak ve bariz yanılsamaların kurbanı.
Çünkü kitabı sadece vahiylerinin meselesini değil, aynı zamanda
onlarla bağlantılı tüm koşulların tarihi ve bir
Onlara belirli miktarda kişisel yorum, profesyonelce meyvesi
normal zihni; ve en iyisi, iyi bir analitik yansıma
Yerli bir psikolojik içgörüye ihanet eden fenomenler üzerine
St. Teresa'nınkinden daha düşük. Bu kaynaklardan toplanabiliriz
genel itme ve kararının penetrasyonu,
Vahiylerin gerçek öğretimi sadece bilinçsiz olmak
Kendi zihninin kendi kendini teşvik etmesi. Ama bunların çoğu kadar
Vahiyler, kendi sorularına ilahi cevaplardı ve
Cevap sadece soruya uyarlanmaması gerektiğinden
Özet olarak düşünülür, ancak bağlamından yayılırken
Sorulayıcı'nın zihni; Yalnızca bu skorda, tartışarak yanlış değiliz
Vahiy karakterinden zihnin karakterine
ele alındı. Saçma erkekler genellikle yukarıda konuşabilir ve yazabilir veya
dinleyicilerinin ve okuyucularının zekasının yanında; Ama öyle değil
Yaptığı kalbi okur. Şimdi bu vahiyler ele alınmadı
Juliana annesi aracılığıyla kilise; Ama dediği gibi,
kendisi ve öncelikle kendisi içindi, ancak söylenenlerin çoğu vardı
Genel olarak insan ruhuna atıf. Bu nedenle uyarlandılar
zihninin karakteri ve bireyselliği; ve bir endeksidir
düşünceler ve işler. Onun için onlar bir inanç meselesiydi; Ama o gibi
Bize, başkalarını ikna etmek için hiçbir jeton veya dış kanıtı yoktu
gerçekliklerinin. Kendimiz gibi, kendimiz gibi, yerleştirmek için
Çok aklı başında ve gerçekten kutsal bir sözün sözüne çok güven,
İhtiyacına yönelik mesajdan kâr elde edebilir; Ama asla yapamaz
Onlar için doğrudan ele alınan ilahi bir mesajda olduğu gibi bir inanç meselesi olun
ya da dolaylı olarak kendilerine. Bu vahiyler açık ve
Zaten inancımızda dolaylı olarak yer alan gerçeklerin asil ifadesi ve
daha açık bir bilinç haline getiren ve canlandırdığı neden
Yeni bir uyaran gücü ile hepimiz için karlı olabilirler; Ama onlar
kendileri gibi gerekli eleştiri ve ayırt edilmek gerekir
daha yüksek bir hakikat kuralına tabi-yani, evrensel öğretim
Kilise.

Ancak, bu ve akraba vahiylerine ilişkin olarak, ne kadar uzak
Alıcının kendi zihninin bir ifadesi olarak kabul edilebilirler ve
gizli bilinç, genel ilginin
sorunun mazeret olması gerekir.

Modern din felsefesinde bir eğilim vardır (örneğin,
Bay Balfour'un _ inançlar içinde ilham almak için
vahiy ve görünüşe göre tamamen akraba olarak açıklamak
dini olmayan konularda doğa dehasının büyülü sezgileri; gibi
sonuç, başka bir deyişle, bölünen peçe parçalayan bir parçalanma
"bilinçaltı" bilinçten "süper limininal" olarak adlandırılan; bulmak için
Kehanet ve gizli içgörüde, bilinçsiz bir paranın etkisi
Bizimin anlaşılmaz karanlığına gömülü bir veri kütlesinden çıkarım
unutulmuş benlik. Bununla birlikte, bir asansör var
felsefe, bir tür modernize ontologizm,
Tanrı'nın kendi tarafında daha acil bir kendi kendini tartışmaya doğal sezgi
Ortodoksiyle oldukça uyumlu görünüyor.

Fakat bu felsefelerin hiçbiri, kaba bir şekilde anlaşılmayanları tatmin etmiyor
"Vahiy" ve bu nedenle her ikisi de kelimeyi biraz gergin kullanıyor
algı. Kesinlikle terimin ilk duygusu bir bilinç anlamına gelir
Alıcının konuşulması, ilişkili olma
başka bir kişiliğe böyle bir konuşma yoluyla, flaşlar ve
Doğal dahinin sezgileri, ancak benzeyebilir ve çağrılabilirler
"İlhamlar", bilinen kaynaklarını aştıkları için
Thinker'ın kendi zihni, ama bilinçli olarak otokhtondurlar; bunlar
Zihnin kendi topraklarından baharda hissettim; ruhu kırmamak
Yabancı bir varlık duygusu ile yalnızlık. Böyle bir iç mekan
aydınlatmalar, şüphesiz ikincil anlamda
"Bu dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek ışık,"
Kesinlikle geleneksel vahiy kavramını yerine getirmeyin
sadece Hıristiyan kilisesinde değil, aynı zamanda tüm etnikte de anlaşıldı
dinler. Antik çağın ortak için bir tür kavramı
mülkiyet veya nöbet, ruhun fakültelerinin bir kısmı bir
kendi hizmeti için ilahi veya diyabolik dış kişilik ve
İfade enstrümanı-Aslında, oldukça benzer bir fenomen
Aynı tür, hipnotik kontrol ve öneri ile, nerede
Konunun düşüncesi ve iradesi, düşünce altında pasiftir
ve ajanın iradesi.

Azizler ve düşünceler-gerekçesiz değil-konuşmayacak
Duadaki ışıklarının ve zihinlerinin sıradan sezgileri,
İkincil anlamda ilahi ifadeler olarak lütuf etkisi altında;
"Tanrı bana dedi," ya da "bana söylemiş gibi görünüyordu" ya da "Tanrı bana gösterdi" demek
ve benzeri. Ama bu ürünleri kendi zihinleriyle karıştırmak için
Vahiy, yalnızca dizilemez veya kasıtlı olarak
Kendi kendine verilen. Bu nedenle, yaygın olarak anlaşıldığı gibi, "vahiy"
Zihnin başka bir zihin tarafından bilinçli kontrolü; Her zamanki gibi
korelatif, "ilham", iradenin bilinçli kontrolünü ima eder
başka bir irade.

Norwich'ten anne Juliana'dan başka hiç şüphe yok
vahiylerinin bu ikinci açıklamada olduğu düşünülüyor ve
sadece bu manevi flaşlardan farklı olmuştur
günlük tefekkürlerine aşina olduğu fikir ve
dualar. Öyleyse, kendi zihni materyali ne kadar tedarik etmiş olabilir
hangi dokular dokundu veya renkleri ödünç verdi
resimler boyandı veya kelimelerin olduğu müziği sağlandı
Set, şimdi belirlemeye çalışmalıyız.


İi.

Sofistike olmayanlarda "vahiy" ve "ilham" terimlerini almak
sadece Judaeo-Hıristiyan geleneğinde değil, hangileri değil,
Ama neredeyse tüm büyük etnik dinlerde de sorabiliriz
tarafından kullanılan kontrolün farklı türlerine ve derecelerine
Muhtemelen bu etkinin alıcısı üzerindeki doğaüstü ajanlar. İçin
netlik aşkına öncelikle kontrolü arasında ayrım yapabiliriz
bilişsel, istemli ve yürütme fakülteleri. Bizim hediyemiz için
Sorgulama Kontrolünün kontrolünün
Normalde iradeye tabi olan ve yönetilen yürütme fakülteleri
Zihin, sahip olduğu yabancı bir ajan tarafından bu kontrolden gürlenmiş gibi görünüyor
istihbarat ve irade, örneğin, gibi bir durumda
sahte peygamber balaam veya pentecostal olanları anlattı
Outpouring, kendileri için anlaşılmaz dillerde doğru konuştu veya
itiraf etmek için kendilerine rağmen kısıtlanmış olanların
İsa. Bu ve benzer durumlarda, sadece istemsiz eylem değil
hatta iradeye aykırı, ancak bu tür akıllı bir amaç gösterir
Görünüşe göre bir yabancı iradenin etkisi olduğunu işaret ediyor ve
istihbarat. Ajan tarafından uygulanan bu tür kontrolün
Hastanın dış eylemleri, hiç etkilenirse şüphe edilebilir
Aklına hitap eden bir önerinin arabuluculuğu dışında
Ücretsiz olmasa da, ortaya çıkan eylem tamamen değil
istemsiz. Bu olabildiği gibi, şu anda endişemiz basitçe
İrade ve anlayış üzerinde kontrol edilen kontrol.

İrade ile ilgili olarak, mistik teolojinin yaygın bir yeridir.
Tanrı, ona doğal ve temelini veren iyiliğine doğru eğilimli
sebep, yani doğruluk ve ilahi irade; Kim yarattı
sadece mutluluğa karşı karşı konulmaz bir eğilim değil
Rasyonel öznenin kendini gerçekleştirmesi, ancak dirençli bir eğilim olarak
_true_, mutluluk ve _true_ kendini gerçekleştirmeye doğru-bu
Aynı Tanrı, doğal arabuluculuk olmadan iradeyi doğrudan değiştirebilir
Bazıları önerdi. Biz kendimiz, zahmetli ekimiyle
erdem, isteğimizin kesin olarak yanıtını yavaş yavaş değiştirin
öneriler, doğru dürtülere daha duyarlı hale getiren,
kötü dürtüler. Mistik teolojiye göre,
Tanrı bu doğal eğitim yönteminden vazgeçecek ve
Bu seçim özgürlüğünü ihlal etmek (hiçbir eğilim önyargısı olamaz),
rasyonel iştahı bu şekilde ya da bu şekilde eğlendirmek; Sadece referansla değil
bazı önerilen nesnelere, aynı zamanda herhangi bir farklı olana da başvurmadan
Nesne, böylece ruh aniden sevinçle dolu olmalı
veya korku veya umutla, arzu veya isteksizlik ile üzüntü ve yine de
Bu manevi tutkuların nesnesini belirlemek için kayıp. St. Ignatius
Loyola, "ruhları ayırt etme kuralları" nda şüphesiz ödünç almadı
Gününün şu anki mistik teolojisi, bu yokluğu herhangi bir
Önerilen nesne yalnız Tanrı'dan gelen bir "teselli" kriteri-
Yıldırım incelikleri nedeniyle kriter her zaman zor uygulanıyor
Ruh boyunca yanıp sönen ve unutulan düşünceler
Duygusal yankılanma henüz devam ediyor. Önceki bir düşüncenin olduğu yerde
Duyguyu hesaba katmak için "teselli" nin
iradeyi etkilemeyen ruhların (iyi veya kötü) işi
doğrudan, ama sadece dolaylı olarak zihin aracılığıyla; Yoksa bu olabilir
düşüncelerinin kendisi, düşünceleri bize ani gibi görünen
sadece kendi kendini gözlemlemenin başarısızlığı.

Normalde "gerçek lütuf" olarak bilinen şey
Zihnin illüstrasyonu ve iradenin bir şekilde çevrelenmesi; Ama yine de
Doğaüstü, bu tür süslemeler mucizevi veya
doğaüstü, ya da olağan psikolojik neden yasalarını kırmak ve
etki; Duaya sıradan cevaplar gibi, onlar da Tanrı'nın
nüfuz eden ama
Kendi kendine doğal olana müdahale etmez. Ama ne ve üstünde ne,
Gözlemimiz için nispeten "sıradan" kurs diyoruz,
olağanüstü, ona müdahale eden, ancak
Tabii mutlak veya gerçek değil-hiçbir şey uyumsuz olamaz
Tanrı'nın kendisi olan ilk ve en yüksek yasa. Ve kategorisine
Olağanüstü bu ilhamlar verilmeli ve doğrudan
Burada konuştuğumuz gibi irade işlemleri. [5]

Yine de tamamen değil; çünkü doğal sırada da,
Hem manevi hem de hayvan düşünme içgüdüsü olgusu. Verme
Birikmiş deneyimi depolamak için yapabileceğimiz tüm krediyi kalıtım
Her türün sinir sistemi, bir dizi temel kalır
Bu yasanın açıklamak için oldukça yetersiz olduğu hayvan içgüdüleri; onlar,
örneğin, türün çarpımını yöneten ve güvenli
tek başına kalıtımın çalışabileceği koşullar. Böyle olamaz
kalıtımın etkisi ve temel durumu; Ve yine de
tüm içgüdülerden en karmaşık ve gizemli olanlardır. Gerçekten, öyle görünüyor
Diğer içgüdüleri aynı bilinen ve
Gizemli ise, neden, nedenlerde açıklama yapmaktan ziyade
daha az bilinen ve daha varsayımsal. Birçok içgüdü durumunda,
Nesnenin özleminin farklı olduğu görülüyor
onun biliş; nesnenin sadece çeşitli olduğunda tespit edildiğini
Geçici Gropings, neredeyse, görünüşe göre, görünüşe göre,
şans. Ve bu, bazı temel ruhsalımızın da doğru görünüyor
içgüdüler; Örneğin, bir birleşik için zihnin özlemi
tüm zihinsel aktivitenin temelinde olan ve
Nesne hiç yaklaşıldı, ancak asla ulaşılmadı; Ya da yine,
henüz farklı ve
ne olacağına dair anlayışın tatmin edici. Veya hala daha yakın
tema, yorum arayan doğal dini içgüdedir ve
yarışın çeşitli insan yapımı dinlerinde açıklayıcı hipotezler,
ve kendisini Hıristiyan tarafından tatmin edici ve aşan bulan
vahiy. Bunlar ve benzer örneklerde,
Konuların kendi bilişleri ve algıları, ancak aksine, doğum yapmak
bilişlere, söz konusu hareketleri yorumlamak için zihnini işe koyma,
ve tatmin edici nesnelerini aramak.

Bu, lütuf sırasının belirli fenomenlerine oldukça benzer. St.
Ignatius neredeyse her zaman, gerektiği gibi, düşüncelerden değil,
"teselli" veya "ıssızlık" iradesine yol açın, ancak
Tersine, bu irade durumlarının uyumlu düşüncelere yol açması.
Gerçekten de, bize hiçbir şey zihnin olma yolundan daha tanıdık gelmez
fiziksel sevinç veya depresyon durumlarımızla bile,
AS'ye göre, hayatın daha neşeli veya daha kasvetli yönlerini seçin
Biz bir etki veya diğeri altındayız; Ve pratikte tanıyoruz
İnsanların mizahlarının görüşleri ve kararları üzerindeki etkisi ve
Ne merhamet davası açar ne de öfkeli bir adamın lehine isterdi. Kısacası,
Düşüncelerimizin daha bağımlı olduğunu söylemek neredeyse çok fazla değil
Düşüncelerimizdeki duygularımızdan daha fazla duygu. O zaman bu bir
"Kör olarak adlandıracağımız olası doğaüstü rehberlik yöntemi
İlham "-Duygu veya dürtü Tanrı'dan olsa da,
Yorum konunun kendi zihninden. St.
Ignatius, bu yöntemi ilahi iradenin belirlenmesine uygular.
Bazı vakalar-olduğu gibi, "eşzamanlı
varyasyon. "Her zaman gelen ve bir durumla büyüyen bir öneri
"teselli" ve olumsuzluklarla ilişkili olan
"ıssız", muhtemelen kör olanın doğru yorumudur
dürtü. [6] Ve belki de bu en yaygın öznellerden biridir
İnanç güvenceleri, yani inancımızın büyüdüğü ve düştüğü
Sezgisel olarak daha iyi ruh halimiz olduğunu biliyoruz; LAX olduğunda biz
şüpheci ve vicdanlı olduğunda inanmak.

Azizler tarafından tanınan başka bir irade türü türü,
bir tür yolla olduğu gibi, yorum arayan belirsiz bir his yolu
doğal olarak önerilen bazı seyir ile ilgili zorunlu karar
yönetmek. Ve bu, belki de teknik olarak daha iyi anlaşılan şeydir
esin; Örneğin, yazma sorunu ne zaman
Kamuoyunun Krallarının Kayıtları Kamuoyu Yararlı Bir Şey Yazmak
İsrail, zihinde yükselir ve konuya ve konu için karar verir, ancak
onun tarafından değil. Tabii ki bu "ilham" ortak ama gerekli değil
"Vahiy" veya "zihin kontrolü" eşliğinde-bu durumlarda,
yani, iletilen bilgilerin başkalarının iyiliği için olduğu yer;
ayrıca, nerede olduğu yerde
alıcı. Böyle bir "ilham" zaman zaman güçlü bir
Özgürlükle uyumlu eğilim; diğer zamanlarda böyle bir
pratik yargının "tamir edilmesi", normalde bir
Seçim gücünün belirlenmesi-eğer bu bir çelişki değilse.
Söylemek daha iyi, bu konunun yargı yetkisinin dışında olması
Seçim, konunun zihninde bir _idee fixe_ [7] oluşturulmasıyla.

Şimdi bir doğuştan gelen bir anlamda "vahiy" e döner
Zihnin aydınlanması, muhtemelen ya bir yolla olabilir
gerçek bilgi birikimi-zihnin içeriğine bir ek-veya
başka içerikleri zaten orada, kendimiz gibi yaptığımız gibi manipüle ederek
Anımsatarak, ruminasyon, karşılaştırma, analiz, çıkarım ile. Böylece biz
Bu operasyonlarda bilinçli olarak kontrol edilen zihni düşünebilir,
olduğu gibi, yabancı bir irade ile; bunu ya da bunu hatırlatmak; yapı
Zaten yeni sonuçlar, uygulamalar ve gerçeklerin ilişkileri gösterildi
sahip. Bununla birlikte, toplamın toplamına bir doğuştan bir ekleme olduğunda
zihnin bilgisi, etkilenecek iletişimi düşünebiliriz
Görülen vizyonlarda olduğu gibi dış duyular aracılığıyla (gerçek veya sembolik) veya
Sözler duyuldu; ya da hayal gücü yoluyla-resimsel, sembolik veya sözlü;
görsel veya işitsel; veya son olarak, neden ve zeka
kendisi, fikirleri bu görüntülerde ve işaretlerde somutlaşmış ve
endişe hepsi itaatkar.

Şimdi tüm bu sıkıcı bölünme ve alt bölümden belki de
Böyle bir profilli olanın sözlerinin kaç farklı duyusunda açık
Juliana'nın kayda bırakıldığı vahiy olarak kabul edilebilir.
doğaüstü ifadeler; Ya da daha doğrusu, kaç farklı şekilde
Kendisi onları böyle düşünmüş olabilir ve onları olmasını diledi
dikkate alınan. Gerçekten de, göreceğimiz gibi,
bunu, kaydının çeşitli kısımları ile ilgili olarak,
yaptı ve bu nedenle fırsatı yakaladık
Genel soruyu açmak için. Böyle bir kayıt da olabilir.
Tamamen veya kısmen:

  (a) Dini "ilham" veya dahi çalışması, anlamda
  Rasyonalistlerin kelimeyi kullandığı, fikri aynı şekilde dengeleyen
  sanatsal ilham gibi uçak.

  (b) ya da mistik felsefe olarak "ilham verici" olabilir veya
  Ontologizm, tüm doğal içgörüleri atfettiğinde ifadeyi kullanır.
  az ya da çok doğrudan ilahi bir aydınlanma.

  (c) veya kelimeyi etkiyi ima etmek olarak daha sıkı almak
  yazarın ruhu üzerindeki farklı bir kişisel ajansın
  kaydın basitçe bir yorum denemesi ifade ettiğini,
  hayali bir düzenek, bazı kör olgunlaşmış karışım
  yazarın sevgileri-
  Amatory sevgilerinin ilk uyanışında hayal gücü.

  (d) veya konu hiçbir şekilde doğuştan kaynaklardan değil,
  Kayıt ve yayınlamak için güçlü ve belki de karşı konulmaz dürtü,
  Verici olabilir.

  (e) veya (böyle bir dürtü dışında veya bunlardan başka),
  zaten dolaylı olarak yer alan bazı gerçeklerin bir kaydı olun
  yazarın zihni, ama hatırlamaya veya net bir şekilde tanınmaya getirildi,
  Aklın sıradan özgür faaliyeti ile, ama olduğu gibi, bir uzaylı tarafından
  Zihni kontrol edecek.

  (f) veya gerçekten yeni gerçekler veya gerçekler zihne iletilirse
  olmadan, bu çeşitli şekillerde etkilenebilir: (i)
  Sözlü "ilham", kelimeler görünüşe göre alındığında olduğu gibi
  dış duyular aracılığıyla; ya da hayal gücünde bir araya getirildi.
  (ii) veya konu resimli olarak sunulur (gerçek veya sembol olsun)
  dış duyulara veya hayal gücüne; Ve sonra tarif veya
  yazarın kendi yeteneğine göre "kelime boyalı". (iii) veya
  Gerçek eve doğrudan zekaya getirilir; Ve hepsini alır
  alıcıdan yaratıcı ve sözlü kıyafetler.

Diğer birçok hipotez düşünülebilir, ancak çoğu birine indirgenebilir
veya bunların diğerleri. Vahiy verildiğinde bunu belki de ekleyebiliriz
Başkaları uğruna, bu amaç hayal kırıklığına uğramış olabilir,
İfade ve ifadenin önemli sadakati de güvence altına alınmıştır. Bu
en azından, dilin olumsuz bir rehberliğini veya
Teknik olarak "yardım" olarak bilinen kalem.

Anne Juliana, bize kendi vahiyleriyle ilgili olarak bize bir ipucu veriyor.
Diyor ki: [8] "Rabbimizin tüm bu kutsanmış gösterisi gösterildi
üç parça; Yani bedensel görüşle; Ve benim içinde oluşan kelimelerle
anlayış; Ve hayalet görme ile. Bedensel görüş için dedim
Gördüğüm gibi, gerçekten olabildiğince "(yani görünüşler öyleydi,
inanıyordu, Tanrı'dan, ama onların tanımı kendisiydi). "Ve için
Onları Rabbimizin bana gösterdiği gibi söylediğim kelimeler "(için
Burada hiçbir şey onun değil, ama çıplak sözler sadakati). "Ve için
Hayalet görüşü biraz anlaşma söyledim, ama asla tam olarak söyleyemem "(bu
demek ki, kendi dili ya da imgeleri kendi kendine yeterince ifade edemez
manevi gerçekler onun yüksek nedenini ortaya çıkardı). Kural olarak yapar
Bu üç çeşit gösteriden hangisi oldukça açıktır.
tarif ediliyor. "
çelenk altından aşağı inen kırmızı kan "ve her şeyde
Açık gözlerinin yerleştirildiği haçın başına geldi. Ve
Bütün bunlar diyor ki: "Gerçekten ve kudretli bir şekilde kendisi olduğunu düşündüm
Bu bana, aramızda herhangi bir demek olmadan gösterdi; "yani,
Doğrudan Mesih tarafından söylenen bir tür resimsel dil, sanki
konuşmada ona hitap etmişti; Sadece _having_ a olarak değil
Anlam, ancak _convey_ bir anlam için tasarlandığı ve söylendiği gibi-konuşmak için
zihninin ortaya çıkmasına izin vermekten daha fazlasıdır. Ya da yine, bedensel vizyonla
"
tüm bunlar. "Hayal gücünde oluşan kelimeler bize söyler
Örnek, "o zaman (yani haçta görüldüğü gibi Mesih) sessiz
ve ruhumda oluşan dudakların açılması şu sözler: _Herewith
Fiend üstesinden gelin. "
Örneğin şöyle dediğinde: "Gördüğüm aynı zamanda (yani görsel olarak)
Kafanın bu manzarası kanaması, iyi efendimiz hayalet bir manzarayı gösterdi
Onun sade sevgisi. O'nun rahat olan her şey olduğunu gördüm
Bizim yardımımıza; O bizim kıyafetlerimizdir, aşk için bizi sarar, "& c. Nerede,
Kendi sözleriyle ve görüntüleriyle, ilahi bir içgörü tanımlıyor
Tanrı ve ruhun ilişkisine. Ya da yine, gösterildiğinde
Kutsanmış bayan, resimsel veya bedensel bir sunum değil, "ama erdemler
mutlu ruhundan, gerçeği, bilgeliği, hayır kurumu. "" Ve İsa
... bana onu _ghostly_ gördü, tam olarak onu daha önce gördüğüm gibi,
Küçük ve basit ve her şeyden önce ona hoş. "

Tıpkı bu manevi endişelerin ortaya çıkmasında olduğu gibi, kelimeler de
ve görüntüler genellikle kendisidir, bu yüzden bedensel görüşün açıklamasında
Kendi dilini ve karşılaştırmalarını kullanıyor. Örneğin, aşağıdakiler
Gerçekçilik: "Çelenk altından büyük kan damlaları gibi
damarlardan çıkmış gibi görünen peletler; Ve çıkarken onlar
Kahverengi kırmızı mıydı, çünkü kan tam kalındı ​​ve yurt dışına yayılıyordu
Parlak kırmızıydılar .... bolluk su damlası gibidir
büyük bir yağmur duşundan sonra kaçaklardan düşen .... ve
yuvarlaklık, yayılmada ringa derecelerinin ölçeklerine benziyorlardı
aln, "& c. Bu benzetmeler, bize söylüyor,"
Zaman. "Diğer durumlarda, onun karşılaştırmaları ve çizimleri
Gözleriyle veya anlayışıyla See, ona önerildi; Bu yüzden
ifadeyi ve ifade edilen konuyu aldığını
olmadan.

Ama ona açıklanan manzaraların, kelimelerin ve fikirlerin kayıtlarının yanı sıra,
Zaten bilinen ve anladığımız birçok şey var, ancak "
Zihni, "olduğu gibi, doğuştan. Ayrıca, çeşitli paraphraslar ve
onunla konuşulan kelimelerin ayrıntılı çıkarımları; büyük bir bolluk
İç veya dışa doğru gördükleri hakkında yorum ekledi. Ara sıra
Kendisi için konuşup konuşmadığına karar vermek biraz zor,
ya da aldıklarının üssü olarak; Ama genel olarak, o
Bize bol göstergeler verir. Belki aşağıdaki pasaj olacaktır
kaydın dokunduğu çeşitli öğeleri oldukça açıklayın:

İyi neşeyle Rabbimiz onun yanına baktı ve sevinçle tutuldu
[_Bodily Vision_]: Ve tatlı görünümüyle,
Yaratığının, aynı yarayla, içinde yanında anlaşılması
[_Her hayal gücü, bir düşüncenin diğerine jestle yönetilir_]. [9]
Ve sonra adil ve nefis bir yer gösterdi ve herkes için yeterince büyük
Kurtarılması ve huzur ve sevgi içinde yatması gereken insanlık [_A anlayışı
açık yaranın sembolü aracılığıyla aktarılan anlayış
Heart_]. Ve bununla aklıma sevgili layık kanını getirdi
Ve sevgiye dökülmesine izin verdiği değerli su [_a düşündü
Zaten zihninde bulundu, ancak Christ_ tarafından hatırlanmaya getirildi].
Ve tatlı sevinçli turtasıyla kutsanmış kalbini ikiye gösterdi
[_Bodily veya yaratıcı vizyon_] ve sevinçiyle benim gösterdi
Kısmen, mutlu tanrının olacağı kadar ileride
O zaman anlaması için fakir ruhu güçlendirir [_an aydınlatıcı
manevi bir gizemin kısmi yakalanmasının sebebi_]. Ve
Bununla iyi Rabbimiz tam mutlulukla dedi: "Lo! Seni nasıl seviyorum!"
[_ hayal gücünde veya dış işitme için oluşan kelimeler], sanki
Dedi ki: "Sevgilim, bak ve Rabbini gör" & c. [_Her
Söz konusu kelimelerin yorumlanması ve yorumlanması_].

Bununla birlikte, nadiren, burada olduğu gibi karışmış farklı modlar ve
Çoğunlukla kesin kökenini ayırt etmekte çok az zorluk yaşıyoruz
ifadelerinin atfedilmesini istediği-
Kitabı ilham teorisinde alışılmadık derecede ilginç bir çalışma.

Böylece, başlangıçta önerilen sorunu geçici olarak cevaplarken
Bu makalenin, annenin Juliana'nın kendi zihninden ne kadar sağladığına dair
İlahi sevginin bu tasviri için tuval ve renkler ve
Bu nedenle, bir ürünü ve onun anahtarı olarak ne kadar kabul edilebilir
iç benlik, kendi tarzının bir karşılaştırması söylemeye meyilliyiz
kendi açılarında sergilenen düşünce ve duygu ve ifade
ve ona, madde ile ortaya çıkan şeylerin sergileri ve
Söz konusu vahiylerin belirlenmesi, Tanrı'nın konuştuğu sonucuna işaret ediyor
kendi dilinde ve alışılmış düşünce biçimlerinde ruhuna; Ve bu
Vahiyin "içeriği" kısmen yeni olsaydı, ancak uyumlu idi
zihninin önceki "içeriği" ile, olduğu gibi,
aynı gelişme-şiddetle ruha itilmez, ancak set
tayin edilen yerde yumuşak bir şekilde aşağı indi ve bu yüzden
Diyelim ki, doğal yerine getirilmesi için bunu istila etmek. Bu, elbette,
ayrıntılı ve titiz bir kanıt için bir nokta değil, ancak bir
Okuduğumuz ve yeniden okuduğumuz sık sık güç toplayan izlenim
Juliana'nın "Gösterileri".

_Jan. Mar._ 1900.



Dipnotlar:


[Dipnot 1: Walter Hilton'un _Scale of Mükemmellik için prefatory denemesi._]

[Dipnot 2: Leicester Edition'ın Protestan Editörü (1845),
Zorlukların takdirinin olmaktan uzak olduğunu anlamamak
İnançla uyumsuz, daha yüksek ve daha fazlasının bir durumudur
Akıllı inanç, kredi annesi Juliana'yı bir sırla yaşardı
Kilisenin otoritesine karşı hoşnutsuzluk. Ne kadar uzakta olabilir
bunlar gibi pasajlardan toplandılar: "Bu şekilde öğretildim
Tanrı'nın lütfu, beni inançla hızlı bir şekilde tutmam gerektiği gibi
daha önce anlaşılmıştı. "" Hiçbir şeyin kanıtını almak benim anlamım değildi
Bu inancımıza ait, çünkü gerçekten o cehennem ve
Araf, kutsal kilisenin öğrettiği aynı amaç için. "" Ve ben
Genellikle beni her bir inançta tutmak için güçlendi ve öğrendi
nokta ... hayatımın sonuna kadar devam edebileceğim. "" Tanrı gösterdi
tüm erkek ve kadınlarda olduğu, güçlü bir şekilde harika bir memnuniyet
ve akıllıca kutsal kilisenin vaazını ve öğretimini al; çünkü onun
Kutsal Kilise; O zemin; O madde; O öğretimdir;
O öğretmen, "& c.]

[Dipnot 3: _ancren riwle_. ]

[Dipnot 4: Birçok küçük dokunuş ve imadan açıktır.
"Gösteriler" boyunca Juliana kendini bakmayı düşünüyor,
Calvary'nin vizyonunda değil, daha önce asılı olan aydınlatılmış haç üzerinde
Bu kanama görünümlerinin haçlı olduğu görevlileri tarafından,
Acı, hareket ve konuşma gerçekleşir. Her şey örtüldü
karanlık. Yine de yatağında olduğu bilincini asla kaybetmez
ve başkaları tarafından çevrili. Mesela: "Bundan sonra,
Me'den önce asılı olan haçın yüzündeki bedensel görme_, "& c.
"Yüzümün önünde duran haç, hızlı bir şekilde kanadı." "Bu
[Kanama] o kadar çok, benim görüşüme göre, eğer öyle olsaydı
Yani doğada ve maddede "(yani gerçekte ve sadece içinde değil
görünüş), "yatağı tüm a-kan yapmış olmalı ve geçmiş olmalı
her şey üzerinde. "" Bu manzara için kudretle güldüm ve onları
Benim hakkımda olan gülüş. "Açıkçası o oldukça uyanık, iyi
devletinin ve çevresinin bilincinde ve görünüşü ayırt ediyor
Gerçeklikten, Madden'den Gölge. Rüya benzeri bir yanılsama yok
Bütün bunlar. Dış duyulara sunulan görünümler yaygın olarak konuşulur
"halüsinasyonlar"; Ama bana öyle geliyor ki bu kelime daha iyiydi
görünümün gerçeklikle karıştırıldığı durumlar için ayrılmıştır; Ve
Sonuç olarak yanılsama ve aldatma var. Anne Juliana
haçın gerçekten kanama olmadığının farkında, göründüğü gibi ve
Böyle bir vizyonu daha sonraki yanıltıcıdan açıkça ayırıyor
Kötü olanın rüya sunumu. Sürdüğünde bu rüya gibi
Tüm hayaller, gerçeklikle karıştırılmış; oysa diğer fenomenler bile
"Dream-Duff" dan yapılmışsa, gerçek değerleri ile derecelendirildi. Bu yüzden görünüyor
Bana göre, eğer böyle şeylerin dışa dönük bağımsız gerçekliği varsa, görmek için
Onlar bir gökkuşağı görmekten daha fazla bir halüsinasyon değildir. Olsa bile
Bakanın beyninden yansıtılırsa,
böyle bilinir; Ama sadece gerçekle karıştırıldıklarında
Uyanık bir mesafedeydi. Burada kelimeyi kullanırken, bir deneyim
uyumlu olan "gerçek" mi ve bütünüyle çelişmiyor
deneyimlerimiz; bu da hesaplamamızı tahrif etmez veya ihanet etmek
Beklenti. Bir büyüteç arasından bir sinekliğe bakarsam
Bilinçliyim, boyutu belirgin veya yanıltıcı ve değil
gerçek; Vizyonumun olağandışı durumundan habersiz olduğum için
hesaplamalarımda atılın ve deneyimlerimin uyumu
görünüşte çelişkilerden üzülün. Ancak, farkındayım
Orta ve doğası, o zaman aldatılmıyorum ve gördüğüm şey
"gerçeklik", sinek için daha büyük görünmesi doğal ve gerçek olduğu için
Optik yoluyla daha küçük görünmek için gözlükçünün lensi aracılığıyla
lens. Bir yönü diğerinden daha "gerçek" diyemem, çünkü her ikisi de
Verilen koşullar altında eşit derecede doğru ve doğru. Bu nedenlerden dolayı ben
Juliana'nın "bedensel gösterilerini" düşünmeye itiraz etmelidir.
Halüsinasyonlar, terim yanılsama ima gibi göründüğü sürece.]

[Dipnot 5: Bu nedenle,
Fizik yasalarının mutlak evrenselliği ve üstünlüğü ve
kimya ve onlarda her şeyin son nedenini bul, bunlar
Fenomenler sadece illüzyon mekaniğindeki çalışmalar olarak ilginçtir.]

[Dipnot 6: Büyük ölçüde bu yöntemle, şüphesiz tamamlandı
Aziz Ignatius'un kendini yönlendirdiği mantıklı tartışma
emrinin anayasasıyla bağlantılı noktaların belirlenmesi,
Dergiye göre bizi "deneyimleri" nden bıraktı, yani
sadece "teselli" ve "desolations" ın bir kaydı.]

[Dipnot 7: yani, kinestetik bir fikir, denildiği gibi, bir fikir
verilen koşullarda yapılacak bir şey.]

[Dipnot 8: S. 272, Richardson'un düzenlemesi.,
Mevcut en okunlu olmak. ]

[Dipnot 9: Başka bir durumda, sağına bakarak
Çapraz, aklına getirdi, "Bizim hanımefendi onun zamanında durdu
Tutku ve dedi ki: 'Onu görecek misin?' '
görülmedi görüldü.]



Xiv.


Şair ve Mistik.

Başka bir sonucu olan, ikincil ve
tesadüfi, okuyucularının zihninde üretmek için sadakatle
Konusunun kişiliğinin kendi endişesi şimdiye kadar olacak
seçim görevinde önyargılı; ve bilinçli bir sapma olmadan
Gerçekten, bu gereksiz öneme belirli özelliklere ve
aşırı durumlarda karikatüre neden olabilecek yönler. Bir Katolik
Coventry Patmore'un biyografisi,
Bay Champneys'in çok verimli çalışmaları hakkında yeni bir eleştirmen dile getirme, [1] ve
hesabına verilenden on kat daha fazla yer ayırmak
Onun dönüşümü ve şüphesiz tartışmaya ve
bazı dini konularda eksantrik görüşlerinin düzeltilmesi;
Böylece bize ünlü bir dönüşümün tarihini verir,
Dönüşümü, ancak onunla yakından bağlantılı olan şair ve gören
Şiirsel ve entelektüel yaşam, bir olaydı. Üzerinde
diğer el, daha manevi ile daha az akıllıca sempatik
Katolikliğin Bay Champneys'den daha
Patmore'un en yüksek amaçlarının ve ideallerinin yorumlanmasının anahtarı
Zihninin tüm büyümesi ve hareketi her zaman eğilimlidir ve
evrimin ardışık aşamaları açıklanacaktır. Tekrar,
Yaşayanların duygularına olası tüm saygı ile, biyografi yazarı
doğru bir şekilde ortaya çıkarmak için gerekli hiçbir şeyi akıllıca bastırmadı
güçlü ve
Düzenli ile zıt olarak dehanın tek taraflı gelişimi
Küçük ölçekte işlenen şeylerin özellikleri ve tatsız mükemmelliği. Eğer
İdealizasyon, pürüzlü kenarların dosyalama-away anlamına gelir-ve kesinlikle
değil-mr. Champneys bizi kendi idealizasyonumuzu yapmaya bıraktı. Hatalar
Marred Purcell'in _Life of Manning_ burada kaçınıldı ve yine de gerçek hayır
Sonuç olarak acı çekiyor.

Patmore'dan bir düşünür ve bir şair olarak konuşurken,
Bu iki işlevi onun durumunda ayırın, ancak sadece onu sınıflandırmak için
(kendi kategorisine göre) gücü olan "erkeksi" şairlerle
Doğruluktan ziyade, gerçeğin güzel bir ifadesinde yatıyor
Güzelin ifadesi.

Bununla birlikte, kendimizi işgal etmeyi değil,
Patmore'un ifadesinin modu; Kendini tasarladığı bu gerçekle
ondan önceki diğerlerinden daha yeni ve daha net bir ışıkta yakalanmış;
Ve bu, çünkü tek başına değil, ama temsilci ve
eğilimi olan belirli bir münzevi düşünce okulunun üssü
Diametrik olarak, uğraştığımız sözde-mistisizmin
başka yerlerde ve neo-platonik ve
Hıristiyan ilkeleri. Bu karşı eğilim Katolik ortalamasını özlüyor
başka saygılar ve göreceğimiz gibi, bazı çok fazla
benzer yanlışlar. "Doğru ve Yanlış
Mistisizm, "Hıristiyan ilkelerinin göstermek gerekliydi
manastırlık ve düşünceli yaşam, herhangi bir şekilde zorunlu olarak
geciktirme, en çok iyilik ve en yüksek doğal gelişimini talep etmek
kalp ve zihin; Bu düşünceye atamak daha az gerekli değil
sınırlar ve doğal fakültelerimizin en asil genişlemesinin
manastır ilkeleriyle çelişmez veya dışlamaz. Bence
"Bize bir firma vermenin kolay olmadığını belirten R.H. Hutton
Bazılarında kavrayışımızı gevşetmeden herhangi bir büyük gerçek sınıfını kavramak
diğer gerçek sınıfları belki daha asil ve daha hayati; "ve şüphesiz
Patmore ve okulu neo-platonikin yanlışlarını vurgulamak
Çilekçilik bizi her beyaza yanlışlara dönüştürme tehlikesi altındadır.
Ayrıntısız olarak. Bu nedenle, ilkeleri profesyonel olarak formüle etmektir
ilgilendiğimiz belirli bir okulun
Patmore kendini elçi oluşturur.

  Işıklar sürekli üzerimde kırılıyor [o
  yazıyor] ve beni daha fazla ikna etmek
  Tekil şans bana yazmak zorunda kaldığım için düştü
  İlk kez herhangi biri bunu yapmaya çalıştı
  Herhangi bir doluluk ile, sadece en büyük ve en çok
  şairin dokunduğu zarif konu
  dünyanın başlangıcı.

  Evliliğin konusunu ne kadar çok düşünürsem
  Kutsanmış Bakire, bunun o kadar açık olduğunu görüyorum
  _one_ şiir için kesinlikle güzel ve mükemmel bir konu.
  Mükemmel insanlık, doğrulama, ama asla girmeme
  İlahi Vasfın Nefes Kesinlikle Bölgesi, gerçek konusudur
  _all_ True Love-Poetry; Ama şimdiye kadar tüm aşk şiirinde, bir
  "İdeal" ve bir gerçeklik değil, daha fazlası
  veya daha az.

"Evin Meleği" ni daha önce temsil ediyor ve
"Odes" Bu temanın aldığı gelişmenin sonraki aşaması
Ellerinin altında, idealizasyondan geçiyor gibi görünüyor ve
evli aşkın, içinde olduğu gibi anlayışa göre
En yüksek form, sadece en zengin sembol değil, aynı zamanda en çok
Tanrı ve Ruh arasındaki mistik birliğin etkili ayini. O
iyi farkındadır-ilk başta olmasa da-bu kavramlar
St. Bernard ve birçok Katolik Mistik'e aşina; Bu
özgünlük iddia ettikleri şiirsel endişesi ve ifadesi;
veya en azından birleşme ve sistematik gelişimleri için. "O
endişeleri genel olarak-neredeyse sadece
Düğün sevginin temel fikri olmalı, "Bay Champneys'in dediği gibi,"
itiraf etti. "Bu zihninin yönetim kategorisiydi; kalıp
tüm ikilikler doğal olarak düştü; onun felsefesine ne aşktı
ve nefret, ışık ve karanlık, biçim ve madde, hareket ve atomlar
başkalarına.

  Tüm olaylarda, bu anlayışın baskınlığıydı
  tüm hayatının işini bir araya getiren,
  tutarlı hale getirmek ve her şeyi bireyselleştirmek
  düşünce, yazdı ya da söylendi ve çalışanlar
  Bu anahtarsız Patmore'un anlaması biraz muhtemeldir
  o.

Ve süreklidir ve her zaman yeterince kısıtlanmış kullanımı
Yazılarının çoğunu sadece bir önemsiz şok edici hale getiren bu kategori
hassas zihinler.

Bu ikincisi "işlerini keşfetmek için çok hemen kapatmış olacak
Bekaretini tercih eden Katolik içgüdüsünü kazandırmaktan uzak
evliliğe "(kesinlikle doğru bir ifade değil) bekareti
idealize edilmiş evlilik ilişkisinin koşulu ve gerçekleştirmesini bulur
Bir zamanlar Matron ve Bakire olan. Parçayı takip etmek
burada ve orada patristik ve mistik teolojide bulunacak ipuçları, o
Bakire eşlerin ve bakire doğumun yasa olacağını varsayar
İnsanın doğal koşullara geri döndüğü o cennette
günah yoluyla; Kutsal Bakire ve St. Joseph durumunda
Paradisaik yasa bu konuda devam etti. Buna göre yazıyor
"Sözleşme" nde Adem ve Havva'nın

            Böylece ilk arif
  Çok sevilen Adam yürürlüğe girdi
  Karşılıklı ücretsiz sözleşmeleri
  Virgin eşlerinin, uçuşun ötesinde mutlu
  Modern düşüncenin, büyük niyetle sadık,
  Bu bağlayıcı pakt olana kadar dayanılmaz.

Bu sözleşmeye sadakatsizliğine, sonraki adımları atfetiyor
duygusallık yoluyla insan sevgisinin bozulması; Ve tüm günah ve
Bencillik, düşmüş ırkımızı türetiyor:

      Kimin Succor yapamaması
  Bir cennete ve mutlu Eve'ye kadar
    Biraz memnun azizle birleştirin
  Eşanlılar gibi, yeryüzüne kutsanmış,
    Ve onun meyvesi geri getiriyor;

  Uyuşmayan sakin kalpli zekâlı şey yok,
    'Onun küçük açıklığını çiziyor.
  Ama gururlu bakire sevinç, uygun doğum
    Tanrı'nın ve insanın oğlu. Bu baskılanmaya yönelik rasyonel itiraz
Evlilik özü veya bütünlüğü yeterince açıktır ve yine de bulur
Birçoğu doğa alanında bile, daha yüksek bir geçişin
Yaşam notu sıklıkla,
daha düşük. Manevi olduğu o durumun ön planına gelince
Evlilik ve bekaretin mükemmellikleri birleştirildi, Katolik öğretimi
oldukça açık ve karar veriyor; Bunda, diğer noktalarda olduğu gibi, Patmore
Öğretilen sezgiler ve içgüdüler-_mens naturaliter
Katolik _-- Kilisenin ezoterik öğretisi ne olursa olsun onu yönlendirmişti
sadece öğrencilerinin daha takdirli bir şekilde sempatik olmasına yol açtı.
Zamanla, St. Ambrose'un dediği dağa kadar:
"Bakın, Havarilerle Nasıl Yükseliyor ve Kalabalıklara Geliyor.
Kalabalıklar Mesih'in düşük bir noktada nasıl tasarruf ettiğini görebilirler? Takip etmiyorlar
Onu yüksekliklere ne de yüceltmeye yükselir "-tamamen bir kavram
Patmore'un her şeyde olduğu gibi dinde aristokrat önyargısına uygun
başka. Kuşkusuz, Katolik doktrininin bu mistik yönüydü
tüm kişiliğine hitap etti, yetkili olduğu gibi teklif etti
bu hayallerin onayı ve sonsuz bir farkındalık önermek
onun için çok kutsaldı. Duyguların mantığı ilerledikçe
bunun için geri kalan her şeye sahipti; gerçekten
Daha derin Katolik gerçekler o kadar internette ki, birini ele geçiren, sürüklüyor
Geri kalan her şey, kendisiyle birlikte, kendini tutunma acısı altında.

Kimse Patmore'dan daha iyi bilmiyordu.
Ebedi gerçeklere eşit olmak için en yüksek yaratılan semboller
ortaya koymak için tüm amacı; Bunu en alçak olarak tam olarak fark etti
Yaratılan aşkın başlangıcı, önceden haber vermek yerine alay ediyor gibi görünüyor,
daha yüksek formlar ama başarısızlık ve botlu deneme, bu yüzden
Bir metafordan daha fazlası olarak alınan en yüksek akla gelebilecek,
İnsan ruhuna olan ilahi sevginin saygısız parodisi. Bu değil
_Same_ ilişkisi süresiz olarak genişletilmiş bir ölçekte, ancak sadece bir
Biraz _Simariar_ İlişkisi, benzerliği sınırları olan
gizemde gizli. Ama bir adam ona çok aşık olduğunda
Metafor Patmore gibi, zaman zaman her birine basmaya cazip geliyor
detay ve bunun "ama sonsuz alanda bir dönüm olduğunu unutmak
manevi öneri; "Bu, daha az dolu ve mükemmel metaforlar
gerçek, bazı kusurlarını sağlayabilir ve bazılarını düzeltir
fazlalıklar. Cennetin Krallığını Düşünmek İçin Dikkatlice Yapmalıyız
Sadece bir krallık olarak ve aynı zamanda bir evlilik şaneti, bir ağ, bir hazine olarak değil
Bir hardal tohumu, bir alan vb.
Diğerlerinde kaybedilen unsur ve hep birlikte gerçeğe daha yakın
Herhangi birinden daha: Ve böylece, Mary ve Joseph'in evli aşkı olmasına rağmen
Tanrı'nın ruhla olan ilişkisinin en iyi açıklanmış görüntülerinden biri, biz
Manevi vizyonumuzun aralığını daraltmalı mıydık, ihmal ettimiz
Diğer figürlerin sağladığı gizemdeki bu tamamlayıcı bakışlar
ve gölgeler.

Ve bu bizi ile bağlantılı bir zorluğun dikkate alınmasına neden oluyor.
Patmore'un İlahi Sevgi Doktrini'nin bir başka noktası. O olduğunu kabul etti
idealize edilmiş evlilik ilişkisi sadece sembol değil, en çok
Etkili ayin ve o sevginin enstrümanı; "Yine de dünya"
şikayet ediyor, "konuşmaya, yazmaya ve vaaz vermeye devam ediyor
İkisi arasında, "Disprose"
Uzun şiirimin ('Melek') kalbinde ilham verici fikir. " Şimdi,
Her ne kadar en emici ve münhasır biçiminin
İnsan sevgisi sadece uyumlu değil, aynı zamanda enstrümantal
En yüksek tür kutsallık ve ilahi sevgi olan Patmore
biri, en azından prensip olarak, bazı daha derin ifadelerle
Hıristiyan Kilisesi'nin azizleri ve babaları; inkar edilemez
İddia, Katolik'in ortak geleneğine karşı olan _prima facie_
çilecilik; ve her türlü görünen _raison d'Ere_
manastır kurumu.

İddiaların mutabakatı ile ilgili olarak itiraf edilmelidir.
yoğun insan sevgisinin yoğun kutsallık olanları ile
tüm din öğretmenleri arasında mücadele eden iki ayrı anlayış
doğum için, genellikle bir ve aynı zihinde, her ikisi de
Yeterli diğerini dışlamalıdır. Alıntı yapmak zor olmaz
her iki görüş için aziz ve münzevi ifadeleri; ya da mahkum etmek
Bu konuda kendi kendine bağlılığa sahip görünen bireysel yetkililer. .
Bunun nedeni, görünüşe göre hiçbir görüşün yeterli veya yeterli olamayacağıdır;
Biri diğerinin güçlü olduğu yerde zayıftır; ikisinin de kusurlu olduğunu
benzersiz bir ilişkinin analojileri ve _sui generis _--
Tanrı ve ruh arasındaki ilişki. Bu yüzden hiçbiri merkeze çarpmaz
Gerçek, ama bir kenara, biri sağ elinde, diğeri solda.
Kısaca, Tanrı'nın "bir
Kıskanç Tanrı "ve yalnız sevilmeyi talep ediyor. İlk ve daha kolay modu
Gebe kalma, azizlerin ortak dilinde ima edilen
ve münzevi-belki bilinçli olarak sembolik ve kusurlu
ilk kullanım, ancak kaçınılmaz olarak gerçekleştirilmiş ve sertleştirilmiş
Çokluğun dudaklarına alındı. Tanrı mutlaka konuşulur ve
yaratık açısından ve analojik karakteri
Böyle bir ifade, neredeyse anında olduğu gibi bilinçten kayar,
Yaratıkların ilki olarak konuşulur ve bu nedenle düşünülür
insanın kalbi sevgisi için geri kalanıyla rekabet etmek. O yerleştirildi
onların yanında hayal gücümüzde, arkalarında veya onların içinde. Buradan
Bizden kendi başlarına kazandıkları her sevginin çıkarımı gelir
Doğru iyilikleri nedeniyle, ondan alınır. Eşit
Hepsinin bir araya getirdiğinden daha iyi sevilmesine rağmen, o değil
Yalnız sevilene kadar mükemmel sevildi. İşlevleri yükseltmek ve
Ona geri dönene kadar arzumuzu zaman zaman hayal kırıklığına uğratın
tek tatmin edici-başka her şey _vanitas olduğunu kanıtladı
Vanitatum_. O zaman gerçekten onlara geri dönüyoruz, kendi aşkları için değil, ama
onun için; Onlara olan sevgimizden etkilenmeyen, ama
O.

İlahi kıskançlığı açıklamak için bu gerçeği hayal etme şekli
Tanrı'yı ​​münhasıran ve üstün bir şekilde sevmenin önünde ima edilen, için
Tüm patent sınırlamaları, en genel olarak servis edilebilir. Olarak muamele gördü
gerçeğe katı bir düşünce denklemi ve buna göre en üst düzeyde itildi
Mantıksal sonuçlar, bir tehlike kaynağı haline gelir; Ama aslında öyle
iyi Hıristiyanların çoğunluğu tarafından bu kadar muamele edilmeyecek ve
Tanrı'ya sadakatle ama coşku olmadan hizmet edin; özveri esas olarak
rasyonel ve ama biraz duygusal; Kendilerini gebe kalmayan
Azizlerin yoluna çağırıyor ya da Tanrı'ya her şeyi emen
doğalın zayıflamasını veya kesilmesini gerektirecek sevgi
bağlar. Ancak, mükemmel aşk için böyle bir çağrı olması durumunda, mantıksal
ve Tanrı'nın ilişkisini hayal etme biçiminin pratik sonucu
Yaratıklar, verilen doğal aşkın istikrarlı bir şekilde çıkarılmasıdır
Bu şekilde ekonomik enerjinin olabileceği arkadaşlar ve ilişkiler
Tanrı'ya transfer edildi. Bu konsantrasyon gerçekten de diğerinde haklı olabilir
ve bağımsız gerekçeler; ama zımni varsayım, en yüksek
Kutsallık, herhangi bir saf ve iyi düzenlenmiş doğal ile uyumsuzdur
Ne kadar yoğun olsa da, kesinlikle kötü ve neredeyse hiç
İlahi örnekler ve kurallarla uzlaştırılabilir.

Bu daha basit ve daha pratik olanın sınırlamaları,
madde bir dereceye kadar diğer mod tarafından desteklenir
Patmore, St. Bernard, St. Francis, St. Teresa'da çok fazla otorite buldu
ve başka birçoğu ve belki de çok kolay kabul ettiği
kapsamlı bir şekilde tatmin edici.

Bu anlayışta, yaratıkların yanında değil, Tanrı yerleştirilir, ancak
Arkalarında, bir kristalden parlayan ve onu ödünç veren ışık gibi
Koşul ne olursa olsun. Gerçek bir parlaklığı tanımak için veya
Güzellik yaratıkları, onun tartışmasız varlığı, aşktan dolayı sahip olurlar.
Onlar içinden heyecan duyuyorlar, onlar içinden geçiyorlar. O birincil olduğu için
Tüm eylem ve hareketimizde ajan ve hareketli
Saf ve iyi düzenlenmiş sevgimiz; Ve biz, ama onun eyleminin enstrümanları,
hareket ve aşk; Yani, haklı ve ilahi olarak sevdiğimiz her şeyde
Gerçek liyakat ve tanrısal, nihayetinde sevilen odur. Böylece
Saf ve iyi düzenlenmiş bir sevgi, sonuçta, seven Tanrı ve Tanrı
kim sevilir; Tanrı, kendine dönen, bir tanesine döner.
Bu görüntülere göre, Tanrı ilk verimli ve
dairesel bir neden ve etkiler zincirinde nihai nihai neden
O bir kerede ilk bağlantı ve sonuncusu-şimdiye kadar
Tanrı'yı ​​bir parçası olarak doğa sisteminin içine getirirken,
Son, sadece benzer şekilde doğru ve çok fazla basılamayabilir
sonuçlar.

Bu görüşe göre, Tanrı'yı ​​son derece ve sadece pratik olarak sevmek,
En iyi şeyleri en iyi şekilde sevmek, her ikisinde de Tanrı'yı ​​tanımak
sevgi ve nesnesinde. Tanrı yaratıklardan ayrı olarak sevilmez,
veya yanlarında; Ama onlar aracılığıyla ve onlar. Dolayısıyla sadece
Mod ve nesne konusunda doğru türden sevgi, o kadar çok
daha iyi; ne de başka sevgiyi sürdürmekle ilgili herhangi bir soru olamaz
Kalplerimizdeki Tanrı'nın sevgisine daha fazla yer açmak için bir köşe.
Onun sevgisi "form", düzen ve uyum ilkesidir; bizim
Doğal sevgiler "madde" dir, uyumlu ve düzenli olarak belirlenir; öyle
ruh, onlar beden, yeterli olan ilahi sevginin
Nesne, yaratıklarından değil, Tanrı'dır ve ayrı değil.

Bu görüşü bazı ifadelerle uzlaştırmak belki de zor olmaz
görünüşte zıt ithalat müjdesinde; ya da sık sık ima edilen bulmak için
Katolik azizlerin sözleri ve eylemleri ile; Ama onu kara etmek için
Sadıkların genel münzevi gelenekleri büyük ölçüde
zor. Patmore şüphesiz ki
Doğrudan bakanlığına adanmış erkekler ve kadınlar durumunda bekârlık
İyi İşler, Manevi ve Onbaşı: Uyumsuz Bir Bağlılık
yerli bakım; Gönüllülerin üstünlüğüne izin verebilirdi ve
Bekaret ve mutlak iffet, yasal kullanımın aksine durumu üzerinde;
Ama haklı değildi-çok iyi olanları kınamamıştı
Baba, arkadaş veya eş bırakın, sadece dışarıdan değil
iyi işler için ücretsiz, ancak kalplerinin olabilmesi için
Yaratıklardan ayrı olarak izlenen Tanrı'nın tefekkürü ve sevgisi için özgür
Ve sadece onlarda değil. Belki de gidemeyeceğimiz için bunu söyleyebilir
Tanrı tüm yaratıklar aracılığıyla, ama sadece bazıları aracılığıyla (her biri olmadığımız için
herkesle temas halinde), koşullarımıza göre seçmeliyiz
en büyük genişleme ve yüksekliği verecek olanlar
doğal sevgi; Ve bazıları için, ev akıllıca feda ediliyor
topluluk veya kilise. Yine de bu neredeyse hiç
Evli aşkı en yakın sembol olarak verdiği ön plana çıktı ve
İlahi Kutsallık. Rahatsızlıkları ne olursa olsun, gerçeği hayal etme modları da
Katolik içgüdüsünün kusurlu formülasyonları olarak yararlıdır; ikisi birden
Yeterli ve yakın oturan açıklamalar olarak görülüyorsa yaramaz.
Patmore, kendi yönü için karakteristik olarak hevesliydi.
gerçek; ve karakteristik olarak diğerinin sabırsızlanıyor. Böylece, bir Kempis
Diyor ki:

İçinde yaşayan insanlar için oldukça uygun olmayan ve yanlış olan çok şey var
Yaşamın sıradan ilişkileri. Kitabı çok sevdiğimi sanmıyorum
benim yaptığım kadar. Çoğu hakkında sıcak ev, bencil bir hava var
dindarlık. Diğer kişiler, normalde, atanan öğrenme araçlarıdır
Tanrı'nın sevgisi; ve insan sevgilerini bastırmak çok sık olmalıdır
Tanrı sevgisini imkansız hale getirin.

Başka bir deyişle, bir anlayışı ne kadar ileri iterse
çilekçiliği neredeyse tamamen üzerine inşa edilen bir Kempilerden ayrıldı
diğer.

Büyük olasılıkla bu iki kavramın mutabakatı
Tanrı'nın yakalandığı ve
Sonuç olarak insan zihni ve kalbi tarafından sevilir; tek somut ve
deneysel, en basit ve en az kültürlü ve
herkes için zorunluluk; diğeri, bir anlamda soyut-
Belli bir derecede talep eden zihnin fikirleri ve temsilleri
zeka ve çalışkan tefekkür ve bu nedenle gerekli olmayan
En azından yüksek derecede, herkes için. Fark arasında böyle
Çözümde tadı olduğu gibi tuz bilgisi ve bunun bilgisi
kristalize durumunda ayrı görüldü; veya bilgi ve sevgi arasında
bestelerinde bilindiği gibi bir müzikal bestecinin
kendisi, bestelerinden. İkincisinin evrensel olmayan bir güce ihtiyacı var
en sempatik müzik uzmanının tamamen
eksiklik.

İlahi sevgi ve sendikaya bu iki yaklaşımın birincisi
Kesinlikle sınırsız dolgunluk ile uyumlu ve elverişli
iyi düzenlenmiş her doğal sevgi; Ama ikincisi-daha fazlasının hayatı
Bilinçli, refleks ve Tanrı'ya gerçek dikkat-
Sınırlı ruhsalımızın belirli bir soyutlaması ve konsantrasyonu
enerjiler ve sadece belirli bir içe doğru pahasına olabilir
Dışa doğru inzivaya normalde bir durum olan inzivaya çekilmiştir.
İçgüdüsel olarak, Katolik geleneği bunu bir meslek olarak gördü
ayrı-kontinans hayatı gibi,
insan ve uygun bir fonksiyon fedakarlığı veya atrofisi talep etmek
Başka bir maneviyat sınıfı. "Düşünce Hayatı" olarak adlandırılan şey bile
benzer bir talep büyük ölçüde; bir daralmayı içerir
diğer çıkarlar; sıradan pratik koşullardan bir ayrılma
hayat. "Düşünceli yaşam" kapsayıcı bir şekilde tüm bunlar ve daha fazlasıdır; Bu bir
Gelecekteki görme yaşamının beklentisi. Yine de, bir
Çok az, kutsallığın en kesin veya tek yaklaşımı olabilir, ancak
ortak tarafından ulaşılamayabilecek ilahi sevgi derecesi yok
normal yol; Manastırın dışında azizler oldu
içeri. İncil'in ilk ilkelerini daha fazla rahatsız edemez
zeka, kültür ve düşünceli yapmaktan çok
Mesih'e daha yakın bir yaklaşımın kapasite koşulları.

O zaman bize öyle geliyor ki Patmore,
ihmal edilen gerçeği, bundan sonra eldi ve böylece
Başlıca çalışmasının olduğu kadar gerçek bir
isyan ve protesto.

Bir dönüşüm olarak Patmore, tartışmacı için en ilgisizdir. Onun
Zihin tamamen somut, olumlu ve sentetikti,
Soyut ve analitik akıl yürütmenin derin güvensizliği. Dediğimiz gibi,
Hıristiyanlık ve daha sonra Katoliklik,
daha derin ilkelerinden bazılarında entelektüel hayal gücü
Kimin geri kalanını devraldı _per modum unius_. [Enkarnasyonun] fikri bana mümkün olan bir şekilde parladı
Gerçekleştiğinden, o zamandan beri kaldığı şey, ...
gerçeklik ciddi bir özen göstermeye değer; çok net görülen bir gerçek ve
Disproof'un en doğrulanamayan mantığının her zaman
Beni önemsiz ve alakasız bir şey olarak etkiledi.

Yine: "Hıristiyanlık 'tarihsel bir din' değil, bir vahiy
her alıcıda yenilenen. "" Kalbim kimin
Varolma Aklım olasılığa izin verir ve iradem mühürü koyar
İnanç üreten kutsanmış kompakt "-ustaca bir uygulama
en sevdiği kategorinin.

Manning ve De Vere'nin onu proseltize etme çabalarından şunları söylüyor:

Onların pozisyonları bana o kadar mantıklı görünüyordu ki ben uzun zamandır
mükemmelliğiyle itildi. Yarım bilinçsizce, bir yaşamı hissettim
Dış kanıtlarında bu kadar spick olmamalı ve yayılmamalı
kendisi ve mahkumiyet için istediğim şeyin bir
kusursuz entelektüel süper -dışsallıklar, ancak bir
ahlaki katı.

Bazıları teolojisi hakkında düşünür veya düşünürse düşünürse, hiçbiri bilmeyen
sağlam ve tavizsiz karakter hakkında herhangi bir şüphesi olabilir
inancının. Çünkü ayağından çok emin hissetti
kendisine pozisyonu olanlara şaşırtıcı bir hareket özgürlüğüne izin verdi
daha hassas dengeden biriydi. Bir kenara atarken acımasızlığı vardı
"gereksiz olmayanlar" olarak adlandırılabilecek şey, bu çok fazla değil
bir sabırsızlıkla olduğu gibi, gerekli önemlerinin yetersiz tahmin edilmesi
onları aşırı tahmin edenler, gemiyi içerdiği ile karıştırarak
hazine.

Dediğinde: "Hıristiyanlığa on bin olacağına inanıyorum
Bu nedenle, "
Günümüzün Hıristiyanlığına inanç eksikliği ima etti. Öyle ama
Ezoterik ile sempati duyduğu iddiasının başka bir iddiası
bugünün ekzoterik öğretisinden ziyade; Dağda olmak
Bir çok ve ovada değil. Buzul olarak
Dağda oluşan ovaya yavaşça kayar, bu yüzden tuttu,
Günümüzün ezoterik öğretimi, gelecek çağların popüler öğretimi olacaktır.
Ancak çok az şey "aristokrat" ve
kaba inanç; Ancak güçlü bir şekilde bu en iyi bilgiyi tutabiliriz
Tanrı-yani, yani deneysel ve taktik
Entelektüel veya yaratıcı-herkes için eşit derecede erişilebilir; Yine de öyle
Entelektüel ve yaratıcı biçimler sorusu olduğu sürece
inancın yakalandığı, ayrım var ve var olmalı
sadece dinde ama her inanç bölümünde, olduğu sürece
aynı inanan bedeninde farklı kültür seviyeleri. Sonra
Hepsi, göründüğünden çok daha yüzeysel bir fark-bir fark
Aynı gerçekler için dil ve sembolizm. Dilin uyduğu yer
Duygularımızla ölçülebilen şeyler için olduğu gibi, ayrıştırma
gerçek ve hata arasındaki fark; Ama bu sorunun nerede olduğu
Bir benzetmenin veya sembolün diğeri yerine geçmesi, o kadar zarif
Mutlaka daha doğru değil; Ne zaman sonsuz düşündüğümüzde
Tanrı'yı ​​getirmek için en asil akla gelebilecek sonlu sembolizmin bile yetersizliği
Seviyemize kadar, dağda olduğumuz için kendimizi gururlandırmamız gerekiyor
yüksekliği ovadan algılanabilir ancak kabul edilemez
gökler.

Dolayısıyla ezoterik ve ekzoterik öğretim arasındaki ayrımın
Kilisenin iki inancı olduğu anlamına gelir, biri basit, diğeri
Eğitimli, mutlaka bakan düşüncesiz bir eleştiridir
"Sonsuzluklar" ile ilgili tüm dilin sembolik doğası ve
gerçeklerin farkı ile farklı bir ifade şekli
ve ifade edilen gerçekler. Matthew Arnold da geleceğin Katolikliğine inanıyordu; ama
Ne kadar farklı bir his! Umduğu şey, kabaca konuşuyordu,
Çekirdek olduktan sonra eski ve güzel kabuğun korunması
solmuş ve atılmış; Patmore'un dört gözle beklediği şey
Çekirdeğin genişlemesi, birbiri ardına ve her zaman
Daha adil ve daha yeterli kaplama için istila. Biriyle dil
Din çok genişti; diğeri ile, hepsi çok dar,
Gerçek anlam. Arnold birincisine aittir, Patmore'un sonuncusu
Bay Champneys'in yazdığı dini düşüncenin bu üç aşaması:

Birincisi, inancı karşılayacak kadar basit olanlar tarafından temsil edilir
çekişme için çok az veya hiç zemin yok; ikincisi gibi
Daha fazla hassasiyet arayın Dogma alanını büyütün, ancak
sadece teknik yönünün ötesine geçin; Üçüncüsü,
Teknikten maneviyata ve reddedmeden veya
aşağılayıcı dogmayı, esas olarak bir rehber olarak kullanın ve hangisi
sadece tanımı aşar.


_Dec._ 1900.



Dipnotlar:


[Dipnot 1: _Coventry Patmore_. Basil Champneys tarafından. Geo. Çan ve oğulları,
1900.]



Xv.


Katolik yaşamının iki tahmini.

İkisinin de büyük ölçüde İngiliz Katolik'in iç hayatı ile uğraşması
Toplum, karşılaştırmak ve zıtlıktan kaçınmak mümkün değildir _one
Zavallı Scruple_ [1] _helbeck of Bannisdale _
Ele aldığı konuyu bilen Katolik, neredeyse deneysel olarak;
diğeri, tekil yeteneği, dikkatli olan yetenekli bir yabancının işi
gözlem ve adil fikirli olmak için çalışkan çaba, onu kurtaramıyor
tamamen bu gerçeksizlikten ve _a priori_ savurganlık
Tek başına deneyim düzeltebilir. Katolik olmayanlara, Bayan Humphrey Ward'ın
Kitap bir içgörü ve akut analiz harikası görünecek; çünkü sığacak
ile birlikte, bu Katoliklerin dış gözlemini açıklayın
Aslında kime temas etti, akıl almaz olandan çok daha iyi
Elli yıl önce moda olan kavramlar. Onları değil
canavarca kötü ve çocukça putperest; Ama dar,
abartılı, güncel olmayan, olsa da, iyi niyetli bir halk-
tehlikeli.

Eskiden gizli ve bilinmeyen yaşadıklarında, her şey güvenle olabilir
onlar hakkında iddia edildi; Hiçbir şey çok vahşi ya da imkansız değildi. O günlerde
"Peder Clement", hayırseverlikte insanüstü bir çaba meselesiydi ve
adalet; Ve yazar neredeyse bir özür gerektiğini düşünüyor gibiydi
Böyle temericious liberalizm için. Ama Katolikler nefes almaya başladığında
biraz daha özgür ve yuvalarından biraz daha az sürünmek
gergin bir şekilde; Aslında, en azından dışarda oldukları zaman
diğer erkekler kadar semblans; Bazılarının ifadelere ödenmesi gerekiyordu
bu gözlemle kontrol edilebilir; Ve Papist'in hayal kırıklığı
Sıradanlık, dissimülasyona atfedilmeli veya başka türlü olmak zorundaydı
onların
Hayatların yönetildiği düşünülüyordu.

Bayan Humphrey Ward, bu reformun en uzak ilerlemesini temsil ediyor. O
En azından kendini gerçeklerle tanıştırmak, toplamak için hiçbir acı çekmedi
Bilgiler, ifadeleri doğrulamak için. O asla groteskten suçlu değil
Diğer üst sınıf romancıların Katolik hakkında düştüğü blunders
İnançlar, uygulamalar ve alışkanlıklar, sadece uğraştıkları için
Okuyucularına ne var _terra bir incognita, _ ve bu nedenle alabilir
gevşek ve yanlış olmak. Değer veren sanatsal bir vicdanlılık
Her ayrıntıda gerçek ve dürüstlük, onu bu çok yaygın trampetten kurtarır.
Ancak onu seçim, sentez işinde kurtaramaz ve kurtaramaz,
ve yönlendirilmesi gereken örneklerin yorumlanması
nesnel gerçekler, ancak öznel görüşler ve izlenimler. Tarih
Tamamen pozitivist bir ruhla yazılmış, _ad narrandum_ ve hiçbir şekilde
_AD Docendum_, Renan'ın kendini yalvardığı kimerik bir kavramdır
onun _vie de Jesus_'un gerçeklerin bir demeti olduğunu düşünmek için
Daha. Ve Bayan Humphrey Ward, daha az bedenlenmez, eğer farkında değilse
Birlikte iplik yaparken, onun sonuçlarını sınıflandırır ve açıklarken
vicdani gözlem ve soruşturma, o bir _a priori_ tarafından yönetilir
Katoliklik anlayışı, ilham verenlerden neredeyse farklı değil
"Peder Clement" yazarı. Dolayısıyla, ABD Katolikleri için, onun açık olmasına rağmen
Eleştirel ve tarafsız olma arzusu memnuniyet vericidir, ancak başarısızlığı
Hiçbiri daha az göze çarpıyor. Dr. Johnson bir zamanlar gözlemledi, ne olabilir
Bir köpek için harika dans, bir için çok kötü bir performans olurdu
Hıristiyan; Ve böylece bize göre, Katolik yaşamının bir sunumu olarak "Helbeck"
Bir yabancıdan gelmek kadar harika ve belki de özellikle Bayan'dan
Humphrey Ward, ama kendi başına yeterince garip-herhangi bir
Gerçeklere suçlu sadakatsizlik, ancak görsel güç eksikliği nedeniyle,
Yol gösterici fikir, burada onları doğru okuyacak.

_One zavallı scruple_, Bayan Wilfrid Ward biraz
Benzer bir görev, bir
Katoliklerin ilk elden, daha geniş ve daha samimi deneyimleri ve
onların yolları ve her şeyden önce, inançlarında bir paylaşım ve
Tek başına inançlar davranışlarını doğru bir şekilde anlatmaktadır.
Burada da, şüphesiz, aksine bir önyargıdan şüphelenilecek, ne de tamamen değil,
söz konusu veya arzu edilen öznenin "olumlu" tedavisi. Manzara
İçeriden biri, bir yabancının görüşü kadar kısmi, ancak daha az
acımasızca; Ne de basit bir uyum sağlayamayız
ikisi birlikte. En iyi tanık,
İç ve deneysel bilgi, dışarı çıkma fakültesine ekler ve
nesnel ve ilgisiz bir görüş almak. Gerçekte bu bir
Herhangi bir dereceye kadar nadiren fark edilen entelektüel öz-inkar miktarı;
Ama Bayan Wilfrid Ward'ın kendini çok değerli olduğunu kanıtladığını söylemeye çalışıyoruz
bu açıdan güven. Kesinlikle sanatsal bir idealleşme yok
Katoliklerin, bunun için yazılan kitaplarda alışık olduğumuz gibi
Sadıkların düzenlenmesi. Neredeyse aynı acımasız gerçekçilik var
"Helbeck" de belirli önemsizliklerle uğraşırken bulduğumuz ve
Dinili darlığı-koşulların sınırladığı tüm için ortak olan kaçarlar
küçük bir dünyaya, ancak daha tutarsız ve kontrast olarak göze çarpan
Katolik ideallerinin haysiyeti ile. Bilinçli kalkış olmadan
Gerçek, Bayan Humphrey Ward seçiminde açıkça etkileniyor ve
Zaten Katolikliğin izlenimi ile gerçeklerin manipülasyonu
sahip olmak ve iletmek ve iletmek istiyor; Ama Bayan Wilfrid Ward,
Bu zayıflığın üstünde çok özel olarak yükseldiğini düşünüyoruz ve buna göre
daha fazla dikkat edin.

Bu adli tarafsızlık, her zamanki ile buluşabilir
Her iki tarafı da memnun etmenin ödülü. Bazıları şikayet edecek
konusuna idealize edici bir sevgi getirmez ve ortaya çıkarmak için çok az şey yapar
dininin büyüklüğü ve ihtişamı. Yine de bu aceleci ve
kötü yargılayan eleştiri; çünkü inancımız için övgüye değer değil
çok sayıda sıradan erkek ve kadın üzerinde egzersiz yapar,
doğal olarak kahramanca bir tür ruhlarda ürettiği etki için.
En küçük hayata belirli bir büyüklük getirmesi gerektiğini,
doğal olarak dengesiz ve anlamsız bir tuhaf bir istikrar vermelidir
karakter; dünyevi fikirli bir duyguyla kontrol etmesi gerektiğini
Diğer dünyanın üstün iddiaları-hepsi bizi etkiliyor,
en azından sağlam gerçeklik ve
Katolik inancının nüfuz edici gücü. En sadık ve derin oturmuş aşkın gözlerini herkese kapatmaması gerekir
kusurlar ve sınırlamalar, ancak onlarla yüzleşmeyebilir; ve benzer şekilde
Bu konuda genellikle daha fazla inanç, saygı ve sessiz coşku var
Sevdiğimiz neden veya partiye karşı soğuk ve eleştirel tutum,
bir
şeyleri oldukları gibi görmezden gelmek.

Protestan eleştirmeni için belki de hiçbir şey daha anlaşılmaz
Katoliklik, göze çarpan bir şekilde ortaya çıkması gerekmeyen,
Dinimiz doğal olarak ruhlar üzerinde egzersiz yapabilir
dinsiz.

Bu çok "doğal olarak dinsiz" bir şokla düşecek
hassas Protestan kulakları; Yine de bunu tavsiye ediyoruz. Bütün erkekler
İnanç ve Tanrı'nın hukukuna önemli bir sadakat yeteneğine sahip,
yadsınamaz ama çok azı doğal eğilim ile "dini"
Terimin ortak kabulü. Şiirsel veya mistik olduğu için
mizaç, yani dini bir mizaç da var-öyle değil
Nadir, ama yine de olağanüstü bir şey.

Bunu her yaşta eski ve modern buluyoruz; Tüm dinlerde,
Hıristiyan ve Hıristiyan Olmayan-Agnostikler ve Kafirler arasında bile biz bile
Genellikle şimdi amaçsız, kullanılmayan öğretim üyelerini tespit eder. Ama çoğu erkek var,
Doğal olarak, kutsallık veya mistisizm ile ateşli bir manevi sempati yok veya
kahramanlık; İlgi alanları başka yerdedir; Ve gizli olduğu yerde bile
Bu tür kapasiteler, genellikle yaşamın
En ciddi dersler öğrenildi. Böylece yeni ayrılan genç
arkasındaki kreşin olumsuz inancı ve masumiyeti
Yaşam eşiğinde deneyimsiz, normalde dindar değildir;
Oysa doğal olarak çileden geçenleri bekliyoruz,
ve hayal kırıklığına uğradı, ruhları hakkında düşünmeye başlamak için
düşünecek başka bir şey kalmadı.

Şimdi, Katolik dini insanın bu gerçeklerini açıkça tanıyor
doğa ve kendilerini onlara barındırır. Ancak açıkçası olabilir
dini bir mizacın-belirli bir kompleksinin
Zihinsel, ahlaki ve hatta fiziksel eğilimler-olumlu bir durumdur
Kahramanca kutsallığa göre,
"Dini", Protestan anlamında,
kurtuluş. Ve bu inkar, kilisenin tanınmasıyla uyguladığı bu inkar
"Dini Devlet" [2] olağanüstü bir meslek olarak. Amacı
"Emirler" ve "cemaatler" için uygun bir ortam sağlamaktır.
koşulları onlara izin veren dini bir mizaçlı insanlar
Gelişimine daha özel ve olduğu gibi katılın
Profesyonel yol. Gerçekten de, tüm dini fikirli kişilerin yapmadığı veya
o dış yaşam durumuna girmelidir; Ne de öyle
Enter, bunun için uygun mizaç ve sempati ile. ama
Kurum, kilisenin teknik olarak neyin farkına varmasına işaret ediyor
"mükemmellik yolu" olağanüstü bir şey olarak adlandırdı ve
süper normal.

Ancak kilisenin sıcak evleri sağlamaktan daha geniş bir mesleği var.
Dünyevi bir yaşamın kaba iklimi olan bu nadir ekzotiklerin zorlanması
ya dublör ya da öldürürdü. İlk düşüncesi çokluklar için
Akıllı sempati içinde olmayan ve olamayan ortalama insanlık
Birçok komutla üzerlerine koyuyor. Onlar ama çocuk olarak
dini meselelerde-yetiştirildiğinde, diğerinde olma şansı olabilir
Endişeler. Tanrı'nın inanç ve itaat etmesi gerekir.
Emirler-bazı nadir krizlerde kahramanlık anlamına gelebilecek bir vadeli
şehitlik; Ama onlardan kutsallığın iyileştirilmesini beklemiyor,
büyük ölçüde bağlı olan ilahi şeylere dikkat çeken
kişinin doğal zihin ve eğilimi; ve hatta nerede bulunabilir
Şehitin öfkesi tamamen istiyor. Olduğunu biliyoruz
belirli servis edilebilir, fustian, her gün dindarlık, burada,
büyük manevi kaba olma, venial günahlara duyarsızlık ve
kusur, neşeyle gidecek kesin bir inanç var.
Tanrı'yı ​​inkar etmek veya onu olabilecek herhangi bir ciddi noktada kırmak yerine
_casus Belli_ olarak kabul edilebilir. Ve öte yandan belirli bir güzel
etik anlayış ve bağlılığın incelikleri, noktalarla ilgili bir endişe
mükemmellik, kişinin dindarlığının kalitesinden ziyade bir garantidir
derinliği veya gücü. Aziz genellikle dindarlığı her ikisini de mükemmeldir
kalite ve güçte; Şehit genellikle birçoğu bir adamdır
Kusurlar ve günahlar, şüphesiz, derin bir inancı örter. .
Zulüm günü bu açıdan bir vahiy günü oldu-bir
görünüşte mükemmel görünüşte saman gibi dağıldığı gün
rüzgar, bir zamanlar düşüncesiz ve dikkatsizken daha önce inatçı dururken
Patlama.

Kalvinist veya Puritan tipinin Protestanlığı çok az
Üzerinde ısrar ettiğimiz ayrımın bilinci. Bertaraf edildi
"Dönüştürülmüş" ve Reprobate arasında sert ve hızlı bir çizgi çizmek.
Dini fikirli olmayan veya ciddi bir dönüş yapmayanlar,
mahkum olmasalar da, neredeyse "kurtarılmış" olarak tanınırlar
İlahi yasanın çok çirkin veya kesin ihlali. Ahlakları
ya da "iyi işleri" bu duyguyu deneyimlemezlerse çok az olur
iyilik ya da kurtarılmak, inanç olarak adlandırılır. Çok stres
"iyi hissetmek" ve bir şey dediğimiz şeye izin verilen değere bırakıldı
Tanrı'nın yasalarının anlayışsız ve kin tutulması-çok daha fazla
maliyeti, bir şekilde anlayışsız olduğu gerçeğinden ve
Tahıla karşı. Korku ve saygının hizmeti, hangi Katoliklik
Sevginin temeli ve arka kemiği olarak saygılar, kötü bir şekilde tutulur ve
Değerli-neredeyse günahkar.

Dolayısıyla Protestan Cenneti'nde hiçbir yer bulunamıyor.
biraz iyi hissetmeyen sıradan insanların büyük çoğunluğu veya
dini, kiliseye gitmeyi ve tutmaktan hoşlanmayan
emirler ve yine de hepsini aynı tutan, çünkü
Tanrı'da ve yargılarından korkun ve yasalarını onurlandırın ve hatta onu seviyor
Yaramaz ve zahmetli bir çocuğun
Ebeveynlerini seviyor.

Madge Riversdale'in böyle bir karakterinin küçük, sağlam bir
dünyevi ve frivolity korteksi altında inanç ve korkunun çekirdeği; O
Din, bu kadar tamamen dinsiz bir şekilde tutulmalı
Doğa, bir zihin için oldukça akıl almaz bir şey, diyelim ki,
Bayan Humphrey Ward'ın; ve yine de sıradan için anlaşılabilir
Katolik.

Bize kilise, Protestan için olduğu gibi değil-bir tür mera
Dışarıda atılırsak göz atma özgürlüğümüzde bulunduğumuz arazi. BT
sadece gelişimi için uygun bir ortam değil
dini fakülte. Çoban ilişkisinde bize bir
Bebeklik yoluyla ruhlarımızı beslemek ve eğitmek için ebeveyn otoritesinden daha fazlası
olgunluğa; yani bilmediğimiz veya neyi sevmediğimiz zamandan beri
Bizim için iyi, takdir etmeye başladığımız ve kendiliğinden
Talimatlarını takip edin. Tam o sırada çocukken, doğal olarak
Recalcitrant ve kötü dağınık, belirli bir temel iyiliği korur
ve Kurtarma Kökünü, otoriteye kabul ettiği ve itaat ettiği sürece
babasının ve annesinin; Yani sıradan dinsiz Katolik,
Kilisenin ilahi otoritesine inanmak için gündeme getirildi,
Orada itaatin sunduğu tüm koruma
özyönetimden aciz. "Madge'nin gözlerinde evlenen kadın
Masum boşanma metresinden daha fazlası değildi. "Madge dindar olmuştu
Protestan Doğal olarak boşanma sorununu incelemiş olabilir
kendi değerleri; Sorunun artılarını ve eksilerini tartmış olabilir;
Tanrı'ya dua ederek danışmış olabilir ve bunu dinlemiş olabilir
bir tarafta din adamları; Ve buna, diğer tarafta: ama sonunda o
kendine atılırdı; Kimse olmazdı
İtaat etmek zorunda olduğuna karar verdi. Ama ama gibi vahşi ve kanunsuz
Katolik olmak, dünyada korktuğu bir ses var
inançsız veya itaatsizlik. İnsan bakış açısından bile baktı,
Roma gibi dünya çapında, eski, organize bir toplumun fikir birliği
Kilise, zihinleri üzerinde güçlü bir baskı yapamaz, ancak
bireysel üyeler. İradenin sıradan bir isyanına ihtiyacı olmaz
düşüncesiz bir kız, bu etkisinden bu kadar özgür
İsyan durumunda mutlu bir şekilde yaşayın. Ama buna ek olarak
Kilise, Tanrı adına konuşma olarak görülüyor ve bu şekilde temsil ediliyor
Yasası veya nimetinin ondan ayrılamaz olduğu yeryüzünde,
İddialarına böyle bir inancın ona iyilik için bir güç vereceği açık
Bir ebeveynin sahip olduğu zamana benzer, sönük çoğunluk üzerinde
eğitimsiz bir çocuk üzerinde-bir güç, yani disiplin ve dış
mevcut kusur için desteklemeye veya tedarik etmeye hizmet eden güdü
iç güdü.

Böylece kilise itaatkar çocukları arasında binlerce
Protestanlığın yapabileceği çok kusurlu ve dini olmayan insanların
Seçmeler arasında yer bulamayın.

Yine, çok az entelektüel veya duygusal olan erkeklerin sağlam inancı
Squire Riversdale veya Marmaduke Lemarchant olarak dine ilgi
Protestan eleştirmenine çok şaşırtıcı bir şey, nedenlerden dolayı
Sadece ısrar etti, kendi başına buna karşılık gelen hiçbir şey olamaz
deneyim. Kendi dini olduğu psikolojik bir durumdur
Sistem dikkate almaz. Ara aracı olmayan kilisenin olmadığı yerde
Ruh ya Tanrı ile doğrudan ve mistik bir birliktedir ya da tamamen
yabancılaşmış ve kayıtsız. Bir adam ya ciddi ve dini fikirlidir,
Ya da o hiçbir şey. Doğal olarak iyi değilse, olmayan bir çocuk gibi,
Onu yapacak kimse yok. Ama kilise kabul edildiğinde
Tanrı'nın altındaki öğretmenimiz, bizi O'na götürmesi için yetkili olarak; bir orta
Doğal olarak dine atılmayanların durumu bulunur,
ve yine de ofisi olan ilahi otoriteye itaatkâr
ruhlarını daha iyi sempatilere şekillendirmek. Riversdale çok daha doğru bir
Eski okulun Katolik ülke squire türü biraz
Morbid ve imkansız Bannisdale Helbeck. Önyargılı
Kavramlar, Bayan Humphrey Ward arasında herhangi bir alternatif hayal edemedi
Puritan anlamında 'dini' ve 'dinsiz'. Helbeck olsaydı
Her zaman iyi bir Katolik, fanatik olarak adanmış olmalıdır
inancın yayılması ve servetini ve enerjilerini sunmak
vicdansız bir din adamlarının hizmeti sadece onun üzerinde oynamaya çok hazır
güvenilir coşku. Doğal olarak dini olarak temsil edilir
ve mistik ruh, ama etkisiyle şişti ve daraldı
Katoliklik. Onunla ilgili tek şeyin
onun inancı-"tüm bu günah, kefaret, atılış kavramları,
Katolik pratiğinde gelenekselleştirildikleri ve
Aptal ve akılsız insanlar tarafından konuşuldu. "

Öte yandan, Squire Riversdale ve Marmaduke Lemarchant'ta
doğası gereği sağlıklı insanlıktan başka bir şey değil, mistik veya dini bir baskı yok
Her neyse; Onlar Helbeck gibi yarı çağrışımlar değildir; Ve yine de hissediyoruz
prosaik yaşamlarının yönetildiğini, kısıtlandığını ve bir
Katolik Kilisesi'nin otoritesine köklü inanç. "
En belirgin nitelikler mistiklerin değil, erkekçe
Bir blöften başka bir şey görünmeyen kapı dışı sporcu
Hounds'a binen ve sıradan görevlerini yapan İngiliz. Yine de bir
Bu kırmızı kaplı cavaliers'tan en az şüphe duymazdım, eğer
Bu vesileyle çağırdı, kendini en yüksek olanı göster
kahramanlık. Eylem adamları, söylemeliyim, yansıma değil-bir ırk
Birkaç kelime ama cesur eylemler. "

Sadece bu romantik olmayan tipte, sağlam ama gösterişsiz adamlardı
İnanç, bu yaşamın işine tamamen verilen bir egemen için tasarruf edin
Zulüm anında hızlı duran gizli rezerv "her gün hazır"
inanç için şehit olmak ve bunu bir performansı olarak görmek
basit bir görev ve övünecek hiçbir şey. "
belirli sempati ve akıllı ilginin eksikliği
Bizi rahatsız ediyor, insan sınırlamalarımızla darlığında
bir dereceye kadar güç için ödediğimiz fiyat değildir; nerede olsun
Yargı kararı ve eylem enerjisi talep edilir,
Zulüm, görüş genişliği ve sempatilerin çokluğu bir
zayıflık kaynağı. Örneğin, Mark Fieldes'in karakteri kontrast
Marmaduke Lemarchant ile ve açık olacak
İkincisinin gücü ve düzlüğü,
Bu çok yönlülüğün yokluğu
eski daha ilginç ama çok daha az sevimli ve tahmin edilebilir
kişilik. Bir sorunun tüm taraflarını ve sorunlarını görmek için bir
spekülatif, ancak her zaman pratik bir avantaj değil; çok sahip olmak
Çeşitlendirilmiş zevkler ve duygular, sempatimizi büyütmeye yardımcı olur, ancak
Enerjilerimizi yoğunlaştırmamak.

Tabii ki büyük zihinler ve güçlü kalpler kapsamlı olabilir
derinlik ve yoğunluk kaybı olmadan; Ama şimdiki ilgimiz
sıradan ölümlüler ve ortalama güçler. Tüm hayatı olan bir adam
Ölümün olduğu geleneksel prensibi yansıtan bir şekilde benimsedi
Bir yalanın esasen onur kırıcı olduğu, onursuzluğa tercih edilir,
gerçeğe ölme olasılığı, felsefe olandan çok daha fazla
onur ve gerçeklik hakkında çok ve kararı tarafından
teorinin bunlara katkıda bulunduğu zayıf ve çürük desteğin bilinci
Sağlıklı ve evrensel olarak alınan maksimler. Ve benzer şekilde sahip olanlar
İnancını, yıllarca içinde kabul etmiş olan gelenekle aldı
Elbette günlük davranış, bu nedenle
onu tutan köklü psikolojik alışkanlık, kınanan şey
Dar, akılsız bir moda olarak, sadece
daha ekili ve yansıtıcı profesörler olduğunda savaşın ve ölün
Dalgalan, geçici ve düş. İnsan doğasını olduğu gibi almak, kim yapabilir?
şüphe ama çoğunluğun amaçlandığı yol budur
dini, ahlaki, felsefi ve politik inançlarını elinde tutar;
Bu refleks düşünce, zorunludur ve küçük bir
işlevi yavaşça bu büyük bedeni şekillendirmek ve düzeltmek için olan azınlık
Çokluk inançlarının yönetildiği kamu doktrini mi? Biz
Böylesi "darlığın" bahsettiğimiz gibi olduğunu söylemek istemeyin,
güç için gerekli; ama sadece teorik spekülasyon alışkanlığı
ve hassas hassasiyetin sürekli bir ekimi
Biraz telafi edici düzeltici gerektiren koruma. Bu düzeltici
Büyük azizleri karakterize eden yüce idealizmde bulundu ve
Augustine, Francis veya Teresa veya Ignatius-Souls gibi reformcular
bir kerede mistik ve enerjik olarak en yüksek derecede pratik. BT
Alan Helbeck'te parodiye edilmiş bu öfkeden bir şey. Ama
Kilisenin misyonu sadece sempati ile ilgili olan nadir ruhlar için değil
Kendi zihni ve iradesi zeki ve kendiliğinden; Ama en azından
az ya da çok körü körüne yönlendirilmesi gereken çokluklara çok şey
gelenek ve otoriteye itaat, yoksa koyunların sahip olduğu gibi dolaşmasına izin verin
Çoban yok. Bu düşünceler, zavallı scruple_'ın neden göründüğünü açıklıyor
Bize şimdiye kadar, Katolik yaşamının _helbeck'ten bir sunumu
Bannisdale _--, anlaşılmaz avantajda yatan fark
Bir içeriden, ruhu anlamada bir yabancıya sahip olur ve
herhangi bir sosyal bedenin üyelerinin yönetildiği ilkeler. Hepsinden
Dinler, iki kişinin birikmiş sonuçlarını temsil eden Katoliklik
Bin yıllık dünya çapında insan doğası deneyimi
İncil'in ilkeleri, bir
ancak gözlemci ve adil fikirli.

Masum bir boşanma için yeniden evlenmenin yasallığının
dini inançlarının geri kalanı gibi, bir fikir meselesi gibi,
Madge Riversdale gibi bir karakterin kınama düşünülemez ve
inanılmaz. Bu tür kadınlar teolojik konusunda başlarını rahatsız etmiyor
puan; Yine de daha az, özelleri için kahramanca fedakarlıklar yapın ve
Tuhaf mahkumiyetler. Ama kilisenin kesin olduğu kişiler
somut gerçeklik-neredeyse bir kişi-ilahi ile yönlendirme ve öğretme
otorite, yapabileceği ve uyguladığı firma kavramasını kolayca anlayacak
başka bir iç kısıtlama ilkesi olmayanlar üzerinde; kim olurdu
Cesaret ettikleri takdirde kendilerini serbestçe sallayın. Sonuçları hor görenlerin
böyle bir kısıtlama tutarlı olun ve tüm ebeveynleri ve öğreticiyi ortadan kaldırın
kontrol; Herhangi bir açıklamaya ilişkin tüm eğitici hükümet; Hayır,
Vicdanın kendisinin zorunlu kısıtlaması, çoğu zaman itaat edilir, ancak
isteksizce.

Katolik yaşamın bu portresinin bazı özellikleri herkes için yaygındır.
aşamaları, diğerleri İngiltere'de sunduğu yöne özgü,
Katoliklerin küçük ve zayıf bir azınlık olduğu yerlerde
İnançlarında öz-bilinçli-sürekli olarak olmadıklarının
geri kalan erkekler; Bu nedenle özür dileyen veya agresif olmak veya
savunma. Yine, uzun dışlanmalarının durumu
Ülkelerinin sosyal ve entelektüel yaşamı diğerlerinden sorumludur
Bayan Wilfrid Ward'ın hiçbir neden görmediği istenmeyen özellikler
kıyamamak.

Ancak, edebi bir tahmini gibi bir şey denemedik.
Bu ilginç, tamamen okunabilir çalışma, ancak sadece
kasıtlı olarak veya
Kasıtsız olarak, çok takdire şayan bir şekilde göstermektedir.

_May_, 1899.



Dipnotlar:


[Dipnot 1: _NEone Zavallı Scruple._ Bayan Wilfrid Ward tarafından. Londra: Longmans,
1899.]

[Dipnot 2: Herhangi bir yakın olduğunu ima etmek istemiyoruz
terimin bu iki kullanımı arasındaki etimolojik ilişki.]



Xvi.


De Lamennais'in hayatı.

Hon tarafından bir çalışmanın ortaya çıkması. W. Gibson on _The abbe de
Lamennais ve Fransa'daki Katolik Liberal Hareketi_ bizi bir
Şimdiye kadar karşılaşan bir sorunla uğraşmaya yeni bir girişim
tatmin edici bir çözüm ve muhtemelen asla olmayacak. Belli bir noktaya kadar
Huzursuzun çalışmasını az ya da çok akıllıca takip ediyor gibi görünüyor
De Lamennais'in ruhu; Ama hayatının son ve büyük krizinde biz
Tüm hesaplamalarımızı hatalı bulun; "Onu anlamaya çalışıyoruz; diliyoruz
Yaralı ruhunun en içten girintilerine nüfuz eden
sırrını vermeye zorla ve bir kez daha ona sempati duy,
Belki onu teselli et; Ama yapamayız. O bir muamma, kadar aşılmaz
yerli kıyısındaki kayalar. "

Hangi açıdan hayatının hikayesi kabul edilirse
Kendini bir trajedi olarak sunar. İnanan Katolik orada harabeyi görüyor
tarihte sadece birkaç ruh gibi bir çalışmaya bir meslek
Kilise başarmak için çağrılır-umutsuz ve acınacak bir harabe
Yeteneklerin ve enerjilerin gücüyle orantılı
Doğru yol. Katolik olmayan veya inançsız olarak taşınamaz
Bu kadar keskin bir zihnin meyvesiz mücadelelerini düşünmek, bir kalp
Işık ve özgürlük nedeninde hevesli-mücadeleler
Başarısızlık, şaşkınlık, karışıklık ve sefalet. Ama biz büyük bir
Gizem unsuru karakterinde henüz elimine edilmeyecek,
Hayatının resmine bakmak için zaman zaman döndüğümüzde
Bütün ve detaylarında, görünüşte uyumsuz eşyalar sessizce başlar
Birbiri ardına yerlerine düşmek ve fark edilmeden sergilemek
bağlantılar; Ve kendine özgü kişiliği fikri şekillendirmeye başlar
kendisi tutarlı bir birliğe dönüşüyor.

Bay Gibson'ın takdire şayan çalışmasını özetlemek bizim amacımız değil veya
çok tanınmış bir tarihin taslağını bile vermek; ama daha çok
Adamın kendisi için kısa bir eleştiri yapmaya çalışın ve tesadüfen onun
görüntüler.

Mizaç ve erken eğitim,
karakter; Ve kesinlikle Feli'yi kardeşi Jean ile karşılaştırdığımızda,
Muhtemelen aynı ev eğitimini kim aldı, ne kadar büyük ölçüde
mizaç yaratıkıydı. Jean doğası gereği "iyi çocuk" idi
izlenebilir ve uysal; Feli, yönetilemez, kanunsuz, şiddet.
Jean, sipariş vermek için derslerini öğrenirken, Feli,
Kütüphanede hapsedilen gözlemci, ihale zihnini besliyordu
Diderot, Montaigne, Pascal, Voltaire, Rousseau ve benzeri diyetle
Ve on iki yaşında, ihtiyatlı hale getirdiği gibi inanmayan eğilimler sergiledi.
İlk cemaatini yaklaşık on yıl boyunca erteleyin.

Çocukça yolluluğunu ve
Daha az çocukça bir biçimde devam eden şiddetli tutku salgınları
erkeklik yoluyla; veya yoğun depresyon ve melankolik uyumlar
yüksek sinir gerginliği ve ateşli heyecan büyüsü ile dönüşüm;
ya da her zaman kendilerini gösteren huzursuzluk ve sabırsız enerji
Ve her yerde ve bazen onu vahşi bir adam gibi ormana sürdü,
"Dinlenmek ve hiçbirini bulmak;" ya da peygamberlik, söylemek gerekirse,
özellikle yazısının çoğunda patlayan fanatik zorluk
_Paroles d'n croyant _,-hepsinde,
birleştirilen yaratıcı ve duygusal unsurların baskınlığı
Entelektüel hediyelerle, yaygın olarak anlaşıldığı gibi dahidir. İçin
Böyle bir karakter yarım düzine iyilik için yeterli olacak eğitim
Küçük kot tamamen yetersiz olurdu. Çok fazla ateş ve hasta hissetmek
Ahlaki veya entelektüel konularda kendini kısıtlamanın boyunduruğuna boyun eğmektedir.
Zihin, parlak resimler tarafından büyülenmeye yatkın
hayal gücü ve sabit bir fikrin zulmüne köle olmak; sırasında
Tutkulu arzunun gücü özgürlüğün gücünü felç eder
müzakere. Tam olarak bu kendini sınır, bir
De Lammenais'te özlediğimiz dikkatli eğitim verildi ve yanıt verdi
hem ahlaki karakterinde hem de zihninde. Barış ve huzur
Ruh başarılı düşünme için gereklidir, özellikle de
felsefe; Ve orantılı olarak parlak bir hayal gücü bir yardımdır,
Aynı zamanda bir tehlike. Zaman zaman, kendisiyle giyildi, o
Geri çekilme ve sessiz kalma ihtiyacını hissetmiş gibi görünüyor; Ama o neredeyse
Bazı modern devlet adamları olarak anayasal olarak hareketsiz kalamaz
kamusal yaşamdan emekli olduklarında. Onu duyduğumuzda gülümsüyoruz
Dönüşümünün şiddetli ilk ateşi, olmaktan bahsediyor
Trappist ve daha sonra bir Cizvit. O kadar küçüldüğünde kendini daha iyi biliyordu
uzun ve ısrarla rahipliğin boyunduruğundan ve ne zaman
Dindar'ın detaysız gayretine karşı daha iyi içgüdülerine karşı çıktı
Arkadaşlar, ilk kitlesinde bir iğrençlik yaşadı.
Boyunk tarafından kazandırmış olabilir, ancak şeyler olarak
Durdu ama onu korkuttu.

Bay Gibson'ın aksine çekişmesine rağmen,
De Lamennais'in sıkı anlamda iyi eğitildiğini iddia etti
ifade. Eklediği kanıtlar muhteşem bir çeşitliliğe işaret ediyor
ilgi alanları ve hatta yakın ve dikkatli okuma. Ama genel olarak o
kendi kendine öğretildi ve kendi kendini yetiştirmiş bir adam asla eğitilmedi. Olmadan
Diğer canlı zihinlerle ilişki, eğitim imkansızdır. Bu
Gerçekten de de Lammenais'i kendi Petard ile kaldırıyor. Çünkü
"Gelenekçilik", zihin tecritle felç olur ve usulüne uygun olabilir
sadece toplumda gelişti. Aşırı bir özgüven ve hafif
Diğer düşünürlerin işçilerine saygı genellikle karakterize edilir
Kendi kendine öğretilmiş dahi. Bu onu tüm bağlantıları kesmesine yol açtı
Geçmişin felsefesi ve tek elle biriktirmeye çalışmak
kolektifin meyvesi olan yeni sistem
Yüzyılların zihin etiketi. "Egzersiz yapacağım," diye sakin bir şekilde yazıyor
Abbe Brute, "Hıristiyanlığın Savunması İçin Yeni Bir Sistem
Kanıtların olacağı çok basit bir sistem olan Infidels ve Heretics
O kadar titiz ki, biri söyleme hakkından vazgeçmeye hazır olmadıkça
_İ am_, _credo_ demek gerekecek. "Sadece bir adam
Çabalarıyla çok hafif ve yüzeysel bir tanıdık ile
Önceki özür dileyenler ve sorunun aşırı zorluğu
Böyle bir portantik özgüvenle konuşun. Ve sonuç çıkıyor
Bu söz. _Essai'nin yapısı gibi büyük ve heybetli
Sur l'Digniforthity, _ Bir adamdan başka hiçbiri o kadar patentli yanlışlıklara dayanıyor
hiçbir felsefi eğitimin onları algılayamaması olamazdı. İşte
kendi kendine öğretilen adam kedere geliyor ve sıklıkla sadece özlüyor
Geleneksel öğretimin gerçekçileri.

Şüphesiz dini felsefe ve teoloji her zamankinden daha fazlaydı
acı verici bir şekilde fosilleşti ve tamamen cansız ve sempati dışında
Çağın Ruhu. Hızlandırılması, uyarlanması ve uygulanması gerekiyordu
Modern Zorluklar. Metafiziklerin alanına aşırı giriş
Kontrol gerekli olumlu bilgi; _Consensus communis_ değeri
Bir kriterin ısrar edilmesi, savunulması ve tam olarak tanımlanması gerekiyor.
Karakteristik itici güç ile, De Lamennais, Comte gibi
sadece geçici ama yanıltıcı bir şekilde kapılardan metafizik
ergenlik dönemindeki insan aklı için gerekli olan sentez, ancak
olgunluğunda atılmak; Ve bunun üzerine inşa etmeye devam ediyor
Gelenekçilik sistemi havada, temizlemede oldukça bilinçsiz
Uzak metafizik, tek mümkün olan yapısını mahrum etti
temel. Ama bu her yerde. Çünkü içinde bir gerçek var
Bu nedenle geleneksellik, bütün ve tek gerçektir; Çünkü
Metafizik tek başına çok az şey yapabilir, bu nedenle gereksizdir ve
değersiz. Verdiği zaman ve sıkıntının bir kısmını geçirmiş olsaydı
kendi sisteminin detaylandırılmasına, liberal ve eleştirel bir çalışmada
yerini almak istediği şey, dehası bir
hala kötü duran kilise için çalışın
mükemmellik. Böyle düşünürken öfke gibi bir şey hissediyor
sürekli kendi ışığında ve sinir bozucu sıcak başlı gayret
sapkın yaratıcılık ile en arzu edilen son
fark etmek. Çünkü kimse bunu ilk dönüşümünden inkar edemez
Mutsuz Ölüm De Lamennais'in en yüksek ve en asil ve en asil hakim oldu.
en bencil olmayan güdüler; mutlak samimiyetli bir adam olduğunu
amaç.

En erken coşkusu savunma ve yüceltilmesiydi
Katolik İnanç, kilisenin bağlarından kurtulması için
milliyetçilik ve erastianizm. Tamamen reddedenler bile
De Maistre ve De Lamennais'in aşırı ultramontajcılığı,
ilham veren en cesur ve en büyüklerden biri olmak gebe kalma
insanın zihni. Birçoğundan daha canlı bir şekilde fark etti.
Kilise ve toplumun, Katoliklik ve insanlığın bir ve
Aynı. Mahkumiyetlerinin çok yoğunluğu ve derinliği idi.
Onları başkalarına bastırmak için çok ithalatı, gecikmeden çok hoşgörüsüz,
muhalefet tarafından çok çileden çıktı. Gerçekten için hiçbir şey daha yaygın değildir
Birlikte var olan ve müdahale eden bin bencillik bulun
baskın bencillik, verimliliğini azaltma veya tamamen yok etme
iyilik için. Servetini hayırseverliğe adayacak kadar bencil olmayan bir adam
geri almaktan daha fazlası olabilecek hatalardan arınmış olmayacak
İyi teklif ediyor.

Onu toptan satışa taşıyan aynı düşünce acelesi,
metafiziklerin ayrım gözetmeyen kınanması,
Çünkü şimdiye kadar kilise ve
Devlet tasarlanmıştı, toplamlarında hiçbir çözüm tasarrufu olamazdı
kıdem tazminatı. Şüphesiz, Gallicanizm ise böyle bir kıdem tazminatı daha iyi olurdu
tek alternatifti; veya kilisenin özgürlüğü ve verimliliği ise
ciddiye alınacaktı. Yüzeysel bir bakış, bir
Bu konudaki temel tutarsızlık ve aynı zamanda
Yetkili arasında hoşgörü ve basın özgürlüğü
Gregory XVI öğretimi. ve Pius IX. Ve Leo XIII. Ama
Daha yakından inceleme, prensipte bir değişiklik göstermez ve sadece bir
değişen koşulların tanınması, ya bir bağlantı gerektiren
kaçınılmaz kötülüklerde ya da sorunun yönünü tamamen değiştirmek. Ancak
De Lamennais, Liberty'nin yaptığı kendi öğretisinden öğrenmiş olmalı
tecritin bağımsızlığı anlamına gelmez, ama tüm zevk
mükemmel kendini geliştirme için gerekli araçlar; bunun anlamı olmadığını
ayrışmanın zayıflığı, ancak mükemmel bir şekilde organize edilmiş bir gücü
Karşılıklı Yardım ve Koruma Derneği. Ve bu iyi durumda, değil
Yalnız bireyler, ancak toplumlar için, kilise ve devlet için. Nişan alma
Ortak bir sonunda, insanlığın mükemmelliği, kazanamazlar.
Dernek ve ayrışma ile kaybedin. Her biri kendi başına daha zayıftır
Küre, diğeri dışında. Bölünen gerçek dışı bir soyutlamadır
insan iki varlık-bir beden ve bir ruh; Bu bir temiz çiziyor,
zamansal ve ebedi refahı arasında zor ve hızlı bir çizgi; O
eski ilgiyi bir topluma, ikincisini diğerine taahhüt eder,
Kesinlikle farklı ve bağlantısız. Ama tüm bunlar sadece
Hıristiyan veya teistlerin bir ulusunun hipotezi.

Topluluğun büyük bir kısmı inanmayı bıraktığında
Hıristiyanlık ve Kilise, adalet ve akıl talepleri
farklı. Kesin ilişkiyi belirlemek için buna izin verilebilir
Katolik Kilisesi ve Hıristiyan Devleti ve Yasası
Bir karmaşık topluma organizasyon, mükemmel olan bir sorundur
Çözüm Fikirlerinin daha da geliştirilmesini beklemeliyiz
Din ve sivil toplum. Ama öznel büyümeyi beklemek
Gerçek De Lamennais'in yapamadığı şeydi. O geçmişi gördü
Sorunun çözümleri başarısız olmuştu; çoğu durumda
Kilise sonunda yaratık olarak devlet altında esarete çekildi
ve zulüm ve baskı nedeniyle enstrüman; öyle
Yerel ve ulusal ruhla duyarsız nüfuz etti, farklılaştı
Katolik Hıristiyan omleminden ve onun tam etkisinden koptu
Kafa, Mesih'in zaferi. Haklı olarak kilisenin bağımsızlığı
halkın zulmüne karşı büyük bir koruma olduğu düşünülüyor
zamansal yöneticileri. Dünya çapında manevi toplum karşısında,
Sesi bir kerede insanlığın sesi ve Tanrı'nın sesi olan, o
"Inquity'nin ağzını durduracağını" ve adaletsizliğin
utanç. Yine de tüm bunlar ona kilise olduğu sürece imkansız görünüyordu
durumsallık için devlete bağlıydı ve çünkü
tüm istismarlara karşı garanti olacak dernek biçimi, o
Bu nedenle, toplamda ısrar etti, sadece için uygun değil
mevcut basınç, ancak ilahi ve ebedi bir prensip olarak.

Bu nedenle, ona Gregory XVI gibi görünüyordu. kınanmıştı
Ultramontanizm, Lamennais'i sanki kınamış gibi
kilisenin ve insanlığın nedeni ve ağırlığını attı
Yetki Gallicanism. Burada yine onun zihinsel nasıl olduğunu görüyoruz
Yoğunluk ve sabırsızlık onu çözümü bulan ikileme indirdi
onun şaşkınlığında. Papalık yanılmazlığına bir formda tutarak
Daha sonra Vatikan Konseyi tarafından onaylanandan çok daha fazla,
Papa'nın kararını yanılmaz olarak kabul etmek için tutarlıydı
uygunluğu ve tüm detayları ile ilgili olarak. Böylece görünüyordu
Yaşadığı ideal bir
Kendi kendine vurulan darbe. İnsanlığın yanılmaz sesi ilan etmişti
insanlığın nedenine karşı. Kendini zorladı, çünkü
İlkeleri, iki alternatif arasında seçim yapmak. Ya nedeni
İnsanlık, düşündüğü gibi, Tanrı'nın nedeni değildi; Yoksa papa
Mesih'in zaferi ve bunun ilahi atanmış koruyucusu değildi
neden. Ama iki inkardan birincisi şimdi en az
tolere edilebilir. "Katoliklik," dedi, "benim hayatımdı, çünkü bu
İnsanlık. "_Sacramentta, Propter Homines_; Kilise insan için yapıldı,
Ve kilise için insan değil. İkilem göz önüne alındığında, onu suçlayacak
seçenek? Ancak ikilem tamamen öznel ve hayali idi. Yine de
Gerçekler asla uzlaşmaz değildir, gerçeğin abartıları iyi olabilir
öyle ol.

Şaşkınlıkta o entelektüel sabrına sahip miydi,
Sadece inanç değil, gerçek bilim de imkansızdır, o olurdu
şaşkınlığa değil, görüşlerini dikkatli bir şekilde yeniden harekete geçirmeye yönlendirilen,
belki de görünüşte olumsuz pozisyonların mutabakatında,
veya öznel, belirsizlik ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. İnanç, kelimenin daha geniş anlamında, ona
Görmeden, Leo XIII.

Bu onun kusurunun entelektüel yönü gibi görünüyor, ancak
Tabii ki işte birçok hızlandırıcı neden vardı. Belki Gregory ise
Xvi. cazibesini birkaç kelime basit açıklama ile karşılamıştı ve
Tavsiye, yanlış olan gizemli suskunluk yerine
Diplomasinin ruhu olması gerekiyordu, sorun mutlu olabilirdi
Sefil olduğu için. De Lamennais'in kendisi, _fafaires de rome_,
Aynı açıklamayı pek çok kelimeyle yapar. Yine, IlliBeral ve
muzaffer rakiplerine karşı cazip zulüm,
Onu altına almak için onu açık bir isyan eylemine götürüyor
Hala daha ağır kınama, neredeyse hiç yok edemedi ve
Doğal olarak kötümserliğe ve melankolik bir ruhu sertleştirin. Ne de yapamazız
onun üzerindeki etkilerden atlayın, bu dramatik içgüdü
Vasat ve renksiz bir tutumu olanlar için imkansız hale getirir
onun etkisi altında. Belki hiçbir ulus daha çok yönetilmez
_tableaux_ ve _Sensation_ için kısmi olarak Fransızlardan daha;
ve de Lamennais'te varlığı en çok işaretliydi,
_Paroles_ tanık olacak. _Too geç_
Pius IX'un devirleri; Cenaze töreninin incelenen sansasyonelliğinde
düzenlemeler ve diğer birçok dakikada,
Eğer hayatı bir trajedi ile doruğa ulaşırsa, trajik yönü değildi
tamamen hoşnutsuz. Yine de bu çok büyük bir bulamaç olurdu
Böyle bir zayıflığın herhangi bir
Bir rahip görmeyi istikrarlı ve kasıtlı olarak reddetmesinde önemli bir kısım
Sonunda. Bu, o
kınamayı kabul etmeden kurtarılamayacağına inanıyordu
kendi görüşleri ve böylece insanlığın nedenini terk etmek. Altında iken
Hayali ikileminin büyüsü, kuralı takip etmek için kısıtlandı
şaşkın bir vicdan için ve ona ne göründüğünü seçmek için
iki kötülük.

İdeali yok edildikten ve kilise artık olamazdı
Onun için ulusların kurtarıcısı, kendini yedeklemeden attı
insanlığın ve özgürlüğün sebebine. Ama amaçları şimdi neredeyse
tamamen yıkıcı ve devrimci. Onun coşkusu oldukça
olan şeylerden daha ateşli bir gayretten nefret
olmalı; Ve karakterindeki acı unsurlar daha fazla olur ve
kendini yavaş yavaş bir kenara iterken daha vurgulanmış ve
Unutuldu-Kilise tarafından döküm, devrim tarafından görmezden geldi. Hatta onun
Bir veya iki istisna dışında arkadaşlar tek tek düştü; bazı
Batan bir gemiden fareler gibi kaçan, diğerleri onun inatçiliğine şaşkına döndü
ya da şiddetinden rahatsız; diğerleri ölüm veya mesafe ile kaldırıldı; Ve biz
Onu yaşlılığında fakir ve yalnız ve çok mutsuz görün.

1827'de tehlikeli bir şekilde hastalandığında, bunun bir
Güzel gece, "Barışım için, Tanrı bunun benim son olabileceğini kabul ediyor." Dua
duyulmadı, çünkü iyileşmesinde hissettiği gibi, Tanrı'nın için büyük bir işi vardı
yapması için. Bu iş nasıl yapıldı, daha az gördük. Feli de Lamennais,
1827'de kim bir Hıristiyan olarak gömülürdü,
1854'te Infidel.

Dua adamı olmadığını iddia etmek boşuna. O bir
Manevi şeylerde keskin bir anlayış,
İmitasyon_ ve diğer manevi yazılarının yanı sıra
La Chenaie'deki genç öğrencilerinin ifadesi
Sadece parlak bir öğretmen, en sevecen bir arkadaş ve baba, ama
Ayrıca Tanrı'nın şeylerinde güvenilir bir rehber. Yine de bu çok az olurdu
Ayrıca kişisel ve özel istismarından da emin değiliz.

Bütün bunlar talihsiz bir son vermeyi tökezleyen bir blok haline getirecekti
Her ruhun ve buğdayda kimin kabul edemeyeceği
Çeşitli oranlar yan yana büyür ve hangi büyüme
Kesinlikle tahmin etmek mümkün değildir; kim görüyor
Hasta biten kişinin iyi yaşayabileceği imkansız; ya da bu
İnancını veya başka bir erdemini kim kaybeder, hiçbir zaman sahip olabilir
gerçekten sahip oldu. Gerçekten de bir tür çifte kişilik var
Güçlü işaretlenmiş karakterlerde belki de daha gözlemlenebilir olan hepimiz
De Lamennais gibi, yani çatallanma hatlarının üretildiği
daha öte. Gururlu erkeklerin ara sıra gerçek alçakgönüllülük ruh halleri vardır; Ve
Alışkanlık acı tatlılık aralıklarıyla giderilir; Ve
Tersine, en adil mermerde çirkin çizgiler var.

Ve o huzursuz ruhun kaderine gelince, konuşmaya cesaret edecek
dogmatik olarak? Çalınan gözyaşının hikayesine memnuniyetle yapışıyoruz
ölümdeki yüzü ve içinde bir miktar onay görecekti
ruhun o önemli saatte aldığı bir final
Ölümlü yaşamının kolektif deneyimine dayanan seçim. Olurduk
Umarım bir kan veya sadaka vaftiz olduğu için, bu yüzden olabilir
Belki de bu kadar ciddiyetle sevilen biri için bir miktar atılmadan olabilir
genel olarak insanlık, özellikle yoksullar ve ezilenler; Kim onun içinde
Yaşlılık ve sefalet hasta yatağı tarafından bulundu; kiminle olmaya istekli
ölümü ve mezarında. Ve yine de bundan bir şey hissediyoruz
Yaşlı Abbe Jean Acıdan Zorunlu Borçlanma Belirsizliği
Ağla, "Feli, Feli, kardeşim!"

_Jan._ 1897.



Xvii.


Lippo, adam ve sanatçı.

"En çok bana ne acı çekiyor," diye yazıyor merhum Sir Joseph Crowe
Ekim 1896 için _Nineteent Century_, "FRA sanatının olduğunu düşünmektir
Filippo, gevşek balık ve kutsal kadınların baştan çıkarıcı, neredeyse
saf ve genellikle Fra Giovanni Angelico'nunki kadar güzel
Fiesole. "Ve gerçekten de kabul edilirse, şok olamaz
kendilerini işleyen tüm yüksek fikirli düşünürlere
kişisel kutsallığın ve yüksekliğin
Sanatçıdaki karakter, üretimi için önemli bir durumdur.
Herhangi bir büyük sanat eseri ve özellikle dini sanat. İle ilgili olarak
Gerçek, kendimizi çok uzun süre endişelendirmemize gerek yok. Rio ve diğerleri ise,
Muhtemelen aynı teori tarafından önyargılı, Lippi'nin ahlakını görmeye meyillidir
Otakarlık, fırçasının her vuruşunda ihanete uğradı, ancak daha genel
ve gerçek kararı ona büyük ustaları arasında bir yer kabul eder.
Angelico ve bazılarının altında da olsa yaş. Şüphenin ötesinde olmalı
maneviyat ve cennete göre bile buna izin verilebilir
İfade, saf yaşamın sanatçılarının üzerinde yüksek duruyor ve
suçsuz itibar; Ve bu gerçek bizi yüz yüze bırakıyor
Yüksek arasındaki kesin bağlantı konusunda zaten önerilen sorun
Ahlak ve yüksek sanat-varsa.

Açıkça iyi bir insanın iyi bir sanatçı olması gerekmez. İyi bir sanatçı olmalı
İyi adam mı? Sanırım belirli zihinlerde belirsiz bir duygudan
Böyle olmak için, bunun böyle olması gerektiğine ve böyle olduğuna inanıyor;
Ve bu inançtan, böyle olduğunu görmek ve okumak için bir eğilim
Buna göre gerçekler. Bu görüşün savunucuları arasında öne çıkan Bay
Ruskin, ahlakın sanatla ilişkisini tedavisinde. O tutuyor
"Sanatın temeli ahlakidir; bu sanat sadece hoş olamaz veya
tatsız, ama yasal veya yasadışı olmalı, her meşru
Sanatsal zevk, ahlaki uygunluğun algılanmasından kaynaklanıyor,
Her sanatsal mükemmellik ahlaki bir erdemdir, her sanatsal hata bir
ahlaki yardımcı; Bu asil sanat sadece asil duygudan kaynaklanabilir,
Güzelin tüm sistemi ahlaki duygular sistemidir, ahlaki
seçimler ve ahlaki takdir; Ve sanatın amacı ve sonu
İnsanın Tanrı'nın isteğine itaatinin ve onun tanınmasının ifadesi
Tanrı'nın iyiliği. "[1]

Ancak kaba bir deseni ahlaksız olarak karakterize edebilen bir adam, açıkça kullanıyor
bazı aşkın, doğal olmayan anlamda "ahlak" terimi ve
Bu nedenle kesin teorinin bir üssü olarak kabul edilemez
atıfta bulunulur. Yine de, bu daha büyük ahlak fikri daha azını içerdiğinden
Ve daha kısıtlı, Bay Ruskin ve öğrencilerini arasında düşünebiliriz.
Lippo Lippi davasının ve birçoğunun
farklı zorluk. "Birçok kişi", prensip için genişlemeli
güzel sanatların her şubesine; Ve bunu korumaya hazır olmalıyız
Asla gerçekten harika bir müzisyen olmadı veya olabilirdi
Gerçekten iyi bir adam olmayan heykeltıraş veya şair. Bir bakıma
Konum yeterince savunulabilir; Bir kutu için, her aksine,
Sanatçının karakterini düzenleyin ya da işinde delikler toplayın. Kim
Gerçekten harika bir iş ya da gerçekten iyi bir adam olanı çözmek. Ama bir pozisyon
Oldukça savunulabilir, ancak açıkça yanlış olabilir. Yine, eğer büyük sanatla biz
büyük ve iyi bir amaca bağlı olan demek, biz
onu dışsal bir iyilikle karakterize etmek ve
Sanatın kendisinin iyiliği. Güzel sanatların sonu öğretmekse,
O zaman iyiliği, meselesi ve tarzı ile tahmin edilmelidir.
öğretim ve "ahlaki cep handkerçisi" birçoğunun öncelikli olmalıdır
Bir Turner. Yine de iyi ve
Büyük ahlaki öğretmen mutlaka iyi bir adamdır. Gerçekte, iyi bir adam
vicdanına itaat eden ve vicdanı ona doğru rehberlik eden kişi. Eğer,
İkinci durumun kusurunda, bir erkeğin iyi olmasına izin veririz veya
İyi niyetli, bunun nedeni vicdanının hatalı olduğunu düşünüyoruz
inkâr edilemez ve o kadar doğru düzene sadık olduğunu
anlıyor. Ama doğru gören ve vasiyetname hiçbir anlamda
İyi, ama tamamen kötü. Bazılarının çözümü için buna izin vermek
hassas ahlaki problemler belirli bir ton ve içgörü yüksekliği yüksekliği
alışılmış vicdanlıktan ayrılmaz, ancak sadece
Entelektüel zeka, önemli ölçüde önyargılı etkinin yokluğunda,
Bize Aristoteles kadar büyük bir öğretmen vermek için yeterlidir, eğer temin edilirse
Graver suçlamalarından, şaşırtıcı kalp yüksekliği örneği sunmaz
dehasının derinliği ile orantılı. Bunu inkar etmiyoruz
Mezar pratik ile dolu inançların özgürlüğü söz konusu olduğunda
Sonuçlar, konunun ahlaki durumunun
Aklın yargıları. Ama ilk prensipler ve mantıklı
Sorunlar gerekli gerçeğin alanına aittir; Diğer konularda bir
Öğretmen, sahip olmadığı mevcut maksimleri ve duyguları kabul edebilir
kişisel sempati ve tüm bunlardan mükemmel bir sistemden örüyor
ve ortodoks ahlaki öğretim. Ve eğer biri iyi bir ahlakçı ve kötü olabilirse
Dostum, neden _a forttiori_ iyi bir sanatçı ve kötü bir adam olmayabilir? Eğer
Vice, gözü etik güzelliğe indirmez, neden
estetik güzelliğe kör mü? Bir çözüme girmek için düzeltmeliyiz
Biraz daha kesinlikle güzel sanatlar ve kapsamı kavramı.

Sanırım Kuzey Rüzgarının Arkası _
Bir şairin biraz mutlu olduğunu ve basitçe bir kişi olarak tanımlandığını
Bir şeye sevindim ve diğer insanları da memnun etmek istiyor.
Yine de olgun yansıma bu tanımda iki kusur gösterir. Öncelikle,
Şiir teması veya başka bir güzel sanat, her zaman memnun olmaz,
ancak yüksek olması şartıyla başka güçlü bir duyguya hitap edebilir ve
soylu. Trajedi, huşu ve kederle heyecan duyan kişidir ve
Başkalarında benzer bir heyecan heyecanlandırmaya çalışır. Yine, özlemine rağmen
Sempati, derin deneyimleri yakından takip edemiyor
his; Ve şu anda göreceğimiz gibi, güzel sanatlar bir
Baş sonu fikirler arası olan dilin uzatılması henüz
Güzel sanatların bu fedakar sonu özü değil, ama
süper bolluk ve taşma. İfade aşkına ifade
insanın manevi doğasının gerekliliği, yalnızlıkta
toplum. Konuşmak, gördüğü gerçeğe söz vermek ve
Kalbinde karışan güçlü duygular, en yüksek
İnsanın doğal mükemmelliğini ve geri kalanını bulduğu enerji. Onun
Ruh, ortaya çıkıp ifade edilene kadar yüklenir ve emek içinde olur
tam memnuniyetine göre, içinde tasarlanan kelime. Ne de değil
Sadece kendini gizli olarak gizlice görüyor;
Çünkü o dağılmış bir zeka değil, biri bedenle giyinmiş ve
duyular ve hayal gücü. İfade ortamı sadece
Zihnin manevi maddesi, ama tüm karmaşık varlık. O da
"Sözünü" tam memnuniyetine söyledi.
hayal gücüne ve dolayısıyla dudaklarına, sesine, onun
Özellikleri, onun hareketi. Ve zihin daha güçlü ve
Söyleme tutkusu daha yoğun, oradayken dinlenmeyecek
Taş olsun, anlayışını somutlaştırabileceği başka bir ortam,
veya metal, çizgi veya renk veya ses veya ölçüm veya görüntüler
Yetenekli elinin altında gizli düşüncesini gölgelemek için yapılabilir ve
duygu. Max Mueller ve düşünce yapan diğerleriyle birlikte tutamayız
Bağımlı ve dilde.

Çünkü bir anın içgözleminde, bu düşünce
Bir salyangozun kendi kabuğunu veya bir
Ruh kendi bedenini yapar. Kim yapamamanın acısını hissetmedi
Düşüncesini tam olarak vuracak bir kelime bulmak için?-
Düşünce zaten orada, düzenlemesini bekliyordu. Gibi
Ruhun parçalanması insan değil, bu yüzden dilde giyinmiş düşünce değil
mükemmel insan düşüncesi. Özü kurtarılır, ancak önemli değil veya
En azından arzu edilen, bütünlüğü. Bir adam daha iyi düşünür, daha fazla
insanca, sadece zihniyle değil, hayal gücüyle düşünen,
Sesi, dili, kalemi, kalemi. Bu nedenle yalnızsa
Düşünceli düşünce kendi içinde meşru bir amaçtır; Eğer öyleyse
_ludus_ veya insanın en yüksek işgali olan ruhun oyunu,
Eşlik eden düzenlemeye aynı onurla paylaşılmasına izin verilmelidir;
sanatçının dışında kulağı sevmeyen müziğe; şiir,
resim, yapmanın sevinci için yapılan heykel için ve referanssız
Bu sevinçle iletişim kuran başkalarının iyiliğine. Ve eğer ilahi
Cömert eli her şeyi iyilikle dolduran sanatçı; Kim döker
Evrenimizin her köşesinde sevgisinin ve bilgeliğinin hazineleri; ile ilgili
büyüklük adamı kayda değer bir kesir bilmez; "Hepsi"
iyi şeyler "yapmanın ve iyi yapma sevgisi için;
Sadece ebedi, eş-eşitliğinde değil, söz konusu için kendisi
Her şeyi ifade eden kelime, aynı zamanda bir
sayısız sonlu kelimeler veya tezahürler-eğer bu ilahi sanatçı bize öğretirse
Her şey, o adam, tek başına veya toplu olarak, o zaman ilahi
"Zaferi Anlatmak
Tanrı'nın ve onun el işini göster, "veya Katolik doktrininin koyduğu gibi
Övgü içinde; Övgü için sevginin ifadesidir ve sevgi sevinçtir
doğrusu.

Yararlı sanatların çoğu olarak mükemmel insanın yönetici fakülteleri ve bu nedenle
geliştiği söylenirken, belli bir anlamda doğayı taklit ederler;
Böylece güzel sanatlar, insanın ifade fakültesini uzatır ve yüceltilir veya
tamamen yararlı olarak kabul edilmeyen ve _propter aliud_;
ama zevkli ve _propter se_. En çok katlanmamış vahşi bile
öznel çerçevesinin uyumsuz ifadesinden zevk bulur
akıl; Ve hayır gösterecek kadar aşağılanmış herhangi bir kabile bulmak gerçekten zor
Güzel sanatlar, ifadede refleks zevk belirtisi ve
doğanın bize sağladığı kaynakların genişletilmesinde yaratıcılık
o amaç.

Sanatçı, kendi iyiliği için kendini ifade etmeyi amaçlıyor. Bu bir
doğasının zorunluluğu, bastırılmış hislerin bir patlaması, olduğu kadar
Lark şarkısı. Tabii ki gerçek yaratıcıdan bahsediyoruz
Sanatçı ve zahmetli kopyacı değil. Eğer işini asırsa
bazı sonlar için bir araç; Amacı ahlak veya ahlaksızlıksa, gerçek
veya hata, zevk veya acı; düzenlemeden başka bir şeyse
Ya da kendi ruhunun sözü, şimdiye kadar bir sanatçı olarak isyan ediyor, ama
Ahlak, gerçek ya da zevk ya da onların çelişkisi bakanı olarak.
Bu fikri sürekli olarak görürsek, ne kadar gerçeğin veya nasıl
çok az, çeşitli güzel sanatlar teorilerinde bulunur
en erken zamanlardan itibaren gelişti. Gerçekten sanatın nasıl olduğunu görebiliriz [Yunanca:
mimaesis] gerçeklerin taklit edilmesi; Platon gibi sanat nesneleri değil
Varsayar, zayıf ve kusurlu temsiller,
güzelliği olan dış dünya
Doğanın güzelliği. Öyle miydi, o zaman ayna ya da kamera
tüm sanatçıların en iyisi. İfade olarak, güzel sanatlar taklididir
içinde ruh; zihnine ve kalbine alınan dış gerçeklerin
Sanatçı, ideal ve duygusal ortamlarında. Sanatçı kelime veriyor
veya gördüğü şeylere ifade; Ama gördüğü şey onun içindedir. Onun işi
kendini ifade eder. Bir çözüm nereden aranacağını bu şekilde yapabiliriz
İdealizm ve gerçekçilik arasındaki tartışmaların. Ayrıca nasıl olduğunu da görebiliriz,
Malzeme ve mantıklı arasındaki temel oran nedeniyle
sanatın kullandığı ifade medyası ve önemsiz ve manevi
Beden olacağı gerçekler, ifadeleri her zaman sembolik olmalı,
Asla tam anlamıyla. Kendilerini ne kadar utandırdıklarını görebiliriz
teması güzel olmayan herhangi bir iş için güzel sanatların adını inkar edin veya
bu ahlaki olarak didaktik değildir. Son olarak, güzel sanatlar varsa
ancak bir dilin uzantısı, hemen bağlantı olamaz
sanat olarak sanat ve genel ahlaki karakter arasında; Daha fazla sebep yok
becerikli ve güzel kendi kendine olanın uyumsuz olduğunu varsayalım
ahlaksızlık, yokluğunun kutsallık ile uyumsuz olması.

Yine de, aslında ve haklı olarak, sadece sanatı yargılıyoruz
sanat veya ifade olarak; Ama ifade edilene bakıyoruz,
bize, "maddeye" ve
"biçim." Ve belki bir iş tahminimizin olup olmadığını sorgulayabilir
çoğu durumda bu sanatsal olmayan değerlendirme ile belirlenir.
Açıkçası bir manzara tahminimizde çizilmek mümkündür
Sanattan gerçek güzelliğe kadar; "Kelime" olarak değerlerinden,
veya ifade, belirtilen şeyin esası. Ve hala daha fazlası
Doğal olarak, sanatçının kendi kendine olandan çıkarılan hayranlığımız
Söylemeye çalıştığı benlik ve biz sempati duyuyoruz
düşüncesi ve hissi ile. Üzerimizde uygulanan cazibenin çoğu
Sanat olarak, tam olarak birçok açıdan kaba ve kusurlu olan sanat tarafından
bu kaynağa atfedilebilir. Burada olsa da ruhu hatırlamalıyız
genellikle daha gerçek ve sanatsal olarak ihanete uğramış
Bir retoristin süslü ve bitmiş konuşmasından daha çocukluk.

Mo modundan ziyade ifade edilen konuyla ilgilidir.
böyle bir fark arama hakkımız var
Lippo Lippi ve Fra Angelico olarak erkekler. Bir erkeğin iç tonuna göre ve
mizaç ve karakter, onun üzerinde üretilen izlenim olacak
tefekkürünün nesneleri. Bunlar onu büyük ölçüde belirleyecek
temalarının seçimi ve altında tedavi edeceği yönde
onlara. Açıkçası birçok durumda asil sanat temaları var
takdir ahlaki veya dini zevkin belirli bir incelik
gerekli. Laocoon gibi bir konunun
Bir aziz ve bir profligat üzerinde farklı bir izlenim bırakın. İtiraz ediyor
trajik anlamda
diğer. Ama eğer duyuru tema ise, nasıl olduğunu anlayabiliriz
Farklı bir şekilde canlı ve kültürlü bir inanç olan bir adamı etkileyecek,
Düşünceli ve mistik, minnettar ve etkili bir aşkı ile
saygı ve saflık; ve inancı bir formül olan, hayatı
saf olmayan, anlamsız, dünyevi. O zaman neden daha belirgin bir şekilde yok
Lippi'nin dini sanatında Angelico'nunkine olan aşağılık mı?
Neden "neredeyse saf" ve "genellikle oldukça güzel" görünüyor? İki çok
Net nedenler kendilerine cevap veriyor. Her şeyden önce, böyle bir sanatı
Angelico olarak insan idealinden daha umutsuzca kısalıyor. Çoğu
Böyle bir ruhun Mary'nin tefekküründe bulacağı güzellikler,
veya Gabriel, manevi, ahlaki, estetik değildir ve somutlaşabilir
kendileri biçim ve özellik sadece en kusurlu. Eşit beceri verildi
İfadede, kelimelerin eşit emrini, bir adam onun her şeyi söyleyebilir
hissi ve daha fazlası, bir diğeri çok daha fazlası ile işkence görürken
söylenemezse. Belki de bunun bir ipucunda
Yetenekli gözlerin Angelico'da bulduğu gizli zengin zenginlik
Lippi'de asla bulamadıkları şey. İkinci bir neden bulunabilir
Sanatçıya toplum tarafından uygulanan dış etki, gereksinimleri,
modalar ve sözleşmeler. Lippi'nin kendine bırakıldığı açık,
Asla dini temaları bu şekilde seçmezdi: eşit derecede sade,
onları seçtikten sonra doğal olarak taklit etmeye ve tutulmaya çalışacaktı
seleflerinin büyük eserlerinde en çok hayran olan ve
çağdaşlar. Tanıdık bir tanıdıktan biraz daha fazlasına ihtiyaç duyar
Harika modellerle, sanatçının ayrımcılığıyla birlikte
Bu çizgileri ve gölgeleri yakalama yeteneğinin bir adamı için gözlem
ifade etmek yerine ima eden biçim ve özellik
Saflık, saygı, nezaket, kendisi de öyle
sempati az.

Kuşkusuz, bu tür iki adamın tüm sanatlarında eşit derecede yetenekli
dilde, ayette, şarkı ve müzikte, heykelde ve
boyama ve oyunculuk, dini temalara genel muamele eder
daha göze çarpan farklı olun; ancak nispeten dar sınırlar içinde
Resim, aslında bulduğumuzdan daha fazlasını bekleyemeyiz.

Aziz, bu nedenle ve sanatçı, bu nedenle farklı
dünyanın yönleri; eskisi ahlaki ile, ikincisi
Estetik güzellik. Sanatçı bile resmi olarak tüm
Doğada güzellik, ilahi düşüncenin yaratılmış ifadesi ve
aşk ve bilinmeyen gerçek, soyutlamasının terimi değil
kişisel olmayan sembol, ancak kişi sembolize; Yine de yeterli değil
kutsallık veya ahlakın Tanrı'ya çekilmesi için sadece
Estetik güzelliğin arketipi. Öte yandan, biri çizilebilir,
yaratıklar, adalet ve merhamette ahlaki güzellik sevgisi ile,
ve Tanrı'nın arketipleri olarak sevgisine liberallik ve doğruluk,
Ve yine de estetik güzelliğe mükemmel bir şekilde geniş olun; Ve böylece tekrar görüyoruz
Bu yüksek estetikçilik düşük ahlakla uyumludur ve tersine.
Kuşkusuz sonsuzluğa üretildiğinde, tüm mükemmellikler görülür
Tanrı'da birleşir ve birleşir, ancak bunun kısa süresi,
farklılık ve muhalefet. Aynı zamanda, bir an için olamaz
ahlaki ve estetik algının keskinliğini reddetti, hareket ve tepki
birbirlerinin üzerine. Gözleri açılan çok ahlaki olarak kazanır
kuşatıldığı ilahi güzelliğin sayısız izi ve
Bir ruh tarafından mutlaka bilinmeyen estetik sevinçler vardır.
Bencil ve iğrenç-şanların ihtişamından daha fazlası
Açıklanan din ya inançsızlık ya da halsiz
kayıtsızlık. Yine de, genel olarak, kutsallığın
sanattan daha fazla sanat, özellikle de anlaştığımız yerlerde kutsallıktan yararlandı
Bu kadar sınırlı bir resim olarak ifade aracı. Ve öyle görünüyor ki
Sonuçta, bizi şaşırtacak veya acı verecek hiçbir şey yok
"Bir Fra Filippo'nun sanatı, gevşek balık, neredeyse saf gibi görünüyor
ve genellikle Fra Giovanni Angelico'nunki kadar güzel
Fiesoli. "

_Dec._ 1896.



Dipnotlar:


[Dipnot 1: Vernon Lee, _Belcaro_.]



Xviii.


Sanattan İnanç.

Tahmin edilmesi, M.
Huysman, genel olarak taşıması gereken bir dönüşümün hikayesini ortaya koyar
Kendi başına çok uzak bir benzerlik yok. Bulmak kolay olurdu
çalışmalarının biraz kapsamlı bir kınanması için mükemmel nedenler ve
diğerleri en samimi bir onay için mükemmel; Ve gerçekten de buluyoruz
Eleştirmenler genellikle birbirleriyle varyansından daha fazla. İle
Adil bir şekilde yargılanın, bu kitaplar yavaşça yargılanmalıdır. Kaynağı
Şaşkınlık, son zamanlarda olan yazarın
olumsuzlamadan Katolikliğe geçti, onunla dili taşıyor,
düşünce modları, edebiyat okulunun tadı ve öfkesi
O ve sempatilerinin çoğunda hala bir öğrenci, bir okul
M. Zola'yı önde gelen ışıklarından biri olarak görüyor. _En Route_ ve onun
devam filmleri, gerçekçiliğin renklerinde,
Çökme, bir Realist, Nay, çökmekte olan mistisizme dönüşümü
ve inanç. "Ses gerçekten Yakup'un sesi ama eller
Esau'nun elleri, "ve eleştirmen dikkatini çektiğinde
Sadece bir ya da diğeri üzerinde, yargısı böyle olacak. Eserlerinin dikkat çektiğini ve büyük ilgiyi uyandırdığını
En değişken ve karşı bir düşünce okullarının üyeleri arasında bir
tüm olaylarda dikkatli olduklarını kanıtlayan yadsınamaz gerçek
düşünce.

Bir ruhun karanlıktan ışığa, gezintilerinden geçişinin hikayesi,
Boşluklar, şüpheler ve cazibeler, mutlaka bir
Yansıtıcı bir oyuncu kadrosunun tüm zihinlerine karşı güçlü bir hayranlık: "Gelişme
Bir ruhtan! "Diyor Browning," Çok az çalışmaya değer. Her zaman düşündüm
Bu yüzden; Birçoğu bilinen ve bilinmeyen birçoğu ile öyle düşünüyorsunuz; Diğerleri bir gün olabilir
öyle düşün.
_Pilgrim'in ilerlemesi_, birçok akraba eserle birlikte,
hecelemek; Ve aslında buna en iyi ve en büyük olan her şey
Sanat gücünü ve ölümsüz ilgisini borçludur. Ancak burada bir neden
Neden Katedral_ [2] asla _en Route_ kadar çekici olamaz,
O kadar derin ve en derin ve en doyumsuz
ruh ve üzüntüleri ile ilgili merak. Tasvir ediyor ama çok az
algılanabilir hareket, şiddetli tiksinme yolunda çok az ve
anlaşmazlık; Kayıt ettiği manevi büyüme çoğunlukla yeraltında
Köklerin güçlendirilmesi ve yayılması. Bir dönemle ilgilenir
şiddetli bir cerrahi operasyondan sonra sessiz iyileşme ve iyileşme; ile
dönüşümün "aydınlatıcı" aşaması-çünkü neredeyse hiç şüphe yok
Üç cilt "Purgative", "Aydınlatıcı" na karşılık geliyor
ve sırasıyla "tekil" yollar.

Hem sansasyonel süreçler aşağı çekme ve oluşturma arasında,
Özellikle birincisi-ayık bir planlama zamanına müdahale ediyor ve
Araştırma, yeniye girmeden önce sessiz bir bilgi alımı
Eylem kampanyası. Sevgiler acı verici olduğunda ve
Şiddetle Dünya'dan kökünden söküldü, o zaman önce zihin yeterince ücretsiz
Tutku ve temel bağlılıkların önyargısından, talimat verilecek ve
barışıyla ilgili şeylerden karla aydınlatılmış ve
Cennetin topraklarındaki duyguların yeniden planlanması için hazırlanmıştır. .
Kurak çöl, görünüşte amaçsız gezileri ile aralarında müdahale eder
Mısır'dan çıkış ve vaat arazisine giriş.

Dönüşüm sürecinin bu aşamasıyla uğraşmak, _ katedral_
nispeten monoton ve manevi olayın çorak. Ne kaldırır
hala popülerlik gibi bir şeyin şansından daha fazla
Ülke, tamamen meselelerle işgal edildiği
arkeolojik ve sanatsal ilgi ve daha özellikle
Orta Çağ'ın mistik sembolizmi, her ayrıntıda kronikleşmiş
Chartres Büyük Katedrali. Coşku olabilir
Fransa'da böyle bir irfan, İngiltere'de insanların sahip olduğu çok daha az
Üç yüzyıl boyunca Katolik Kilisesi ile her türlü temassızdı ve
Bu nedenle, ortaçağçılığın modicum'uyla hala korur
Geçmişten mirasının bir kısmı. Mimari olarak minnettarız
Katedralleri bir dereceye kadar söktü, ancak sembolizmleri çok daha az
okulların dili ve teolojisinden bile anlaşılırken,
Bunun incelenmesi, bir
Modern Demokrasi. Yine de kitabın büyük kısmının
Mimaride, heykeldeki her sembolik detayın bir envanteri
Chartres'de bulunacak cam renkli boyama; hangi eklenir
Canavarların, çiçeklerin, renklerin sembolizminin dikkatli bir şekilde detaylandırılması,
Parfümler, hepsi Deneyimsizler için çok kasvetli okuma ve
sadece uzman tarafından eleştirildi. Kitabın planı herhangi bir çeşit veya ekran için sunduğu çok az kapsam
esas olarak erudit monolog ile meşgul olmak,
Bazen Durtal'ın ağzına, bazen ABBE'nin
Plomb, yine de bu ikisinin kişilikleri ve Gersin'in kişilikleri,
Madam Bavoil ve Madam Mesurat, çok canlı bir şekilde öne çıkın ve bizi yapar
Biraz daha fazla hareket ki onlarla bu daha dolgun tanıdıklarını diliyorum
ve olay karşılayacaktı.

Ama en çok suç verecek ve belirli bir miktarı yabancılaştırma eğiliminde olacak
Zeki ve değerli sempati, şiddet ve hatta
yazarın ya da en azından kahramanı ile değil,
sadece görüşler, ama farklı olduğu kişiler;
davetliliğinin, dar hoşgörüsüzlüğün ve mutlak
Erkekler ve şeyler hakkında yargılamaya oturduğu özgüven.

Aslında, bu daha çok stil ve ifadenin bir kusuru
içsel duygudan. Gerçekçi öfkenin bir parçası ve parselidir
Düşünceyi tüm giysilerdeki veya çıplaklıkta bulanıklaştırmak
ilk olarak,
Akıl sansürü; tek kelimeyle, düşüncesini yüksek sesle veya kağıt üzerinde yapmak;
Temperli ve olgun bir yargıya söz vermek için-sonuncusu
iyileştirme ve düzeltme sonucu, ancak tüm süreci göstermek
ve ulaşıldığı çalışma. M. Zola'nın sanatının bir parçası olduğu gibi
Bir kesim evi sahnesinin her küçük dehşeti üzerinde sevgiyle devam ediyor,
Bir sinematografide olduğu gibi tüm yaşamaya kadar, M. Huysman,
Manevi bir çatışmanın tasviriyle uğraşan, bize hiçbir bağlantı kurmaz
nihai sonucun üretildiği nedenler zinciri; O barikat
beyin ve çalışmalarını tüm bilimsel sakinlik ile ortaya çıkarır
Vivisektör.

Bu gerçekçiliği seviyoruz veya sevmesek de, şekillendirmede buna izin vermeliyiz
Bu ciltler hakkındaki kararımız, ayrıca final ve onaylanmış olarak muamele etmemeliyiz
Sık sık sadece kendiliğinden öneriler ve ilk görüşler
zihnin düşünceleri, yerleştiği salınımlar
dinlenmek. Durtal'ın daha sonra yükseldiğini tekrar tekrar bulacağız
İlk başta dudaklarımızda olan kendi görüşüne itiraz
okumak.

Ancak böyle bir ödenek yaparken bile, hiçbiri daha az bir mesele kalmaz
belki de biraz adaletle, bunu bu konuda düşünenden pişman
Sanat Teşvik "Katolik halkı hala yüz metre altında
Küfür halkı, "ve onları tedavi edilemez eksiklikleri için itiyor
Sanatsal Sense, "Kimden bahsediyor" Korkunç İştah Korkutucu İştah
günümüzün kilisesini hayal kırıklığına uğratan "
Yüz Yüce Düşünce, Şeflik Dindarlık, Lirik Poesy,
tüm mağaranın ötesinde, onun enfesini, onun enfesini kanıtladı
tat konularında güzellik, iffet ve neyin saygısı ve
güzel, bazen daha iyisi için bu kadar az sadakatsiz olmalı
içgüdüler, yakın ve ayrılmaz ittifaktan çok unutkan
kısıtlama ve zarafet. Daha zayıf veya çirkin ne olabilir, daha
sanatçı, daha fazla balık karısı olmak, Lochner'ın tanımından daha çok
Bakire'nin resmi: "Bir düvenin boynu ve krem ​​gibi et veya
aceleci puding, dokunulduğunda titreyen; "veya
St. Ursula'nın arkadaşları, aynı elle: "Onların squab burunları
yüzleri için görev yapan domuz yağı mesanelerinin; "
"Kutsal Kalbin" karakterizasyonu çoğalmak için isyan mı? Elbette
M. Tissot'u neredeyse kişisel olarak revize ettikten sonra,
"muck, şarap takımı ve çamur" ile boyanmış çalışıyor, zor değil
Bu kelime boyama kadar _tu quoque_ ile cevap vermek
Endişeli-burada biraz morbid ve "korkutucu iştah
Daha iyi şeyler için sağlıklı iştahla mücadele eden iğrenç "için. Ancak bir sanatçının ifadesi topal ve saçma olabilir, ancak bir
Bazen söylemeye çalıştığı şeyden dolayı bazı saygılar ve
Bunu söyleme arzusuna bile. Çok esprili veya zevkli düşünmüyoruz
Ya da bir adama gülmek için hayırsever çünkü kekiyor; Hala daha azız
Onu en kaba istismarla boğmak. Biri en fazla ürperebilir
Kutsal Kalbin Sunumları, ancak tüm düşüncelerin dışında bile
Sanatçı için, orada travestied ve
kasıtsız olarak onursuz, sonuçta ne olursa olsun hakaret etmemizi yasaklamalıdır
neredeyse bu fikirle çok ilişkilidir ve öğretilmeyenlerin gözünde çok
onunla yakından tanımlandı.

Ancak bu türden ara sıra izinsiz giriş, ancak saldırgan,
o kadar çok değerten maddi olarak uzaklaşmak için yeterli
değerli; Ne de narin konuların açık sözlü muamelesi olmayacak
(_The katedralinde daha az gözlemlenebilir _en Route_'den daha az)
birçok okuyucu sınıfı için istenmeyen bir kitap,
Başkalarının takdir etmesi-
Dizindeki Kutsal Kutsal Yazılar. Bu sıkıntılı soruda, M. Huysman alıyor
Daha sağlam ve sağlıklı görünen şey, ama oldukça
Kaç zorluk içerdiğini fark etmeyin; ve sonuç olarak dışarı çıkıyor
Her zamanki tersine karşı her zamanki gibi
inkar edilemez derecede iyi temsil edilmektedir. Sanki savunucular gibi değil
Bu özel erdemlere karşı cazibelerle ilgili "uçuş" politikası
şüphesiz olarak tutan genel ilkeden habersizdi
diğer tüm cazibelerle ilgili olarak
Topuklarımızda havlar. Bu öğüt dünya kadar eskidir. Ama
Bir durumunda en erken zaman özel bir istisna yapılmıştır.
Deneyim ışığında sözlü olarak konuşanların safsızlık
_a priori_ çıkarımından ziyade. Her iki görüş de kapslanmıştır.
Zorluk, ne de herhangi bir uzlaşma kendini önermez.

Hikayenin ortaya koyduğu en ilginç noktalardan biri bize görünen şey
Durtal'ın manevi yeniden doğuşu ve gelişimi kesin ilişkidir
Katolik Din ve Güzel Sanatlar arasında.

Tanrı erkekleri mantıkla kurtarmayı seçmedi; Öyleyse de seçmedi
Onları güzel sanatlarla kurtarın. Apostolik kilisenin "seçimi" sayılırsa
Ancak üyeleri arasında birkaç karalama veya filozof-ve
Neredeyse acıya itiraf ettik-takipçilerinin
Galilean balıkçılar, titiz bir şekilde ayırt edilen bir beden değildi
Güzel sanatlar konularında eleştiri. Çağlardan sonra, kilise ne zaman
kendini iddia etti ve az ya da çok bir medeniyeti uyumlu hale getirdi
Kendi zorunlulukları ve idealleri ile nasıl yaptığı kötü şöhretli
felsefe ve sanat kendi başına ve onları hizmetine maruz bıraktı; Ancak
bunu yaparken herhangi bir şekilde prensiplerden ayrıldı
Apostolik zamanlar bizi anlamamızı ilgilendiren şeydir.

"İncil'in"
"Apostolik çağda kilisenin ulaştığını varsayan Hıristiyanlar
tam genişleme ve ifadesi ve bu nedenle yönetim açısından,
ayin, doktrinel ifade ve disiplin bir
her yaş ve ülkede değişmez tür; tüm kalkış
mutlaka bir yolsuzluk. Esnek fidan alıyorlar ve karşılaştırıyorlar
Yaşlı düğümlü meşe ile ve başlarını ağıt yakabilir
Olasılık: "Bunun bunun doğal büyümesi olması gerektiğini! _O
tempora, o dönüşler! _ "

Her organizma gibi, başlangıçta kilise yumuşak gövdeli ve
tüm bu açılardan biçimsiz; Ama onun içinde gücü vardı
kendi ihtiyaçlarına uygun bir çerçeve oluşturmak, varsaymak
zaman içinde tutarlılık ve kesin şekil. Eski şişeler
Yeni şarabı tutmaya hizmet edin, ancak bu yeni şişelerin olduğu anlamına gelmiyordu
aranmamalı. Çünkü felsefe, sanat, çağın yönetimi
doğduğu diğerlerinin hizmetine zaten katıldı
Fikirler ve ayrılmaz bir şekilde erkeklerin zihnindeki hata ile ilişkili,
İlk başta kendini kesinlikle kullanımdan ayırması için ihtiyaç duyuyor
kendi amaçlarına birçok açıdan uyarlanabilir enstrümanların ve
onları değiştirecek ve onsuz kullanacak kadar güçlü olana kadar beklemek
Skandal korkusu ve yanlış yorumlama.

Kilise çok dilli; Ama mesajını teslim edebilse de
Herhangi bir dil, ancak bu nedenle dilden bağımsız değil
genel. İnsan kulağının ve kalbinin bir yolu yok ama dil yoluyla
bir tür ya da başka. Dilleri öğretmek onun görevi değil, ama
gerçeklerin ifadesi için elinde bulduğu dilleri kullanmak,
Gerçekler, dogmalarının işaret ettiği somut gerçekler. Bu yapar
Bir dilin daha esnek olmayabileceğini,
diğer, daha çok cennetin gerçeklerini ifade etmeye daha uygun
toprak. Sadece herhangi birinin kesinlikle ve münhasıran
en iyi.

Retorik, müzik, resim, dahil olmak için çok büyük bir şiddet değildir.
Heykel, mimari, ritüel ve her türlü dekoratif sanat
dil kategorisi ve bunları aynı genel yasalar altında getirmek,
çünkü felsefe bile büyük ölçüde aynı şekilde ele alınabilir.
Mesih kilisesini bilim veya felsefe öğretmek için görevlendirmedi,
Ne de ona güzel sanatlar konularında yanılmaz bir _magisterium_ vermedi.
Bulduklarını kullanımda kullanıyor ve kusurlu olanlarla uğraşıyor
uygular, sınırlı renkler, elindeki kaba malzemeler
Mesih'in resmini ve gerçeğini sadık hale getirin
gerçeklik mümkün olduğunca; ve-illüstrasyona biraz kabaca basmak-
Siyah beyaz bir çalışmada haklı olarak siyah olan, oldukça
Polikromda yanlış siyah; Öyleyse kilisenin onayladığı şey
Bir kongre, diğerine göre kınayabilir. Başvurmayalım
Durtal'ın hanımefendi hakkında söylediklerine: "
Orta Çağ tarafından bilinen her ırkın benzeri; bir Afrikalı olarak siyah,
Moğol olarak sarımsı; "-" Kendini toprağın çocuklarına açıklıyor
... Bu varlıklar, kabaca yutulmuş duyguları, şekilsiz fikirleri,
kendilerini ifade edemem "mi?
azizlerin tercih edildiği görünümler ve vahiyler
onlara kefil olan, o kadar belirgin olanlar,
kendi dillerinde konuştukları, kendi görüntüleri aracılığıyla hitap ettiler.
Gerçekten de öyle değil miydi, nasıl anlayabilirlerdi? Our Lady
Her ulus için çok güzel, ancak insan güzelliği türü değil
Herkes için aynı. Etiyopya'nın Madonna'sı oldukça korkunç olabilir
Fransa veya İtalya'da görünüş.

Çok kaba veya ilkel, hatta çok kaba bir sanat yok
Kilise küçümsemek için, eğer gerçeğini aktarmanın tek ortamı sunarsa
belirli zihinlere. Geleneksel klasik olmasına rağmen, onun ayini
Latince veya Yunanca dil, ilk varsayıldığında,
Mob-köylülüğün lehçelerini düşündüğümüz kadar zarif. O
Antikacı ve
Ecclesiologlar günümüzde lehine çağırıyorlar, ancak bu
Sadece müzik o zaman Vogue. Günümüzde bile en esinli popüler melodiler
Doğu _oratio jeremiae_. Onun yelekleri (hatta
Gotik kıyafetler!) Bir zamanlar sadece modasının "Pazar günü" idi.
O günler. Eğer bugün bu şeylerin farklı bir değeri varsa ve
mükemmellik, "romantik" olan yasaya itaat ediyor
Bir yaş bir sonraki "klasik" olur veya ilk başta yararlı olan ve
sıradan bir tören ve sembolik hale gelir; Ve hangi tarafından
Vulgar'ın ortak dili sadece zaman süreci ile arkaik olmak
ve görkemli. Aniden "eski gelenek ve ritüel" yaratmak "veya
Aniden, unutulmaya dönüşen olanı, söylemek,
En azından, çok Batılı bir fikir, geri yüklemeye çalışmanın bilgisine benziyor
Chaucer'in İngilizcesi ortak kullanım. _Nascitur non fit_, tüm kanun
Bu tür konular.

Kilisenin özellikle herhangi birinden bağımsızlığını iddia ederken
Bu kendini ifade etme aracı, stil ve moduna ilgisizliği
Konuşma, önemli sadakat sağlandığı sürece, bunu inkar etmemeliyiz
Bazıları, kendi doğası gereği, amacına göre daha uygun
diğerleri ve duygusunun daha dolu bir vahiyine izin verir; Ve içinde
Dünyada etkisi güçlü olduğu için oran değiştirme eğilimindedir
insan düşüncesi ve dili, felsefe ve güzel sanatlara,
bir seçim ve reddetme süreci ile ve bir ölçümde bile
Yaratın, her zamankinden daha zengin ve daha esnek bir ifade aracı.

Bu anlamda müzikte "Katolik Sanat" dan biraz dikkatli olabiliriz,
Mimarlık ve resim, şimdiye kadar, yani,
kilisenin eyleminin kapsamı ve doğası ve dolayısıyla
uyaran ve kısıtlama yolundaki etkisi
Konu ve tedavi. Bir yazarın stilini haksız yere ayırt etmiyoruz
hayır, dili ve ifadeden farklı
Öğe kendisidir. Bu dili kullanma şekli, onun
Seçimler ve retler, ödünç alınan unsurlarla birleşerek,
Özel anlamda ona denilebilecek dil. Kilise de,
stiline sahip, bu da bir şekilde kullanılması zor olsa da
Pentekostal dil çeşidi, şüphesiz her zaman aynıdır-en azından
eğilimde.

Kurtuluş-ordu ibadeti kesinlikle kilisenin tarzı değil, ama yapıyorum
Düşünmedim, korkulacak mutlak saygısızlık ve skandal yoktu,
böyle bir dili kullanmaktan çekinmesi için tereddüt edeceğini, tek kişi
böyle bir insanlar tarafından anlaşıldı. Francis Xavier'in "Kateşizmleri"
Genellikle daha az kaba. Yine de, tüm eğilimi
Kısıtlama, düzen ve dış saygı. Yine, stoacı soğukluk
ve ayin bir ibadetin biçimciliği, ortalanmış bir ruh-stirring yok
İhtiyaç duyacak kadar güçlü hissedebileceği ilahi sevginin gizemi
Liturji ve ritüelin kısıtlanması, hala kilisenin daha az
Bu konuda stil. Çünkü o insandır, sadece nedeninde değil ve
kendini kısıtlama, ama tutkusunun ve coşkusunun dolgunluğunda; Ve
Kısıtlama sadece güzel ve gerekli bir şey olduğu yerde
Kısıtlama.

Artık yüzey itirazını düşünecek bir konumdayız
Kendini Durtal'ın dönüşümü ile ilgili birçok okuyucuya sunar. "O var
Yanlışlıkla dönüştürüldü, "Söylenecek". Tanımladı
Düz mizaç ve gotik nedeni ile Katolik dini
mimarlık ve her şeyden ya da en iyi
sanat. Katoliklikten değil, en önemli aksesuarlarından vazgeçti,
ki bu her gün ve onlarla birlikte sallayabilir. Gerçekten de o
Katolikliğe sempati duyma konusunda nadiren herhangi bir iddiada bulunmaz
Neredeyse tamamen Filistin ve dejenere olarak gören günümüzde
La Trappe ve Solesmes ve diğer birkaç köşeden hariç bizden
Eski gözlemler devam ediyor. Çok çirkin, çok acı verici bir şekilde süslenmiş
sadece gözlerini kapatarak içeride kalmaya devam edebilecek görüntüler
Notre Dame de la Breche. ' Evet, ama bu ne tür bir dönüşüm
Sadece önemli ölçüde duyarsız, sadece morbid olarak hassastır.
kazalar? Gerçek inanç için kiliseye geliyoruz ve
ayinler, 'hisler' için değil. Durtal, iyi bir şekilde,
özür dilemenin kapısına ulaşmak için öngörülen rota
koyun katı, ama bir hırsız ve bir
soyguncu; O (yeni bir eleştirmenin ona söylediği gibi) _tombe entre les
Bras Maternals de l'Eglise Selon toutes les regles_. "

Bir an için bilimsel iddialardan birini inkar etmeden
özür dileme, bir keresinde,
Dönüştürmenin zihninin
Hıristiyanlık ya mutlaka geçmeli ya da geçmelidir. Tek iddiası
Hıristiyanlığı sentezlemek her zaman mümkün değilse,
Mevcut felsefe, bilim ve günün tarihi ile en azından
Hiçbir uyum isteği olumlu gösterilemez. Laik inançlar olarak
Ve görüşler sürekli değişiyor, çok özür dileyen ihtiyaçlar sürekli
Ayarlama: Ve bir yüzyılın geri dönüşü bizim için işe yaramaz olduğu için,
Bizimki birçok açıdan bir yüzyıl yetersiz olalım. Uygun
Her yaşta ve ülkede olması gereken kilise uygun bir
özür dileyen, en son küfür gelişmelerinin bilincini alarak
bilgi. Dünyanın gözündeki kamu onuruna ihtiyaç duyuyor
gerçeğe aykırı görünmemesi gerektiğini, ama
Görünen gerçek, tartışmalı olarak kanıtlanmalı ya da
Kendi öğretisinin onunla uyumlu olduğu gösterilmelidir. Ama hayır
Sense böyle özür diledi, her zaman birey için bir zorunluluktur, hala
sağlam bir dönüşüm için daha az güvenli veya yeterli bir temel
daha önce düşünülmeyen her yeni zorluk tarafından sarsılırdı.

Kiliseye olan öznel inancımız,
tamamen kişisel bir ilişki olan Mesih'in öğrencileri; örtük bir eylem
Yalın argüman veya akıl yürütme zincirine dayanan güven, ancak
karşı konulmaz büyü, bir
Karakter yaşam, eylem, konuşmada, hatta bir şekilde kendini gösteren karakter; gibi
bütünüyle belirtmek imkansız ve şüphesi olduğu kadar imkansız
Güvenme veya korku için sevme veya nefret etme nedenlerimiz.

Hiç şüphe yok ki akıl ve öğrenme "okuma" ya da öğrenen erkekleri duyuyoruz veya
kendilerini kiliseye "akıl yürütme"; Ama diğerleri okuyabilir ve
aynı çizgi boyunca akıl yürüttü ve henüz gelmedi; çünkü gerçekte,
Sebep en fazla motivasyonlar tarafından yaratılan bir cazibe kuvvetini serbest bırakabilir
Akıl dışında.

Her durumda bu cazibenin ne olduğunu belirtmek imkansızdır
Doğru bir şekilde-"Bana sor ve bilmiyorum" diyebilir, "Bana sorma ve ben
Bilin.
kendi yolunda çizilmiş; Ve Mesih'in çekiciliği neredeyse
çok formunda sonsuz, kilisesinin de öyle değil,
başkalarının olacağı konusunda ısrar etmekten daha fazla
Kendimizle aynı şekilde çizilmiş ya da hiç değil.

Ayrıca çok uzun ve dakika yakınlığının olmadığı da fark edilmesine izin verin
Kişilik büyüsünü hissetmemiz için her zaman gereklidir.
Kendi sempati, içgörü ve endişe hediyemize bağlıdır.
söz konusu kişiliğin sadeliği ve gücü
bize açıklandığı olayların doğası. Bir Adam Biliyoruz
Bir anda, bir başkası sadece yıllar süren yakınlıktan sonra, diğerleri
Aynı bireylere yönelik kontratı yaşayabilir. Yapmalıysak
O zaman varsayalım çünkü bir durumda izlenim sonuç
yavaş birikmiş gözlemlerin ve başka bir
Anında, ikinci örnekte
önceki. Olabilir ya da olmayabilir. St. Augustine'nin hissetmek için yıllara ihtiyacı vardı
Bir kelimenin büyüsü, hayır, Mesih'ten bir bakış St.
Peter. Ne de her zaman bir çarpıcı ve dikkate değer krizde
Karakter kendini aniden ortaya çıkarır, ancak çoğu zaman en iyi nüansta-
tarzı, bir tonlama, oldukça kasıtsız bir şey. Biz
İyi bilin, eğer kendimizi tanıyorsak, ne kadar karşı konulmaz
Bu tür önemsizler tarafından zaman zaman bize yaratılan izlenim ve yine de daha fazla
sık sık makul. O zaman, hızlı bir sempatiye uyum sağlayan bir göze ve kalbin olduğunu söyleyecek,
Herhangi bir gösterge, içsel ruhuna ve karakterine ihanet etmek için çok küçüktür.
Katolik Kilisesi veya bir ruhu mıknatıslamak ve onu huzursuz etmek için
cazibesine itaat edene ve onunla birliğe dayanana kadar?

Durtal'lar gibi hassas bir sanatsal mizaç için,
Kilisenin "stilinin", sanat üzerindeki etkisinde,
Kreasyonlar, seçimlerinde ve retlerinde,
tüm karakter ve ahlak; O'nun tonu ne olurdu
Mesih'in sesi Baptist'e ya da onun Peter'a bakıştı ya da
Pilatus'a sessizliği ne oldu. Çok fazla örneği biliyoruz
Görünüşe göre az ya da daha azına dayanan derin oturmuş ve tüm mahkumiyet
bir an için herhangi bir aptalca rasyonelleştirmeye veya
Tanrı'nın ruhlarını çizme olasılığını veya olasılığını sorgulayın
Kendisi bu tür yöntemlerle.

Bununla birlikte, bunun sadece kilisenin değil
Ortaçağ Sanatı Durtal'ın çekildiği, ama yine de bu mistisizmden daha fazlası
bu da onu yarattı ve karşılığında servis edildi ve teşvik edildi.
Mistisizm mutlaka dindar olan birinin sempatisini heyecanlandırmalıdır
Estetik güzelliğin en yüksek ve en ruhani biçimlerinin peşinde.
Uzun zamandır aranan ve asla unutulmayacak ne olursa olsun
Güzel, en azından sadece bir indüksiyon süreci sağlayacak
Biz, erkekler onların önlemde güzel bir şeyleri sayıyor
Maddenin büyüklüğünden, biçimsizliğinden ve ağırlığından serbest bırakıldı ve
incelikleri, şekillendirmeleri ve ortaya çıkarılmasıyla etkiye ihanet etmek
Madde ile çelişen her yerde olan bu ilkenin
Ruh denir. En iyisi en çok evinde, en kötüsü olduğu yerde
en azından evde, yani, bu süper gerçekliklerin dünyasında
Ruh tarafından dokundu ve hissedildi, ancak resmedilmeyi veya konuşulmayı reddediyor
Beş duyu dili. Zor, "sağduyulu", emek ve ücretler
bir reklamın faydacılığıyla uyumlu gibi din
medeniyet, asla Durtal'ınki gibi bir mizaçlara hitap edemezdi.

Şüphesiz Katolik Hıristiyanlık, altında yakalandığını kabul ediyor
ancak yetersiz ve değersiz olan daha dar ve daha büyük yönler
Kesinlikle yanlış değil. Yahudiler sadece buna değil
Tanrı adil olanı ödüllendirir ve kötü olanı cezalandırır-bu sonsuza dek
doğru-ama bunu bu hayatta yapar, bu sadece ile doğrudur
vasıf; ve onları zamansal refahla ödüllendirdiğini ve
Zorluk-ki bu hiç de doğru değil. Katolik gerçek, kendi başına
Aynı, sadece alıcının kapasitesine göre alınabilir ve
hassasiyet. Hangi bir yaş veya ülke yaşıyor, diğeri ölü olabilir
ile; Ne de burada her şeyin ilerleme ve gerileme olmadığını iddia edemeyiz.
Hiçbir şekilde öğrenecek bir şeyimiz olmadığını söylemeye hazırız
geçmiş. "Mesih Krallığı" nda Ignatian meditasyonu uyarıldı
Bir çağda kahramanca yanıt, şövalyenin duyguları ile emprenye edildi,
Ancak bugün büyük ölçüde uyarlanması gerekiyor ve bazılarının
Boşuna bir benzetme yerine geçerek bir devedikeniden üzüm toplamayı umuyordu
Bazı ruh-stirring ticari girişimlerden çekilir-muazzam bir
Peynirde spekülasyon.

Ne olursa olsun bir reaksiyon olabilir, ancak tüm öfke ve
Çağımızın ruhu,
Katolik dininin en seçkin çiçeği. Suçla birlikte değil
tohum, ama toprakla. En azından bile böyle aramalıyız
Kayıtsızlık, Sepulchres ve Tapınakları oluşturmuş olanlar arasında
Mistisizm'in büyük ustalarından bazen derin bir gözlemliyoruz
Pratik olmayan, sağlıksız bir dindarlık, saygın olana güvensizlik,
Her tercih, kesin ve somut olana verilirken
Küçük yöntemler ve endüstriler, çok yönlü uygulamalar, kazançlı
Tek kelimeyle, alıntılanan bir eleştirmenin _LES olarak tanımladığı dualar
Petitesses des cerveaux etroits et les anguleuses rutinleri_. [3]

Bütün bunları atfetmek Durtal'ın darlıklarından biridir.
bir kişinin veya bilinmeyen kişilerin kasıtlı sapkınlığı ve
Modern yaşamın vulgaring eğiliminin kaçınılmaz sonucu
kitleler. Şeyler oldukları gibi, elbette daha iyi
Kilise hiçbir şey yapmamadan daha küçük olanı yapmalıdır. .
"Meditatif Zihin", meşgul bir acele ve endişe ile bağdaşmaz
Hayat, özellikle eğitim yöntemlerinin bilginin yerini aldığı durumlarda
yansıma ve böylece alışkanlığı ve sonunda fakülteyi öldür
pek çok durumda düşündüm. Ancak yüksek dua imkansızsa,
Daha düşük mümkün ve karlı. Yine, eğer ayin duygusu varsa
Büyük bir önlem,
Kilisenin ibadetinin kamu kutlamasının kaçınılmaz kullanımı,
onların,
sınırlı kapasite. Kilise asla bir keskin beklemeyi hayal etmeyeceğinden
Yüksek dogmalarına sempati, mistik dindarlığı, sanatsal
yeni dönüştürülmüş bir tarafta, aşkın ayini, onun aşkın ayini
vahşi kabilesi, o peki de uygarlara karşı sabırsız değil
Filistin, ama onunla kendi dilinde konuşmaya istekli,
Gerçekten bir gün dilini daha az olmayan bir şeye ayarlamayı umuyorum. Hiçbiri
Yazarın Durtal ile yaptığından daha samimi bir şekilde sempati duyabilir
Yetkisiz ibadetlerin dehşeti, Yetersiz Vernacular Litanies,
bitkin "kutsama eylemleri" niniz ve hasta ilahilerden
Tek bir kesin fikirden geçin, özellikle de bu şeyler
çalma ve başa çıkma ve her
Evrensel kilisede sorumluluğu çözmek için görünen çaba.
Fakat kilise, içinde olanları kurtarmak için paçavralara gitmek istiyorsa
Paçavra, sadece değişmez ekonomisini kullanıyor. Bir tür iyi biliyoruz
haysiyetine uyan bornoz ve şüphesiz bu kontrast
şimdiki aşağılamasının denemesini bizim için zorlaştırıyor
ayı.

Bir an için kötü tat ve
İyilik sadece görecelidir veya harici olan bir dil veya sanat
kaba, her zamankinin yeterli ve uygun ifadesi olabilir
Engellenmeden eğilimi her zaman rafine etmek ve
arındırmak. Ama belki de bir reformun
ancak geçmişe dönüş, ortaçağ sembolizme ve
müzik ve mimari. Türden hiçbir çaba daha fazlası ile karşılaşmadı
başarı gibi görünmekten. Geçmişten bilinçli olarak taklit edilen şey değil
taklit ettiği ve
bizimkine göre o günler için uygun. Hepsi
bir ritüelci kilisede ve bir
Katolik Kilisesi-Bir davada tarihsel anlamda ihlal edilir ve
diğerinde memnun.

Bir zamanlar gerçekten ölü olan şey asla aynı biçimde canlandıramaz-en iyi ihtimalle biz
Ölü yüzden bir oyuncu kadrosu alın. Kuşkusuz eski müzik ve eski
Sembolizm her zaman asla ait olamayacak bir antik çağ güzelliğine sahip olacaktır
yeniye; Ama bu güzellik değildi-ölümün güzelliği, sonbahar
Onları bir zamanlar popüler hale getiren, ancak taze yeşil hayatın güzelliği
ve esneklik. Antik çağları popüler hale getirme çabası neredeyse bir
Çelişki açısından. En çok umabileceğimiz bir gelişmedir
daha özgür ve daha özgür ve
daha sağlıklı çevreler, daha akıllı fikirlerden ve daha geniş fırsatlardan
eğitim ve liberal kültür. Daha zengin konuşmaya başladıklarında
dil, kilise bu dili alacak ve içinde bir dolgun bulacak
Zihninin şimdiki _patois_'de olabildiğince ifadesi; O olacak
Onlara başka bir deyişle tekrar söyleyebilir, henüz bilinmeyen, ne dediğini
Gregoryen Chaunt ve Gotik Katedral'de Orta Çağ'a. O, kim içinde
Pentekostal dil armağanı erdemi, muhtelif zamanlarda konuşuyor ve
dalgıç görgü kuralları, vadede sözleri kalbinin güzel olarak bulabilir
ve Chartres koridorlarında Durtal ile konuştuğu gibi zihin
ve Solesmes kadanslarında.

_July_, 1898.



Dipnotlar:


[Dipnot 1: Sordello'ya Giriş.]

[Dipnot 2: _ Katedral_. M.T.K. Huysman. Çeviri
Clare Bell.]

[Dipnot 3: R.P. Pacher, S.J., _de Dante a Verlaine_.]



Xix.


Milyon için Tracts.

Bir kuşağın paradoksları bir sonrakinin ortak yerleridir; Ne
Günümüzde fısıltılı fısıltılar, Hyde Park hatipleri
Yarın platformlarından şaşkına dönecek. Dahası, tam da
Sınırlar kritik olarak hissedilmeye başlar,
tamamen susturma artık korunamaz, bir teori veya
Hipotez, eleştirel olmayanlar arasında popüler olmaya başlar ve
Genel zihin üzerinde geri dönülmez kötü etkiler. Bunda, diğerlerinde olduğu gibi
meseleler, alt emirler daha iyilerinin terk edilmiş modalarını benimser,
Bazen ikincisinde iyi yetiştirilmiş tadı daha az olsa da
Saçma bile zarif hale getirir. Bu şekilde geçmeye geldi
dinsiz veya
Birkaç kuşak önce din karşıtı felsefe
çalışmada hissetti, olumsuzluk ve yayılan haşere ve
İnançsızlık caddeye sahip olmaya devam etti ve devam ediyor. Bazı
Elli yıl önce din ve hatta Hıristiyanlık, sanguine gibi görünüyordu
İngiltere'de o kadar sıkı kök salmış Katoliklerin gözleri
İnançlarına göre ülke neredeyse tamamen yerleşimine bağlıydı
Anglo-Roman tartışması; Buna göre hangi tartışmalara adadıkları,
Ve, bu çabanın hala beklenmedik itici gücü sayesinde,
neredeyse sadece enerjilerini ayırın. Ama bir şafak ile birlikte
Zamanların ve koşulların önemli ölçüde değiştiği bilinç
belirli mahallelerde büyüyor
Kendimizi değiştirilmişlere uyarlamak için bazı değişiklikler yapın
durumlar. Hatta bile olabileceği giderek daha belirgin hale geliyor
dedi Anglo-Roma tartışması çok karşı konulmaz bir argümanla çözülecek
Petrine muhaliflerine _locus standi_ bırakmayacak olduğu belirgindir
iddialar, ancak tarihi kabul eden Anglikanların sayısı,
üzerinde eleştirel, felsefi ve teolojik varsayımlar
tartışma temelli ve ortak bir zemin olarak kabul edilen, öyle
küçük ve azalan, hepsi kiliseye kazanılmış olsaydı, yapmalıyız
o gelgit inançsızlık dalgası karşısında hala "zayıf bir halk" olun
Toplama gücü, her şeyi ondan önce süpürmek için adil teklif eder. Ayrıca
Entelektüel hakkında "Trakarist" günlerinden kalan izlenim bıraktı
Anglikan Kilisesi'nde Katolikleştirme Partisi'nin ön planında
Emginence, sayısal önemsizlikleri için değişiklik yapabilir,
yavaş yavaş,
Bu partiyi özel anlamda hiçbir şekilde sunmak, ekili olanı temsil etmez
Ülkenin akıl. Bunu söylemek o tarafa saygısızlık değil
burs ve zeka burada iyi temsil ediliyor
dağınık bireyler, ancak çoğu dini hareket gibi püskürtülür
Kaynaklarından biraz uzaklaştıktan sonra
yapışması çok az veya hiç iddiası olmayanların çoğunluğu
entelektüel temel; ve zaman zaman Katolik'e katılımı
Kilise neredeyse tamamen kendi kazancıdır.

Zaten devrilenlere son belirleyici itici baskıyı vermek için
İngiltere'yi Roma'dan ayıran sınır çizgisi, toplama ve toplanma
Hasat zaten orak için olgunlaşmış, yararlı, gerekli ve
hayır işleri; belirli bir tür hasta becerisi gerektiren biri
hafife alınmak; Ama daha geniş ve belki de daha verimli bir
Toprağı henüz kırılmış olan alan. Hatta iddia edilebilir
Ülkenin en iyi dini zekasının sadece görünen bir paradoksu
olumsuzluk kampında değil,
onaylama; Geniş kilise adamları arasında, konformist olmayanlar, Unitarians ve
Kararsız olarak dinlenmek isteyenlerden ziyade pozitivistler
değiştirilmiş bir Katolikliğin konumu. İstikrarsızlık ve zorluk
Bu pozisyonun teolojik savunucularından çok fazla yaratıcılık ortaya çıkıyor,
Yine de danışmanlarını biraz ayırmaz; Ne de kavga etmiyoruz
onlarla inkar etmek yerine onayladıkları için, ama onaylamadığı için
yeterli. Ancak bu uzlaşma girişimi, bu orta kürtajın
Bir fikrin doğal büyümesi, bazen olduğu gibi haklı mıydı
Meşru sorunlar kanıtların başarısızlığıyla gizlendiğinde,
Aksi halde olmayan çok sayıda dini düşünür
Bu iddiaları incelemeye özen göstermeye yetecek kadar Katolikliğe doğru çekildi.
Roma ve agnostisizm arasında mantıklı bir alternatif olmadığını söylemek
Popüler sofizm olsa da yeterince sığdır. En çok şu anlama geliyor
belirli bir sondan biri veya diğeri bu sonuçlardan biri
Syllogistical olarak takip edin-daha ilginç olacak bir açıklama
Söz konusu öncüller tartışılmaz ve tüm dünya tarafından kabul edildi. Yine de
Bu sonların bir eleştirisine izin verilebilir, bu da üçüncü
alternatif, dini düşünceye açılıyor Bir dizi yol, hepsi
bu, aşırı Anglikan pozisyonuna değil, uzaklaşan,
ve dolayısıyla ülkenin daha fazla aranan dini zekası
bu pozisyona ve aynı nedenlerle-olduğu gibi
bizim. Ve "dini zeka" ile tüm bunları kastediyorum
dini sorunla ilgilenen zeka; bu olmak
faiz düşmanca veya dostça; O, meselesinde negatif veya
yapıcı. Çünkü bir gerçeğin düşmanlarının unutulmamalı
onunla arkadaşları kadar ilgileniyorlar; ya da en dostça
faiz, en güçlü "inanma arzusu", zaman zaman sorgulanabilir
isteksiz olumsuzluk. Şimdiye kadar büyük dini kitlesi kadar
Bu ülkedeki zeka sempatilerinde "Anglo-Katolik" değildir;
Ve esas olarak yaptığımız "Anglo-Katolik" bölümünde olduğu sürece
Herhangi bir algılanabilir izlenim, İngiltere'nin dönüşümü,
Kendi çabalarımızda, onun kadar yakın bir beklenmedik durum gibi görünmüyor
Rab'bin bu yabancı eleştirmenlerin gözünde gibi görünüyordu
Halifax her İngiliz kilisesinin ve İngiliz kilisesinin türüdür
ulusla birlikte geniş-küçük bir özensiz kalıntıya sahip olmak
Liberaller ve Masonlar. Bu tür düşüncelerden etkilenenler,
Anglo-Katolikliğin daralma çemberinden çabalar
sürekli genişleyen şüphe ve olumsuzluk çemberi, her zaman net değildir
aktif arasında çizilecek pratik olarak önemli ayrım
Şüpheli liderler ve pasif olarak yönlendirilenler; az ya da çok
bağımsız az ve az ya da çok bağımlı olan; adamı arasında
çalışma ve sokağın adamı-buna benzer bir ayrım
_ecclesia docens_ ve _ecclesia isscens_ ve hangisi arasında
Tarihsel olsun, iyi kurulmuş her inanç okuluna nüfuz eder,
etik, politik veya dini.

Önce ikincisi ile uğraşmak, yani önderlik edenlerle; Biz
Tüm departmanlarda
Bilgi ve görüşün birçoğunun inançları tarafından belirlenmez
Premisses'den muhakeme, ancak tanınmış uzmanların yetkisi ile
özel mesele veya genel rızanın gücü ile
yaşadıkları kişiler. Rasyonel olmayan başka nedenler de olabilir
inanç, ama bunlar müdür ve daha evrensel. Ve biz dediğimizde
rasyonel olmayan nedenlerdir, oldukları anlamına gelmiyoruz
makul olmayan veya mantıksız. Genel olarak böyle bir
Güvenilir, ara sıra yanıltıcı olsa da, gerçeğe dönüşme yöntemi,
yaşamın pratik ihtiyaçları için yeterli ve mümkün olduğu gibi-sosyal,
ahlaki ve dini. Kalabalık olarak düşünmek için doğuştan bir içgüdü var
kendinden emin otorite sesi tarafından sallanıyor ve sallanıyor. Bazen
Sonunda, diğer içgüdüler gibi, ancak çok güvenilir
Sıradan koşullarda direnmek her zaman alçakgönüllüdür.
Gözlerimizin bazen bizi aldatması bizi her zaman haklı çıkarmayacak
kanıtlarına güvenmek. Bir çocuk içgüdüsel olarak aldatılırsa
Ebeveynlerinin sözüne güvenerek, hatasının suçu
Onlarla değil. Ve böylece, birçoğu tarafından yönlendirilirse ne olursa olsun
otoriteye veya genel rızaya boyun eğme içgüdüsüne uymak,
onların talihsizlikleri, hataları değil. Tabii ki daha yüksek
Genel onay ve uzmanların görüşünün olabileceği kriterler
eleştirildi ve değiştirildi; Ancak böyle bir eleştiri zorunlu değildir.
ne boş zamanları ne de görev için yetkinliğe sahip olan birçok kişi. Burada,
başka yerlerde, belirli bir hediye çeşitliliği,
insan toplumunda emek; sahip olmayanlara;
Bazı bakıcılık manevi, diğerleri onların
komşular. Bir adam onun için başkasının ruhunu kurtaramaz
Akşam yemeğini onun için yiyebilir, ama ona daha iyi yiyecek veya
daha kötüsü.

Mussulman çocuğu, entelektüelinde bağlı olabilir
azınlık, tıpkı olduğu gibi ebeveynlerinin dini öğretisini kabul etmek
Hıristiyan çocuk. Bu, bu doğal ama yanıltıcı itaat ederken
kural, hataya yönlendirilir, diğeri, gerçek, sadece doğrular
İlke Doğru inancın Tanrı'nın bir armağanı,-bir lütuf, biraz iyi
talih. Din öğretmenleri olmayanların hiçbiri ve
uzmanlar, ahlaki olarak yetkinliklerinin üzerindeki bir eleştiriye bağlı olabilir veya
kimin bu sıradan nedenlerine itaat etmekten daha fazlası
Etki koşullarına maruz kalırlar. İdeal
Katolik dini, ilahi rehberli bir beden aracılığıyla sağlamaktır.
Yetkililer ve uzmanlar, evrensel, uluslararası, ırklar arası
için hayati önem taşıyan gerçekler hakkında fikir birliği
bireysel ve sosyal mutluluk; ve böylece bir kesin araç sağlamak ve
gerekli olan eleştirel olmayan çokluklara kolay rehberlik
Teoloji ve tartışmalara katılmalarını yasaklamaktadır. Bu
İdeal, "çağlarında pratik amaçlar için yeterince gerçekleştirildi
İnanç, "Avrupa'nın tüm kamuoyu görüşü olduğunda
Medeniyetle ilgili, Katolikti; Muhalefet gerektiğinde
Karakterin bağımsızlığı, birçok yerde olduğu gibi, meslek şimdi yapıyor. Ve elbette ilkel olanı tercih etmek dar kalpli bir eleştiri
Zulümle yüzleşecek kadar güçlü olanlar dışında hiçbirinin
Hıristiyanlığın faydalarından yararlanabilir. Zayıf ve bağımlı
Çoğunluk ve Hıristiyanlık onları veya
Onları eleyin, "Eyaleti büyük değildi" ne de olduğunu iddia edemez
İnsanlığın dini. Hıristiyan mayası asla olması gerekmiyordu
ayrı tutuldu, ama bu mayalanmamış kitleyde gizli ve kaybedilecek
Yavaş yavaş kendi doğasına dönüşmeye çalışır. Çoğunluk, saygıyla
dine ve medeniyete, ihtiyaç duymayan isteksiz okul çocuklarına benziyor
kendi yararları için zorlanacak, işlerine kadar tutulacak
Bunu sevmeyi öğrenin ve daha fazla zorlamaya ihtiyaç duymayı öğrenin. .
Katolik çevresinin sayılara verdiği destek, başka kimdi
Zayıf ve tek başına durur, aşırı değerlenemez, ancak birkaçını zayıflatabilir
Kendilerini daha yorucu bir şekilde başka kim uygulayan ya da teşvik edebilir
İkiyüzlülük yapmak isteyen ama cesaretsiz
kamuoyuna dayanın.

Şimdi bu desteğin kademeli olarak bozulması-bu rasyonel olmayan henüz
en makul inanç nedeni, yani dini
Sokaktaki adamın durumu bu kadar tatmin edici değil. Olumsuz
Sadece artık uzmanlar anlaşması yok ve sonuç
ulusların fikir birliği, geniş ve temel gerçeklere dokunarak
Hıristiyanlık, ama bunun çok daha fazlası, bunun bilgisi
Babylonian karışıklığı çokluklarla yaygınlaştı. HAYIR
Dew'in hala mücadele ettiği bazı gölgeli yamalar olduğundan şüphe duyuyor
Kurutucu Güneş-Katolikliğin Old dünyası kutsal alanlarıyla
sakinler inançsızlığın veya sapkınlığın varlığını neredeyse hiç fark etmez veya
En iyi ihtimalle tembel, kavramsal bir onay. Ama birkaç bölge var
En az eğitimli olanların şu anda tam olarak olmadığı sözde Hıristiyan omurunda
Hıristiyanlığın çok daha büyük bir dinden biri olduğunun farkında
atalarının farkında olan dünya; Aklı
Modern, ortaçağ Avrupa'nın aksine, büyük ölçüde düşmanca
iddialar; savunucularının birbirleriyle sonsuz bir şekilde varyansında olduklarını;
artık bir
Hıristiyanlığın profesyonel olmaması; tek kelimeyle, kamuoyunun
Modern dünya Hıristiyan olmaktan çıktı ve bir kez
ciddi düşüncesini engelleyen her şeyi baskılanan din
başka herhangi bir davacı, ilkeline hızlı bir şekilde indirgenecek adil teklif
çaresizlik ve önemsizlik. Bunun parçalanan etkisi
Kitlelerin inancına ilişkin bilgi olmalı ve açıkça, basitçe
kocaman. Herhangi bir rakip fikir birliği ve yetkisi olmadığı için değil
Tahllili Katolikliğin yeri. Şüphecilik bile çok az
Organize ve somutlaşmış, sonsuz çeşitliliğinde çok kaotik
herhangi bir şeyden etkili bir fikir birliği yaratmak için çelişkili pozisyonlar
inanca karşı olumlu bir tür. Düşünmeyen kitlelere gelince
endişe duyuyorlar, sadece onların
inanç ve onları daha az düzenli, daha az güvenilir nedenlere geri atmak
inanç. Ayrıca, onlara birkaç yakalama kelimesi öğretiyorsa
Özgür düşünce, birkaç akıllı küfür ve syllogistic sürüklükler,
Bu, ilk bakışta göründüğünden daha az sonuçtur, çünkü bunlar
yargılamadan sonra ve inançsızlıklarının gerçek nedeni yoktu.
Çünkü büyük kelimeleri sevdikleri için resmi nedenin geçit törenini seviyorlar veya
teknik terimler veya tüm
gizemli ve tanıdık olmayan bir çocuğun zevk; Ama onların iddiası
Onun tarafından yönetilmek sadece etkisi ve onlar
Argümanlarına yapışmak, bir
Dogma, prensiplere açık bir fikirden ziyade.

Ve bu bizi mevcut makaleyi doğuran soruna getiriyor. Eğitimsiz veya hafif eğitimli kitlelerin artan enfeksiyonu
Yaygın inançsızlık virüsü ile Katolik tembellik,
Din adamlarımızdan birkaçının, neyin var olduğu ile başa çıkma ihtiyacına dikkat
Onlara yeni bir zorluk. Diğer akraba önerilerinin yanı sıra,
Milyon için şimdiye kadar değil
Protestan, ancak kâfir tartışmasıyla. Tehlike iken
Daha sınırlı ve uzak, iyi olduğundan daha fazla zarar geleceği hissedildi
popüler zihinde bunun gerçeğine ve varlığına dikkat etmenin
çok inançsızlık; birçok zihninde daha önce ortaya çıkan şüphelerin
uyanmış; Bu zorluklar yüzeyde yatıyordu ve döllerdi
sığ fikirlilik, oysa çözümler
Kaba zihnin makul bir şekilde gitmesi beklenebilir; Bütçe öyleydi
Birçoğunun acı çekmesi gerektiğinden daha iyi
rahatsız. Uysal ve itaatkar bulaşmadan uzak tutulabilir veya
Enfekte olursa, kör bir güven eylemiyle kolayca iyileştirilebilir.
Kilise; İtaatsiz olan her durumda kendi yollarına giderdi. Buradan
başa çıkma konusunda yetersiz olanlarla tartışmalara girme fikri
Bu tür konularla akıllıca bir kenara bırakıldı. Ama şimdi yaygınlık ve
İnançsızlık büyümesi, öğlen güneşi kadar belirgindir-şimdi
daha uzun sadece inatçı ve dinsiz, ancak dini ve hatta
uysal görüşten rahatsız olan, bazılarına göre, bir
Sessizlik ve hareketsizlik politikası kötülükte çok daha verimli olabilir
İyi bir şekilde, bu saygılı rezerv bir kenara bırakılmalı ve inciler
Hakikat, popüler tartışmalara girdi.

Ancak bu kursa neredeyse inanılmaz bir itirazda kendisi
ilk görünen. Bunu görmek, şüphenin gerçek nedeni ve inançsızlığı
Kritik olmayan, popüler bir bozulmanın bozulmasında yaklaşık olarak aranmalıdır.
inanç lehine fikir birliği ve sonuçta anlaşmazlıklarda ve
Kamuoyunu yöneten ve oluşturanların olumsuzlamaları ve bilge içinde
bir eleştiri denediklerinde iddia ettikleri nedenler
onların ötesinde; Biz görünen nedenle başa çıkmak ne kâr edecek
Gerçek nedene çarpamaz mısınız? Pratik konularda, erkeklerin nedenleri
davranışlarını, kendilerine olduğu kadar başkalarına da verin, genellikle
Yanlış, asla kapsamlı değil. Dolayısıyla nedenlerini çürütmek değişmeyecek
niyetleri. Eğitimsizler tarafından atanan sofizmleri ortadan kaldırmak
İnançsızlıklarının temeli, gerçekten köküne çarpmak değil
hiç madde. Bunun yanı sıra, iş sonsuzdur; eğer öyleyse
Bir trampetten serbest bırakılacaklar, bir sonraki sırada kolayca yeniden düzenlenecekler;
Ve gerçekten böyle bir tartışma ne yapabilir, ancak onlarda yanlış olanı teşvik et
Madende olan inanç, her geçiş tarafından mülksüzleştirilebilir
zorluk ve inançlarının entelektüel bir
bütünlükleri her zaman aciz oldukları için. Gerçekten
kulaklarına yemek yiyen her türlü kaçınılmaz miktarda tartışma
böyle bir ülkedeki sadık olanı,
Entelektüelizm, kurulan canlı bir inancın ayrılmasına çok önyargılı
Somut nedenlerle, az çok deneysel.

Birçoğu söz konusu olduğunda, aynı zorluk katılıyor
Yaratılışına katıldığı gibi, bu günlere olan inançlarının korunması
küçük sürü bir
Krallık, dünyanın aklı ve gücü dizildiğinde
ne dünya çapında bir fikir birliğinin gücüne ne zaman
Kamu Otoritesinin Sesi onun lehine. O günlerde değildi
Kalabalıkların kazandığı "insan bilgeliğinin ikna edici sözleri"
İsa, ama belirli bir _OSTENSIO virtutis_ tarafından, deneysel ve değil
Sadece müjdenin rasyonel bir kanıtı ile-kabul ettiği bir kanıt
Herhangi bir formülasyonun, onları
Formunun mantıksallığı. Ayrıca, ihtiyaç duyulan koşullar ve yardım
Bebeklik dönemindeki kilise, ona ait olanlara yol verdi
kurulan güç, güçlü, onun yükselişiyle idi,
Zengin ve öğrenilmiş, kalabalık için güvence altına aldığı-zayıflar için
ve fakir ve cahil,-
Hıristiyanlaştırılmış, uluslararası kamuoyu ve böylece
Rezervasyona neden olan milyonlarca eğitici etkisinin yararı
veya zayıflık aksi takdirde meslekten caydırılmış olurdu ve
İnanç uygulaması.

Eğer günümüz kilisesi, kalabalığın üzerinde modernize olmasını sağlayacaksa
ya da modernize edici ülkeler, ya onun yükselişini yenileyerek olmalı
Kamuoyunu oluşturan ve değiştirenler üzerinde, en saf bile kim
Demokrasi her zamankinden az değil; veya başka bir geri dönüşle
ilkel zamanların yöntemleri,
Açıkça en basit olana, sadece kalp doğru ise.
Mucize çalışma ve kehanetin bir patlaması aranmak zor;
Ağacın meyvelerinden veya ahlaki mucizeden gelen argüman
Şu anda Hıristiyan olmayanların ne kadar zayıflamasıyla zayıfladı
Mesih'ten öğrendikleri ahlakı uygulayın. Diğer rasyonel olmayan
İnançın nedenleri bireyleri çizer, ancak kalabalık çizmezler.

Destek için bir kez ne sağlayacağını çok net bir şekilde göremiyorsak
Milyonların inancına kamuoyu ile verildiğinde, yine de onların
Rasyonel gerekçelerle ilgili soru ile başa çıkmak için yetersizlik
Bizi tamamen sessizlik içinde haklı çıkar. Çünkü ilk etapta bir
farkında olmadıkları veya en azından çok
itiraf etmek istemiyor. The Hustings'teki bir aday kötü bir şans verecek
mafya nedenine hitap etmek yerine, bir duruşmanın
ruhunun doğruluğunda, onları onların
En basit siyasi noktayı yargılamak için yetersizlik. Yine de
Sebep ve neden arasında karar verilemiyor, ancak en kaba sık sık görebilir
Her iki tarafta da söylenecek çok şey var-ne olsa da
anlamak; Ve eğer bu gerçek sağdaki güvenini zayıflatırsa,
Ayrıca yanlışta zayıflar; Hakkı sessiz kalırken,
Yanlış, kararında, muzaffer olur muydu. Bu
Okuyucularımızın kafaları üzerinde konuşurken bizi gerekçelendirecek ve
dinleyiciler ve sonous polis heceleri korumamada, abartın
teknikler, hatta syllogistik argümanların görkemli geçit töreni
Tüm çirkin eklemleri kamu hayranlığı için dışarı çıkıyor. Bazı
Bu kaba çalışma için eller çok hassas olabilir; Ama her zaman olacak
kolay ve doğuştan olanlar; Ve faydası çok açık
Sadece bir tat sorusunun yolunda durmasına izin vermek.

Dahası, sınıfın birçoğunun atıfta bulunduğu unutulmamalıdır.
Hıristiyanlaştırılmış bir kamuoyunun baskısından özgür olmaktan mutluluk duyarlar,
ve sadece bir nedenden dolayı kavramak için çok istekli
inançsızlık; Daha dini olarak atılan diğerleri gerçekten rahatsız ediyor
Bu popüler, Hıristiyan karşıtı zorluklar, daha fazla
genellikle yanılgıyla enfekte olmuş, durmak bilmeyen tartışmalarla teşvik edilir,
bu da inancının verebileceği resmi nedene bağımlı hale getiren
BT.

Bu böyle olmasa da, ahlaki doğruluk bizi onaylamamızı yasaklıyor
Ne kadar yanlış ne olursa olsun, yanlış olduğuna inanıyoruz. Dolayısıyla erdem
inançsız kalır, özel olarak egzersiz
Puanlar cehalet, aptallık,
yanlış bilgi ve diğer nedenler.

Bu iyi disipli ama kolay şaşkın inananların yararına
kötü inceleyen ve eleştirel olmayan bir tür, bir dizi anti-agnostik yol
Çünkü milyon gerçekten çağrılıyor gibi görünüyor. Ama asla
Mevcut yazar, yetersizlik duygusu ile daha az ezilmiş hissetti
bir "hagnostik" greengrocer veya
"Erbert" Spencer'ın incelenmesinden taze bir terzi. Yüz yüze
kaos ile, bir
düzenli zihin; Kendi kendine öğretilen dahi dere de olası bir ipucu olmayacak
cehalet veya donuk varsayımların tartışmasına katlanın,
Yerden çok fazla pençe ve biraz şampiyon: "Ne istiyorum"
"Açık bir soruya açık bir cevap" diyor. Ve açıkladığın zaman
O bir cevap için çok uzağa geri dönmeli ve biraz olmalı
tekrar çocuk ve zihnini en baştan çözmeli
Dikkatli bir çorap, bir zamanlar inanılmaz ve muzaffer görünüyor
Demeliyim ki: "Orada, sana söyledim!" Yine de aynı kritik yetersizlik
Bu, bu basit insanları gerçek ve yeterli olana oldukça genişletir
sorunlarının çözümü (bu tür çözümlerin olduğu durumlardan bahsediyorum
mümkündür), onları her türlü kabul etmeye mükemmel bir şekilde hazır hale getirir
Karşı-sofya veya paralogizm. En mükemmel ve gerçek bir "Dönüştürme"
Bu sınıftan bana yıllarca öne çıktığını söyledi
Kutsal Bakire'nin ibadeti, bir güne kadar ona böyle oldu,
Bir sebep olarak etkisine eşit veya aşıyor, bu nedenle anne eşit olmalı
Oğlum. Bir başka, eşit derecede gerçek, tarafından fethedildiği için
Tüm hayatı söylediği yansıma: "Kutsala inanıyorum
Katolik Kilisesi, "ve eğer ona inanmanın kullanımını göremedi
ona ait değildi. Katolikliğe veya başka birine olan inançları
Din mantığına bağlıydı, bu yaygın sınıfın adamları bir
Üzgünüm kötü. Daha iyilerinin çoğu gibi, bu iki adam muhtemelen
tüm nedeni olmak için atanan nedenleri hayal etti
Dönüşüm, mantıksız olsa da pek çok makul olduğunu hesaba katmamak
Değişimin gerçekten ortaya çıktığı güdüler. Dolayısıyla sahip olmak
aniden ve dikkatle onları düzeltti, belki de
onları karışıklık ve şaşkınlığa indirin ve "
Mesih'in öldüğü Mantık. "

Diyalektik yetersizliğini yeterince fark etmiyoruz
eğitimsiz kısmen, sık sık elde ettikleri gerçeğiyle açıklanmalıdır.
Rote tarafından akıl yürütme parçaları, genç erkekler öklidlerini öğrenirken; Ve
Sık sık ilkeleri anladıkları için geçerli oldukları için
Onları doğru durumlarda, tıpkı bir atasözü uygun şekilde alıntıladığımız gibi
Kökeni veya anlamı hakkında en ufak bir fikir olmadan
Belirli bir bağlantıda söylenecek doğru şey. Biz yükselirken
Eğitim ölçeği, bu akıl yürütmenin giderek daha fazlası var, bu yüzden
Bu eleştirel yetersizlik daha kolay gizlenir ve gizlenebilir
Mantıkta Minber ve Profesör Sandalyesinde bile şüphesiz
Yalnız çok önemli görünüyor. "Hagnostik" Greengrocer, tüm
Cehaletine özgü, bir sınıfın daha düşük uç noktasıdır
Bu sosyal ölçekte çok daha yüksek seviyeye ulaşıyor ve çok daha geniş yayılıyor
Her yönde.

Ancak ne kadar umutsuzca yetersiz olanı daha yeterince yeterince fark ettiğimizde
Çokluk mutlaka uzmanların sorunlarında olmalı,
Ayrıca bunun sadece yetersiz ve hatta sofistike akıl yürütme
entelektüel zorluklarının çoğunun giderilebileceği; bu
Tam gerçek (ve yarı-gerçek çoğunlukla yalandır) onlar için Yunan olurdu.
O halde, milyonlar için _tracts bir zorunluluk gibi görünüyorsa, aynı zamanda bir
imkansızlık; Kendine saygılı insanın bunu örmek için oturacağı şey için
sofistike doku, özel taklit, şiddet ve kaba olma
Tek başına, hendekin olduğu kişilerle pratik amaca hizmet edecektir
her şey ve incelik hiçbir şey? Araçlar bir
ahlaktan ziyade tat ihlali, ancak
Sonun iyiliği? Neyse ki, zorluk karşılanıyor
Tanrı'nın evrensel yönteminin eğitiminde belirli bir uygulaması
insanlık. Aydınlanmanın her sınıfında, bazıları bulunur
Onlara yardım edebilmek için geri kalanından yeterince önce ve öyle değil
Pratik olarak farklı bir dil konuşmak için önceden. Nedir
Sadece karanlıktan ortaya çıkanlar için göz kamaştırıcı ışık, karanlığın
henüz daha güçlü bir ışıkta olanlar. Bir ifade çok daha az yanlış olabilir
nispeten doğru olmak için diğerinden daha; üçte birinden çok daha az doğru,
nispeten yanlış olacak. Tamamen hazırlıksız bir zihin için, tam gerçek
genellikle panjur ve karanlığın bir ışıktır; oysa temperli
Yarı-gerçek, zaman içinde daha dolgun bir açıklama yolunu hazırlar,
Yasa ve Peygamberler İncil ve Mesih'in yolunu hazırladı veya
İnancın gizemleri olarak, şimdi hiç kimse
Bakabilir ve yaşayabilir. Bu nedenle, asla bir yalan kullanamayız
gerçeğin ilgisi veya erkekleri hatadan getirdiğini bildiğimiz argümanlarla
Sofistike, ancak her ikisi de
Pasif için insanlığın doğal ve doğaüstü eğitimi
Hakalın yararına, aynı zamanda kötülükte olduğu gibi
iyinin ilgisi. O zamandan beri,
İyi niyet ve samimiyet kendilerini popüler ihtiyaca adapte edebilir ve
Her zeka seviyesinin en uygun ilacı ile
Sindirim, tek istediğimiz şey tartışmalı olarak çeşitli standartların
Yazılar serbestçe tanınır; Hisseten her biri böyle çağrılıyor
Çabalar, bunlara yardım etmek amacıyla elinden gelenin en iyisini yapmalıdır
kendi gibi olan zihinler; hiçbirinin kasıtlı olarak küçümsemesi olmaması
Onun bakış açısından ne kullanmaya Sophistries ve
Kabulluklar, aynı zamanda onun üstünlüğünü hatırlayarak
Kendi zevk ve yargı mutlaktan daha görecelidir ve
Sonra gelenlerin gözleri, kendisi bir Filistin olabilir.

O zaman sonucuna varıyoruz.
Milyon_ yapılmalı; Her türden tohum dağılmalıdır
Her birinin doğuştan bir toprak bulabileceğini umarak dört rüzgar.

Ama kitleleri kurtarmak için bu şekilde yapılabilecek her şey bile
İnançsızlık bulaşması yapıldı, her zamanki gibi olacağız
daha önce ödünç verilen desteğin yerine geçtikten sonra
Hıristiyanlaştırılmış bir kamuoyu ile inançları. Hiçbir şey umabilir miyiz
Sızıntıyı geciktirmek için daha fazlası? Bunun cevabı bizi alacaktı
Önerilen hususlarımızın ikincisine, yani tutumumuza
bu kamuoyunu oluşturan ve değiştirenlere doğru
Kitleler iyilik veya kötülük için etkilenir. Ama bu bir cevap
için şimdiki zaman ertelenmelidir. [1]

_Nov._ 1900.



Dipnotlar:


[Dipnot 1: Bu makalelerin ilk serisine giriş
Bu diğer soru ile başa çıkmaya çalışıyor.]



Xx.


Bir natüralizm elçisi.


  "Aşağı, aşağı doğru görünemeyen bir adam
  Elinde muck-rake "ve" ne aradı ne de saygı duydu,
  ama kendi başına pipetleri, küçük çubukları ve tozu kırdı
  zeminden .... sonra Christiana, 'Oh, beni teslim et
  Bu muck-rake. '"-Bunyan.


Natüralizm, ilk prensipte kabul eden çeşitli okulları içerir
hiçbir şeyin doğru olmadığını ama bu aksiyomatik gerçeklerle ne haklı çıkabileceği
Hangi günlük deneyim kabul ettiğimizde zorlar, gerçekten de
Kendine açık, ancak kaçınılmaz olarak, aciz olmazsak
pratik yaşam. Aslında felsefenin felsefesidir,
yani inanmaya alışık olduklarına inananlar ve
Çünkü çok alışıklar; ayırt edemeyen
alışkanlıkların getirdiği öznel zorunluluk ile hedef arasında
gerekliliklerin doğasında kuruldu. Bu yeni bir felsefe değil, ama
Felsefi düşüncenin ilk şafağı kadar eski, çünkü bu form
materyalist zihin doğal olarak çekilir. Verilen
nüfus, herhangi bir şekilde felsefe yapmak için yeterince eğitildi ve
Gereklilik Çoğunluğun bükülmesi bir form yönünde olacak
natüralizm. Dolayısıyla Profesör Huxley'in "Agnostisizmi" nin
yarı eğitimli olanın kapasitesine ve tadı için uygundur
Büyük medeniyet merkezlerimizde çoğunluk. Yine de olmamalı
çoğunluğun gerçekten buna bile felsefe ettiğini varsaydı
kapsam. Yaşam baskısı onu ahlaki olarak imkansız hale getirir. Ama onlar
Bunu yaptıklarını düşünmek isterim. Zihnin tüm öfkesi, beginned ve
Akılcı okul tarafından olgunlaştı, kendi kendine yeterli: her erkek onun
kendi peygamber, rahip ve kral; Her insan kendi filozofu. Dolayısıyla o
İnsanların öğretmeni olarak poz verenler hoş görülmeyecektir. Teorisyen
Varlık gibi bir tevazu etkisi ile öne çıkmalı
yetkin eleştirmenlerin; Sadece mallarını ortaya çıkarmalı, kendisi için kazanmalı
işitme ve sonra egemen insanların _placet_ için alçakgönüllülükle bekleyin.
Ama açıkça bu sadece bir teoriye geleneksel bir saygıdır.
Ciddi zihin gerçekten inanıyor. Görüşleri yeterince iyi biliyoruz
ve çokluğun inançları neredeyse tamamen gelenek tarafından oluşturulur,
taklit, faiz, aslında saftan ziyade herhangi bir etki
sebep. Olduklarını öğrettiler ve olmaları gerektiğini öğretti, ancak reddettiler
BT. Ancak en başarılı öğretmenler ve liderler,
en azından entelektüel kendi kendine yeterlilik duygusunu yaratmak ve
Onlara güçlü bir iddianın güçlü yemeğini teklif edin ve
zekâ ve akıl gösterisi ile pırıl pırıl.

Milyon felsefesi,
Çalışmaları sınıf arasında geniş para kazanmış olan popüler üsler
atıfta bulunulur. Bay S. Laing, ortalama çok adil bir tür
Zihin lideri, büyük başarısından dolayı,
Olumlu bir duruşma sağlamak için bir tür tedavi gereklidir. Yapmıyoruz
Bay Laing'in yazılarını kendi iyiliği için inceliyormuş gibi yapın, ancak
Tarihsel olarak yerine bir sınıfın iyi örnekleri
felsefi olarak ilginç.

Önümüzde en popüler üç kitabımız var: _Modern Science ve
Modern düşünce_ (on dokuzuncu bin), _ _ _ _ futural_
(on üçüncü bin), _human origins_ (onikinci bin), biz
Bu makalede M.S., P.F., H.O. alarak
Aksi bildirilmedikçe, tüm italiklerin kendimiz üzerindeki sorumluluğu.

Bay Laing, biraz zihinsel tarafından materyalizme zorlanmıyor
karışıklık veya belirsizlik, ama içinde eğlenir ve herkesi tatmaya davet eder
Ve ne kadar zarif bir felsefe olduğunu görün. Kötü bağlıyız
dini konuları ele almasında zorluk ve kaba olma
molalar,

  Mevsimlerde, Yaldızlı Sol,

ve hangileri olanlardan önce neden olmaktan bizi uyaran ama
Onları ayak altında ezin. Daha ziyade okuyanların uğruna
Bu literatür, belki de ahlaksız bir şekilde, ama sempati duymadan ve yine de
Hayalleri şaşkın ve bir dakika sürüsü ile şaşkın
Sophistries ve zorluklar, toplu olarak şaşırtıcı
tek başına, bir miktar tahmin oluşturmanın iyi olduğunu düşündüğümüz için
Bu tür çalışmaların felsefi değeri.

Bay Laing ile ilgili çalışmamızda hiçbir şey bizi keşfetmekten daha çok şaşırtmadı [1]
Üç skorun kutsal alanından daha fazlası için yaşadığını ve
On yıl, çeşitli servetler ve birçok deneyim. Görünüşe göre
Ortalama bir düşünceye sahip herhangi bir adamın, sonra olabileceği inanılmaz
Uzun yıllar, Tanrı olmadan, ölümsüzlük olmadan, yaşamı bul
kesin anlam veya atanabilir hedef, "yaşamaya değer" ve "olmak
On dokuzuncu yüzyılda medeni bir ülkede doğdu
Hangi bir adam asla yeterince minnettar olamaz. "[2] [Kime minnettarım?
kişi parantez olarak sorulabilir.] Başka bir deyişle, o mülayim bir iyimser,
ve kötümserlere dökmek için hor görme şişelerinden başka bir şey yok
Carlyle'ye inen. Karamsar, bize gizlice söyleniyor,
sadece sefil umudun kalıntısı üzerinde akıl yürütmenin bir sonucu değil
Materyalizm bize ayrılır, ancak bu sindirimin "
sağlık ve refah hissi üzerinde esas olarak
bağlıdır. "" Bu tür adamlar arasında, ekili akılları olan, hassas
Sinirler ve kötü sindirim, peygamberleri ve öğrencilerini buluyoruz
Kötümserlik. "[3] Çıkarım, ekilmemiş akılların adamları,
kaba sinirler ve devekuşu karaciğerleri Bay Laing ile çakışacak
dinin kalıntılarının sanguine görüşü. Üzüntü dispeptik sorar
umutsuzluk: "İnsanın oğlu, bu kuru kemiklerin yaşayacağını düşünüyorum
Yine? "
Güvence, karaciğerinin sağlığıdır.

Bay Laing'e göre, diğer konularda, harika bir
dahi, yeni dinin peygamberinden daha fazlası, bu noktada aniden
"Korkunç bir Croaker" içine çöküyor, kendi yaşını şekillendiriyor "çorak,
beyinsiz, ruhsuz, inançsız. "[4] Ama bunun nedeni elbette,
"Kronik dispepsiden muzdaripti" ve üçünü yiyemedi
günde kare yemekler. "Avowed için çok tutarlı bir açıklama
materyalist, ancak kendi değerine biraz yıkıcı
Sonuçlar, iki ucu keskin bir kılıç. Gerçekten de neredeyse o kadar izin veriyor.
"Bu tür dispeptik hastalar için bir mazeret var. Karamsar muhtemelen
Kaçınılmaz olarak inançları, iyimserlik daha şanslı ölümlüler için
Corpore Sano_'daki _mens Sana'dan hoşlananlar. "[5] Ancak, bazıları var
hazımsızlığı hiçbir mazeret yalayayamayan karamsar, [6]
Entelektüel sapkınlık Başka bir kozmik etki aranmalıdır
"Peçinin Arkasında, Peçinin Arkasında"-Bay Laing'in favorisini ödünç almak için
En sevdiği şiirden çizgi. Bunlar sadece "sosyal şişlikler değil
Üstün insanlar ve ortodoks teologlar olurdu, ama hatta bir adam
Bay F. Harrison gibi ışık ve öğrenme. "" Din diyorlar ki,
soyu tükenmek .... böyle bir kişisel olarak canlı bir inanç olmadan,
Dualarımızı dinleyen her zaman mevcut tanrı, ... olabilirler,
Diyelim ki, din yok; Ve tutuyorlar ve sanırım haklı olarak, tek
Böyle bir dine destek, varsayılan ilham kaynağı
İncil ve Mesih'in İlahi Vasfı. "" Bunları yok ve onlar
dünya kaba olacak ve gerçekleşecek, sadece en önemliyi kaybedecek
ahlakın yaptırımı, ama ... manevi özlem ve eğilimler, "& c.
[7] "Bu kasvetli önsözlere olumlu bir şekilde dönmeye çalışıyorum ve
Kategorik İnkar ... Şüphecilik, modernin büyük tatlandırıcısı oldu
hayat. "[8] Ahlakın yapabileceğini koruyarak inkarını nasıl haklı çıkarıyor
bir fizik bilime indirgendiğinde kendi başına tutun; "sonucu
Medeniyetin ilerlemesi "ve materyalist psikolojinin" bir
her birinin içsel kutsallığının ve haysiyetinin daha net olarak tanınması
insan ruhu; "[9] Dogma olmadan, mucizesiz Hıristiyanlık [veya,
"Christian Agnostisizm" dediği gibi, gerekli olanı koruyacak
Ruh, saf ahlak, teselli inançları ve mümkün olduğunca
Eski inancın saygıdeğer formu ve kutsal dernekleri bile
daha sonra görünür. Şu anda doğrudan nasıl olduğunu işaret etmekle ilgileniyoruz
Bay Laing'in iyimserliği, onu bir keresinde, isterse
İnanmak, yanlış anlamda ya da inanmayan, derin düşündü ve hissetti
derinden, materyalizmin insanın için hiçbir şey bırakmadığını açıkça görmüş
ruh ama domuz kabukları; bu yüzden cesurca yüzleşmiş
manevi felsefe ve umut arasında kaçınılmaz alternatif ve
Kötümser sonucu ile materyalizm. Bir adam bir
Materyalist veya ateist ve hayatın tadını iyice çıkar, kim bilmiyor? Ancak
O zaman sadece erkekliği pahasına, çünkü onsuz yaşıyor
Düşünce, yansıma veya aspirasyon, _i.e., _ Materyalist. Bay Laing
Kuşkusuz, itiraf ettiği gibi, yeterince hoş yaşadı. O buldu
Bilime sonsuz bir saptırma kaynağı olarak adlandırdığı şey,
her yerde yoğun bir entelektüel meraklı bir adam olarak
yön, ve yine de şeylerin kökleri ile çok az ilgileniyor,
Bir teoride biraz makul bir tutarlılıktan çok kolay memnun
gerçeği görünüşte sert veya titiz bir metresi bulamamış
herhangi bir derin zihinsel çatışmanın acısını hissetti. Entelektüel
İşçiler keyifli çünkü kolay ve kendi gözlerinde,
son derece verimli ve tatmin edici. Yerleşik bir benimsedi
çünkü kendini kalbine ve ruhuna attı; diğerleri gerçekten gitmişti
ondan önce ve çalıştırdı ve işçilerine girdi. Aslında,
Keşif veya teorinin tüm özgünlüğünü reddetmek için açıktır; [10]
Geliştirme hayal kırıklığı ve endişesini riske atmadı.
Evrim müjdesi, ama topladı, sıraladı ve düzenledi ve
başkaları tarafından elde edilen kanıtları yayınladı. Bu her zaman onu döşedi
hayata ilgi duyan; [11] Ancak rasyonel bir ilgi veya
Tamamen işinin yararlılığına veya acısına bağlı değildir. O
Ancak, onun için hayatın yaşamaya değer olduğunu itiraf ediyor "bazıları
başka türlü kendi hatalarından bulabilir, daha çok kendi hatalarından
kader. "[12] ama hepsi onu takip ederek oldukça mutlu hayatlara öncülük edebilir
büyük tip platitudinous maksimum, "Hiçbir şeyden kork, en iyisini yap
her şey. "[13] Başka bir deyişle, olmayan büyük çoğunluk ve
Bay Laing kadar asla bu kadar kolay ve hoş bir durum olamaz
Sakin bir şekilde en iyisini yapmasını ve bu düşüncede sevinmesini söyledim
Sefaletleri, daha mutlularının evriminde gerekli bir faktördür
gelecek kuşak. Bu yeni İncil: _Pauperes Evangelizantur _-- "İyi
Yoksullar için haberler. "[14]" Mutluluk değil İlerleme "
Tekrar tekrar yapması söylendi; Ama, ne doğru ilerleme,
Asla açıklanmadı, bu görev için herhangi bir temel yok. Gerçekten de görev
Bay Laing için hiçbir şey ifade etmiyor ama kalıtsal bir içgüdü,
itaat etmemeyi seçin ya da sahip olmazsak, bizi kim suçlayacak veya
Bize "Oughts" hakkında konuşuyor musunuz?

Ve şimdi Bay Laing'in gerekçelerini daha yakından düşünmek için
Bir dünyaya neşeli bir bakış, bildiğimiz her şey için ruh yok, hayır
Tanrı ve kesinlikle inanç yok. İki eskiden beri biliyoruz ve yapabiliriz
Hiçbir şey bilmiyor, mutluluğumuzu, ahlakımızı, "dinimizi" inşa etmeliyiz.
hiçbir parça oluşturmadıkları temelde. Ahlakın olacağına inanıyor
Sadece vahiydeki tüm inançlardan değil, kendi farklıliğini koruyabilmek,
Kişisel bir Tanrı'da ve manevi bir ruhta, ama bir felsefeye rağmen
sadece fiziksel yasalara ahlaki yargıların kökenini izleyerek
deneyimli kamu hizmetlerinin kalıtsal iletimi, onları
İhtiyat dışındaki otorite ve onları yanıltıcı olmalarını mahkum ediyor
İnsan kökeninden daha yüksek göründükleri sürece.

Burada, her zamanki gibi, Profesör Huxley'in adımlarında ilerliyor, "
En Büyük Yaşayan İngiliz Nesir Üstadı "(neden ustalığı
Düzyazı bir filozof olarak ağırlığına eklemeli, göremiyoruz). "Çok
Fikirler _evidly_ eğitimden gelir ve her ikisi de sonuçlar değildir
miras alınan içgüdü [15] veya doğaüstü hediye ....
İnsanın beyni, insanın elleri ve dik boy, _it'in nasıl ... nasıl ...
Davranış Kuralları ... ardışık olarak oluşturulmuş ve düzeltilmiş olmalıdır
Darwinci Yasalara göre nesiller. "[16]

Bize şöyle diyor: "Athanasian Creed'i daha az okuyabiliriz, ama pratik yapıyoruz
Hıristiyan hayırseverliği günümüzde herhangi bir eski yaştan daha fazla. "[17]
"İnanç azaldı, hayır kurumu arttı." [18]

Ahlaki ilkelerden şöyle diyor: "Neden diyor ki ...
Onlarla mahkumiyet ve kendilerini kanıtlıyorlar mı? ... Yine de, işte var ve
ne oldukları için ... akıl yürütme trenini gerektirmez veya çalışmaz
bizi 'doğru' yapmak için yansıma ve
_better_ kendimiz ve başkalarının bu tür kurallarda hareket etmesi için ... yerine
bu kuralları tersine çevirmek ve hayranın bencil istemlerine uymak
Doğa. "[19]" Doğru takip etmek en yüksek bilgeliğimiz değil, değil
Bencil hesaplamadan, ... ama 'doğru doğru' çünkü. ... İçin
pratik amaçlar Bu standardın nasıl olduğu nispeten önemsizdir
Orada ... mutlak zorunlu bir kural olarak. "[20] yakalananlara gelince
Agnostizmin ahlak üzerinde kötü etkisi, "
Ahlak [21] neyse ki kayma kum üzerine değil, katı kaya üzerine inşa edilmiştir.
Gerçekten birçok durumda bireyler ve
Milletler daha şüpheci hale geliyor, daha ahlaki hale geliyorlar. "[22]"
evrim tarihinde diğerinden daha kesin bir şey
ahlak, düzenlemekle aynı yasalarla gelişti mi?
türlerin gelişimi. "[23]

Bu alıntılar Bay Laing'in bu noktaya ilişkin görüşlerini somutlaştırıyor ve çok
Açıkçası, ilköğretim felsefi düşüncesi için tamamen yetersizliği. Burada,
Başka yerlerde olduğu gibi, gerçeklerin çıplak kaydını terk etmez
Her türlü spekülasyonda kendini çaresiz gösterir; Ancak deniyor
Kendi cesaretini ve okuyucularının cesaretini güçlendirmek, "Açıkçası" ile "
"Açıktır," "Kesin."

"Doğru" demek çok kehanet geliyor; Ama her ikisi de demek
Bu "doğru" nihai bir eylem yayını, açıklanamayan
evrimci ilkeler veya bu hak, en güçlü olanın iradesidir veya
Allusory kalıtsal bir ağrı önsözü veya geleceğin hesaplanması
zevk ve acı veya hiçbir şekilde gerçek bir hesabı olan bir şey
Erkekler _do_ ne demek haklıdır. Ahlaki ilkelerin "taşıdığını söylemek
Onlarla mahkumiyet ve kendilerini kanıtlayın "_ (yani, açıktır),
Şüphelendiğimiz gibi, sadece belirli bir şey taşımayan bir özet değilse
Bay Laing'in beynine, hakkın
insan ilerlemesi ve evrimi üzerinde hareket eden eylemin sonuçları
korumak istediği teoriyi inkar etmektir. Hiçbir sezgi yapamaz
daha güçlü konuştum. O zaman haklılığı "hissettiğimizden" emin oluruz,
ya da "doğru"-görünüşe göre basit bir çözünmeyen kalite olarak
belirli eylemler-ve aynı nefesle, "
kendimiz ve diğerleri bu kurallara göre hareket etmek için "
yine faydacılık; Ve sonra "bencilce itaat etmek yasak
Hayvan doğamızın dürtüleri "-gören biri için garip bir yasak
İçimizde, bize herhangi bir özgür gücü reddeden hayvan doğasından başka bir şey yok
dürtülerine dayanmak. O zaman "açıkça takip etmek en yüksek bilgeliğimiz
Doğru "-İhtiyati Motiflere İtiraz-" Bencilce değil
Hesaplamalar "-İhtiyati Motiflerin Yenilmesi-" Ama çünkü 'doğru
haklıdır '"-kör mantıksız bir içgüdüye itiraz ve bir yasak
otoritesini sorgulamak. Bize pratik amaçlar için
Bu mutlak zorunlu kuralın ortaya çıktığı çok az önemlidir. Olmuş
Daha pratik olmayan ve kısa görüşlü bir iddia var! Erkekleri ikna et
vicdan dikte ettikleri korku veya bencilliktir,
Hepsi sadece hayvan içgüdüleridir, bunlardan daha az bir şey
ilahi ve Bay Laing'in kör inanca olan çekiciliğini kim önemseyecek
"Doğru doğruluğu"?

Hıristiyan geleneği devam ettiği sürece, yıllarca
kitleler, materyalist etiğin etkileri hissedilmeyecek; Ama bunlar gibi
Yeni teoriler birkaçdan birçoğuna filtreleyin, kaçınılmaz olarak
pratik konularda mantıklı sonuçlarını üretin. Kimse
Açık gözler, mayaların zaten nasıl yayıldığını göremeyebilir. Yine de
çoğunluk hareket eder ve eskisinin etkisi altında büyük ölçüde konuşur
reddeddikleri inanç, insanın iradesinin özgürlüğü ve
Doğru ilahi köken. Bay Laing'in de
meseleyi düşünmek için hiç sabrı olmadı veya onu ötesinde bulamadı
pusula. Böylece bir vakıf üzerinde ahlak belirlemek
Din ve diğer her şeyden, "doğru" ı "doğru" olarak dinlendirir, o
peygamber bornozu varsayar ve yetmiş yıllık onun gücünde
Deneyim ve Felsefe, düzenlenmesi için _cato major_
hitap ettiği yarı bilimsel milyonlarca genç
birimler. Pratik yaşam hakkında bütün bir bölümümüz var, [24]
kendini gözden geçirme, kendini tanıma, kendini kontrol et, porantous ile dolu
platitudes ve antik testereler; St. Paul'un Hayır Doktrini ve hepsi
Dağdaki vaazın öğretilmesinde en iyisi, kurtarıldı
ödüllendiren bir tanrıya olan inançla olan aşağılayıcı ilişkisinden
cezalandırır. [25] "Bu yönde yorucu bir şekilde hareket edeceğiz,
_cusicient_ soruşturması, en iyisi görünüyor ... ve dini olana güven
Erkekler Providence ve bilimsel erkeklerin evrimini çağırıyor "ve
Bütün bunlar basitçe, tek amacı "
Benim için biraz daha kötü olmak yerine dünyayı biraz daha iyi bırak
bireysel varoluş birimi. "[26]

Ve burada Bay, Bay'ı çağıran güdüyü sorgulayabiliriz.
Kendini havarinin işçilerine atmak ve
Agnostisizm'in böyle aktif bir propagandacı. Bize [27]
Aydınlanmış "Liberal ve geleneksel görüşlere karşı hoşgörülü olmalıdır
ve geleneksel uygulamalar ve evrim için neşeli inançla güven
_gradual_ form değişiklikleri getirin, "& c.;
din adamları "iyiye uygulanan bütün" ve açıkçası
Hıristiyanlığın evrimde güçlü bir faktör olduğunu kabul etti
modern medeniyet. Bununla birlikte, neredeyse yolunu çalıştırdı ve
Eski düzen, agnostisizm için yenisine yer vermelidir. Ama hatta
Bay Laing'in spekülatif olduğunu sormayacağını söylemeye izin vermek
Yeni dinin tarafı tamamen tanımlanmış ve çalışmış ve
Eski dogmatik inançları değiştirin, ancak pratik yönü çok belirsiz
şöyle yazıyor: "Sanırım zamanın entelektüel zaferin
Agnostisizm şimdiye kadar emin, düşünen erkekleri _Begin'e götürüyor
Dikkate Alınmak İçin. "[28]
Bu itiraf karşısında Bay Laing'i endüstrisiyle buluyoruz
Kendisine "zaman ve fırsattan yoksun olanlara hitap etmek
çalışma, "[29]" genç okuyucularımın ve çalışmanın zihinlerine
Kültürden sonra çabalayan sınıflar, "[30]"
Yarı bilimsel okuyucular, ...
Bilim Hakkında Fikirler, "" Milyonlara; "[31] ve herkesin
Bu konudaki inançlarının son izini yok etme gücünde demek
tek başına onlara kesin bir ahlak kodu sağlayan din
en yüksek düzenin görünür yaptırımları ve saygıdeğer
en azından antikliği ve evrenselliği ile. [32] Ve o zaman
Eski iskeleyi yoğun bir şekilde aşağı çekerek, sakince _beginning_ to
Pratik sonuçları düşünün. Bu onun "dünyayı terk etme yöntemi
Bulduğundan biraz daha iyi. "Anlamayı savunuyor ve
"Memoriam'da" takdir. Daha önce çizgilere yansıdı mı: "Ey sen
Bu, zahmetten ve fırtınadan sonra, "[33] pratik sonuç olduğunda ...

  Senin kız kardeşin, dua ettiğinde bırak,
    Erken cennet, mutlu görüşleri;
    Ne de gölgeli ipucu ile
  Melodik günlere yol açan bir hayat.
  Form yoluyla inancı senin kadar saf,
    Elleri iyiye daha hızlı;
    O kutsal et ve kan olsun,
  Bir gerçeği ilahi bağlar.

Kendi prensiplerinde yaramazlık sevgilisi olmaktan hüküm giymiştir. HAYIR,
Biri, bu adamların iyi farkında olduklarını düşünmek çok cazip
Ses felsefesi ve Hıristiyan inancının geliştiği ahlaki anlam,
zihinlerde ve daha derin vicdanında hala güçlü
İngilizce konuşan yarışlar ve bu da materyalizmi hepsinde sunacaklardı
Halkın bakışlarına iğrenç çıplaklığı, tısa çıkacaklardı
sahne. Ve böylece eski dinin kıyafetlerinde giyiniyorlar
Günümüz için, aralarında birçok sessiz göz kırparak
"yarı bilimsel" okuyucunun masrafı.

Zaten Bay Laing'in hiçbir şey için mutsuzluğuna güvendik
Felsefe gibi, bu terim bir gücüne uygulanabildiği sürece
Birlikte toparlama, seçme ve "popüler bir şekle" girme
Doğru olduğu görüşü tercih eden bilgi hurdaları
Başlamaya ikna oldu. Birkaç başka açıklama bunu haklı çıkarabilir
Biraz şiddetli tahmin. Bunu yaşam çözümünde belirttikten sonra ve
Ruh problemleri, bilim mikroplarda ve çekirdeklenmiş hücrelerde kısa durur, o
Metafiziğe karşı olağan tirad ile gelir: "Descartes'ı Al"
Temel aksiyom: _cogito ergo toplamı _.... bu gerçekten bir aksiyom mu? ...
Düşünmenin bilincinde olduğum gerçeği, var olduğumu kanıtlıyor,
Converse, düşünmeyen her şeyin var olmadığını doğru mu? ...
Bir çocuk sadece düşünmeye başladığında var olmaya başlıyor mu? _Cogito ise
Ergo Sum_, güvenebileceğimiz bir kurumdur, neden _non değil
Cogito ergo toplam değil mi? _ "[34] İşte boşluktan önce poz veren bir adam
bir filozof ve şiddetli bir mantıkçı olarak milyonlarca kişi
"Her inek dörtlü" önerisi, açık olan tarafından reddedildi
"İnek olmayan şey, dört katlı değildir" dediği
"Converse." "Bunlar sorular
şimdiye kadar gördüğüm hiçbir metafizik sistemin geri dönemeyeceği
bir cevabın benzerliği; "
Tüm felsefe okullarının derin ve kapsamlı çalışma. Bay Laing burada
Elbette "genç okuyucularına" hitap ediyor.

Bize başka bir yerde [35], "Bilim tarafından analiz edildiğinde, maneviyatın
doğrudan materyalizme yol açar; "özgür irade"
Beyaz bir siyah gofrete bakmanın basit mekanik uygunluğu
duvar; "
Jones, o gerçekten Jones ve Smith ona yabancı oldu.
trans sürer .... Sık sık kendime soruyorum, sırasında ölürse
Bu tranceslerden biri, hangisi olurdu, Smith mi Jones? Ve itiraf ediyorum
Cevap vermem gerekenden daha akıllı bir şey gerektiriyor. "
Bay Laing'den daha akıllı olun, umarız bizim için çok küstah olmayacak
Smith bir trans içinde ölürse,
Jones, bir yanılsama altında ve gerçekten Smith. Başka bir
Nowis'te kendisine inanan zavallı Jones için çok garip olurdu
Smith ol. Bay Laing, Jones'a nazikçe kırmak zorunda kalacaktı, "
Gerçek, sevgili efendim, Smith kişiliğini ödünç aldı ve maalesef
iade etmeden önce öldü; Ve kendin ya da Smith olup olmadığına dair,
Hayatta ya da ölü olup olmadığınıza dair, 'İtiraf ediyorum, biraz daha akıllıca gerekiyor
karar vereceğimden daha fazla. '"Bir adamın kendi adı, kendi çevresi, kendi
Öncüller, tüm düşüncelerinin nesneleridir ve
_SFEN, Ego, _ veya _subject_ onları düşünen, asla önermedi
kendisi Bay Laing'e. Smith bunların her birini karıştırsa da,
Yine de "ben" terimi mutlaka ve her zaman onun için aynı anlamına gelir,
Her _Non-Ego_'a karşı olduğu merkezi, sürekli bir birlik. Ve
Bu, başka bir yerde Kant'a kolay bir aşinalık olduğunu iddia eden bir adamdan.
"Yine verilen koşullar altında sevgi ve nefret hakkında ne söylenebilir?
Bir mıknatısla birbirlerine dönüştürülebilirler mi? "Gerçekten ne? Ve ne?
Altın balık, ağırlığının ağırlığında nasıl bir fark yaratmaz?
Küre su?

Bu soruşturmaların sonucu şudur: "Shakespeare," Biz
Hayaller gibi şeyler, '
bilimsel gerçek. 'Şeyler' her durumda aynı-vibratuar hareketler
sinir parçacıklarının. "[36] Böylece bilgi, öz-bilinç,
ücretsiz seçim, maddenin fermantasyon kadar bir fonksiyonudur veya
Kristalleşme-bir hareket şekli, ısıdan farklı değil, belki
bununla dönüştürülebilir. Bu saçmalık farrago'yu tekrarlamak s. 188, yeni bir
Vahşi kariyerinde onu duraklatması gereken zorluk. "Nedir
Bir öneri görmemizi sağlayabilirse, duyuların kanıtlarının değeri
şapka, ama onu giyen adam değil; veya gecenin yarısını bir
Hayali ortak mı? Ben 'ben, ben, ben' mi yoksa varil-organ oynuyor muyum
'Tanrı Kraliçeyi Kurtar', eğer duraklar normal bir şekilde ayarlanırsa, ama
Bir kurnaz el onları benim olmadan değiştirdiyse 'marseillaise'
bilgi? Bunlar cevaplayamadığım sorular. "Cevap veremez
tüm fiziksel felsefe sisteminin değerinin
bağlı olmak; Kendi kimliğinden, onun kanıtı hakkında belirsiz
Duygular, ikincisini tek kural ve sertifika ölçüsü yapar,
ve tek başına onu haklı çıkarabileceği herhangi bir yüksek fakülte insanı inkar etmek
bilişsel fakültelerine güven. Mutlak'ın başka bir örneği
Ortak felsefi terminolojinin cehaleti, bunu iddia ettiği zamandır
Teolojiye göre dinin dogmalarını "sezgi" ile biliyoruz. [37]

Bu doktrin, Cardinal Newman'ın ünlü teorisine dayanıyor.
"Illitive Duygusal." Elbette kelimelerin anlamı üzerine bir an yansıması,
atıfta bulunulan kitapla hafif bir tanıdıktan bahsetmemek,
onu bu kadar keskin bir şekilde ayırt etmekten kurtardı
"Sezgi" ve "Çıkarım". Yine, "Hiç şüphe yok ki erkekler var
Genellikle büyük dindarlık ve mükemmelliğe sahip ya da sahip oldukları bir çeşit
altıncı algının ya da Cardinal Newman'ın dediği gibi,
Sezgi ile görüyorlar ...
sıradan bir neden. "[38] Bir adam böyle pervasız travesties yapan bir adam olabilir
açıkça hiç çalışmadığı, kredilendirilmesini sağlayın
Entelektüel dürüstlük?

Şüphesiz, yarı bilimsel milyonlarca kişi çok etkilenecek
Bay Laing'in okumasının genişliği ve onun her şeyi derinlemesine kavraması
"Uzay ve zamanın ...
Kant'ın ifadesini kullanın, 'zorunlu kategoriler;' '[39] ama belki de
Diğer okuyuculara, bir loş duyduğundan başka bir şey iletemez.
Kant hakkında bir yerde, kategoriler, alan ve
duyu şeması olma zamanı ve _categorical zorunluluk hakkında ._
Gösteren vicdansız pervasızlığın sadece bir örneğidir
kendisi her yerde. Buna benzer, onun mutlak yanlış anlaması
Çürütmeye çalıştığı Hıristiyan dini. Asla bir an için
onun mükemmel anlayışını ve her şeyin söylemesi gereken sorular
kendisi için. Görünüşe göre Protestanlar arasında,
Sözlü İlham [40] ve Kutsal Yazıların gerçek yorumlanması,
geleneksel veya yetkili bir yorumu olmayan, o
Bir keresinde kendi kaba, çocuksu Hıristiyanlık anlayışının sonucuna varıyor
gerçek olanıdır ve bundan her sapmanın "tırmanma olması
aşağı, "ya da en aza indirme.
Yorum, Hıristiyanlığın kendisi kadar eskidir ve her zaman
daha dar olanla birlikte var.

Tanrı'nın Hıristiyan fikrini esasen antropomorfik olarak görür.
Gerçekten de, iyi niyetle ister etki uğruna olsun,
_ad nauseam_ ile cevaplanan eski zorlukları iletin
ilk kez ortaya çıkarılmış gibi bir tazelik havası ve
Bu nedenle dinleri yeni ve duyulmamış boğazlarda ayarlamak. Yani, hiç
Etkinlikler, milyonlarca genç okuyucusuna ve
İşçi sınıfları.

O'nu yıkıcı eleştirilerinden bazılarında takip edelim, ya da daha doğrusu
prosedür tarzını gözlemlemek için ihbarlar. "
Bilimin keşifleri ... _sincere_ erkeklerinin
İnancını koruyun, "& c., [41] Bu nedenle Bay Laing'den farklı olan herkes
samimiyetsiz. "İncil'in bölümlerinin
doğru değil; ve bu, önemli kısımlar. "[42] Bu iki
Bu nedenle kesinlikle kesin olan premisler, (i) Bay Laing's
daha fazla anon olan insanın antikliği hakkında sonuçlar; (43) onun
İncil'in kendisine teslim edildiği gibi kel kelimeyle yorumlanması
Erken "Bebeklik. S. 253'te, yeniden eski zorluk yaşıyoruz
Dünyanın yakın sonunun vasiyet kehaneti,
1800 yıl önce hissedildiğini ve ele alındığına dair en ince gösterge
tekrar tekrar. Papias [44] üzmek için aslanlaşmış [45]
Bununla birlikte, üzücü olan dört İncil'in antikliği
belirsiz bir ifadenin dogmatik bir yorumu ve yokluğu
Olumlu tanıklık. Burada yine Bay Laing'in
İncil'in özgünlüğü hakkında herhangi bir temel ders kitabını okuyun. O
Dördüncü İncil'in sahtecilik olması konusunda "mükemmel bir şekilde açık"; tekrar
tek başına keşfettiği nedenler. [46] Paul ilk mucit
Hiç şüphesiz veya tereddüt etmeden Hıristiyan Dogma. Ama şüphesiz
Modern bilimin sonuçları ... tüm kumaşı parçalara ayırın. _İt
Dünyanın yaratılmadığı kadar kesin olarak_ 2 + 2 = 4
Genesis'te açıklanan tarz. "

Eski ve yeni vasiyetlerin armonistik zorlukları ile ilgili olarak,
Herhangi bir hissetmeden aynı kendinden emin iddia tonunu varsayar
Önerilen çözümleri fark etme yükümlülüğü. Yapar
Ortodoksu aniden aptalca vurarak temsil etmek amacıyla
Onun bu şaşırtıcı keşifleri ile karıştırıldı. Tutarsızlıklar görüyor
İncil anlatısının her yerinde, ör.: [47]

  "Judas'ın ölümü _Difference_ tarif ediliyor." "Herod tarafından tanıtıldı
  Luke ve diğerleri tarafından bahsedilmiyor. "" İsa kendi haçını taşıdı
  Bir hesap, Cyrene Simon da diğerinde taşıyordu. İsa hayır verdi
  Matthew, Pilatus'un cevabı; Krallığının olmadığını açıklıyor
  John, diyor John. Mary annesi oturdu _ (sic) _
  St. John'a göre haç; Bu onun annesi değildi, ama Mary
  Mark'a göre Salome'un Annesi _ (sic) _ 'onu uzaktan tuttu'
  ve Matthew. Matthew, mezarı izlemek için bir bekçi vardı, diyor Matthew;
  Diğerleri tarafından birinden bahsedilmiyor. "

İlk başta Bay Laing'in _Differens_ anlamına gelmesi gerektiğini düşündük ve
tutarsızlıklar; Ancak aşağıdaki paragraf bu kadar yumuşak bir
tercüme. "Mary'nin St.John'un diğer tek sözü
Haç ayağıyla onu oturma _ (sic) _ olarak tanımlar,
Apocryphal, çok kesin ifadeyle doğrudan çelişen [48]
diğer üç İncil'de, bunun üzerinde mevcut olan Meryem
Bu fırsat farklı bir kadındı, Salome annesi. "En küçüğü bile
Okuyucular bu konuda gözlerini açmalı. Benzer şekilde düşünür
Rab'bin Duasının Aziz Mark tarafından ihmal edilmesi,
özgünlük. [49]


İi.

Şimdi evrimselin büyük gerçekleri hakkında bir şeyler söylemeliyiz
dogmatik Hıristiyanlığı parçalara ayıran felsefe ve
herhangi bir samimi adamın Hıristiyan kalmasını imkansız hale getirdi. İle
Bay Laing'in kesinlikle tüm yeterliliğinden emin olduğunu
Evrimcilik İnsan zihni için bilinebilir olan her şeyi açıklamak için,
Bu felsefenin bir an için ipucu vermediğini
Bilimin "Bell-Wethers" her gün daha az tatmin edici olacak
Fiziksel kozmosun tamamı _Rationale_; gerçekten abartmak
Mahkumiyetinin yoğunluğunu ifade etmek için kelimelerin eksikliği.
Temel gerçeği, ancak teologlar
Günleri geldiğimiz dönemlere dönüştürerek Genesis'in ilk bölümü
Noachean Trudan'ın hikayesine, böyle bir
Bir kerede İncil'in dolu olmasına izin vermemiz gereken göz kamaştırıcı saçmalık
efsaneler. Tarih ve bilim için insanın muhtemelen iki olduğunu göster
Yüz bin yıl önce, yirmi binden az olmayan tüm olaylarda;
ayrıca M.Ö. beş bin , son derece organize bir medeniyet vardı
Mısır, o tarih anıtları tam olarak kanıt verir
şimdi olduğu gibi ırksal ve dilsel farklılıkların gelişimi
erkekler; Bunun, bunların dallandığı ortak gövdeyi dikiyor
kapalı, süresiz olarak uzak bir tarih öncesi dönemde; bunu varsaymak için
Mevcut yarışlar ve dillerin hepsi bir adamdan (noe) türetilmiştir,
M.Ö. sadece iki bin yaşadı, korkunç bir imkansızlıktır; Hala daha
Yani, sayısız binlerce hayvan türünün
Dünyanın dört çeyreğinden dünyayı doldurdu,
Gemiye yerleştirildi ve beslendi, Ararat Dağı'na indi ve bu nedenle
Yeşici ne olursa olsun kendilerini tekrar dünyaya yaymak
denizler. Dolayısıyla insan kökenlerinin İncil hikayesi sadece bir efsanedir; İnsan yok
düşmüş, ama onun için ortak bazı atalardan yavaş evrim ile yükseldi
ve maymunlar, uzak bir dönemde, Miyosen'den bile uzun oğullar
insanın o zaman inat olarak farklılaştığını gösteren dönem
Maymunlardan her zamanki gibi. Bu nedenle "hepsi Adam'da ölmedi" ve gör
Bu, Paul tarafından icat edilen dogmatik Hıristiyanlığın temelidir,
Her şey bir kart evi gibi çöküyor. [45]

Ve gerçekten de, İncil'in Bay Laing'in söylediği anlamına geldiği göz önüne alındığında ve
Bilimin, söylediklerini kanıtladığını, iki sonuç olduğunu kanıtladı
uyumsuz, çok azı inkar etmek isterdi. İkincisi ile ilgili olarak
Durum, bazı gerekçelerinden bazılarını görelim. Bize "Modern
Bilim, kesintisiz tarihi kayıtların
çağdaş anıtlar, tarihi en az bin yıl geri taşıyın
İnsanın sözde yaratılmasından önce ... ve o zaman bir izi yok
Başlangıç, ancak kalabalık şehirler, ünlü tapınaklar, büyük mühendislik
eserler ve en son teknoloji ve medeniyetin yüksek durumu
var. "[46] Söylemesi garip, Bay Laing ani bir saygı geliştiriyor
_priests_'in tarihselinin başlangıcında ifadesi için
Sorular ve tarihin "rahip örgütleri" ile başladığını bulur;
[47] Kraliyet kayıtlarının "özel kastlar tarafından yapıldığı ve korunduğu
rahip kolejleri ve öğrenilmiş yazılar ve bunların harika bir
tarihte kesin ve aslında doğru. "Elbette bu
Hıristiyan rahipleri dahil, ancak birçok kişinin barbar kültlerinin rahipleri
Bin yıl önce, Kraliyet Ustaları'nın yanı sıra, bir kerede
övündüğümüz doğru eleştirinin tüm inceliği ile kredilendirildi
Bu günlerde-boşuna, Tanrı bilir. Bize bir an söyleniyor
Herodot "güvenilirdi ve ayırt etmek için çok kritik değildi
gerçek ve masal arasında, "onun" bilgi kaynakları genellikle
belirsiz popüler geleneklerden veya rehberlerin anlattığı masallardan çok daha iyi; "
[48] ​​Yine de,
Mısır rahipleri ona "
Heliopolis'in üç yüz kırk beş yüksek rahibi olan
Güneş tapınağında gösterdikleri heykeller yoktu,
insan yaşamının uzunluğunda veya doğanın seyrinde değişiklik. "[49]
Değerli kanıt parçası _IF_ Herodot haklı olarak ve _if_
Rahip ortalama rehber gibi değildi ve heykeller cevapladı
gerçek varoluşlar ve üç yüz kırk beş yüksekliğin her biri _if_
Rahipler, yukarıdakilerin halefine doğru bir iddiada bulundu.
gelecek nesiller.

Ancak Manetho'nun tarihi, bilgimizin başlıca kaynağıdır.
Mısır medeniyetinin antikliği. Derlemek için görevlendirildi
Ptolemy Philadelphus'un bu tarihi, "en otantik tapınaktan
Kayıtlar ve diğer bilgi kaynakları, "yanılmazlığı olan [50]
kabul edildi. O "böyle bir görev için son derece kalifiye" idi.
Bay Laing'in kefil olacağı gibi, [51] "öğrenilmiş ve mantıklı bir adam ve bir rahip
en eski ve en ünlü tapınaklardan biri olan Sebbenytus'un. "
Manetho'nun tarihini okumak anlamına gelir; Ama nerede? "Ne yazık ki
kayıp, ... ancak eserlerinde parçaları korunmuştur
Josephus, Eusebius, Julius Africanus ve Syncellus .... Merakla
Neredeyse tüm Hıristiyan Babaların Eleştirel Fakültesi İstiyorum "[52]
Güneşin öğrenilmiş, mantıklı, dik rahiplerinden farklı),
"Bu alıntılar, aynı kitaptan alıntılar olmayı savunsa da,
Birçok tutarsızlık içerir ve birkaç durumda bunlar
Açıkçası, özellikle Eusebius tarafından, onların
Kronoloji, Eski Ahit'inkine göre daha çok, ... Ama
Orijinal çalışmasının bir antik çağ atadığı için şüphe duyabilir.
M.Ö. 5500'den fazla Menes "[53]" Genel olarak, geri dönmeliyiz
Kesin tarihler gibi her şey için tek otorite olarak Manetho ve
Bağlı Tarih. "

Ancak Manetho,
kritik incelikte eksik olabileceğini düşünen ortodoks ve
Daha sonra tarihçilerin yaptıkları gibi abartmaya eğilimli. Onların Casuisty
Zihinler ayrıca listesinin yöneten krallardan oluştuğunu öne sürdü.
aynı anda farklı iller. Ancak bu "efekt"
Çağdaş anıtların ve el yazmalarının tanığı. "Bu şimdi
öyle bir ölçüde yapıldı ki, Manetho'nun
Onaylandı ve bilim tarafından edinilen bir gerçek olarak tamamen kurulmuştur,
neredeyse tüm krallarının ve hanedanlarının anıtlar tarafından sahip olduğu kanıtlandığını
vardı ve bu, art arda. "[54]

Bu argümanın geçerliliği için gerekli olan şey,
Açık ve şüphesiz arasında tesadüfi olamazdı
Manetho ve anıtların ifadesi. Ama her şeyden önce ne tür
olasılıkla, yaklaşık bir şeye sahip olduğumuz için kaldı
Manetho'nun sonuçları gibi: ve eğer onlara sahip olsaydık, tarihsel
kesinlik? İkincisi, bu kadar parçalı ve
Anıtlarda hayatta kaldığı için tesadüfi bir kayıt (tekrar
şüpheli tarihsel değer),
Yama işi Manetho'nun hayatta kalan parçaları, kral ve hanedan için kral
Hanedan için, Bay Laing'in bize inandığı gibi? Aksine,
Bunların yorumlanması hakkında hiçbir şey daha fazla şüphe uyandıramaz
Böyle imkansız bir tesadüf iddiasından daha anıtlar. Ne,
Öyleyse, bu argümanın gücü Mısırlı mı? _İf_ kayıtlar
Manetho'nun derlediği tarihsel olarak doğruydu; _if_ o
onları anlamak için mükemmel bir yetkin; _if_ titizlikle dürüsttü
ve kritik; _if_, kurcalamadan Hıristiyandaki parçalarla
Babalar, onun hakkında güvenilir ve doğru bir bilgiye ulaşabiliriz.
sonuçlar; ve _if_ Orijinal metindeki İncil-ne olursa olsun
BE-MÖ 4000'e kadar insanın yaratılmadığını iddia ediyor, o zaman
Bazı Mısırologlara (Boeck) göre Menes on beş hüküm sürdü
Yüz yıl önce ve diğerlerine göre (Wilkinson), biri
Bin yıl sonra. Argüman ile benzer şekilde
Tesadüf: _IF_, daha önce olduğu gibi, Manetho'nun gerçek listesine sahip var,
ve _if_ Anıtların tam olarak verdiği açık bir ifadeye sahibiz
benzer kayıt, bu tesadüf, tüm bağımsız değer dışında
Manetho'ya veya anıtlara verilen bir neden talep eden bir etkidir,
en muhtemel olanı, her ikisinin de her ikisinin de
Verocious kayıtlar kopyalandı. Ama anıtlar yazılmıyor
düz İngilizce ve bir anahtara ihtiyaç duyuyor; Ve ilk önce bundan emin olmalıyız
Manetho'nun listesi bu amaç için kullanılmadı. Bize söylenir; için
Örnek, [55] "Snefura" adının, bir tablette deşifre edildiği
Wady Magerah'ın bakır madenleri, üçüncü bir kralın adıdır
MÖ 4000 civarında hüküm süren hanedan. Şimdi _if_ hiç şüphe yoktu
Bu ismin tablette okunması ve tarihi ve hanedanı _if_
açık bir şekilde kaydetmişti ve _if_ tüm bunlar tam olarak
Manetho'nun listesinde eşit derecede kesin ayrıntılar, gerçekten bir
dikkate değer bir tesadüf ve olsun, bazı ortak kaynaklar anlamına gelir.
kayıt veya gerçek. Ancak Manetho'ya böyle bir kayıt ile kredi verdiyse
İsim ve tarih, biri hafif benzer bir isme hiyeroglif işkence eder,
ve aynı ismin aynı kişi olması gerektiği sonucuna varır ve
Bu nedenle, bu dünyanın en eski rekoru, onay
o kadar çarpıcı değil. Bu durumda öyle olduğunu doğrulamıyoruz; Ancak
daha fazla entelektüel itiraz eden bir adamın iddiasına ihtiyacımız var
Bay Laing, soruşturma zahmetine değer yapmak için.

"Bilinen oranından
yüzyılda yaklaşık üç inç nil çamurun yatırılması "
Yirmi altı bin yıllık hafif antik çağlar,
Çamurdaki dolaylar, çünkü "Portallar _Very_
Sonuç, "Chaldea'dan kanıtlarla nasıl başa çıktığını fark edebiliriz
aynı prensipler. Burada yine, kaynak son zamana kadar olmuştu
Sadece "Berosus'un kayıp işinden daha sonraki yazarlar tarafından alıntılanan parçalar.
Berosus, Yunanca A'da yazan Babylon'un rahipleri_
Ülkenin tarihi en eski zamanlardan
Annals tapınaklarda ve en eski geleneklerden korundu. "[56]
Yine de bu "öğrenilmiş rahip", anlık bir eleştirmen kadar yetkin olsa da
Manetho olarak, hesaplarında çok güçlü bir efsanevi, "hayır
Onlara tarihsel değer eklenebilir, "bu pişman olmalı,
Tarihi, çeyrek milyon yıl önce geri ittiği için
Tufan ve tufanın kendisi yaklaşık yarım milyon yıl öncesine kadar. Burada,
Bu nedenle, sadece bağımsız değerine atılırız.
anıtsal kanıtlar ve argümanı tesadüfden düşürmelidir. Bu
Kanıt, bize "Mısır örneğinde olduğu kadar kesin değil,
Nerede Manetho listeleri, & c ... Sargon I. [57] (MÖ 3800) tarihi
esas olarak üçten fazla yaşayan Nabonidus'un otoritesine dayanıyor
bin yıl sonra ve yanılmış olabilir. ""
Böyle bir uzak tarih, yüksek bir yüksekliğe göre geliştirildi
Medeniyet Mısır'da M.Ö. 5000 kadar önce vardı "
Çünkü Chaldee uygarlığının antikliği bundan "daha az kesin"
Mısırlı için ve bir argüman _a pari_ için dayanıyor, olamaz
dedi Bay Laing'in pozisyonunu güçlendirmek için.

Bu darlıklar esas olarak Bay Laing'in yetersizliğini göstermeye yönlendirilir
Tarihsel konularda tutarlı akıl yürütme gibi bir şey için. Daha sonra
Bu en topal ve iktidarsız sonuçları gösterildiği gibi kullanıyor
en hafif kalifikasyon olmadan kesinlikler ve bunlara dayanır
Dogmatik Hıristiyanlığı çürütmesi.

Ancak, sadece _human origins_ üzerindeki daha yeni çalışmasında
Böylece bir tarihçi olarak öne çıkıyor,
kendini çivi ve hiyerogliflerin çalışmasına adamış ve
patlamadan önce konuyu iyice ve kapsamlı bir şekilde yönetti
Bulutların arkasından dünyayı yeni doğan ışıkla doldurmaya kadar.

Dünyanın bağırsaklarında, bir
Jeolojik iyi, sadece gerçeği değil, aynı zamanda insanı da buldu-
Canavarlar,

        Başbakan Ejderhaları
  Balçılarında birbirlerini arayan kim,

ve onu incelememiz için çekti. Bay Laing her şeyden önce
kendiliğinden kuşağa sarsılmayan bir inanca sahip bir evrimci. O
kuvvet ve atomların her şeyi açıklayacağından emin. O
Akıllı bir yön olmadan saf ve basit bir güç anlamına gelir;
Atomlar, nihai, homojen, farklılaşmamış. Kuşkusuz, eğer
Sonraki evrim _kind_ ve _Direction_ of Force'a bağlıdır veya
atomların _nature_ üzerinde; O zaman bir daha uzak bir soru var
belirlemek için fizik; Ama eğer ima ettiği gibi, kuvvet ve atomlar basitse
Ve nihai, o zaman evrim bir kum fırtınası veya daha fazlası kadar tesadüfi
Bu yüzden. Kuvvet ve atomlar öncesinde "perdenin arkasında". "Malzeme
Evren eter, madde ve enerjiden oluşur. "[58] Eter bir
Havadan milyar kat daha fazla elastik, "neredeyse sonsuz nadir", [59]
Salınımlar saniyede en az yedi yüz milyar olmalı "
Yerçekimi veya geciktirme kuvveti yoktur; "Kısacası, Bay Laing
Üçlü ile ilgili orijinal dogması hakkında biraz belirsizlik itiraf et
evrenin bileşenleri ve "bu _ azami şüphe olabileceğini söyleyin_
Böyle bir eterin gerçek bir maddi varlığı olup olmadığı ve herhangi bir şey olup olmadığı
Bir çeşit matematikselden daha fazlası [neden 'matematiksel'?] Varlık. "[60]"
Maddenin gerçekten yapan küçük parçacıklardan oluştuğu açıktır.
Dokunmayın, "ve bunlar bile"
bir eter okyanusunda yüzer, kendi uygunlarına göre dalgalara neden olur
hareket, "[61]-yardımseverliğinin bir kısmını kaybeden bir açıklama
Eterik okyanusun sadece matematiksel bir varlık olduğunu hatırlıyoruz. "A
Kübik santimetre 21.000.000.000.000.000.000.000 molekül içeriyor "
"Bir süre boyunca her bir hava molekülü tarafından alınan etki sayısı
İkincisi 4.700 milyon olacak. Her biri arasında geçen mesafe
Etki ortalamaları 95/1000000 bir milimetre, "
Bay Laing'in Dakika Kesinliği ile Milyonlarca Buluşma Eşzamanı
Maddenin nihai anayasasına gelince. [62]

_How_ atomları ortaya çıktı, sadece "
Peçe, perdenin arkasında; "çünkü bu noktada olur
Agnostik. [63] Yaratılış kavramı (Spencer'dan sonra) olarak reddedilir
akıl almaz, çünkü hayal edilemez, sanki her şeyin kökenli
Olağanüstü dünyadaki değişim sadece düşünülemez değildi; Görüyoruz
Hareket _in Process_ ve sonuçlarını görüyoruz, ancak kuruluşu
düşünülemez ve bu etkili nedeni hala daha fazla.

İnsanın evrimi pratik olarak kabul edildi, tek soru
_when_.

Embriyonik Transformizm'den eski argümanımız var.
Daha sonraki araştırmanın farklılaşma gösterme eğiliminde olduğu herhangi bir ipucu olmadan
Segmentasyondan önce ve bazılarına göre daha ileri ve daha ileri geri
Çok protoplazmada. Hiçbir şey daha yanlış olamaz
"Her insan balık ve sürüngen aşamasından geçer
Bir memeli ve nihayet insanınkine gelmeden önce. "[64] Bütün bunlar
gerçekten söylenebilir, embriyonik adamın belirli aşamalarda değil
Embriyonik balıklardan yüzeysel olarak ayırt edilebilir-farklı bir
bir şey ve yetişkin adamın organlara sahip olduğundan daha önemli değil
ve hayvan cinsinin diğer türleriyle ortak işlevler.

Bay Laing'in kafatasları ve insan kalıntılarından kendi sonuçları
Üçüncül insanınkiler olmak, insanın inatçı bir şekilde farklı olduğunu gösterin
"Dryopithecus" her zamanki gibi, aslında, en eski kafatasları [65]
Carnstadt ve Neandertal tipinde iyileşme karar verdi. O zaman bile adam
Aynı çakmaktaşı yonca, araç yapımı, konuşan hayvan gibi görünüyor
şimdi olduğu gibi. O kadar ikna olmuş ve bu temel ve haksız farklılık
Kalbinde, paleolitik çakmaktaşı pullarda tasarım izlerini görmek,
ve benzeri, "işleri olma konusunda en uzak şüphe yok
insan elleri, "-" Bulmuş olsaydık olduğu kadar şüphe etmek imkansız
Toka bıçakları ve marangozlar Adzes. "[66] Belki Profesör Boyd-Dawkins,
Bu prodüksiyonlarla "Dryopithecus" a kim kredilendiren
tutarlı evrimci; Ama şu anda Bay Laing bir tezi savunuyor
_man's_ antik çağına gelince. Yine de bu çakmaktaşı olduğunu söyledi
Enstrümanlar, kaba, doğal taştan önce bir üvey_
hangi _intelligent_ orang veya şempanze bir
kakao-nut.
Bay Laing'in köpeklere atfettiği şeyle uzlaşmanın ne kadar zor olması ve
başka yerlerde karıncalar veya sayfa 173'te söyledikleriyle, "Bu yüksek maymunlar
çok önemli zekanın yaratıkları olarak kal .... bir
şempanze şimdi zooloji bahçelerinde ...
Konuş "[ya konuşuyor ya da değil. Bu tam olarak bir durumdur
Yukarıda "Sadece Bir Adım" alıntılanmıştır. Burada bir "Bayan
Mile "]," kalecinin söylediği hemen hemen her kelimeyi anlar ve
Şarkı söylemesi söylendiğinde dudaklarını dışarı çıkaracak ve bağlı kalmaya çalışacak
notlar. "[Ne yapmaya çalıştığını nasıl biliyoruz?]"
Yerli devlet onlar (maymunlar) toplumlar oluşturur ve bir şefe itaat eder. "[Eski
metaforların yanlışlığı karıncalar ve köpeklerle ilgili olarak kaydedildi.] Yine de "hayır
Hayvan şimdiye kadar konuşmayı öğrendi, "" Hiçbir şempanze veya goril yok
herhangi bir uygulamayı moda olarak biliniyordu. "[67]
Buluş, "çok
Çoğu kuş türünden daha düşük, böceklerin hiçbir şeyi söylememek. "
diğer el, "araç yapımı konusunda, hiçbir insan ırkı bilinmemektedir.
Bu yönde bazı fakülte gösterilmedi. "[68]" Fark çok
Temel Olan, "ve" Tutuklanan kelimelerle özetlenebilir
geliştirme. '"Kelimeler, gerçekten! Ama ne demek istiyorlar?
Bu hayvanlar konuşma fakültelerini geliştirmedi ve
Mücadelede kendileri için en yararlı olacak araç yapımı
Varoluş için, nedeni _ yapmadıkları için; Ve bu nedenle
"Tutuklanan Kalkınma" nın bir davasına veya yasasına yüceltildi. Kim veya ne
Tutuklandı mı? Terimin avantajı, bunların
Gelişme noktasında, "konuşmaktan başka herkesin" olabileceği
"Bağlantılı notları söylemeye çalışmak" Flint'in arkasında "ama bir adım" idi
Eksenler, bir kozmik güç dediğinde, "Şimdiye kadar geleceksin ve hayır
daha öte."

Köpeğin konuşma organları veya el gibi bir enstrüman olsaydı
Kendini dış dünyayla daha yakından ilişkilendirmek için
Bay'a göre, şüphesiz insanla zihinsel eşitliğin temelinde
Laing. [69] Fil'in gövdesi üstün sagaklığını açıklıyor ve
At, toynakla süslenmiş ön ayaklarıyla acı çekiyor. [70] "Bir varlık verildiğinde
İnsanın beyni, insanın eli ve dik boy olarak, _it'in nasıl olduğunu görmek kolaydır
Zeka _Must_ yavaş yavaş gelişti. "[71] Şimdi dürüst olmak gerekirse
Bize birçok hayvan, insanın
dış dünya ile çeşitli esnek iletişim organları (
Örnek, böceklerin antenleri, bazı maymunların öncesi kuyrukları,
elleri insan kadar kıvrak ve kemik için mafsallı kemik ve
eklem için eklem). Ama bu geçişe izin vererek evrimcileri düşündük
İzin Ver bu yapıya, işlevle belirlenir.
Converse; Ve böylece "Bunun nasıl olduğunu görmek o kadar kolay değil
Yapının farkı ortaya çıktı, "[72] Bay'dan gelen bizi şaşırtıyor
Laing; Bu farkın neden hiç var olması gerekse de,
İlkeler, çok daha büyük bir zorluktur. Yine de "
Mevcut en düşük insan ırkı ile yapı farkı
Mevcut en yüksek maymun, [73], muhtemelen bir kişinin olduğunu kabul etmek için çok büyük
Diğerinin doğrudan soyundan. "Maymun, o zaman,
gelişme tutuklandı. "Bazı açılardan negro hafif
Yaklaşım, ... yine de o aslında bir erkek ve geniş bir
Şempanze veya Goril'den Körfez. Aptal bile ... tutuklandı
adam ve bir maymun değil. "[74]

Neredeyse tüm bu (daha yüksek entelektüel ve ahlaki) fakülteler
Hayvanlarda ilkel devlet ... Hala bu geniş ayrım var
en yüksek hayvanlarda bile bu fakültelerin ilkel ve
İlerlemeden aciz görünüyorken, insanın en düşük ırklarında bile
çok daha yüksek bir seviyeye ulaşmış [75] ve neredeyse yetenekli görünüyor
Sınırsız gelişme. [76] Neden bunun nedenini aramıyor,
Yoksa _words_ "Tutuklanan Gelişimden" memnun mu? Bir bulursam
Tennyson'un bir şiirini tekrarlayabilen çocuk, şaşkın mıyım çünkü
Birini iyi bir şekilde doğuramaz mı yoksa daha iyi bir şeye bile gidemez misiniz? Ben
Buna ilkel ama tutuklanan bir şiirsel öğretim üyesi mi? Elbette aynı
şairin dudaklarından ve sahip olduğu çocuğun şiir
öğretilen, dışa doğru aynı olsa da aslında farklı etkilerdir. Eğer
Gerçek bir yaşayan mikrop vardı, kesinlikle geliştirecekti. Eğer
Savage, yüzyıllar sonra uygar adamla temas yoluyla gelişir
bozulma, neden evcil olmayan köpekler,
Entelektüel ve ahlaki eşittir Laing, uzun zaman önce gelişti mi?

Ancak "evrim bilimin aksiyomu haline geldi ve kabul edildi
en ufak bir iddiaya sahip olan herkes tarafından
Yetkili otorite, "[77] Bir insanın bir
İstisna, zorluklar ne olursa olsun. [78] Ve böylece Bay Laing, varsayarak
aksiyomatik olarak insan ve maymun ortak bir ataya sahip, ilgileniyor
Aralarındaki farklılıkları derinden işaretlenmiş ve bu kadar
olabildiğince geri, böylece "insan kökenleri" yüzlerce geri itiliyor
binlerce yıl. Miyosen insanı maymun kadar farklıysa
Son adam, çıkarım, o zaman kaynaktan uzaktayız
durmadan. Dolayısıyla, en güçlü temelini arar.
konum. Son zamanlarda jeolojinin geçici bir bilim olduğu düşünülen bir düşünce,
Bilimin adıyla neredeyse hiç kredilendirildi, ama Bay Laing akıllıca ve
Cesurca, konusu olan "kesin bilimler" arasında sınıflar
"Flint enstrümanları, kesik kemikler ve birkaç nadir insan örneği
anlamı tarafından deşifre edilmesi gereken kafatasları ve iskeletler
Yetenekli Uzmanlar. "[79]" Jeolojinin Sonuçları, "
"Teoriler değil, yaklaşık gerçeklerdir." [80]

Jeologların tek meşru verilerinin gerçekleri olduğu anlamına gelirse
Gözlem, sınıflandırılmış ve kaydedilmiş, iyi ve iyi; Ama bunu inkar etmek için
büyük ölçüde hipotezlerle ilgilenirler ve bunları sürekli olarak kullanırlar.
Eşit derecede varsayımsal olan çıkarımlar için tespit edilenler,
saçma. Her şeyden önce "tekdüzelik ilkesini üstleneceğiz"
hangi lyell'in tahliye edilemez bir şekilde kurduğu söyleniyor ve
Jeolojik Bilimin Temel Aksiyomunu yapmıştır. O "gösterdi
Sonuç olarak, mevcut nedenlerle aynı neden olurken,
_ Yeterli zaman verilirse, şimdiye kadar gözlemlenen tüm gerçekleri hesaba katar,
Tamamen oluşumu _proves_
farklı nedenler sırası. "[81] Bu, (1) ile sınırlıdır.
organik yaşamın kaydını veren jeoloji dönemi,
daha erken astronomik dönem; ne de (2) değişiklikleri dışlamaz mı
sıcaklık, iklim, deniz ve toprakların dağılımı; ne de (3)
"_Fafirm olumlu olarak_ geçmiş çağlarda olmayabilir
Krakatoa'dan daha şiddetli patlamalar; lav akışları daha fazla
Skaptar-Jokul'unkinden daha geniş ve depremler daha güçlü
Pasifik kıyısının beş veya altı yüz milini canlandıran
Güney Amerika Altı veya Yedi Feet. "[82] Şimdi, tüm bunları görüyor
Kelime, en son zamanın kısa sınırları içinde meydana geldi,
Nöbetçi tekdüzelik döneminin neredeyse bir
Sonsuzluk, böyle bir varsayım veya olasılık var
Olaylar tarihsel zamanlarla sınırlı olmalıdır; ve değil
Varsayım diğer yol? Yine, büyük ölçüde
Bu antelisyen olası tekdüzeliğin varsayımı, Bay Laing
Yeryüzündeki yaşamın antik çağını savunur; oysa Lyell'in sonucu
türden hiçbir şey garanti eder, basit olmak: bu mevcut nedenler, "_given
yeterli zaman_, "gözlemlenen etkileri üretir. [83]

Jeolojik zaman testlerimiz denudasyon ve biriktirmedir. Bize söyleniyor
"Bir kıtanın şimdiki denudasyon oranı
_ Miktar miktarının dikkatli ölçümlerinden ayrılabilir doğruluk_
Nehirler tarafından taşınan sağlam madde. "[84] Şimdi önemli bir vergi
Mississippi'nin _debris_ olduğuna inanmak için bilime olan inancımız üzerine
Yaklaşık değer gibi bir şey verecek kadar doğru bir şekilde ölçülebilir
6.000 yıl içinde bir ayağı kıtasal denudasyon sonucu. Biz
Tabii ki bunun 6.000 yıllık kayıtlı sonucu olduğunu varsayamıyorum
gözlemler, ancak bazılarının gözlemlerinden bir çıkarım
nispeten önemsiz dönem; Ve ayrıca varsaymalıyız
gözlemlenen çok az nehir için yeterli bir temel oluşturur
tüm nehirlerle ilgili sonuç. Aslında, daha zayıf desteklenen
Daha yetersiz veriden genelleme gebe kalmak zordur. İle
Bundan "bir _proximation_ olarak konuşun.
daha küçük ölçekte benzer sonuçlar mevcut tarafından üretildi
Tarihsel dönemde doğal yasalar, "[85] çok yetersiz
Kalifikasyon, özellikle de "burada herhangi bir
Oran, nispeten kesin bir zemindeyiz, ... bunlar ölçülebilir
Yetkili gözlemciler tarafından tespit edilen gerçekler. "[86]

Bu denüdasyon oranının kesin olduğu varsayılarak ve ayrıca
bilinen sedimanter tabakalar 177.000 feet derinlemesine
Formasyonun 56.000.000 yıl sürdüğü sonucuna varın. Bir dağ kütlesi
belirli bir hataya 15.000 yüksek cevap vermeli ve bu nedenle
Denudasyon tarafından ortadan kaybolmuş olmak, 90.000.000 yıllık bir terim olarak
süreç için gerekli. [87]

"Formlardaki değişim oranını varsayarak, bu _FACTS_'den akıl yürütme
hayatın eskisi olanla aynı olmasına, Lyell bu jeolojik
fenomen en azından 200.000.000 yıldır, "[88]"
Hayat başladığından beri şüphesiz jeolojinin gerçekleri. "[89]
El, matematiksel astronomi, [90] Bay Laing'in şikayet ettiği teoriler hakkında
jeolojik hesaplamaların sağlamlığını istemek gibi
daha fazlasını dahil edin, ancak daha az varsayım), güneşin geçmişine izin veremez
15.000.000 yıldan fazla varlığı. [91] "Orada olduğu açıktır.
Bir tarafta veya diğerinde temel bir hata olmalı, "[92]"
Doğa yasaları tek tiptir ve için bir kod olamaz
gökbilimciler ve bir jeologlar için. "Ama bunu mütevazı bir şekilde düşürürken
"Bilimin Bell-Wethers" arasında küçük farklılıklar (Bell-Wethers, ben
varsayalım, çünkü kalabalık onları koyun gibi takip ediyor)
Gelecek, "Bay Laing," bunlara güvenmememiz gerektiğinden emin.
matematiksel hesaplamalar "ve
_ascertrained facts_ ve onlardan şüphesiz kesintiler yerine
"Jeolojik zamanı azaltacak soyut ve şüpheli teoriler"
hukuk ve evrimin tekdüzeliği fikrini olumsuzlamaya gelince ve
Bir kez daha felaket ve doğaüstü kaosunu tanıtın
müdahaleler. "[93] Buz çağı ile ilgili olarak, Bay Laing profesyonelce
"Kısa bir tarihten beri mümkün olduğunca geri koymakla ilgileniyorum
O dönem için, bunun için olumlu kanıtlarımız var
İnsanın varlığı ve ... çok kısa bir randevu ... bizi geri getiriyor
Eski ve son doğaüstü müdahalenin eski teorileri. "
[94] Tuhaf, aynı sayfada Sir J. Dawson'a
soruya yaklaşan birinin "aşırı örneği"
"Teolojik önlemler;" Ve elbette Bay'ın tamamen cehaleti
Laing'in Mısır'ın antikliği hakkındaki kuşkusuz sonuçları
medeniyet. Ne yazık ki, en iyi bilim adamları bile öyle değil
Mr. Laing böyle bir yükseliş
Hepsine karşı avantaj. "Prestwich gibi bir otorite" kim "
Teolojik önyargı ile suçlanan, "ancak bir kölelikten etkilendi
astronomik önyargı, "Lyell ve
Modern jeologlar 200.000 yıldan fazla bir süre atarlar; "[95]
Hangi "bu hayati bir belirsizlik durumunda olduğumuzu gösterir
önemli sorun; "Bu süre için Prestwich tarafından atanan"
Mısırlı'nın gelişimine izin vermek için açıkça yetersiz
5.000 yıl önce var olduğu gibi, vahşi ve yarı analizden medeniyet
atalar; at, geyik, fil için durum böyle olacak
Maymun, "vb.
Üçüncül ve Kuaterner tabakalarda ilk canlı otorite. "[97] Eğer,
Sonra, astronomik önyargı 200.000 ila 20.000 yıl azaltabilir,
20.000 ila 7.000'i düşüren teolojinin günahı nispeten vulyaldir.
Prestwich'in iki itirazı (1) astronomi verileri ve (2) "
Bu insanın 80.000 veya
100.000 yıl değişmeden ve ilerlemeden. "Birincisi" sadece "
Bir derece teolojik önlemden daha az yaramaz. "
Ancak, Prestwich'in bazı "gerçekleri" olduğu gibi bazı "gerçekler" vardır, örneğin
"Grönland buzullarının hızlı ilerlemesi" [98]
İsviçre buzullarından genelleme ile uyum; [99] ve
daha büyük bir yağış nedeniyle nehir vadilerinin daha hızlı erozyonu; gerçekler
Bununla birlikte, "ardışık olanın _minute açıklaması_
Mersey Vadisi ve Haliç sonrası zamanlarda değişen değişiklikler
şimdiki durumlarına getirildi, zamanın bir tahminiyle
"Hangi" 60.000 yıl boyunca "olan"
Prestwich'in 10.000 veya 8.000'e. [100] Buz çağı için 200.000 yıl
esas olarak Croll'ın dünyanın laik varyasyon teorisine bağlı
orbitüler eksantriklik; Ama bize "itiraz
Buzul dönemlerinin periyodik bir ardıllarını üstlenmemizi gerektiriyor "
büyüklerin her biri sırasında iki veya üç "olmalıydı
Jeolojik Çağlar. [101] Bu jeolojik kanıtlara karşıdır. "" '
Kanıtlanmış 'Çoğu jeologun geri döneceği karardır. ""
Croll'un teorisinin ilk aldığı güven, iyi oldu
anlaşma sarıldı. "" Bu nedenle, jeolojik üzerine geri düşmeliyiz
Biriktirme ve denudasyon kanıtı ... karar vermek için herhangi bir girişimde
200.000 yıllık Lyell ve 20.000 yıl arasında
Prestwich. "[102]

Eski insan kalıntılarına dayanan argümanlarına gelince, değerleri
önce jeolojik sonuçlarının doğruluğu üzerine ve sonra
kalıntıların nakliyesinin tüm olasılığının önlenmesi
üst tabakalar alacak; Dahası, tasarım izlerinin kesinliğinde
Miyosen veya üçüncül çakmaktaşı enstrümanların çoğunda (
Prestwich şüphelidir). [103] Bize söylememeye özen gösteriyor
Bir yarışa isim veren Carstadt Kafatası, şüpheyle gerçektir
Tarihi en çok olan yüz otuz yaşında kalıntı
şüpheli. En ufak bir yaklaşımın olmaması konusundaki kanıtı
En eski kalıntılarda bile Simian tipi teologa tezahürat yapıyor,
Onun yararına olduğunu bildiğimizde değerini kaybeder
İnsanın söylenemez antik çağına ilişkin sonuçları öngörmek. Nampe
Görüntü, henüz keşfedilen en eski kalıntı, "anlayışımızda devrim yaratıyor
Bu erken paleolitik çağdan "" daha sanatsal ve daha iyi olmak
insan formunun birçok idolünden daha küçük idollerden daha temsili
Nispeten modern ve medeni insanlar, "Meksika'dakiler gibi,
"İspanyol tarihinden çok daha yaşlı olmadığına inanıldım
fetih "-" ve gerçekte inanıyorum, çağdaş. "[104]

İncil'e muamelesine gelince, her yerde en kaba
Beklememiz gereken gibi antropomorfik yorumlama yöntemi
Bir çocukta veya çok cahil bir insanda bulun. Gerçekte, Bay Laing bir
Hem Hıristiyan dini ile ilgili olarak mükemmel çocukça zihin durumu
ve felsefe, bilimler ve tüm konular ile ilgili olarak
ile.

Kendi tarafımız için, en çok genel bir fikrimiz var.
Kilise, yorumlanması ile ilgili olarak öğretir veya öğretebilir
Kutsal Yazılar. Şimdiye kadar daha büyük yorumda kabul ettiğini
Genesiya kozmogonisinin, şimdi gerçek altı günlük teorinin
çok güvensiz, diğerlerinin mevcut yorumlarını yargılamamızı yasaklıyor
taraftarlarının sayısı, gürültüsü veya kötü şöhreti ile parçalar. .
Tufanın evrenselliği hiçbir şekilde tek tolere edilemez
şimdi yorum; Kısmi bir tufanın doktrini olsa da
Bir asır önce en güvensizdi. Bütün bunlar vazgeçmek anlamına gelmez
kaydın ilhamı, ancak yavaş yavaş neyin kastedildiğini belirlemek
İlham ve kayıt. Hıristiyan için daha az önemli olan ne olabilir
Dogma Tufan veya Adem'in yaratılış tarihinden daha mı? Olsaydı
Bu noktanın orijinal metninin umutsuzca olduğunu kanıtladı
LXX arasındaki tutarsızlıklar olarak bozuk. Sayılar ve İbranice
Bir dereceye kadar doğru olmak için, garantili olmaz
Hıristiyan dogmanın bütünlüğü. Mesih Davut'un "Oğlu" ise ve
Zachaeus İbrahim'in "oğlu", hangi dönem belirgin bir single olmayabilir
Nesil, özellikle önceki Patrikler ile ilgili olarak mı? Gibi
Tufanın peygamber ithalatı söz konusu olduğunda, çok küçük
Gördüğümüz gibi, yerel olay, öngörü ile mistik olarak büyük olabilir
daha sonraki peygamberlerin yürürlüğe giren peygamberleri ile ilgili olarak. İçin
Dinlen, Bay Laing'den oldukça bıklıyız ve gösterilen memnuniyetiz
her yerde aynı önyargılı, önemsiz, güvenilmez olduğu
yazar. Tek gücü, belirli bir yüzeysel diksiyon netliğidir ve
stilin parlaklığı ve bu bir kütleye katılmak için getirilir
başkalarının işçilerinden itiraf edilen ve seçilen bilgiler
Öngörülen bir sonucun yararına, tek bir girişim olmadan
Diğer tarafın adil sunumu.

O zaman burada, sahte filosofi çok adil bir örneğimiz var.
Yarı bilgilendirilmiş, tamamen biçimsiz olanı büyütmek için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış
çok az öğretilen ayrımcı olmayan çoklukların zihinleri veya
haklarına, görevlerine ve yeteneklerine inanmak dışında iyi bir şey
Bir yaşam süresinin uzmanlaştığı konularda kendileri için yargılayın
zar zor yeterliydi. Dogmatik iddialar ve olumsuzlukların bir conjerisi
Dökümlü bir okulun baş yazarlarından bir araya getirilmiş, itibarsızlaştırılmış
yirmi yıl önce tüm düşünce adamları, Hıristiyan veya başka türlü; Bir Gösteri
denediğimiz anı kavrayan mantıksal düzen ve akıl yürütme
üzerine kritik eller koymak; İlgisizliğin bolca ifadesi
soyut gerçeğe bağlılık, geleneksel ahlaka ara sıra bir yay,
Racy, saygısız bir stil, çeşitli ayrıntılı bir görüntüleme
bilgi; İyi kağıt, büyük tip, ucuz ahşap kesimler ve iş
Tamamlandı.

_Oct. Kasım 1895.



[Dipnot 1: M.S. 319.]

[Dipnot 2: age. 319.]

[Dipnot 3: M.S. 229, 230.]

[Dipnot 4: P.F. 279.]

[Dipnot 5: P.F. 280]

[Dipnot 6: age.]

[Dipnot 7: P.F. 281, 282.]

[Dipnot 8: age.]

[Dipnot 9: age. 210.]

[Dipnot: 10 M.S. Önsöz]

[Dipnot 11: "Bu konular ... bana göre uzun bir tesadüf
hayat, _Many sessiz günlerin ve birçok sorunlu olanın en yatağı
Olanlar ... bir zevk kaynağı.

 "'En saf düşüncelerimin çapası, hemşire,
   Kalbimin koruyucusu ve ruh
   Tüm ahlaki varlığım. '"(H.O. 3.)]

[Dipnot: 12 M.S. 319.]

[Dipnot: 13 age. 320.]

[Dipnot: 14 Cf. Agy. 104, 282.]

[Dipnot 15: Bu ifade onun burada ve
başka bir yerde kalıtsal iletiminin açık bakımı
Ahlaki deneyimler topladı. Burada doğuştan gelen fikirleri dışlamak demek
Kant ve diğer sezgiler tarafından açıklandığı gibi ahlak.]

[Dipnot 16: M.S. 180.]

[Dipnot 17: M.S. 285.]

[Dipnot 18: M.S. 216. ]

[Dipnot 19: M.S. 294.]

[Dipnot 20: M.S. 298, 299.]

[Dipnot 21: P.F. 297. "Gerçek şu ki, ahlak çok üzerinde inşa edilmiştir
Surer Vakfı, burada olan ve gitmiş olan inançlarınkinden daha
Yarın. Onlar sağlam deneyimler üzerine inşa edilmiştir ve
İnsan ırkının uzun evriminde 'en uygun olanın hayatta kalması'
ilkel vahşilerden, 'doğal seleksiyon' ve 'kalıtım'
neredeyse içgüdüsel. "(Bu terminoloji ne kadar dikkatsizdir. Önceki
Sayfa Ahlakın kalıtsal içgüdü meselesi olduğunu inkar ediyor.)]

[Dipnot 22: P.F. 206.]

[Dipnot 23: age. 207.]

[Dipnot 24: P.P. 204.]

[Dipnot 25: M.S. Önsöz.]

[Dipnot 26: H.O. 3.]

[Dipnot 27: P.P. 3.]

[Dipnot 28: "Çağlardır olan basit şüphesiz inanç
İnsanlığın büyük bir kısmının, özellikle de
Zayıf, mütevazi, öğrenilmemiş, muazzam bir çoğunluk oluşturan
Acı verici bir anahtar olmadan kaybolun ve bir süre büyük bir boşluk bırakarak
arkasında. "(M.S. 284.)]

[Dipnot 29: xxxiii.]

[Dipnot 30: M.S. 261.]

[Dipnot 31: P.F. 176.]

[Dipnot 32: S. 177.]

[Dipnot 33: P.F. 192.]

[Dipnot 34: S. 245.]

[Dipnot 35: P.F. 222.]

[Dipnot 36: Böylece Bay Spurgeon'un ilham tanımını üstlenir
Operasyonların temeli olarak (bkz. H.O. 189) ve "Mükemmel
Bu inanç itiraflarını kabul edenler için ...
Galileo ve Newton'dan Lyall ve
Darwin, basit sanrılardır. "]

[Dipnot 37: M.S. 215.]

[Dipnot 38: age. 251.]

[Dipnot 39: "
Kökeni, yani Papias. "
(P.F. 236.) "Papias ne diyor? Pratik olarak şu: tercih ettiğini
yazılı belgelere sözlü gelenek ....
_intelligable_ ifadesi, görünüşe göre iyi niyetle yapılmış
dogmatik veya diğer önyargı .... her zaman bana öyle görünüyordu
teoriler ... nispeten değersizdi
Hesap _ Bu Papias ifadesinin temel gerçeği_. "(238.)"
_clear_ ve _Explicit_ Papias ifadesi. "(250.)]

[Dipnot 40: s. 258-260.]

[Dipnot 41: S. 262.]

[Dipnot 42: P.F. 266.]

[Dipnot 43: Bu "çok kesin ifade" ile ilgili olarak,
Matthew'in "James ve Joses'ın annesi Mary" den bahsettiğinden fark edilir;
Mark, "James'in annesi Mary, daha az ve Joseph ve Salome"
Ama "Salome" değil. Bay Laing'in kesin zihni bir an aradıysa
Metinde, Salome'un bir
Nominative davada ortak isim. St. Luke isimlerini vermez
kadınlar hiç. Bu noktalar kendi içinde korkuyor, ancak önemli
Bay Laing'in entelektüel vicdanlık standardını kanıtlamak gibi.]

[Dipnot 44: P.F. 235]

[Dipnot 45: M.S. 332 ff.]

[Dipnot 46: H.O. 2.]

[Dipnot 47: H.O. 8.]

[Dipnot 48: H.O. II]

[Dipnot 49: H.O. 9 ve 199.]

[Dipnot 50: H.O. 10.]

[Dipnot 51: Bu, daha sonra bir iddia değil, bir çıkarım gibi görünüyor.
"Manetho, ünlü bir tapınağın öğrenilmiş bir rahipiydi,
tüm tapınaklara ve kraliyet kayıtlarına ve diğer literatürlere erişim
Mısır ve kimler de yabancı edebiyatla sohbet etti
tam bir tarihi yazmak için en iyi adam olarak seçilmiş olmak
Yerli ülke. "(H.O. 22.)]

[Dipnot 52: Josephus'un bir Hıristiyan olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve
Syncellus bir "baba". Bunun parçalarından bahsedebiliriz
Africanus '_pentabiblion chronicon_, Eusebius'ta korundu, yazar
Yaratılışı MÖ 5499'a yerleştirir, ki bu kesinlikle uyumlu değildir
Menes'i bir yıl koyacağı gibi Manetho parçalarını vermesiyle
o tarihten önce. Manetho'nun sonuçları dışında hiçbir şey bilmiyorsak
Bu "Ortodoks" kaynakları, Bay Laing'in versiyonu olduğu düşünülemez
Her ne olursa olsun herhangi bir tarihsel temele sahip olmalıdır. İyi geliyor
Bu, çünkü Manetho raporları Bay Laing'e ne vermiyor
O istiyor, kurcalanmışlar.]

[Dipnot 53: H.O. 11.]

[Dipnot 54: H.O. 22.]

[Dipnot 55: H.O. 17.]

[Dipnot 56: H.O. 42.]

[Dipnot 57: "Dahası, bu Sargon I.
Mükemmel tarihsel şahsiyet. _A onun heykeli şu adreste bulundu
Agade. "_ (H.O. 55.)]

[Dipnot 58: M.S. 50.]

[Dipnot 59: age.]

[Dipnot 60: P.F. 28.]

[Dipnot 61: M.S. 61.]

[Dipnot 62: "Madde moleküllerden yapılmıştır; moleküller atomlardan yapılmıştır;
Atomlar, kendilerini birbirine bağlayan ve tüm
Sipariş edilmiş bir kozmosun [düzenli bir emir] karmaşık kreasyonları
Polaritenin sonucu olan çekici ve itici güçler. "
(P.F, 223.)]

[Dipnot 63: Kendisini _agnostic_ olarak adlandırma hakkı olduğunu varsayalım.
Profesör Huxley'in öğrencisi olmak, inanıyoruz, başlayan veya
terimi kendi zamanlarımızda yeniden canlandırdı. Tabii ki o da bir dogmatik
materyalist ve hiçbir şekilde daha geniş genel anlamda bir "agnostik"
şüphecilik.]

[Dipnot 64: M.S. 171.]

[Dipnot 65: "Sadece eksik bağlantı yok değil, aynı zamanda
Buzuldan tarihlenen en eski bilinen insan kafatasları ve iskeletleri
dönem ve muhtemelen en az yüz bin yaşında,
Bu tür insan öncesi türlere çok karar verildi. Üzerinde
Aksine, "& c. (M.S. 181.)" H.O. 373) "beş yüz
Bu casus ve Neandertal adamlarından bin yıl önce, insan ırkı
daha yüksek fiziksel mükemmellikte, mevcut türe yakın
modern insanın "(çapraz başvuru p.f. 158.)]

[Dipnot 66: M.S. 112, 114.]

[Dipnot 67: P.F. 154.]

[Dipnot 68: P.F. 154.]

[Dipnot 69: M.S. 175.]

[Dipnot 70: At "tipik iniş örneği olarak alınabilir
ilerici uzmanlık ile. At nedir? Aslında bir
Hacimli bir vücudun hızlı ilerlemesi için uzmanlaşmış hayvan
ovalar veya çöller "[deve için eşit olarak uygulanan bir tanım,
&C.]. "Pentadactyle Plantigrade Bunodont" olarak varlığını başlattı.
Belirsiz bir nedenden ötürü "İlk adım ayak parmaklarında yürümekti
Ayağın düzünde yerine, ...
Torunlarının çizgileri. Sert zeminde dörtnala koşmak için _it açıktır_
Sağlam bir toynakla korunan güçlü ve uzun ayak parmağı daha fazlaydı
Dört kısa ve zayıf ayak parmağından servis edilebilir. "[Ama neden dörtnala
diğer hayvanlardan daha fazla; Ya da neden çöllerde _hard_ zeminde ve
ovalar; veya _four_ güçlü ve uzun ayak parmakları daha iyi olmaz
Bir?] "Ayak parmaklarının birleşmesi,
İlerleme ... ilkel Bunodont'un
Modern at. "Ama evrimin bir değişiklik olduğunu düşündük
homojen, heterojen ve tutarlı olarak tutarsız: elbette
Beş ayak parmağından birine değişmek bir genel olarak bir talihsizlik olmalı
Eğer insan elinin esnekliği insanın aklını açıklarsa. .
Sabit zeminin ara sıra vahaları üzerinde uygun bir dörtneğin avantajları
Çölde ağaçlara tırmanabilmek için neredeyse hiç dengelenmezdi.
(P.F. 143.)]

[Dipnot 71: Bkz. P.F. 151.]

[Dipnot 72: M.S. 180.]

[Dipnot 73: "Hiç köprülemeyen geniş bir boşluk." (Huxley,
P.F. 150.)]

[Dipnot 74: ama bkz. M.S. 181. "Denemeden sonra girişim
İnsan beyninde bazı temel karakterler bulun,
İnsan ve kaba yaratım arasındaki jenerik ayrım. "(P.F. 149.)]

[Dipnot 75: Bkz. "Bu nedenle, bunun (matkap sürtünmesi)
Orijinal yangın elde etmenin orijinal moduydu, ancak eğer öyleyse gerekli olmalıdır
Keşif için iyi bir zeka ve gözlem,
bariz bir demektir. "(M.S. 204.)]

[Dipnot 76: P.F. 153.]

[Dipnot 77: P.F. 135. ]

[Dipnot 78: "Bu nedenle çıkarım,
bireysel insanın ve kökenden fiziksel gelişme ve
Tüm fakültelerin büyümesi "[kökenlerini açıklamış gibi]"
onu özel olarak kaba yaratımdan ayıran ...
Evrimin ürünü olduğu sonucu. "(M.S. 210.)"
... yüksek zeka ve ahlak fakülteleri _SO açıkça
... Evrim ve Eğitim Ürünleri. "(M.S. 182.)]

[Dipnot 79: H.O. 260.]

[Dipnot 80: M.S. 48.]

[Dipnot 81: P.F. 17.]

[Dipnot 82: P.F. 17, 18. "Sonuç,
Bu özel noktaya iniş yirmi feet batmış olmalı ve yine yükselmiş
Tapınağın tabanını şimdiki konumuna getirecek kadar da,
&C. Benzer kanıtlar herhangi bir ölçüde çoğaltılabilir .... Aslında daha fazla
Jeolojiyi inceliyoruz, normalden o kadar çok etkilendik
Dünyanın devletleri her zaman sürekli değişimlerden biridir. "
(M.S. 35-9.)]

[Dipnot 83: yani Lyell diyor ki: Mevcut nedenler bu etkileri verebilir,
zaman verildiğinde. Laing diyor ki: Bu nedenle, bunları verdikleri için
efektler, zamanı varsaymalıyız.]

[Dipnot 84: P.F. 18]

[Dipnot 85: P.F. 74.]

[Dipnot 86: age.]

[Dipnot 87: P.F. 20.]

[Dipnot 88: M.S. 34, 41.]

[Dipnot 89: P.F. 6.]

[Dipnot 90: P.F. 23.]

[Dipnot 91: M.S. 46.]

[Dipnot 92: P.F. 24.]

[Dipnot 93: P.F. 32.]

[Dipnot 94: P.F. 66.]

[Dipnot 95: "Böylece Paleolitik Adam'a daha büyük bir antik çağ
belki yaklaşık 20.000 ila 30.000 yıl, ancak sınırlandırılmalıdır
Sözde buzul sonrası dönem, antik çağın geri dönmesi gerekmez
Neolitik zamandan 10.000 ila 15.000 yıldan fazla
adam. "(57.)]

[Dipnot 96: P.F. 67.]

[Dipnot 97: M.S. 109.]

[Dipnot 98: Prestwich,
_Nineteenth Century_, 4 Aralık 1894, s. 961,
son zamanlarda bazılarına inanmaya gelen "yüksek ayakta" jeologlar
Kıta boyutlarının ani ve kapsamlı batması
son zamanlar. "]

[Dipnot 99: 74.]

[Dipnot 100: P.F. 84.]

[Dipnot 101: P.F. 69, 70.]

[Dipnot 102: P.F. 70.]

[Dipnot 103: H.O. 364.]

[Dipnot 104: H.O. 388.]



Xxi.


"Din yapımı."

Bay Tylor'ın tanınmış ve yetenekli çalışmasını okuduğumuzdan bu yana yaklaşık on iki yıl
_ -Primitive Culture_ ve açıktan çok etkilendiler
adil fikirlilik ve cesur tarafsızlık
Yazar, özellikle Clodds, Allens, Laings ve diğerlerinden
Evrim-Filosofi'nin belirsiz sonuçlarının popülerleştiricileri. Bunun için
tüm çalışmanın dikkatli bir analizini yapmamızın çok nedeni ve daha fazlası
Özellikle onun "animasyon" hipotezinden ve onu bir kenara bıraktı, bekliyor,
Bizimize göre, bir zorlukla ilgili daha fazla ışık için
Nerede kendimizi hissettik, o zaman başa çıkma konusunda yetersiz. Bu daha fazla ışık
bir dereceye kadar bize Bay Andrew Lang'ın
Esas olarak bu animizm teorisiyle ilgilenen din_
Bay Tylor tarafından önerilen ve tereddüt etmeden kabul edilen, dogmatik olarak
Sciolistlerin kalabalığı tarafından vaaz etti ve evrensel olarak varsayıldı
Aslanın ardından çakallar gibi. Bizim değerini reddetmeden
Tanrı ve insan ruhunun kavramları olan Bay Tylor, bunların
Kendi içinde geçerli olsa da, kavramlar,
Rüyalar ve
Yanıltıcı vizyon durumları gibi. Belki de bazı gerçeklerle varsayıyor,
rüya ve gerçeklik arasındaki ayrımın daha hafifçe işaretlendiğini
daha az gelişmiş zihin; çocukta yetişkinlerden, vahşi
medeni adama göre. Dolayısıyla bir inanç filmli bir fantasmalda ortaya çıkar
yurtdışında uykuya giren ve vücudu çözülmemiş olan benlik ve
Diğer fantasmal benliklerle buluşur ve sohbet eder. Ne de görmek zor değil
Kalıcı bir uyku olarak görülen ölüm,
Vücudun "rüya-dükkân" sakinleri tarafından son terk edilmesi. Olsun
Korkunç veya sevilen ya da her ikisi de, bu sürekli toplanan kalabalık,
Ruhlar kendisi için belirli bir _cultus_ övgü ve propitasyon kazanır,
ve saygı duyar ve gıda teklifleri ve benzeri
fedakarlıklar. Ayrıca, dünyevi bir yönetim biçiminin biçiminden çok önce
bir nedenden dolayı o ortaya çıkmış ölü şehrine transfer edildi veya
Bir diğeri kıskanç hayalet onun üzerinde monarşik bir üstünlük kazanıyor
kardeşler ve dolayısıyla çoktanrıcılık tek tanrılığa yer verir. Olması gerekmez
Bu yüce tanrının her zaman bir kez geçersiz bir ata olarak tasarlandığını
somutlaşmış, ancak artık vücutta değil. Daha ziyade öyle görünüyor ki
İlkel Savage, bir zamanlar bir hayalet anlayışına ulaşmış,
Genelleştirme ile doğmamış ve
ölümsüz, hisse senetlerinde varlığı ve gücü ortaya çıkan ruhlar ve
Taşlar veya insanca şekillendirilmiş idollerde-ağaçlara başkanlık eden ruhlar,
nehirler ve unsurlar, türler ve sınıflar ve departmanlar
Doğa, kabileler, halklar ve uluslar üzerinde; daha önce olduğu gibi,
varoluş veya başka bir neden için mücadele, birine üstünlük verir
Tanrı daha akla gelebilecek ya da daha fazlası ile hayatta kalmaya uygun
güçlü veya başka bir şekilde geri kalanından daha popüler
Pantheon.

Yine, ilkel insanın tanrılarının etik olmayan olduğu varsayılmaktadır.
"Doğruluk için yapmadıkları"; en çok kıskanç olduklarını
Korkma ve teşvik edilme yetkileri. Vahşi bir tanrıdan bahsettiğinde
İyi, o sadece "benim için elverişli" demek, "benim tarafımda"; O demek değil
"İyi olursam bana iyi." Tanrı önce güç ve güç olarak düşünülür;
o zaman ahlaksız bilgelik veya kurnaz olarak ve sadece en son
Kutsal ve adil ve sevgi dolu gelişmeler.

Evrimcilerin varsayımlarından başlayarak, teori akla yatkındır
yeterli. Hata ve kötülük kullanmadan Tanrı'nın da akıl almaz
Doğru ve iyinin bir aracı olarak, pasif olarak hataya izin vermelidir
Öngördüğü gerçeği uğruna ondan çıkacak. Astroloji
Astronomi başlangıçta değildi; Simya ilkel kimya da değildi; .
Her durumda bitiş ve amaç tamamen farklıydı. Yine de sözde
gerçek doğurdu; Yanlış premises genellikle kötü mantıkla yol
sağlam sonuçlar. Totemism, "Mükemmel çılgın ve aşağılayıcı bir inanç"
diyor Bay Lang, "mümkün değil, kaçınılmaz-düşman birliği
Gruplar büyük ve nispeten huzurlu kabile toplumlarına
Asla dünyayı eğitmedim; Ve neden olması gerektiğini anlamıyoruz
böylece yapıldı. Ama biz çok antropomorfikiz ve tamamen cahiliz
sorunun koşulları. ""
Tanrı, erkeklerin gecekondu mahallelerinde ve zeminin boyunca dolaşmasına izin verdi
teizmin açık yoluna.

Ancak endişemiz ne olabileceği değil, ne olduğu ile.

Bay Lang, önce ruhlara ve çevresel bir inancı iddia ediyor
manevi dünya, daha büyük olasılıkla belirli gerçek veya hayali olarak ortaya çıktı
Süper -normal fenomenlerin deneyimleri, yanlış bir açıklamaya göre
rüyalar; O zaman, yüce bir Tanrı'ya olan inanç büyük olasılıkla değil
hayaletlerden türetilmiş veya inançlara bağlıdır.

Son çalışmalarındaki düşüncesinin tüm eğilimi ile tutarlı bir şekilde
psişik araştırmalarla bağlantılı, _myth, ritüel ve din
_Cock-Lane ve Common-sense_, Bay Lang bir protestoya girerek başlar
çağdaş tarafından konuya yönelik gözlemlenen tutuma karşı
Bilim, özellikle son zamanlarda olduğu gibi antropoloji ile "
Aynı kınama, "kendini daha üstün göstermesi beklenebilir
şikayet etmek için çok fazla nedeni olan adaletsizlik. Henüz
Antropoloji, modern bilimin ilk prensiplerini terk etmek, hala
psişik araştırmaların iddia ettiği gerçekleri dinlemeyi reddediyor ve
Hume'un sıkıştırılmış yanılgısını, yani bir _A'da reddetmesini haklı çıkarır.
priori_ imkansızlıklarına ve dolayısıyla
ortaya çıkmaz.

Ancak fiziksel genellemelerin üzerinde deneyim aralığı
temelli, asla bu skorda olduğu gibi asla o kadar geniş olamaz
doğal istisnaların olasılığı; daha özellikle düşündüğümüzde
İnsan ırkının nispeten anlık olana hapsedilmesi
Bir kum fırtınasında dönen bir toz parçacığı üzerinde varlık. Mayıs orada
gerçekten de belirli bir itici güç veya kalıcı eğilimin bol kanıtı
nispeten uzak ve belirsiz bir geçmişten ve
eşit derecede belirsiz bir gelecek; Ama yok, karşı kanıt olamaz
Puanlarda yolları olan diğer yasalardan müdahale olasılığı
Bilinmeyen ve hesaplanamaz, ardından (bize)
Olayların sıradan seyri.

Ve bu sağlıklı agnostisizmde, bunu gördüğümüzde onaylanırız
bazı hayvanlar sahip olduğumuz belirli duyulardan yoksun bırakılırken ve
Akıl armağanı, diğerleri görünüşe göre donatılmış
Bizim tarafından bilinmeyen duyular ve aşan içgüdüler gibi görünen içgüdüler tarafından öğretilir
Hangi sebep etkileyebilir; Bu yüzden bizim olasılıkımızın
_possible_ fenomenlerinin büyük bir kısmı ile _en rapport_ olmak
yaşadığımız veya olası tüm duyulara sahip olduğumuz için veya
Mümkün olanların en iyisi sonsuz küçüktür. Ne sihirbaz
Gözler görmeden görülen bir ırk arasında olurdu; veya arasında kulakları olan bir adam
Sağır nüfus! Bilim adamları etkileri ne kadar dengeli bir şekilde açıklarlar?
İşitme Subtilty tarafından üretilen görme; ve ödenenler
başka bir açıdan anormal duyarlılığa!

Ancak sapmalarda _A a priori_ imkansızlığı olmamasına rağmen
Dövülmüş parça, ancak belirli bir _A priori_ imkansızlığı var
iddia edilen durumlara girmeyi reddedenleri haklı gösteriyor gibi görünüyor
Süpersel. Thomas Aquinas'a karşı bir hikaye var,
Frisky Brother-Monk tarafından gelip bir ineğin uçmasını veya biraz
Böyle harikalar, ağır bir şekilde geldi ve görmedi, ama kendini çok daha fazla ifade etti
Dindar bir insanın "Şey
Bu değildi. "Bu kesinlikle Hume's için görkemli bir antitez
konum. Saint'in aşırı eksikliğini göstermek için alıp almamız
mizah veya dikiş altında örtülü daha ince bir mizah derinliği veya onun
titiz doğruluk veya onun doğruluğuna olan suçsuz güveni
diğerleri, bunu kesinlikle onaylayamayız.
Yeni anlatılan her Marvel ile ilgili olarak gözlemlemelidir. Tamamen
Daha fazla liberallik, daha fazla aydınlanma, daha fazla hayal gücü olabilir
Duvar gözlü, kulak durdurucu şüphecilikten daha hazır bir güvenilirlik
popüler bilim; ama sadece anlatılan bir harikanın iç olasılığı
Sunulan kanıt olmadıkça bizi konuyu aramaya zorlamıyor
Desteklemesi gereken yük ile makul bir oran taşıyın. O
Bu, kristal bakış, telepati, mülkiyet ve
Kindred tezahürü, Bay Lang'ın iddia ettiği şeydir; Ne de olmazdı
Antropologlarla kavga, tam olarak etkilenmemişlerdi
Sonuçlar için benzer ve hatta daha zayıf kümülatif kanıtların önemi
önyargılı hipotezleriyle uyum içinde olan. Nerede
Bu tür kanıtlar mevcut olmalı ve en azından varlığı
açıklanın.

Gerçek eleştiri ya görünen ihlalleri açıklamalıdır.
tekdüzelik, yasaya indirgeyerek; ya da iddianın nasıl olduğunu göstermelidir
Yanlış bir güven kazanırsa; Ama hiçbir durumda koymak bilimsel değil
bir kenara, _a a priori_ varsayımında, tümden sunulan kanıtlar
Büyük bollukta. Psişik araştırma günlük buna uygulanıyor
varlık için eski ve modern kanıtların karışık kitlesi
X-bir deneyim, aynı eleştirel ve tarihsel
Modern bilim yaratan ilkeler. Olduğu kadar sık ​​olan erkekler
Din ya da hiçbir batıl inanç, hem dinin hem de
Batıl inanç evrensel fenomenlerdir ve bunlar tarafından ihmal edilemez
İnsanlığı tarihsel ve bilimsel olarak inceleyecekti. Orada olsa bile
halüsinasyonlarda, görünüşlerde, scrrying, ikinci görüşte hiçbir şey olmamalı
Poltergeistler ve geri kalanı,
Bu şeylere olan inanç dünya kadar geniş ve eskidir; Bu bir gerçek
açıklanacak. "Her adam," diyor Meister, "
ibadet ettiği putları dışarı atmaktan olabildiğince uzun
ruh; bir ana hatayı kabul etmekten ve herhangi bir gerçeği kabul etmekten
onu umutsuzluğa getiriyor; "ve gerçekten de tam ve kompakt bir sistem
Bay Spencer veya Bay Tylor entelektüel bir idol olmaya yatkın
Sadakatsizlik acı altında yasaklamak,
tahtında ya da bir anda çözülebilecek olan
Yıllarca süren sert ve dürüst düşünce ile dokunuyor. Çok azımız bir konumdayız
Bu skorda taş dökmek; Yine de, zayıflığı daha çok tanımak
açıkça başkalarında kendimizden daha haklı olarak,
ve bilim adamlarının dinlemeye isteksizliğini azaltma
Uzun süren teorilerle tutarsız olan gerçeklere ve onların
diğer tarafta kanıt biriktirme ve büyütme eğilimi. "Eğer
teorilerine uymayan gerçekler yetkililer tarafından çok az gözlemlenir, bu nedenle
Bay Huxley ve Bay Spencer olarak popüler; Eğer _instantiae çelişkisi_
onlar tarafından göz ardı edilir veya belirsiz bırakılır; Bu şeyler yapılırsa
Yeşil Ağaç, kuruda ne yapılacağını kolayca hayal edebiliriz. Ama biz
Aceleci _vulgarisateurs_ ve baş reorisistleri ile savaşa gerek yok. "

Bir an için amaç ve dürüstlüğün samimiyetini sorgulayamayız
Modern bilimsel aydınlanmanın birçok liderinin niyeti,
Söz konusu _vulgarisateurs kalabalığı hakkında ne düşünebilirsek
Her saygın nedene utanç veren kamp takipçileri. Ama yanında
kasıtlı önyargı ve adaletsizlik, bilinçsiz önyargı yok
Biz özgürüz, ancak karşılıklı eleştirilerle teslim edilmemiz gerekiyor;
çünkü bir insan kendini görebilirse de, asla onun geride kalamaz
kendi geri. Bu kadar farkında olmayan sahtekarlıkların düşünce adamları bol miktarda
Suçlu, kendilerini sadece mantıkla yönetilecek olarak kabul ederken,
Aslında günün entelektüel modasına köleler. Onlardan biri değil
Binler içinde son kıyafetlerle halka açık görünmeye cesaret eder
Yüzyıl, ya da compeers kalabalığının kahkahalarıyla yüzleşmek. Dolayısıyla bir
Sadece yaşadıkları kaçış olan zihnin belirli aşılaması ve katıliği
moda dışında ya da onu yönetecek veya üstünde yaşamak için gücüne sahip.
Basit, ister büyüklük veya küçüklükten, daralmadan kaçarlar
kendi zihninde bile, tanımlanamayan etkisi,
bir okul veya coterie ile; ve onları gördükleri gibi bir şeyler söylemeyi göze alabilirler.

Çağdaş moda şu anda mucizelerin olmayacağını söylüyor,
Süper bir şey yok; bilinen yasalara hiçbir şekilde azaltılamazsa
ve bilinmeyen nedenlerin varsayımı için nedenler açıkça reddedilebilir
Ve yasalar her zaman sıralamada. Son yıllara kadar izin verilmedi
anlatılarını araştırmak için herhangi bir eğilim dinlemek veya göstermek
o zamandan beri "açıklanan" ve böyle bir
histeri veya hipnotizm olarak yasallaştırılmış nedenler ve hatta (geç)
Düşünce-Aktarım. Ama bu mutlu uzlaşma olduğu için
Etkilenen, bu tür hikayelerin sıradan kanıtlara inanılmasına izin verilir,
Her ne kadar diğer "sınıfsız" subulormal harikaların hesapları geliyor
Aynı dudaklardan aynı tasdikli hala bir kenara fırlatılıyor
gezgin masalları veya hagiografinin puanları olarak-bir değer değil
düşünce. Bir tür özür veya tazminatın
Toptan yalanla yatırılan dini gelenek nedeniyle
Kaydedilen harikalar imkansızlıklar arasında sınıflandırıldığı sürece
Entelektüel moda yazıcıları, ama sadece kısmen var gibi görünüyor
Knavery'nin siteminden kaçtı,
Bu görünür mucizelerin histeri veya
hipnotizm.

Yine de histeri nedir ve gerçekten ne açıklıyor? [1] Elbette
Etimoloji konuya ışık tutmaz! O zaman sadece bir isim mi
Her fenomenlerin bilinmeyen nedeni
gerçekten tanık oluncaya ve zorlanana kadar inanılmaz tutuldu
Tüm inkar olasılığının ötesinde bilimin isteksiz gözleri üzerine mi? Ki
Bilim, anormal olan kanıtları tartmayı bile körü körüne reddetti
Aynı veya benzeri kadar gerçekler kişisel meseleler haline gelmişti
gözlem? Bildirilen her ihlalin varsayıldığı mı?
Tekdüzelikler inanılmaz, çünkü imkansız, olasılığa kadar
daha sonra adlandırılan, bir sınıfa dikilen bazı gerçeği kanıtlanmıştır,
bir sebep, bir yasa ve daha önce reddedilen benzer gerçekleri açıklamak için kullanılır,
ve böylece "yasalar adı verilen genelleme demetine alınır
Doğanın "? Kadimler tüm göksel hareketlerin dairesel olduğunu varsaydılar
zorunluluk ve gerçeklerin onlara karşı verdiği yerlerde, konuyu yamaladılar
bir veya iki epikle ile. Histeri, hipnotizm ve
Epicycles'in doğasının düşünce-aktarımı? Şimdi itiraf ediyor
Zihin, kabarcıklar üretecek şekilde bedeni etkileyebilir ve egemen olabilir
ve sadece öneri ve beklenti gücü ile yaralar; bu bir benzeri
"İnanç" tedavi edebilir, sadece açıkça bağlantılı olan rahatsızlıklar değil
Sinirler, ancak böyle bir bağlantının henüz izlenemediği diğerleri. Ve
Bunun bir şekilde bildirdiği gibi bir şekilde anlatması gerekiyordu.
Hagioloji, sanki gözlemlenerek ve adlandırılarak açıklanmış gibi.
Yine de, bir sandalın ne olduğunu varsaydı, ancak bir
Zihnin gücünün ve üstünlüğünün vahiy görünüşü, ve
görülen ve hissedilen şeyler üzerinde görülmeyen şeyler; Ve bunu kanıtlarken
Cennet ve Dünya'da hayal edilenden daha fazla harikalar vardı
Ham ve kendinden memnun materyalizm? Bir kanıtı olarak alındılar
Mekanik yasalarının meydan okumaya yerleştirildiği çevresel X-Bölgesi
ve zaman ve mekan prangalarının gevşediği veya bir kenara bırakıldığı yer.
Her doğaüstü din tarafından varsayılan böyle bir X-bölge ve
dini inkar edenlerin çoğu tarafından reddedildi ve aynı gerekçelerle
Herhangi bir deneyin kurulması haklı olarak bazılarında
Din yapmak için sıralayın. Gerçekten de, sadece bu hesapta
Bunun için kanıt,
Çağdaş bilimin din karşıtı önyargısı. Ama histerik olmadıkça
Etkilerin nihayetinde, akla geldiği, ancak önemli olduğu gösterilebilir.
Materyalizm tarafından onaylanan yöntemlere göre, madde üzerinde hareket etmek, histeri
Kelime nedenleri kalır ve daha fazla değil, et pişirme kalitesi gibi
kavurma-jack.

Hipnotizm her şekilde akraba bir nedendir. Uyku-ism anlamına gelir; henüz
Açıkçası, bunlardan tamamen farklı olan özelliklerle ilgilenir
uyku; Ve tam olarak açıklanması gereken bunlar
Bu fenomenleri bulamadıkça, alınan yasalara uygunluk
Her tür din gibi varlık ve operasyon biçimlerinin kanıtı
postülalar. "Mülkiyet" elbette bir masal; çok fazla
Fenomen için dünya çapında, dünya kanıtı bir kenara itildi
bir bakış olmadan, hipnotik deneyler ortaya çıkarana kadar
"Alternatif Kişilik" denir. Sanki bu isim açıklamış gibi
Materyalizme uygun olarak her şey,
Yeterince yüksek sesle güldüğü şartıyla, yukarıda belirtilen kanıtlara inanıyorum
"Mülkiyet teorisi. "Hipnotik hastanın
Bir anlamda hipnotizör tarafından o zaman için "sahip olduğu" söylenebilir
yapı; Hayır, bu tür belirli bir kronik bulundurma bile
gözlemlenebilir. Ama görünmez bir hipnotizör ve bir dağınık tarafından mülkiyet
Tüm Bayan Piper'ın çabalarına rağmen, ruh hala modası geçmiş
ve Dr. Hodgson'un çok istekli olmayan inancına dair cesur ilan etmesi
onun aracılığıyla konuşanların "
olduğunu iddia ettiler ve ölüm dediğimiz değişiklikten kurtulduklarını iddia ediyorlar. "

Ancak düşünce-aktarım, güçlü ve popüler olmayı vaat ediyor
Psişik problemlerin çözücü. Düşünce-aktarım son derece
nispeten yakın zamana kadar gülünç varsayım; ne de olamaz
Anlık olarak bilinen şey için herhangi bir güvenilir tanıklık
imkansız. Ama bir şekilde ya da başka bir isim, bir isim talep eden gerçekler
Bilimin doğrudan gözlemine zorlandı ve böylece Bay F. Podmore
düşünce-aktarımının olduğunu varsayarak bir kitap yazdı
Bilimsel olarak tanınan olasılık, birçoğunu azaltmaya devam ediyor.
S.P.R. tarafından toplanan harikalar bu basit ve bariz nedene ve
Sesli eski prensipte kalıntıyı reddedin
İmkansız doğru olamaz. Halüsinasyonlar, yalnız ve kolektif ve
Diğer şaşırtıcı örnekler düşünce transfer vakalarına işkence edilir
Ortaçağın bir skolastikte gülümsememiz gereken bir yaratıcılıkla
Evreni dört unsur ve dört mizaç tarafından açıklamak.
Ancak düşünce-transferansın kendisi de bilimsel olmayan değil mi? HAYIR;
Çünkü bağlantısız mıknatısların birbirini etkilediğini görüyoruz
sempatik olarak; Ve bir tür mıknatıs olan beyin iyi etkileyebilir
uzak beyinler. Düşünce bir tür elektrik ve elektrik
Tam olarak bir sıvı değil, ancak bir gün sıvılaştırılabilir ve şişelenebilir. Hiç
Olaylar, Bilim çok uzaktan benzer bir şey gördü
Düşünce-Aktarım ve her beyaz, anlaşılmaz ve eskiz bir şekilde
gözlemlenene kadar inanılmaz; ve bu nedenle dinlemeye izin verilir
Bunun kanıtı ve gerçeği kabul etmeye zorladı.

Ama görünüşün olduğunu kanıtlarsak gerçekten hayaletleri atar mıydık?
algılayıcının sensöryumunun öznel bir modifikasyonundan kaynaklanıyor,
Dış ortamın bir modifikasyonu ile-hava veya eter mi? O'ndan beri
mekansal boyutlardan bağımsız bir manevi madde meselesidir
ve ilişkiler, sadece şimdiye kadar var olduğu ve etkilerinin nerede olduğu ve
tezahürler var, rapor edip etmediği ne önemli?
Kendisi, dışarıda veya içten bir etki ile-olsun
"Hissetmeye, Görmeye Göre Vizyon" ya da "Yanlış Bir Yaratılış
Isıya sıkıştırılmış bir beyinden ilerliyor "? Bu çok şey değil
Algılamalar konusunda dışarıda ve içeride
Belirsizlik? Vahşi, elektrik kıvılcımlarına aşina
Geyik duklarının sürtünmesi, _aurora borealis_'i sürtünmeye atfeder
Göksel geyik sürüsü. "Saçmalık," diyor Science,
yüzyıllık sahte hipotezler, "
Elektrik. "Bu,
şu anda subal -ormal; Tamamen saçma olarak bir kenara fırçalamak, inançlar
Bu zarf, kaba açıklamanın sarılmasında yararlı bir gerçeğin çekirdeği,
ve sonra yeni keşiflerle aynı gerçekleri almak, çünkü
Onları kendi beğenisine daha fazla bir şekilde taktı, belki de ama
biraz daha az kaba. "Geyik derisi değil," diyor Science, "ama Amber;
mucize, ama inançlı; peygamberlik içgörü değil, düşünce-aktarım;
görünüş değil, halüsinasyon.

O zaman baskın bilimsel okulun önyargısı göz önüne alındığında
S.P.R'nin dikkatle toplanan kanıtlarını incelemeyi bile reddediyor;
Gezginlerin varoluyla ilgili raporlarının
tüm dünyadaki vahşiler ve barbarlar arasındaki fenomenlerin
belirli bir _A priori_ üstünlük ile görevden alındı. Yine de,
evrimci ilkeler, modaya uygun tek ipucu
Ruhlara ve Tanrı'ya olan inanç "ilkel insan" ile ortaya çıkmış olabilir,
bu inançların aslında sürdürüldüğü mod ve bu yüzden
Mevcut insanlığın en ilkel örnekleri tarafından "kanıtlandı" demek;
Örneğin, yüz açısı ve
Serebral kapasitenin fazla fark için yer bırakmaması gerekiyor
Zihinleri ile yüksek antropoidlerin arasında. Şüphesiz
İnsanlardan bilimsel kanıtlar gibi bir şey almak zor
eklenmemiş, dili ve anlayış modları bizim için çok yabancı
sahip olmak. Üstelik bireysel gezginler, kendi kurbanları olmuştur
Gredulity, aptallık, kendini kaygı ve önyargı. "Ama en iyisi
Raporların gerçeğinin ifadesi,
Gerçekler, tüm mahallelerden gelen kanıtların belirlenmemiş tesadüf.
Gezginlerin getirdiği hikayeler, eski ve modern, öğrenilmiş ve
öğrenilmemiş, dindar veya şüpheci, ana olarak katılıyorum, hepimiz var
Antropolojinin sunabileceği kesinlik. "

Bu sürekli büyüyen kanıt kütlesinden,
Bir ruh dünyasındaki vahşiler arasındaki evrensel inanç esas olarak güçlendirilir
Ve sürekli, rüya etme fenomenleri ile değil, Bay Spencer
"İddia Edilen" Süper -Gibi Tezahler
basiret, kristal bakış, görünüşler, mucizeler, kehanetler,
mülkiyet ve benzerleri. Bu tür harikalara inanç için ötesinde var
şüphe ve daha fazla için çok açık ve mantıklı bir temel oluşturur
bu görünür etkilerin görünmez nedenlerine inanç; Ne de yapmalıyız
Varsayımsal ve daha dolaylı bir inanç açıklamasına başvurun
Gerçek ve doğrudan bir açıklama el altında olduğunda bir ruh dünyasında. Eğer
Şubenin ağaçtan büyüdüğünü görüyoruz, ne olduğunu sormaya gerek yok
Güçlü bir kanıtımız olmadığı sürece, sadece bir
greft. Tüm soruşturma, vahşilerin ruhlara inandığını gösterme eğilimindedir
Ve ruh dünyasında, çünkü tanık olurlar ya da sıkı bir şekilde inanırlar
Tanık, Süper Olgu fenomenleri.

Bunun yanı sıra, _NORMAL_ ile birlikte buna izin verilmelidir.
Rüya fenomenleri,
ekili zihinler zaman zaman ikinci görüş veya
kehanet. Ama süperormal değil, ama normal rüyalarda
Animistler açıklamalarını temel alırlar. Bu hayalleri inkar etmemize gerek yok ve
Deliryum, bir hayalet anlayışına aşikar bir şekil vermiş olabilir ve
Ayrıca, bir ruh kavramının sağlanmasına yardımcı olmuş olabilir.
Uyanışımızın brütü arasında aracı bir şey
duyu deneyleri ve tamamen zor ve zor düşünceler
Mekan ve zamandan bağımsız olarak çözülmemiş irade ve zeka.

Ana olarak, fikrini korumak daha akla yatkın görünüyor
Prombodied veya dağınık ruhlar, bu içgüdüsel yasa ile şekillendi.
Bizi doğaya etkilerin doğasından tartışan zihnimiz
ajansın. İlk dürtü her akıllıca atfetmek olacaktır
bazı insan ajanslarına etki, ancak diğer koşullar daha sonra
vahşi bir şekilde bir veya daha fazlasının temsilcisini elden çıkarmaya isteksizce eğim
İnsanlığın sınırlamaları ve onu Preter-Human özellikleriyle giydirmek.
İlkel insan tarafından inanılan neredeyse tüm anlamlı fenomenler-yani
onu çağdaş vahşetten yargılayabileceğimiz kadarıyla-
Görünmez bir adamın ajansı; basiret ve diğer tezahürler
doğaüstü bilgi, duyuların bağımsızlığını önerir.
bilgi edinilmesi; Her tür "mucize" bir
insanın ötesinde fiziksel doğa üzerinde gücün genişletilmesi; hepsi
Bunlar birlikte, uzay trammellerinden bu özgürlüğe işaret eder
ve önemsiz veya manevi özü olan zaman
geçim. Böylece, insanlık dışı bir insanlık dışı bir süreçle, zihin
içgüdüsel olarak hepsinde büyülenmiş bir adam kavramından yönlendirilir
mükemmellikler ve tüm sınırlamalardan,
ruh. Ancak bunun nedeninin bu ilerlemesiyle birlikte var olan
Hayal gücü, düşünceyi bedensel formda giymek için zorlanacaktı
olabildiğince uzak ve hayaller tarafından önerilen kavramlara yapışacaktı
Uyanma halüsinasyonları, dil olmadıktan sonra konuşurken
_umbra_, _imago_, gölge, nefes,
Vücudun zayıflatılmış kopyası. Böylece tüm erkekler arasında, vahşi ve
medeni, ruh kavramında belirli bir kararsızlık, olsun
yaratılmış veya ilahi-sürekli yolsuzluk eğilimi ve
Antropomorfizm, akıl ve hayal gücü arasındaki çatışma nedeniyle,
ikincisinin hakimiyetinde sıklıkla sonuçlanır.

Konunun bu görüşü için itiraf etmemiz gerekmez
Oluşturan fenomenlerin doğaüstü karakteri
psişik araştırmaların konusu, ancak sadece yapmalıyız
Bu tür harikalara olan inancın neredeyse hiç tartışmasız gerçeğini kabul edin
vahşiler arasında evrensel ve ısrarcı-bilimin bağlı olduğu bir gerçek
açıklamak ve görmezden gelmemek için kendi ilkeleri. Bay Lang olarak
Çok fazla yanılsama, chicanery ve cehalet arasında düşünmeye meyilli görünüyor,
Bir X-dünyanın çıkarımını yapacak kadar gerçek olmayabilir
söz konusu evrensellik, sebat ve
Bu görünen güvenilirliğin tekrarlanması herhangi bir
Diğer tatmin edici yol, daha fazla husus. Biraz loşsa
Moda Kuzey Hintliler, modern bilimi öngördüler.
_aurora borealis_'nin açıklaması, tanıdık
Elektrik tezahürleri, olmasın, Bay Lang,
Deneysel bilimin reddeddiği süper -normal gerçeklerden çıkarım
Duymak ya da incelemek için, yine önceden sagasıyla mı?
Şüphesiz ki her iki durumda da açıklamaları kaba ve yetersizdir; Ancak
Elektrik olduğunu varsayarak sunulandan çok daha fazla mı?
akımlara tabi sıvı; veya birçok açıklanamaz psişik atayarak
"histeri" fenomenleri-sadece bir kelime mide?

O kalabalığa kulak verirsek, varsayım biraz tercih edilir.
Birleşik kanıtları, usulüne uygun olarak indirimli ve test edilmiş tanıklar
Medenileşmiş olması gerekenler arasında bile
Peçinin arkasındaki inanç, aynı batıl inançlar patlak verir,
Ya da zaman zaman, yeni isimlerle, yeni kıyafetler, yeni
yüzler, ancak saygı duyduğumuz şeyle aynı maddede
Çoğu ırk.

Ayrıca, vahşilerin dikkat ettiği açıktır-dikkate alınır, hayır
Şüphe-Bu Süper Olgu fenomenlerine, düşmandan arınmış
bu konuda felsefi önyargı ve başka şekilde bükülmüş; Ve içinde
her yerde gözlemledikleri, sınıflandırıldıkları ve sistematikleştirildikleri sonuç
Onları kendi kaba, basit bir şekilde ve böylece
S.P.R., bilimin dişlerinde, şimdi yapmaya çalışıyor
bilimsel olarak. Dahası, bir
"Orta" veya burada ve orada hipnotik konu: ama vahşilerle
özenle arandı ve bu şekilde herhangi bir gizli yeteneğe sahip olan herkes
tespit edildi ve kullanıldı; Ve böylece deneyimlerinin alanı
oldukça genişletildi.

Ama tüm bunların yanı sıra, bunu varsayalım
Primitel ve gelişmemiş ırklar böyle doğuştan gelen fenomenler
çok daha sık ve yaygın olarak ortaya çıkar veya meydana gelir; Ve bu
Görünüşe göre suberipal fakülteler daha sık gelişir.

Bu da sadece okuma güvenilirliklerinin puanında açıklanamaz
ve eleştiri eksiklikleri; çünkü olduğunu göstermek için iyi kanıtlar var
Rasyonel ve öz-yönelik fakültelerin geliştirilmesi
içgüdüsel ve sezgisel operasyon biçimlerinin fedakarlığı
İnsan henüz bir pupilasyon halindeyken onlar için görev yapın. Bellek, için
Örnek, çocuklukta daha taze ve daha asimilatiftir, ancak kötüleşir
çok sık fakülteler kullanıldıkça; Ve gerçekten yapamayız
Baskı, yazma ve anımsatıcı sanatların tanıtımının nasıl
ve her türlü yapay, medeni uygarlığın ortalama gücünü düşürdü
bellek ve daha ilkel zamanların sıradan özellikleri bize geliyor
büyülü ve inanılmaz. Ayrıca, işitmenin yüksek gelişimini de fark ediyoruz,
görme ve onların tarafından yaşayan vahşiler arasında diğer algılama biçimleri
zekâsından ziyade beş duyu. İndirdiğimizde
hayvan dünyası, etkileri olduğumuz bilişsel fakültelerle karşı karşıyayız
Bakın, ama kesin doğası ne olursa olsun hiçbir varsayım oluşturamaz.
Göçmen kuşları gezinmelerde yönlendiren ve simüle eden
Arı-kovan ve karınca tepesinde yönetim sebebi değildir, ancak için bir şeydir
pratik amaçlar nedenden çok daha iyi. Bunlardan bir kısmını koymak ve
Birlikte benzer düşünceler, gelişmenin
Kendini Yayınlama Yönü (Sebep) ve Kendi Kendini Yönetme
ve bağımsızlık, kayıp ve kazançtır.

Kazandığımız şey, hiç şüphesiz kendimizdir.
Doğanın göğsüne asıldık ve pasif olarak içgüdüler ve
Bu nedenle asla ulaşamayacağı amaçlara ait sezgiler.

Ruhun en harika ve görünüşte zeki çalışması
biriktiği, beslediği, onardığı, geliştiği ve son olarak
İçinde bulunduğu vücudu yeniden üretir. Yine de tüm bunlarda neredeyse
bir sebze olarak pasif ve bilinçsiz. Etki (bizim kadar
bunun anlaşılması) tamamen doğuştan ve açıklanamaz; henüz
Akla ve alarak yaptığımızdan çok daha az _our_ etkisi
düşünce. Onur içinde ödediğimiz şey verimlilikle kaybediyoruz. Doğa
bizi kollarında taşıyor, yeterince hızlı hareket ediyoruz, ama bizi taktığında
Ayaklarımız bağımsızlığı ve kendini yönetmeyi öğrenmek için üzgün bir figür kestik. İçinde
Çaresizliğimiz hepimiz bizim için sanki onun bir parçasıymış gibi yapıyor;
Ama sütten kesildiğimiz ve kendimiz için savuşturmaya başladığımız önlemde
sorumlu ajanlar, yakışan yardımlardan ve kolaylıklardan mahrum bırakıyoruz
ırkımızın çocukluğu.

Bu doğruysa, ilkel durumundaki insan sezgiselse
ya sapkınlık yoluyla yatan güçler
diğer güçlerin geliştirilmesine veya desuetude yoluyla psişik enerji,
ya da yeni doğan bebeğin içgüdüleri, kısa olduğunda kaybolurken
Amaç yerine getirilir; Bu güçlerin ara sıra geri ödenmesi
Uygar halklar arasında gerçekten daha önceki bir devletin hayatta kalması vardır; Daha sonra
gerçekten de kanıtların veya belirgin kanıtların
Bir x-bölgesinin veya ruh dünyasının varlığı
insan ırkının bebeklik döneminde ölçülemez derecede bol miktarda,
Şimdi çağdaş vahşiler arasında bile.

Nasıl yapacağımız, kehanetteki inancın inkar edilemeyeceği, içinde
Diyabolik mülkiyet ve sihir içinde, büyük ölçüde inanca katkıda bulundu
ruhlar; ve bu katkıyı bütünüyle göz ardı etmek
Sıradan rüyalar üzerindeki yük bilimsel değildir. Uyku sırasında Bay Tylor
Kendisi yanılsamanın en ilkel vahşi olduğu kadar bir avdır; Ancak
Uyanma konusunda hayallerimizin _ mimess_'lerini kınadığımız kriterler
Yanılsamalar, gerçekten erişilebilir ve çocuk veya vahşi için açık görünüyor
filozofa gelince; Birincisi dikkatsizlik veya yoksulluk yoluyla
Dilin belki de şöyle diyecektir: "Gördüm" yerine: "Gördüğümü hayal ettim."
Çocuklar tarihsel olarak gündüzleri bile konuşacaklar
ve hayaller, herhangi bir doğruluktan değil veya aldatmak istemeden değil,
Bu romantizm eğilimi, yaşlılarında haklı olarak kavradı, kim
Dilin geleneksel değerine hayatta olun. Ama ilk ve en çok
Konuşmanın doğal kullanımı, sadece
içimizde, iddia etmemek, onaylamak ya da başkalarına talimat vermek. Çocuğun
Romancing iddia olarak tasarlanmamıştır, ancak prosaic tarafından alınmıştır
yetişkinler. Onun arkasında yatan aynı içgüdüyle
Ebedi monolog, şu an için olduğu "hadi taklit"
Bir askere, buharlı motora veya bir ata dönüştü. Gözü okuma
Artikülasyon olmadan yeni başlayanlar için imkansızdır ve bunun
Konuşulmamak ve harekete geçilmemek çocuk için imkansızdır. Yine de derinden
Çocuk rüyalarına sarılır, daha kesin bir şey yoktur
romantizm arasındaki fark konusunda herhangi bir yetişkin kadar açık
ve gerçek; Ve bu yüzden hiç şüphesiz, zorlukla
en azından ortalama bir çocuk kadar nedeni olduğu reddedildi.

Savage'ın daha yakından incelenmesi, uygarlığın
İnsan, birçok yetişkinin yaptığı gibi aynı hataya düşer
eksiklik yoluyla yorumlamak için umutsuzca başarısız oldukları çocuklara saygı
hayal gücü ve kim oldukları ama sıkıcı ve saçma
öğretici ve eğlenceli olurlardı; unutmak
Yaşamın iki aşaması arasındaki fark, daha ziyade
Oyuncaklar, kabul edildikleri gibi oynadı. Biz de uygunuz
Yabancı ve hala vahşi dil, sembolizm, yollara bakmak
ve çok daha radikal bir farkın göstergesi olarak ve daha büyük
zihinsel anayasanın ve etik içgüdülerin gerçekten
var. Bay Kidd, Sosyal Evrim kitabında,
Bushman ve Cockney'in beyin gücünün bazı inancı
başlamak için çok fazla ve sonraki farklılığın ödenmesi
esas olarak eğitim ve ahlaki eğitime; Ve kesinlikle
Bay Lang'ın hacminde ortaya konan kanıtlar böyle görünüyor. Eğer
Aborijin Avustralyalı, ruhun ölümsüzlüğüne inanıyor ve
Yüce bir tanrıda, eğer özetliyorsa, doğruluğun ödüllendiricisi
bencillik kuralları altında Tanrı'nın yasaları; Bütün bunlarda o ama
Bir tür evrensel vahşi, elbette iyi olsaydı
Heathen'i İncil ile tedarik etmeye adanmış misyoner gayreti
anlayamadıkları, bizim getirme çalışmalarına döndü
Dini seviyelerine kadar milyonlarca insana sahip olun.

Ama bu bizi ikinci ve hala daha ilginç bir kısmına götürüyor
Bir sonraki bölümde tartışmamız gerektiğimiz dinin yapımı_.
Şu anda sadece bunu varsaymanın bir hata olduğu konusunda ısrar etmek istiyoruz
Çünkü vahşiler ve çocuklar, kendimizle karşılaştırıldığında,
çok az, bu nedenle düşünceleri ve fikirleri çok azıyla anlaşılabilir
zorluk. Aksine, yaşamdaki belirgin fark olarak ve
Dil daha büyük, daha derin ve daha hasta soruşturması yapacak
Zihinsel ve ahlaki anayasanın radikal eşzamanlılığını tespit etmeniz gerekiyor
erkekleri eğitim çeşitliliğinden çok daha fazla bağlayan ve
Çevre onları ayırabilir. Bu nedenle, aşırı derecede
Ya çocuğun ya da vahşi, başarısızlıkla
Rüya ve gerçeklik arasında ayrım yapmak, tüm hayatı ile tanışın
sadece ayırt edici özelliği olan tutarsızlık
rüya ve nezaket. Ve bir gerçek olarak, vahşi gerçekten buluyoruz
uyanık, uyanık, gerçek bir felaket hayali ile; ya da
Gerçek bir zaferden sonra olduğu gibi düşmanların vizyoner bir ölçeklendirilmesinden sonra mı? Yapmak
Uyanıyor, kupa koleksiyonu arasında söz konusu kafa derilerini arıyor,
Ve onları bulamamaktan şaşkına dönüyor ve tütsüleniyor mu? Olsa bile,
Kendimiz, zaman zaman çok canlı ve tutarlı bir rüya var
Uyanma koşullarıyla uzlaşabilir, bunu yargılamayacak mı
Düşünceli yanılsamalar olan hayallerinin büyük çoğunluğu,
Birkaç olağanüstü durum? Eğer zaman zaman kendimizden şüphe ediyorsak
bir şeye tanık oldum ya da hayal ettim, ama biz değiliz çünkü görünen
Gerçek, başka bir dünyanın varlığını yapan bir
Buna farklı düzen, ama tam tersi bir nedenden dolayı. Eğer vahşi
Sadece ölüleri hayal etti, bu da onların bir kanıtı bulabilir
hayatta kal, ama çok daha sık yaşayanlardan ve
İllüzyonu uyanmaya yöneltiren koşullar. Huşu görmek
ve tüm erkeklerin doğaüstü bölgede sahip olduğu terör,
animasyon hipotezi, vahşiler arasında gitmek için büyük bir isteksizlik bulmak
Yatağa-"Uyumak için! Rüya-Arae, ovma var!" Ama biz yapıyoruz
Olumsuz. Sonunda, epilepsiyi karıştırması gereken Çinliler gibi
Mülkiyet için, maalesef varsayım için iki tane var
İki fenomen için farklı kelimeler, bu yüzden şüphesiz
İllüzyonu ifade edecek bir kelimesi olmayan vahşi değildir; veya kim
Dil, hayallerin değil hayallerin olduğunu bildiğini kanıtlamaz. İyi olabiliriz
Uyanma içindeki hayvanlar bile hayallerinden etkileniyorsa,
Gerçekler, ya da bir köpek bir rüyada bir tekme için bir adam ısırırsa. İçinde
Kısa Ruhların rüya teorisi sadece brütte mantıklıdır, ancak
Daha yakın muayene altında biraz daha eriyik.

S.P.R. bir hayaleti şişelemeyi başaracak ve
bilimi ikna etmek için gerekli testlere göndermek, meseleler
biraz. İşçilerinin gerçek meyvesi "günah insanlarını ikna etmek" olacaktır.
bilimsel olmayan olma bilimi ve olma eleştirisini mahkum etmek
eleştirel olmayan-moda tarafından önyargılı olmanın
Kabul edilmesi veya açıklanması gereken kanıtları inceleyin.
Şüphecilik ve güvensizlik hem bilim hem de dine düşmandır,
ve bu ikincisinin ortak ilgisidir.
İnanç ilkesinin bir tarafında tanınma, Tanrı ile
Her şey mümkündür; ve diğer yandan, bilim ilkesinin
Bu: her şeyi kanıtlamak ve iyi olanı hızlı tutmak.
Gredulity, gerçek eşi olası ile genişletme eğilimindedir; sırasında
Şüphecilik, olası olanı bilinen fiili sınırlayacaktı. Gerçek zihin
inanç ve eleştirinin güvence altına alacak kadar temperlenmiş bir
Slovenite olmadan genişlik ve darlık olmadan kesinlik.

İi.

Nasıl, bazı ilkellerin kusurlu kalıcı geleneği dışında
Vahiy, hayatta kalan bir ruha olan inanç çağdaştan kaynaklanır
vahşiler veya hala daha kaba geçmiş yarışlar arasında ortaya çıkmış olabilir,
sadece kendi iyiliği için değil, aynı zamanda uğruna bir miktar ilgi sorusu
Ne olursa olsun, daha hayati bir soruya atabilir
Bu inancın değeri. Ruhlar doktrini başka bir kökene sahip değildi
Sıradan uyku ve rüya olayından yanlış bir çıkarım;
Hiçbir şekilde içgüdüsel bir inanç mıydı, belki de önerdi ve
Süper normal gerçeklerle onaylandı, yine de ilgiye sahip olacak
neredeyse gerekli ve evrensel hatalardan biri olarak antropolog
insan zihninin hatalar gibi gerçeğe karşı mücadele ettiği
astroloji veya simya; ancak hiçbir şekilde katkıda bulunmaz
Ölümsüzlük Argümanı _EX Concenseu hominum _-- çok fazla argüman
İnsanın içgüdüsel yargıları ve birincil örneği olduğunda boşuna
Tanrı tarafından verilen, ancak orantılı olarak daha az değere sahip olan sezgiler
Kesintiler, çıkarımlar ve kendi kendine şekillendirilmiş bir sorun var
yargılar. Rüya teorisini tamamen atsak bile,
vahşi, ruhun hayatta kalması konusunda fikir birliğinden destek,
çıkarımlarının dayandığı gerçeklerin
gerçekten ve sadece görünüşe göre, suberigal ve dahası, böyle
başka bir çıkarım bırakmadığı için.

Evrensel yanlışların yanı sıra çok iyi biliyoruz
İnsan zihninin evrensel gerçekleri. Pratik ihtiyaçları için
Hayat Hayal Gücü, insanın iyi bir yerinde durur, ama yetersiz
Spekülatif düşünce aracı onun verimli aldatmacılığının ihanete uğradığı
Felsefe konusundaki en erken girişimlerinde; Ne de müteakip
düzeltme çabasından başka bir şeye yönelik çabalar ve
Kırılmalarına ve bozulmalarına izin verin, darını aşmasına
sınırlamalar, onu ifade etmeye zorlamak, müthiş ve beceriksizce, gerçekler
Aksi takdirde tamamen belirsiz ve inkar eder. Gerçekler olabilir,
Hayır, şüphesiz gerçekler var, ki
mutlaka ve her zaman tamamen süper normal görünüyor, ancak hangi bilim
haklı olarak, ancak olağandışı, ancak doğal ve hiçbir şekilde
sıradan yasaların dışında. Büyücülerin harikaları ve
Tıp adamları Chicanery'nin çalışmasıdır, bu kalıcılıktan yoksun olacaklar
ve diğer harikaların soruşturulmasını haklı çıkaran her yerde bulunma
evrenselliği, tek tip doğasında bir temel aranmalıdır
şeyler. Hileler her zaman ve her yerde aynı plana girmeyecek,
Sahte tanıkların bağımsız ifadesi kabul edilecek mi?

Ama bilimin gerçekten açıklayabileceği gerçeklerin ve görünüşlerin yanı sıra
Uzakta, bizi bir bölgeye götüren bir kalıntı var.
Yine de ayak ayarlamadı, o zaman gerçekten bir onay için yolda olabiliriz
ölümsüzlük için genellikle kabul edilen argümanların
Pozitivist kendi zeminde karşılanabilir. Gerçekte, metafizik,
ahlaki ve dini argümanlar, ancak ne kadar boşuna olabilirler
Sübjektif olarak onları almak için elden çıkarılan bireyler
Bu günlerde bir tür şiddete ihtiyaç duyan erkek kalabalığını etkiler
Eğer gerçekleri kabul edeceklerse akıllarına sunulan
Onlar önyargılı. Çoğunluğun öfkesi pozitivist; o olacak
Ne görebileceğine, dokunduğuna ve idare edebileceğine ve daha fazlasına inanın. O zaman
Ruhların bağımsız varlığının doğal gerçeği,
Deneysel olarak belirgin-ve _a priori_, neden olmasın?-Erkekler olmayabilir
beğen, ama ya kabul edecekler ya da tüm bunları reddetmek zorunda kalacaklar
Kanıt gibi kabul ediyorlar. Böyle isteksiz imtiyaz kendi başına
Bireydeki kişisel din için çok az şey yapın; Ama yaygın
Kabul, materyalizmin etiğine karşı koyamadı ve
Öyleyse, belki de dine daha dolgun bir dönüşün yolu hazırlayın
birçok kişi.

Birkaç ışık adamının değil ve belki de umudu budur ve
S.P.R. soruşturma
antropolojinin inançlarına ve batıl inançlarına dokunarak
vahşiler ve dudak yarışları,
Mevcut bilimin kabullerine atıf, haklı olarak denir
Süpelormal ve yine de başka bir anlamda kesinlikle normal, yani,
Bu deneysel psikoloji bilimine atıfta bulunarak
Her zamanki alay ve kıskançlık fırtınası yavaş yavaş mücadele ediyor
Varlık-entelektüel moda tüm dindar kölelerden
zamanların; Zihinsel fizyolojinin komşu bilimlerinden kıskançlık
ve karşısında iflas ettiği nöroloji
Yeni keşfedilen yükümlülükler.

Şimdiye kadar bu toplanan kanıtlar, bazı gözlerinde
Tercümanlar, en azından değilse de yakın bir bağlantıya işaret etmek
Her bir maddenin atomunu bağlar gibi ruh ve ruh arasındaki etki
birbirine; inerken artan bir bağlantı
tam bilincin yer üstü seviyesi,
bilinçaltı, bilinçsiz operasyonun gizli derinliklerine
Ruhun en anlaşılmaz akıllı etkileri
Devam edin-ancak karanlıkta, Tanrı tarafından öğretildi ve yönlendirildi
yapımcının eliyle gözleri kaptırıyor. Başka bir deyişle, bireyselleştirme
Souls, ayrı bir şekilde ayrı şubelerinki gibi olduğu düşünülmektedir.
Aşağı doğru izlenen aynı ağaç, ortak bir köke giren
bu yüzden büyümelerinin her saatinden farklı, ancak
Bağlantı kesildi, sanki her bir bilinç bazılarından fırladı
unutulmuş gibi herkes için ortak bilinçsiz psişik temel
Anılar, herkesin deneyimleri gömülür,
Tüm normal anımsama güçlerinin erişimi, ancak hangi terminal
Bir yakınsama ruhu düşüncelerimiz, yoğun anlarımızda,
Aklıma Akıl,-Üsten olduğu gibi yankılandı ve bu yüzden yakalandı
tek bir bilinç tarafından o özelliğe tamamen rezonans
titreşim. Böyle bir yorumun panteizmi ne kadar destekleyebileceği veya
İmparatorluk kişiliği veya bir "ön-varlık" doktrini veya
Doğuştan gelen fikirler, burada tartışmak için bizim için değil. Eğer yargılayacaksak
Oldukça, sadece geçici bir çalışma-hipotezi olmalı
belirli gözlemlerin açıklayıcısı ve diğerlerinin dışında
Çatışmada görünebileceği psikolojik teoriler. Gerçek olacak
Sonu kendini gerçeğe göre ayarlayın, ancak zorla hiçbir şey umulmayacak
ve erken ayarlamalar.

Bay Lang'ın ikinci ve ana tartışması,
Ruhlara olan inancın animasyonel açıklaması, hiçbir anlamda itiraf edemeziz
Tanrı'ya olan inancın daha sonra olması gereken bu süreç
Ruhlar arasındaki eşitsizlik gibi ruhlara olan inancın gelişimi
aristokrasiye ve monarşiye aristokrasiye yol açmıştı.

Tanrı tarafından burada anlıyoruz: "İlkel ebedi bir varlık, tüm yazarı
Şeyler, Baba ve İnsanın Dostu, Görünmez Her Şey
ahlakın koruyucusu, "yüksek suları düzeltirken bir tanım
tek tanrılığın işareti, ancak sadece müthiş bir farklılığa sahip
Bay Lang'a göre, şaşkın bir şekilde bulunur.
en kaba vahşiler. Anlayabileceğimiz iki duyu var
Bu Tanrı fikrinin evrimi; Birincisi, Bay Tylor'ın anladığı gibi
basit bir mikroptan birikme ile bir gelişme duygusu
bir fantazm fikri şimdi bir tanrı, hala eksik olan bir ruhun
ilahi vas
Tanrı'nın tanımı biraz yerine getirilir. İkincisi, anlaşılabilir
kesinlikle karışık bir endişenin içeriğinin ortaya çıkması olarak;
böylece sadece tutarlılık ve farklılık açısından bir ilerleme vardır.
Böylece, ırkın tüm dini tarihi, aynı zamanda
Zihinsel tarafından bakılan birey, bir evrimden oluşur.
Tanrı fikri ve Tanrı'nın yüz yüze görüşüyle ​​sonuçlanır.

Bay Lang tarafından toplanan veya belki de daha doğrusu örneklenen kanıtlardan
Görünüşe göre, en düşük yarışları hesaba kattığımız şey
Tanrı'nın karışık fikri, ne zaman türetildiğinde, önemli olan
Yukarıdaki tanımda yer alan refleks gebe kalma ile anlaşma;
ve bunun mevcut hiçbir entelektüel aşama serisi yok
olduğu gibi, önceki basitten büyüme eyleminde görülebilir
fikirler. Daha büyük netlik ve farklılık yönünde evrim
aşağı doğru bir müstehcenlik sürecinin yanı sıra gözlemlenmelidir ve
Karışıklık: Ama Tanrı fikrinin önemli bir gelişimi için
"Tanrı değil" fikri şu ana kadar bir kanıt yok.

Animasyon hipotezinde, kavramını bulmaya hazır olmalıyız
Tanrı, yukarıda belirtildiği gibi, çok geç kalkınma olmak ve sadece kabul etmek
Kültürde oldukça gelişmiş yarışlarla. _A priori_, kabul etmeliyiz
Aşağı vahşiler arasında kaba bir dinden daha fazlasını keşfetmek imkansız
hayalet ibadet, ahlaki bir yüce varlık bilinci olmadan,
insanın babası ve arkadaşı. Ne gibi görünebilirse
Aksine, daha uygar bir şekilde sızma ile açıklanabilir
inançlar. Bu hipotezle donatılmış gözün hızlı olduğu "
görme gücü "ve kendi formlarını ve şemalarını empoze etmek
Olayını sundu. "Animist"
Savage'ın dili ve düşünce biçimleri; o içten hariç tutuldu
"Gizemler" neredeyse her vahşi dinde figür; kafa karıştırıcı
sembolizm, popüler mitoloji ve ayrıca yolsuzluklar,
tüm dinin parazitleri olan bozulmalar ve istismarlar
Dinin kendisi, orada olduğu izlenimiyle kolayca uzaklaşabilir
hayalet ibadet, priestcraft ve batıl inançtan başka bir şey değil, hayır
"Doğruluk için yaratan kişisel bir güç" ne olursa olsun.
Protestanların neredeyse dini hakkında bir fikri varsa
Yan yana yaşadıkları Katolik Hristiyanlılar ve
Aynı dilde sohbet edin, eğer kesinlikle hakim olurlarsa
kendi dini düşünceleri, aptallar kadar çaresiz olacak
başkalarının varlığı, sıradan İngilizlerin
Gezgin, "İncilini ve Banyosunu Biçimlendiriyor"
Zihinsel, ahlaki ve dini üstünlüğünün inancı,
çok sempatik, vicdanlı ve güvenilir tercüman
Zulu veya Andaman'ın dini mi?

Gerçek şu ki, ön hipotez olmadan hiçbir şey görmez
Korkunç karışıklık dışında. Ama gibi bir varsayım
"Anlamizm", bir mıknatısın seçici gücüne sahiptir,
Bu kadar kıllanana kadar uyumlu gerçekler ve küçük olasılık dosyaları
Bir hedge-hog'un kullanımı daha kolay olduğuna dair kanıtlarla.

Ancak bu varsayımın mevcut gerçeklerle ilişkisini tartışmadan önce
Ve böylece bir _A posteriori_ testine getirerek, _A'sını inceleyelim
priori_ destekler.

Her şeyden önce, Bay Lang'ın belirttiği gibi,
Savage, onu bir şekilde düşününceye kadar yaratıcı hakkında hiçbir fikri olmayabilir.
ruh. "Tanrı bir ruhtur", çocukluktan beri kulaklarımıza yemek yemişti;
ve bu nedenle, bir ruh fikri olmayan kişinin sahip olmadığı sonucuna varıyoruz
Tanrı kavramı; ve Tanrı'nın fikrinin daha sonra büyümesi olduğu
bir hayalet. Gerçekte, Tanrı'ya bir beden atfeten o, _all_ bilmiyor
onun hakkında; Ama hangisi Tanrı hakkında _all_ bilir? Mesele şu ki değil
Savage'ın ilahiyatın metafiziklerini bilip bilemeyeceği, ama
Her Şey'in Yazarı, İnsanın İlkel Ebedi Ahlaki Varlığı Gebe Kalabilir
baba ve yargıç-tamamen tamamen soyutlayan bir anlayış
madde ve ruh sorusu. Biz kendimiz, vahşi gibi,
mutlaka Tanrı'dan bahsedin ve O'nu insanca hayal edin-
Talep edilen neden, zaman zaman, fantezimizin hatasını düzeltir,-ve
Belki sadece "zaman zaman"-sadece kendiliğinden zeminden ayrıldığımızda
düşünce, metafizik stilts üzerinde yürümek-nor o çocukça imaj
düzeltilmedi ve biz ona bir vücudu ne teyit ne de inkar ediyoruz
Fikirimiz yanlış denir, ancak belirsiz ve yetersizdir. Eğer
Savage'ın ruh kavramı yoktur, ancak sahip olabilir ve çoğu zaman
çok doğru, elbette sonsuz kusurlu olsa da, Tanrı kavramı; Hayır,
Belki de herhangi bir kullanma duygusu olmadan teyit edenlerden daha doğru bir kavram
benzetme, Tanrı'nın bir ruh olduğu. Çünkü maneviyatında ısrar edilirse,
daha ziyade, maddenin büyüklüğünü ve sınırlamasını dışlamaktır,
ve ona mükemmelliğin aşkın bir derecesi atfetmek
Ruh kavramı, onu sınıflandırmak veya öngörmekten daha fazla olabilir
O, ruh dediğimiz sonlu doğa. Tanrı ne bir ruhtur
ne bir beden; daha ziyade Fijianların Ndengei gibi: "
Soyut ebedi varoluş fikri; "
Ölümsüz _being_, 'Ruh' sorusu yok; "Böylece
Sofistiksiz zihnin ilk sezgisinin daha fazla olduğu bulundu
Refleks felsefi son sonuçları ile önemli bir anlaşma
düşünce, aralarında duran erken felsefelerden
Bedensel niteliklerin onaylanması ve inkar edilmesi,
zorluk ve çözemiyor. Yahudilerin tarihi, hayır,
Kendi zihnimizin tarihi, Tanrı'nın düşüncesinin gösterildiğini kanıtlıyor
bir ruhunkinden çok daha kolay ve çok daha erken. Bizim
Zihin, kürek kalbimiz, vicdanımız, eskisini içgüdüsel olarak teyit ederken
İkincisi, hayal gücümüz için sürekli şiddet yapar, ancak
Ruh, zayıflatılmış bir fantasmal beden olarak yanlış anlaşılır. Sadece değil,
Bu nedenle, vahşi Tanrı'yı ​​hayal ediyor mu ve bizden insanca konuşuyoruz,
hepsi yapar; Ama eğer aslında onun maddi olduğuna inanmazsa,
En azından maneviyatının düşüncesine hakim olacak.

Animasyon hipotezinin altında yatan başka bir varsayım ve ayrıca
Hıristiyan öğretisinden ödünç alınan, vahşi ruhun veya
hayalet özgürleştirilmiş ve tüketilmiş bir adam gibi ve bu yüzden
Tanrı'yı, somutlaşmış erkeklerden daha fazla dağılmış kategorisine yerleştirin.
Yine de sadece Yunan ve Roma değil, aynı zamanda Yahudi bile gölgeye baktı
insanlığın sadece bir kısmı olarak ayrılanlar, sefil bir kalıntı olarak
insan, çaresiz ve umutsuz ve yaramaz ve
titiz ve dolayısıyla çeşitli şekillerde mizahlı olması gerekir. Hayır,
Bedensel diriliş dogması ile Hıristiyanlık bile
Vücudu hapishaneden ziyade hapishane olarak gören platonik doktrin
ruhun tamamlayıcısı ve eşi; Ruhu tutmasına rağmen
tamamen daha yüksek, çünkü manevi düzen. Ama ilkel
her yerde ölümü doğal olmayan, kazara ve
şiddet içeren, hayatta kalan ruh, ancak belirsiz ve
Hareketlerinde hesaplanamaz, ancak korkulacak çok şey ve
Propitied, saygıyı üstün bir düzen olarak yönetmez.
En iyi ihtimalle: "Ne yazık ki! Zavallı hayalet!" Ölü bir aslandan daha iyi canlı bir köpek;
Orcus hükümdarından daha iyi nefes çeken en kötü köle daha iyi.
Elbette, Savage'ın arayacağı gölgeler bölgesinde değil
Büyük "All-Baba"; ama sağlam, somut gerçekler dünyasında.

Yine, bir noktada ilerlemenin toplamda ilerleme olduğu varsayılmaktadır; O
Çünkü fizik bilimindeki diğer tüm ırkları ve nesilleri aşıyoruz
Ve faydalı sanatlar, onları her şekilde aşarız; Ve onlar yapmalılar
Etik ve dini kavramlarda çok geride olun, içinde olduğu gibi
icatlar ve konfor üretimi. Kendi teizmimizi bulmak için ve
Bu nedenle vahşiler arasındaki ahlak imkansızdır; Çünkü çarpık çubuk gibi
buharlı plush'a kadar, vahşi tanrının tanrısı da
Büyük Britanya. Yine de ne kadar dini ve etik olduğunu düşündüğümüzde
İlkeler iç içe geçmiş ve bunun ne kadar göze çarpmadığını söylemek
Endüstriyel medeniyet ahlakı yapar,-saflık veya kendi kendine inkar için,
veya adalet, gerçek ya da onur: ne kadar açık bir şekilde eşlik ediyor
Daha yüksek algıların ve zevklerin bozulması, kesinlikle duraklamalıyız
gerçek dinin seyrinin
Ticaretinkine sorunsuz bir şekilde paralel koşmak.

_ Fransa'nın Disentansing adlı düşünceli bir makalede, Bay F.W.
Myers, "ilerlemenin" bizi yönlendirdiği hedefe dikkat çekiyor,
Daha önce veren bu dört "illüzyon" un yok edilmesiyle
hayatın tüm değeri ve haysiyeti,-yani dine olan inanç; bağlılık
devlet-prens ya da halka; İnanç
insan sevgisinin sonsuzluğu ve maneviyatı; insanın özgürlüğüne olan inanç ve
Kazanılmaz kişisel birlik. "Sonuçtan kaçınamıyorum" diyor,
"En kötüsüne hazırlıklı olmalıyız. Yine de en kötüsü yapıyorum
Herhangi bir umutsuzluk, herhangi bir kozmik intihar, dünya çapında herhangi bir felaket anlamına gelmez
İnsanda pent yatan kaba zincir. Sadece
_l'Homme Sensuel Moyen_'nin huzurlu, ilerici, düzenli zaferi; .
umutların ve mesleklerin tamamen karasal bir
standart; bir
Dupe artık yok. "

Başka bir deyişle, bu çok ılıman ve isteksiz kabul edersek
Sonuç, itiraf etmeliyiz, tek taraflı ilerlemenin
Çok memnun olduğumuz, doğrudan yaptığımız her şeyden yeterlilik
sadece dinin değil, alınan herhangi bir ahlakın imhası
terimin duygusu.

Fakat Bay Lang, kendi kökeniyle ilgili bir hipotezi olmayan
Tanrı'ya olan inanç, animasyon teorisini bir _a posteriori_ testine getirir, o
hala daha büyük zorluklarla kuşatılmış bulur; Hiçbir şey için,
_a priori_, olmalı.

Bay Tylor, "tek tanrıların hiçbir vahşi kabilesinin hiç olmadığını iddia ederken
biliniyordu, "ama hepsi tanrının özelliklerini başkalarına atfetiyor
Yüce yaratıcıdan daha varlıklar, aslında birçoğu
en kaba vahşiler "bazı Hıristiyanlar kadar tek tanrılıdır. Bir
Yüce Varlık ve 'Tahliyetin Ayırt edici özellikleri' onlar tarafından değil
Hıristiyanlığın onları atadığı gibi diğer varlıklara atandı
Melekler, Azizler, Şeytan, "& c. Katolikler en azından kolayca
Çoktanrıcılığın suçunun ne kadar aceleyle ve haksız yere yapıldığını anlayın
Protestanlaştırılmış zihin,
Cennetteki mahkeme ve göksel bir hükümdarda. "Bir
"en düşük vahşiler arasında" yüce bir varlığa olan inanç, iyi
Etnografik bölgede herhangi bir gerçeğe sahip olduğumuz gibi kanıtlar. Öyle
Meraklı gezginler ve
Misyonerler, Tanrımızı tekrar tekrar tanıdılar. "

Bu nedenle, Tanrı'ya olan inanç hayaletlere olan inançtan kurtulursa,
Bir kültürün bir aşamasında, deneyimimiz olan herhangi birinden daha düşük
şu ana kadar; ve hipotez bölgesine ait bir dönemde ve
varsayım. Hayaletlere ibadet edildiği bilinen kabileler yok ve
Tanrı bilinmemektedir veya sözde gelişim sürecinin nerede olabileceği
eylemde izlendi. Ayrıca sadece bağlantılar eksik değil, ama
Bağlanacak çok terimler, yani tanrısız bir ırk, varsayımsaldır.
Hala daha talihsiz bir durum, kanıtların işaret ettiği animistler için
medeniyette ilerlemenin genellikle çürümesi anlamına gelir
tek tanrılaşma ve dudak ırklarının dindarlarında daha saf olduğu
ve etik kavramlar. Bir kez daha, tüm gerçekler teoriye aykırıdır
kabilelerin dünyevi politikalarını göksel şehre aktardıkları; için
Tektanrilik, monarşinin bilinmediği yerde bulunur. "Tanrı bir
Kral olmadığı insan krallarının yansıması; ne bir başkan
henüz olduğu gibi, çoktanrılı bir tanrılar toplumundan seçildi
çoktanrıcılık; Ne de erkeklerin tapmadığı ideal bir ilk ata
atalar. "Bu gerçeklerin doğrulanması için Bay Lang
kendisi ve bize Avustralyalılar, Kızıl Kızılderililer, Tarzılar arasında nasıl olduğunu gösterir,
Andamanese, Dinkas, Yao, Zulus ve bilinen tüm vahşiler yaşıyor
Çeşitli bir yüce varlık (mutlaka ruh değil) anlayışı
tarzda baba, usta, babamız, Skyland'daki eski olan,
Büyük baba. Dahası, bu tanrının tanrısı olduğunu gösteriyor
vicdan, iyilik için bir güç kazanımı, bir koruyucu ve uygulayıcı
adalet, hakikat ve saflık çıkarları; İyi ve Froward
Froward ile.

Ama elbette, tüm bunlar çok paradoksal, çok şiddetli bir şekilde söylenecek
din ve ahlakla ilgili kötü şöhretli olanla çatışmada
vahşiler.

Ancak bu çelişkinin nedeni tamamen değil
zor. Kısmen dinin gibi bulunur
ahlak, fiziksel dünyayı yöneten yasalara aykırı olmak
ve hayvan adamı,-egoizm ve rekabet ve mücadele yasasına göre
varoluş için; Yasaya "Milli Olabilir"-
Çürüme ve parçalanmaya yönelik davanın doğası. Hareketi
Maddi ilerleme bir anlamda yokuş aşağı bir harekettir. Şüphesiz
Sonu güvence altına almak için gerekli olduğu gibi çok görünen erdem uyandırır; Ancak
Güdü kuvveti, hangi insanın pasif olduğu ile ilgilidir.
aktif, bir ustadan ziyade bir köle, bu konuda bir cimri olduğu gibi
onu kazanç için mücadele etmeye teşvik eden tutku. Din ve Ahlak
Yokuş yukarı iş, eğer güdüyse sürekli zorlanmaya ve dikkate ihtiyaç duyuyor
Kuvvet hiç korunmalıdır. Huxley, daha sonra
ifadeler, ahlakla ilgili buna izin verdi; Ve daha az değil ama
Görünmeyen gerçeklerin değerine olan inanç açısından daha doğrudur. Olsa bile
ahlaki bir Tanrı'ya olan inanç, insan için doğal olabilir
vicdan, evrensel olarak olması gerektiğini şaşırtmamalı
Vicdan olduğu gibi boğulmuş, ihmal edilmiş, görünüşte inkar edilmiştir. Değil
genellikle yaşlılıkta ve yıllarca süren çatışmalardan sonra
Vicdan en hassas ve ışığa sadık, daha erken
çocukluk. Ve benzer şekilde Tanrı'nın ve onun iradesinin duygusu görünüşe göre
ırkların çocukluğunda, sonra olduğundan daha güçlü ve canlı
Zenginlik ve Emginence mücadelesi tarafından boğuldu-

  Henüz yukarıda yürümemiştim
  İlk aşkımdan bir veya iki mil:
  Ama tüm bu etli elbiseden hissettim
  Sonsuzluk parlak sürgünleri. [2]

Bozulma neredeyse bir din ve ahlak yasası olarak düşünülebilir
bir tür şiddetli karşı etkiye ihtiyaç duyan, bazıları sürekli
Kontrol altında tutulacaksa müdahale ve providence. Nihayet,
Bu sadece kutsal bir hayatın anlamı
sürekli savaş ve ruhun ete karşı gerilmesi
Fiziksel düzene, fedakarlığa veya gerçek egoizme karşı ahlaki düzen
Bencilliğe veya sahte egoizme karşı. Tabii ki ideal bir medeniyet
yardımcı olur ve dine engel olmaz; Ama medeniyete karşı şans
İdeal olmak, tarihsel olarak doğru hale getirecek kadar büyüktür, ilerlemek
Medeniyette her zaman din ve ahlakta ilerleme anlamına gelmez,
Ve genellikle çürüme anlamına gelir.

Animizm teizmin kökü olmaktan çok, daha çok
Bu konuda büyüyen sarmaşık, gizler ve boğulur. Sadece
Din ve ahlak talepleri erkekler için çok külfetli, yapacaklar
Hiç kurtuluşa kısa kesimler arayın; ve muhtemelen şefaat
Yolsuzluklar lehine kazanmak için güvence altına alınacak veya
hoşnutsuzluk, titizlikle bozulmaz ve acımasız kralın
"Kişilere saygısızlık yok." Yahudiler ve Hıristiyanlar hariç, yüce
Varlık hiçbir yere fedakarlık ile ibadet edilmez-bu hizmet
Gıda sunma, yatkın tanrılar için ayrılmış
nazik rüşvet. Büyük vicdan tanrısı doğal olarak en az
Popüler kültus nesnesi; Yine de animistler haklıysa,
En popüler olanı, talep edilen en son gelişme olacağını görmek ve
popüler zihin tarafından yaratıldı. Ama aksine, daha fazla geri çekilme eğilimindedir
ve daha çok arka plana, sürekli kalabalığın arkasında
patron-ruhları, koruyucular, aile tanrıları; Yunanistan ve Roma'da olduğu gibi, o
neredeyse tamamen gizlenmiş, "bilinmeyen bir Tanrı cahil bir şekilde ibadet etti"-
Her zamanki gibi, unutulma ve ortalama gömülme. Tüm bu süreç
bozulma, rahiplerin yolsuzluğu ile hızlandırılacak
Avarice veya hırs, Bay Lang'ın dediği gibi, onları sömürmeye teşvik edecek
Etik pahasına dinde kazançlı unsurlar; ile
Zenginlere uyacak şekilde Tanrı ve vicdan kararnamelerine neden
kolay ve kesintisiz ilerleme; İtaat için satın alınabilir fedakarlığın yerini almak; ve
Sadaka için Ram Yağı. Sadece İsrail tarihine bakmamız gerekiyor ve
Hıristiyan kilisesinin tüm bu eğilimleri sürekli olarak işte görmek için,
ve sadece ilahi olan sayısız müdahalesi tarafından kontrol altında tutuldu
Providence ve her zaman insanla çabalayan bu ruh.

Bununla birlikte, yetersiz olan doğrudan ibadet miktarı olabilir
Yüce Tanrı, alt manevi tarafından alınanla karşılaştırıldığında
Güçler, yine de _sui generis_ ve sonsuz daha yüksek bir düzendir. .
_latria_ ve _dulia_ 'nın tanıdık ayrımı her yerde elde ediyor gibi görünüyor;
_elohim_ ve _javeh_ arasında, yani Supernal arasında
genel olarak varlıklar ve aynı zamanda doğaüstü olan yüce varlık. Yine de
Miktar, birincil ile karşılaştırıldığında ikincil kült,
hiçbir şey olmadığını düşündüğü için dışarıdan affedilebilir
Her taraftaki gözün ötesinde. Söylendiği gibi, yüce
Yalnız olmak genellikle bakmanın zayıflığının üstünde kabul edilir
fedakarlık ya da "ellerle yapılan tapınaklar" daki dış ibadet için. Onun
İsim genellikle tabulanır, sadece bu gizemlere fısıldamak için
evrensel olarak karşılanan inisiyasyon. Bu gizemlerin dışında o
Sadece benzetmeler ve mitlerde, grotesk, saygısız,
açıklamak yerine gizlemek için tasarlanmıştır. Ama nadiren bir görüntü var
ya da bu bilinmeyen Tanrı'nın bir sunağı.

Vahşiler arasında başka dini tanımayanlar için kolaydır
Ön tarafta olan popüler gözlemlerin ve kültlerin arkasında,
Erken dinin etik olmayan olduğuna inanmak. Gerçekten de, en çok
Birim, tüm bu ikincil kültüslerin hafifletilmesine yöneliktir.
Ahlaki kod ve iç kurban için dış görünüm. BT
vicdanla birleştirme çabasının sonucudur; Ve saklamak
Her şeyi gören gözden uzak günahlar. Yine esasen gizlilik içinde
Yüksek etik doktrinin önerildiği gizemler-bir doktrin
genellikle dekalogun tüm önemlilerini kapsar; Ve bazılarında
aynı olan Hıristiyan özetine yaklaşan vakalar
Sevgi ve bencillik başlığı. Vahşilerin yozlaşmış yaşamlarına gelince,
Dinlerinin etik olmadığını kanıtlarsa, ne yapmalıyız?
Hıristiyanlığı mı düşünüyorsunuz? Yamyamlığa karşı korku içinde ağlıyoruz
_ne artı Ultra_ Kötülüğü. Ama cinayeti içerdiği sürece,
İçinde kendi kongremizin ihlalinden daha fazlasını bulmak zor,
mistik bir zihin bunun için kremasyondan daha fazlasını bulabilir.
Kesinlikle iftira ve geri bükme kadar kötü değil. İnsan fedakarlığı
Kendi emriyle yaşam ve ölüm efendisine sunulan bir şey
Bu kötü ve İbrahim için akıl almaz görünmüyordu. Kafa avı
Güzel bir oyun değil; Ölçeklendirme ve sakatlama da en cömert değildir
düşmüş bir düşmanın tedavisi; Yine de savaş, bunlar tarafından yapılan daha kötü şeyler gördü
etik bir dini sorgulayan.

Ancak, vahşi dinin neden böyle olmasının nedenleri arasında şef
Yanlış temsil edilen, popüler bir şekilde neredeyse evrensel bir arada varlığıdır
hayal gücüne hitap eden din biçimi,
tek başına anlayış. Daha önce de söylendiği gibi, insanın hayal gücü
Tanrı gibi aşırı duyarlı gerçekler olduğunda zekası ile savaşta
Ve ruh, söz konusu. Rakamlar olmadan düşünemeyiz; Yine de
Zamansız ve genişletmeyen dünya, benzerliğinden sonra düşünülebilir
zaman ve mekanla sınırlı şeyler. Bu zihinsel yasanın sırrı
Mitolojinin Din ile Değişmez Birliği. Bir kenara koymak
Doğal dinin gerçeklerinin nasıl olduğu sorunu (_sc._
Tanrı onu arayan onların ödüllendiricisi) ilk olarak eve insana getirilir,
Onları tarihe gömülü almazsa veya
Parable, sözlü veya yürürlüğe giren sembolizmde, yakında düzeltecek ve kaydedecek
onları kendisi için böyle bir dilde. Mesih zorunluluğu kabul etti
benzetmelerdeki çoklukla konuşmanın, hassas olmaya çalışmamak veya
tanımlanamaz olanı tanımlayın; Ama kendini memnun etmek: "Krallığı
Cennet _NEY_, "& c." Ben memnunum "diyor Sir Thomas Browne,"
Bir Gizemi Katı bir tanımsız, bir kolaylık içinde anlayın ve
Platonick Açıklama, "ve sadece böyle bir kolaylık ve Platonick aracılığıyla
manevi gerçeğin yavaşça filtrelenebileceği açıklamalar
popüler zihin. Yine de tüm metaforların ne kadar eğilimli olduğunu düşündüğümüzde
kesin olarak basıldı, ya çok uzak ya da yeterince uzak değil, ne kadar bol
Bir kaynak, yanlış anlamaya sahip oldukları,
Cevherde altının olması için memnun değil, ama boşuna çabalamanız gerekiyor
Rafine etmek için mitolojinin nasıl bozulma eğiliminde olduğunu iyi anlayabiliriz
ve sürekli olarak izlenmez ve ayıklanmazsa dini tartışın; Ve
Varlık, davanın doğasından, her zaman cepheye, her zaman
Erkeklerin dudakları ve hayatlarıyla karışıyor, yabancı gibi görünüyor
Dinin kusurlu giysisi değil, bunun yerine bir yedek olmak.
Yine de bir anlamda bu mitolojiler,
mizah ve küfür ve kaba kullanım için bir tema sağlarlar,
Böylece harcanır, kutsal gerçeklerin kendileri için değil, onların
gölgeler ve görüntüler. Belirli vahşiler arasında Tanrı'nın kişisel adı da
Nefes almak için kutsal ama gizemlerde; Yine de onun mitolojik ikamesi
zeus kadar garip, garip ve ahlaksız olarak temsil edilen
nüfus. Muhtemelen böyle bir zihin çerçevesine giremeyiz
Mucize oyunlarının bazılarının geri dönüşleri ve soytarıları
Orta Çağ benzer şekilde, gerginliğin geri tepmesi olarak açıklanacak
Doğaüstü'nin yakınlığı hakkında sürekli bir duyguya dair olay; Ve
Belki de Florentines'in _messer domeniddio_, bir
Akıllıdan daha fazla oynatılabilecek zihinsel effigy
Korkunç tanrının anlayışı. Eğer çok açık bir şekilde detaylandırılmış olsaydık
İyi Çoban ve Maceralarının veya Prodigal'in tarihi
baba veya iyi Samiriyeli, her türlü ile serpiştirilmiş
gülünç ve küfür olayları ve orijinalin görüşünü kaybetmek
Rakamın iddia etmesi, mitoloji gibi bir şeyimiz olmalı. Vardı
İlham veren bir kaydın parçası olarak stereotipsiz değil, sadece romantizm
Hayal gücünün eğilimi,
Orijinal benzetme, manevi önemini tamamen unutuyor.

Bu zayıflığı karşılamak enkarnasyonun ekonomisinin bir parçasıdır,
insan zihninin bu isteğini sağlamak; Hayal gücünü tatmin etmek
zeka gibi. Burada ilahi gerçek bir ilahi aldı
somutlaştırma, tapu dilinde, gerçek ve
hayali bir tarihte değil. Fedakarlık ve ayin ve her tür
doğal dini sembolizm, uygun ve kutsanmış
gerçeğin hizmeti ve Tanrı'nın en dolu ifadesine bu kadar zayıf
Aksanlara gerilecek. Burada iletişim kanalı
Cennet ve Dünya, insanın yaratılışından değil Tanrı'nın; veya en azından
Tanrı'nın kompozisyonu. Etnik arasındaki büyük fark bu
Dinler ve açıklanmayı savunan bir din-yani konuşuldu
Tanrı tarafından ve onun tarafından dile koyun. İkincisi, diyelim ki,
Yatılamaz bir vücut, ifadesi seçiliyor ve mühürleniyor
İlahi onay ile ve akıcı ve kararsız kurtarıldı
Giysileri erkek ellerinin eserleri olan dinlerin durumu. Burada
Katolik Hıristiyanlığın tamamen Katolik ve
insan, dini dünyadaki isteklere göre uyarlanmış
içgüdü; hayal gücünü ve duyguları tatmin etmek,
Akıl ve irade; Ve yine de bizi tehlikelerden kurtarmak
Aklımızın efsane yapma eğilimi. Kolektif kanıtları gördüğümüzde aynı düşünce bize baskı yapıyor
Bir arabuluculuk sistemi için evrensel talebe gelince-şefaatçiler için,
ve patronlar, göksel hükümdarları çevreleyen göksel bir mahkeme için; A
Sıklıkla daha saf dinin bozulmasına yönelik talep,
yine de en çok kesinlikle bir manevi içgüdüyü somutlaştırmak ve ifade etmek
Katolik doktrini tarafından sadece tam olarak açıklandı ve tatmin edildi
bir büyük toplumda aziz ve ruhların birleşmesi,
Kurtuluş ve Beatitude. Biz Katolikler yeterince iyi biliyoruz
Bozulmuş ve batıl inanç, sapıklarken aziz ibadetini saptıracak
Kendi acılarına ve Tanrı'nın onursuzluğuna diğer iyi şeyler, ama biz de
Kendi başına, göksel mahkemenin doktrininin tamamen içinde olduğunu bilin
en yüksek ve en saf dinin çıkarları. Bütün bunlarda
Madde, söylemeye gerek yok, Bay Lang bizimle değil; Ama yakınlıkları
Önyargımıza işaret ettiği evrensel din ile Katoliklik,
gerçekten kilisenin
tüm insanın doğal dini içgüdülerinin ilahi olarak tasarlanan yerine getirilmesi,
mizahlar için zararsız ve sağlıklı satış noktaları sağlamak, aksi takdirde tehlikeli
ve morbid; asla insanın çifte doğasını ve iddialarını unutmayın,
ne imkansız bir entelektüelizmle onu giymiyor-
Saf felsefe-sadece hayal gücünün avı olmak için acı çekmiyor
ve duygu, ama ilahi ve insanı, düşünceyi ve
Söz, tüm fakültelerini Mesih'in boyunduruğu altına getirmek için.

Bay Lang'ın endişesi, Tanrı'ya olan inancın evrenselliğidir.
Ödül, kökeniyle ve hatta değeri ile değil; Görünmesine rağmen
Çözümün ilkel bir vahiyde bulunabileceğini ima etmek için zamanlar
bir çeşit. Kendimiz için, böyle bir kavram gibi,
Popüler Hıristiyan Geleneği, eklenen kanıtın olduğunu düşünmüyoruz
Bu hipoteze ihtiyaç duyar; ancak "hipotez ile yeterince açıklanmaktadır
"Bay Lang'ın itiraf ettiği gibi" en çok değil
tatmin edici olmayan. "Sadece ilkel bir" depozitin "sözel geleneği değil
herhangi bir yetkili velilere bağlı, en azını söylemek gerekirse,
gerçekleri muhasebeleştirmenin tehlikeli ve varsayımsal yolu; Orada da yok
Bu tür dini inançların yapıldığını gösteren herhangi bir kanıt,
Katolik dini, antik çağın otoritesidir, tarafından yorumlanır
yaşayan bir ses. Bu temel dinin maddesi-varlık
Tanrı'nın ödüllendiricisi O'nu arayan-doğal olarak önerilir
Basamaksız vicdan verileri ile basit fikirli, onaylandı ve
Doğanın gösterisi ile desteklenir. Gerçek olurdu
Yalnız ve yalıtılmış bir ruha girmeye ihtiyaç duymamız gerekmez; için
Yalnızlık ve tecrit insan insan değildir ve ne sebep ne de dil
doğru geliştirebilir. Ayrıca, doğa veya Tanrı sağladığı için buna izin verebiliriz
toplum için ve dolayısıyla bireyler için, eşit bir dağılım yoluyla
Hediyeler ve yetenekler, bazılarına politikacılar, diğerleri, diğerleri
Filozoflar, diğerleri mucitler, bu yüzden bazılarına denilebilecekleri verir
fayda için doğal dini dahi veya yetenek veya manevi içgörü
topluluğun. Böylece bireysel vahşi için doğru olursa olsun, biz
Toplu olarak alınan herhangi bir kabilenin veya insanın
dinin temel gerçeklerini verilerinden
vicdan ve doğa. Bu anlamda şüphesiz olurlardı
geleneksel-herkesin ortak mülkiyeti-bu yüzden doğuştan gelen tesis
Onlarla ilgili her bir zihin uyarılır ve
olmadan öneri ile desteklenmiştir.

Tanrı'nın ruhla "konuşması" ne kadar söylenebilir
Vicdan veya doğa yoluyla, inanç yapmak için, katı anlamda
Bir başkasının sözüne güvenmek, mümkün olan teologların
tartışmak. Bu gerçekleri yaratılışta veya içinde ifade etmenin yanı sıra
vicdan, bir şekilde onları açığa çıkarma niyetini ifade ediyor
Belirli bir ruh için, gerekli olan her şeye sahibiz. Ne şekilde veya
Her insan kalbi gününde sesini duyurdu sayısız yol
gün ve genel gerçeklerin yaklaşmasına ve tanınmasına neden olur ve
Belirli bir mesaj olarak alınan her biri kendisi için en iyi cevap verebilir.

Ancak şüphesiz karşılaştırmalı dinin sonuçları şu ana kadar neredeyse
Tanrı'nın her şeyi kurtaran iradesinin doktrini için tamamen elverişli; ve
Alınan inançların onaylayıcısı diğer birçok nokta. Nerede bile, için
Örnek, fedakarlığın kökeni ve anlamı sorununa göre,
Biraz ayrıntılı _a priori_ değişikliklerini gerektiriyor gibi görünüyor
Tanım, bazı modern okullarda popüler (hepsinde olmasa da) henüz
Bu değişiklik, daha suyer anlayışı için tamamen elverişli
Eucharistic fedakarlığı,
Haç fedakarlığı. Her şeyden önce birliğin ortaya çıkması
doğal etnik dinler arasında tip ve bu Katolik ortaya çıkardı
düzeltmeleri ve yerine getirilmesi olan din,
Bay Lang ve Bay Jevons böyle bir hizmette. Militan Protestan
Romanizm ve putperestlik arasındaki analojiler üzerinde durmaktan zevk alır; Biz de
Bu önemli birliğin kanıtı olarak, onlara zevkle yaşayabilir
tüm yüzey çeşitliliğinin altında yatan insan zihni ve
dil ve bir ailenin çocukları olarak birbirine bağlanır, herkes inanan
Tanrı'da O'nu arayan ödüllendirici, saygın olmayan
Kişiler. Karanlığında ve günahnamedeki hangi adam çok çalışıyordu?
her ulusta başından beri, Tanrı'nın formüle ettiği ve
Yapılan kelimenin büyük Katolik dininde onun için yazılmış
Et--

  Demeti bağlayan okuyabilir
    Veya evi inşa eder veya mezarı kazar,
    Ve dalgayı izleyen vahşi gözler
  Mercan resif etrafında kükreme.

Doğru, şüphenin ötesinde, bu inancın
Bir Tanrı kaba ve ekilmemiş ırklar arasında evrenseldi, bu olmaz
gösterilemedikçe, dinin gerçeğine yeni bir kanıt ekleyin
gerçekten içgüdüsel, yazılı bir yargı ve biri değil
tüm erkeklerin düştüğü birçok doğal yanlış
onlardan eğitildi. Yine de, mahkumiyete ihtiyaç duymayanlar için
Bu nokta, sadeliğin olduğundan emin olmak küçük bir teselli değildir
Ve vahşet, insanları en iyi bilmeye değer gerçeklerden çıkarmaz;
Toprak gemisinin en bozulduğu yerde bile, cennet
Hazine tamamen kaybolmaz; sadece kasıtlı olarak
Tökezlemeye ihtiyaç duyan müstehcenlikleri arayın. Kalabalık değildi
St.Paul'un sansürlediği pagandom, ama filozoflar. Tanrı insanı yaptı
Sıkı ip için değil, dünya için ayaklar. Gerçek ne olursa olsun
İdealizm hakkında, insan doğası gereği bir gerçekçidir; ve benzer şekilde o
doğa bir teist, kendisini dengelemeyi öğrenene kadar
doğal olmayan poz.

Bir adam kasıtlı olarak ayağını bir taşa doğru fırlattığı için mazur görülecek mi?
Çünkü kendisini Zeno ile ikna etti,
hareket gibi bir şey; veya Berkeley ile dışsallığın
Dünya bir yanılsamadır; Yoksa inançsızlığına affedilecek mi çünkü
vicdan ve doğanın gerçeğini felsefe tarafından haklı gösteremedi
kulaklarına yemek yemek: bir tanrı var, onların ödüllendirici
onu arayın?

_Eylül. Ekim_ 1898.



Dipnotlar:


[Dipnot 1: "Histerik bir uyum,
sinir sistemi. Ama hiçbir şekilde kesin değil, her
Bu istikrarsızlığın belirtisi, istisnasız olarak
dejeneratif tür. Sinir fırtınası, uculanmamış ajitasyonları ile Mayıs
muhtemelen içimizde derin yatan kapasiteler
Aksi takdirde ortaya çıktı. Hem hissi hem de
Bazı anormal durumlardaki bellek bu görüşe mantıklılık ekledi,
ve sık sık ilişkisine rağmen bizi haklı çıkar
Histeri, ecstasy mutlaka kendi içinde morbid bir semptom değildir. "
(F.W.H. Myers, _tennyson bir peygamber olarak.)]

[Dipnot 2: _ Retreat_. Henry Vaughan.]



Xxii.


Din kanıtı olarak uyarlanabilirlik.

İncelemenin soyut ve nesnel değerini düşünebileceğimiz kadar
_De Vera Religione_, bu _cursus'a her zamanki girişi oluşturan
Teologici_, geç çarpımı çok dikkat çekici olan,
Büyük için çok azaltıldığı konusunda inkar edilemez
Felsefi varsayımları reddeden bu düşünürlerin sayısı
üzerine bu inceleme dayanıyor. Olumsuzluk bundan önce durduğu sürece
bir şekilde erişilebilir olan minimum dini gerçeği
Sebep,-Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe olan inançtan önce; kadar uzun
"doğal teolojinin" ulaştığı kanıt ilkeleri ve yöntemleri
Sonuç, bu sonuçları reddedenler tarafından bile kabul edildi,
bahsettiğimiz gibi özür dilemek şüphesiz bir pratik vardı
değer-gerçekten de isteksizliğe mahkumiyet getirmek için yeterli değil
Kötü disipsiz, bir inanç nedeni olarak değil, bir engeli ortadan kaldırarak
bunlarla ortaya çıkan gerçeğin sözde uyumsuzluğunda var oldu
Aynı rasyonel ilkeler ve süreçler.

Aklın bu hazırlanmasının dışında, belki de
"Özür dileyen" daha kesin olarak ayrılmış olmalı, önceden ve daha fazlası
Önemli ihtiyaç, iradenin ve duyguların elden çıkarılması idi.
gerçeğin kabulü. Çünkü çok gerçek anlamda, aşk köküdür
inanç; ve bir şeyin doğru olması gerektiği, sadece
soruşturma ve araştırmaya dikkat edin, aynı zamanda bir korku yaratır
kendini aldatma ve inanılmaz bir ruhsal olan bir inanç ruhu
entelektüel zorluklar.

Duygulara böyle bir çekicilik gerçekten de eyaletin dışındadır.
İlahiyat Bilimi ve daha ziyade retoriste, şaire veya
Peygamber. Yine de uzatma için her zaman ihtiyaç duyulan bir işti
ve inancın bakımı, daha fazla
Aklın dağıtılabilir hazırlanması. Çok sayıda erkek için
gerçekten bağımsız bir düşüncenin masum olan, profesyonelce veya
bilinçsizce tüm inançlarını bir kişiden veya toplumdan alın,
gerçekten bilimsel özür dilemeye gerek yok-tek ihtiyacı var
Güvenlerini, sadakatlerini, saygılarını kazanmak veya korumak
bazı öğretmenlere veya liderlere, Mesih'e veya kiliseye göre.

Şüpheciliğin sadece geçen yüzyılın sonuna doğru
Hıristiyan özür dilediği köke ulaşmaya başlamak
Spranged ve eski felsefi yöntemler kendileri düştü
ilacı hastalığa barındırmanın gerekliliği
Burada ve orada tanınmaya başladı ve bir argüman çerçevelemeye başladı
günün sapkın ve düzensiz zihnine hitap eder
Varsa, "ihtiyacı olan soyut ve mükemmel normal bir zihin"
Tövbe yok. "Belirli bir ilaç en iyisidir, eğer hiçbir şey boşuna
Ayrıca hastanın almaya istekli olduğu bir şey değil. Bir adam varsa
dişlerini skolasticizmin kurtçuklarına karşı kapattık, biz
ya onu terk etmelisiniz ya da onun yöntemleri arasında olup olmadığını görmeli
Herhangi bir akıllıca amacımıza hizmet edebilecek sunacak. Ve gerçekten,
Felsefelerin jangle'ı arasında kesinlikle her şeyde var
insan zihninin ortak bir mirasıdır, küçük bir becerinin yapabileceği bir birlik
maalesef bu form çeşitliliği altında gizlenmeyi tespit etmek
Çoğu erkeğin vurgulanması. Hıristiyanlığın
hiçbiri inkar etmeyen bu ortak substrattan daha fazlasına vaat edildi.
sözlü karışıklık yoluyla, inanca yol yok ama yoluyla
Skolastikliğe tuhaf olan ya da dönüştürme konusundaki ilk adımım
İnsandan Mesih, onu Aristoteles'e dönüştürmek olmalı,
Kilise Latince'yi kabul ettiği için
Resmi dili, birbirlerini itibarsızlaştırmak anlamına geliyor. O zaman dünyanın zorluklarını olduğu gibi karşılamak için bir bakış açısıyla,
olabildiğince ya da olması gerektiği gibi değil, _Genie du gibi bir çalışma
Christianisme_ daha önce olanlarda özür dilemeye çalıştı
teoloji alanı dışında ve daha uygun şekilde endişe
vaiz. Güzellik, teselli, yüksekliğimize adaptasyon
Hıristiyan öğretiminin ihtiyaçları bir şeydi; gerçeği, oldukça
bir diğer. İlkinde etkili bir şekilde dilate ederek, erkekler kazanılabilir
Böyle bir ideal sevgisi, bunun doğru olmasını dilemek; Ve sonra atıldı
Özür ve bağımsız işçilerden kâr etmek
Tema, Katolik dininin faydası veya güzelliği değil, ama
sadece gerçeği.

Ama şimdi "Scholastic" [1] özür dileyen herkesle utanç içinde
Ancak en az ihtiyacı olanlar, daha kabul edilebilir bir yöntem vardı
aranmak ve diğerleri arasında
Chateaubriand, akıl için bir tartışma bulmaya çalıştı
Hıristiyanlığın irade ve duygulara yaptığı çok çekicilik. Çünkü
Bir din adil ve arzulanan çok şey, çünkü doğruysa
İnsanın daha yüksek isteklerine birlik ve anlam verin ve insan hayatını çevirin
Bu nedenle, anlamsız bir kaostan anlaşılır bir bütüne
Bu nedenle, true.

Böyle bir yöntemin yükünü alması pek de harika değil.
duygusallık. "Buna inanmak çok güzel olurdu, bu yüzden olmalı
Doğru, "makul olmanın utanmaz bir terk edilmesi gibi geliyor. Gerçek
bir inanç, gerçeğinden oldukça bağımsız olarak "teselli" veya
yanlışlık, kabulüne karşı bir önyargı yaratır. Hoş olduğunu
Kendine çok zeki ve yetkin bir şekilde inanmaya inanıyorum
Önemli bir şey bağlı olana kadar inanç, kendimize düşünmemize değil
Yani, ama bizim varlığımızda. Bir incelemeden önce, başarılı olma arzusu
Düşünmek istediğim gibi, umutlarım hakkında beni şüpheci yap
Onlar en parlak; Daha sonra, kendini aldatma sadece konsol ve
Zarar veremez, bana teklif edilen herhangi bir övgüden güvenirim.
Bir durumda, ilgim gerçeklere ve dolayısıyla dileklere bağlıdır
İnanmak beni eleştirel ve hatta şüpheci yapıyor; diğerinde benim
Gerçeklere ve inanma arzusuna ilişkin inanç beni
eleştirel olmayan ve güvenilir.

Aynı şeyi haklı çıkarmak gibi görünüşte cesur ve tehlikeli bir girişimdi
güvenilirlik ve bir argümanın dilekten çıkarılabileceğini doğrulamak
Sadece etkisinin en çok göründüğü durumlara inanmak
şüpheli; Yine de bu yeni özür diledi.
ile. Bu, inançların gerçeklerine olan faydalarından bir argümandı; itibaren
bazı öznel mahkumiyetlerin iyi sonuçlar vermesi
Bu tür mahkumiyetlerin nesnel gerçeklikle yazışması. .
Tanrı'ya sağlam bir inanç için bireye ve toplumun avantajları
Doğru yargıç, ebedi ödül ve cezanın yaptırımında,
Tüm eşitsizliklerin nihai olarak ayarlanması, geri dönüşümlü karakterinde
Tövbe yoluyla, vicdanın ilahi otoritesinde,
Katolik Kilisesi'nin Hıristiyanlığı büyük ölçüde bağımsız
bu inançların gerçeği. Hiçbir hipnotik öneri
Bir erkeğin, onların bir
çok besleyici diyet; Etkisi, gerçek doğasına bağlıdır,
ve tamamen doğası konusundaki inancı üzerine değil; Ama salutary
cehennem korkusu veya cennetin umudu, ikisinin de varlığına bağlı değil
devlet, ama onun varlığına olan inancımız üzerine. İnkarının
Bu ve birçok benzer inanç, manevi ve
ahlaki yaşam, genellikle yalnız hayat yapan umutları söndürür
katlanılabilir, toplum için böyle bir gri,
Bay F. W. olarak anlamsız, ilhamsız varlık Myers prognostikler
"Fransa'nın hayal kırıklığı" üzerine takdire şayan makalesi, [2] Bütün bunlar ve
çok daha fazlası, bizim görevimiz olmasa da, böyle yapışmamızı sağlıyor
her ne pahasına olursa olsun mahkumiyetler. "Bu şeyler doğru değilse,
dedi, o zaman hayat kaos; Ve eğer hayat kaos olursa, gerçek ne önemlidir?
Neden bu kadar yararlı yanılsamalar ve kendi kendine aldatmacalar teşvik edilmeyebilir? Eğer biz
rüya görüyorlar, hayallerimizin mümkün olan en hoş olmasına izin ver! "

Ne de ilgimizin bir kısmının bağlı olmasına rağmen,
inançlar üzerinde, gerçek olmaktan ziyade, ancak sonuçları
Kendini aldatma, bir eleştiri ruhu yaratacak kadar önemlidir.
söz konusu güvenilirlik yanlılığını denge veya aşırı dengeleyin. Olsa da
İnançlar doğruysa, inkarın sonuçları felakettir, ancak
Onlar yanlıştır, inançların kötü sonuçları neredeyse önemsizdir.
Bazen aceleyle, din bir yanılsama ise, o zaman
Dindar insanlar hem bu hayatı hem de bir sonraki hayatı kaybeder; Ve varsayıldı
Zevkin sınırsız bir bağlılığının bir mutluluğu güvence altına alacağı
İnanç bizden vazgeçmemizi gerektirir. Ama brüt almadık ve gerçekten
tüm mutluluğun homojenliğinin düşünülemez görüşü ve
Derece ve miktar farklılıkları, bir öncekinin sığlığı
İtiraz belli olacak. Sadece kısıtlama yoluyla daha yüksek
Zamansal mutluluk türlerine ulaşılır ve karışımlar temizlendikçe
tartışma sürecinde, böyle bir kısıtlamanın patent haline gelmesi
nedenini doğrudan veya dolaylı olarak dinde bulur. Dini olduğunda
dinsiz toplumun doymuş olduğu etkisi bitkin
kendisi ve idealizm artık sınırsız egoist arayışın
Zevk, sabit miktarda azalmaya eğilimli olmalıdır ve
Aynı amortisman. Sadakatin zorunlu keder ve acı
Hıristiyan ideali, genel olarak, büyük çoğunlukta ölçülemez derecede daha azdır
niteliksiz mücadelelerde görevli olan davaların
bencillik, daha yüksek mutluluğun kapasiteleri istikrarlı bir şekilde
Umut ve hatta bir dereceye kadar şimdiki
meyve. Yardım bile birçok yönden sossuz ve tatsız olurdu
inanç yokluğu. Eski Cynic'in ifadesini kim hatırlamıyor (içinde
"Yeni Cumhuriyet") Hıristiyanlığın birçok günahına ödünç verdiği pikişe,
Aksi takdirde anlamsız. Eğer ahlakçı eylemler arasında ayrım yaparsa
kötü çünkü yasaklanmışlar ve yasak olanlar
Çünkü onlar kötülük, Libertine'nin
Hoş oldukları için yasak olanlar ve
Hoş çünkü yasaklar. St. Paul'un kendisi yeterince açık
Yasanın bu etkisine gelince.

Bakın nasıl olacağımıza bak, din bile hayatımızın üzerinde dururdu
Fulness'daki tüm kazanç, inancımızla kaybedeceğinden çok daha fazla
dinde. Bu nedenle, daha düşünceli agnostiklerimizden bazıları, ancak
bir yanılsama olarak gördükleri şeyde destek bulmak, oldukça
Dinin geçmişte oynadığı kısı kabul etmeye istekli
rasyonel yaşamın evrimi ve buna gerekli bir faktör olarak bakmak
Yeri ahiret alınacak olan bu sürecin önceki aşamaları
Henüz tanımlanmamış yedekler tarafından. Gerçekten doğa bu şekilde çalışıyorsa
Yalancı amaçla yalan söylemeyi haklı çıkarır ve haklı çıkarlar,
Evrenin ahlaki bir hükümetine inanmak zor veya bunu ummak
"Mutlak Ahlak"-Kendi aşkına doğruluk-olacak
Bu tür itibarsız yöntemlerin sonucu. Ama "mutlak yanılsamaya kadar
Ahlak "kendine bakacak kadar güçlüdür ve geçti
Halkın profesörleri, açıkça faiz içindir ve
Bireylerin ve toplumun dine hızlı bir şekilde devam etmesinin mutluluğu. Kuşkusuz o zaman dine olan inançtan kaynaklanan avantajlar,
Geçerli veya yanıltıcı olsun, sadece daha yüksek olanı değil
Ve daha bencil olmayan zihinler, ama daha ihtiyatlı olanlar bile
kendini onaylama, bu inancı tutmak istemek-duymak istememek için
buna karşı tartışmalar. Ancak eski sınıf arasında birçok bulunacak
entelektüel olarak vicdanlı ve hatta titiz insanlar
Bu kaçınılmaz önyargının tanınması aşırı bir dikkat gösterecektir.
O kadar değil çünkü inanılan gerçekler bu kadar yoğun bir an,
daha ziyade inancın kendisi, doğru ya da yanlış olsun
teselli ve yardımsever, onlara bir tehlike var gibi görünüyor
Kendini aldatma sadece inanma istekleriyle orantılı.

O zaman küçük bir dinlenme ve rahatlama değildi, gösterilebilir mi?
Şüphe için bir neden olarak gördükleri, gerçekten inanç için bir nedendir; O
İçlerinde en iyi olan her şeyin bir inanca verdiği karşılama
Bir çeşit felsefi gerekçe.

Bu özel argümanın şüphesiz daha olumlu bir duruşması vardı.
İnançsızlık eşikte kısa durduğunda Chateaubriand'ın yaşı
"Doğal Din" olarak adlandırılan şeyin ve özürün görevi
Vahiy kurulmasıyla sınırlı. "Şimdi oldukça genel olarak
itiraf etti, "diyor _contemporary evolution_ yazarı"
Hıristiyanlık ve teizm
Birincisi, mantıklı sonuçları için de ölümcül ve ikincisi ve
bir _deus unus, remunerator_ kabul ettiğinde, öncül bir olasılık
çünkü bir vahiy kabul edilmelidir. "

Evrenin zeki ve hayırsever bir yazarı göz önüne alındığında,
başka dini inancın olduğunu göstermek belki çok zor
daha fazla tatmin ettiği önlemdeki gerçeğe yaklaşır
İnsanlığın son derece gelişmiş rasyonel ihtiyaçları. Ciddi inkar edilmedi
artık din insanla bir içgüdü, ancak
bazı bireylerde eksik veya diğerlerinde hareketsiz. Vahşilerimiz var
Medeniyet ölçeğinin her iki ucu, ama insan daha az değil
siyasi yaratık; Ne de salakların ve sağırların varlığı ve
suçlular onun bir akıl yürütme ve konuşma ve
etik hayvan. Bilincle uyanır uyanmaz,
bir bütünün bir parçası, çokluktan biri; Ve onunla ilgili olduğu için
diğer parçalar-eşit veya inferiors-aynı zamanda o da bütünüyle ilgilidir.
onun üstünde ve herkesin bir araya getirdiği daha büyük. Din, alındı
Sübjektif olarak, en gevşek anlamında, bir erkeğin zihinsel ve ahlaki tutumudur
gerçek veya hayali süper insanlıklarla ilgili olarak-
Pantheizm, çoktanrıcılık, tektanrıcılığı; ahlaki, ahlaksız ve
ahlaksız dinler; Hangisi materyalist veya maneviyatçıdan gelir
Evrenin kavramları. Ve nesnel anlamda bir din tarafından,
Doğru veya yanlış bir şekilde dayanabildiği sürece,
İnsanın öznel dinini düzenlemeye ve düzeltmeye yönelik inançlar. BT
yukarıdaki testin
"Uyarlanabilirlik", belirttiğimiz gibi uygulanabilir.

Elbette daha düşük olan daha yüksek ayrımımızın
Rasyonel gelişim durumları geçerlidir; gerçekten biraz ekleyebiliriz
"İlerleme" ve "düşüş" terimlerinin mutlak anlamı; olduğunu
Bu tür terimlerin belirsiz bir şekilde tasarlanan insan mükemmelliği standardı
Bakınız. Aksi takdirde şüpheciliğin çok fazla girdapına fırladık.
Sonsuzluktan ölçüldü, sonsuz olabilir, ancak ölçülebilir
sıfırdan ileri, zihinsel ve kısmen ahlaki farklılık
kendimiz ve Avustralya Aborijinleri arasındaki kültür
dikkate değer ve gerçekten bizim avantajımızdır. Şimdi belirli bir din veya
Dini inanç kendini daha kolay veya önerildiğinde önerir
erkeklerin manevi ihtiyaçlarının
daha gelişmiş; Dahası, erkekleri hareketsiz hale getirme eğilimindeyse
daha iyi ve yolu hazırlamak için arzularını daha da yükseltmek için
Henüz daha dolgun bir dini gerçeği anlayışı için,
insan ihtiyaçlarına uyarlanmış; Ve böyle bir uyarlanabilirlikten, tartıştığımız
gerçeğe yaklaşımı. Tüm fikirlerimiz için "yaklaşımı" diyoruz
insan insanının, dinin uğraştığı varlıkların bütünü,
mutlaka benzer ve kusurludur. Herkes tarafından ne kabul edilir
Hıristiyan inancının katı gizemlerine göre büyük bir
herkesin merkezi veya temel fikirlerine genişletilecek ölçüm
din. En iyi ihtimalle yetersiz ve eğer arasındaki birlik
Bir fikrin kısımları organik ve sadece mekanik değil, bunlar
gerçekle karışmış yanlış içeriyor olarak kabul edilir. [3] Hala bazı analojiler
daha az kusurlu, yanlışlıkla diğerlerinden daha az karıştı ve
ulaşılamaz bir kesinliğe doğru belirsiz bir yaklaşım için.
Örneğin, teizmi varsayarak, aşağıdaki tartışmada yaptığımız gibi
Dikkate alındığında, insanın insanüstü nesnesini düşündüğü açıktır.
Korkusu ve ibadeti, kişisel olmayanlardan daha kişisel olarak gerçekten; gibi
somutlaşmış olduğu gibi manevi; bir veya az fazla olarak; sonsuz olarak
Sonlu olarak; Yaratıcı olarak yapımcı olarak; ahlaki olarak ahlaki olarak veya
ahlaksız; hem aşkın hem de içkin olarak yalnız. Eğer o zaman
Görünüşe göre insanın zekası ve ahlakı geliştikçe
Orantı, maddi bir politikacı ahlaksız anlayıştan ilerler
Her şeyden, manevi ve ahlaki bir tek tanrılığa göre,
İkincisi daha az yetersiz bir anlayıştır. Ve benzer şekilde
Genellikle merkezden yayılan diğer bağımlı dini inançlar
kavram. Kendinden belirlenenlerden tartışmadığımız görülecek
herhangi bir bireyin veya sınıfının dilekleri veya arzuları
olası yerine getirme,-bazı arzın doğasındaki varlığa
bu talebe cevap vermek; Bunu tartışmıyoruz çünkü birçok erkek veya hepsi
Erkekler uçmak istiyor, uçmak sadece bu nedenle mümkün olmalı. Biz
Bu bireyin doğasının değil, insanın doğasının ihtiyaçlarından bahsedin; ile ilgili
ne yaptıklarına ve ne yaptıklarına değil, ne yapıldığına neden oluyor
kendisi; tatmin olmadıysa veya
Doyumsuz, doğasını sadece olumsuz bir şekilde kusurlu bırakmalı ve
sonlu, ancak olumlu kusurlu ve bir kilit olarak açıklanamayan bir
Anahtar-mutlaka değil, her insan tarafından her zaman hissedilen ihtiyaçlar değil, ama
kendilerini doğal ve düzenli olarak ortaya çıkaranlar
ahlaki ve sosyal gelişim aşamaları; Tıpkı bedensel iştahlar gibi
her zaman verilmeyen belirli koşullar altında kendilerini iddia edin.

Şimdi uyarlanabilirlikten gelen bu argümanın
Biraz aceleyle uygulandı ve buna karşı korunmanın iyi olduğu. Vardı
En karmaşık bir kilidin koğuşlarına yerleştirilmiş bir anahtar bulacağız,
Sonuç olarak, kesin olarak orantılı olarak haklı çıkmalıyız
hem bir hem de aynı şekilde ortaya çıkan kilidin karmaşıklığı
akıl; Ve böylece, bir din, Hıristiyanlık söylerse,
İnsan doğasının ihtiyaçları, bunun yazarından olduğu sonucuna varabiliriz.
Kesin olarak artan bir insan doğası,
ruhun daha yüksek ve daha karmaşık gelişmeleri.

Şimdi, resmimizdeki anahtar gibi, söz konusu din
İnsan kökeninden bağımsız olarak rerum natura_
Herhangi bir form, bu argüman pratik olarak karşı konulmaz olacaktır. Bunun yanı sıra
İnsanı her zamankinden daha iyi anlamaya götüren inançlar
Daha iyi benlik ve ahlaki ilerlemesini, Hıristiyanlığı teşvik eder ve yönetir
Başkalarının daha fazla müdürü dayatır, bu da adamın henüz yokluğu yoktur ve
yeni fakültelerin gelecekteki bir varoluş düzenine işaret ediyor
Açıklama-tüm bunlar, hiçbir bilge olarak argümanı imkansız hale getirmez. .
Tüm inanç sistemi uğruna ve kredi için kabul edilir.
Ruhu takdirle kendi bakışlarına şayan bir şekilde açan kısım. "Şimdi
Biz Tanrı'nın oğulları, ama henüz ne olacağımız gibi görünmüyor; "
Hıristiyanlık şimdiki din idealimizi tatmin etmenin yanı sıra
ve bizi sadece organikten
hassas yaşam veya bundan rasyonel yaşama, daha ziyade
argümanın gücünden uzaklaşır.

Yine de tüm bunlar Hıristiyanlığın insan tarafından bulunan bir şey olduğunu varsayar.
kendi dışına, kökenli bir şeyleri yoktu; Ama eğer
Bu, doğaüstü kökenli ve bu nedenle varsayılıyor
Teizm, gerçeği zaten kanıtlandı ve sadece onay alabilir
Uyarlanabilirlik argümanından. Mormon Kitabı Gerçekten Geldiyse
Cennetten aşağı, çok eşliliğin en iyisi olmadığı inancım
İddialarına karşı zayıf bir itiraz gibi görünüyor. Yahuda-Hıristiyan
Din doğaüstüdür ve sadece olmadan değil,
birey ama yarışa; dışsal, Tanrı'nın verdiği bir kural olduğunu,
Uyanış, açıklamak, insanın doğal dini içgüdüsünü geliştirmek,
Kendi beceriksiz yorumlarını düzeltmek, sadece ona verir
En çok tasarlanmış olan, hatta en üstünlük iddiası,
aynı içgüdünün insan yapımı yorumları.

Yine de Tanrı yapımı bir yorum olduğunu iddia etmesine rağmen, itiraf ediyor
İnsan ajansı aracılığıyla, peygamberlerin insan zihni ve dudakları aracılığıyla
ve bu vahiy bize geldi. Üstelik
aşmasına rağmen, tüm bu dini inançları içerir
İnsan doğası, kesinlikle konuşan, ki
"doğal ilham" olarak adlandırılabilecek şeyle elde edilebilir
dini dahi. Tüm vahiyleri kendi içinde görüntülemek,
Uyarlanabilirlik, yalnızca sahip olabilecek kısım konusunda açıktır.
bize teslim edildiği zihinlerle ortaya çıktı. Eğer
Önerilen inançlar ahlaki ve entelektüel ihtiyaçları bekliyor gibi görünüyor
Peygamberin kendi çağında veya toplumda hissedilmiyor, bu paralel olabilir
diğer departmanlardaki dahi ilhamından ve
kendisi _ab ekstra karakterinin kurulması olarak kabul edilir.
vahiy.

Açıkça, o zaman, bir din dışarıdan olduğunu iddia ettiği sürece,
Dini ve ahlaki içgüdülerimize uyum sağlayabilir, ancak
Teizm göz önüne alındığında, ona eşdeğer olan ilahi kökenini kurmak
gerçek. Dışarıdan olduğunu göstermek için, bunun
Tanrı.

Bu nedenle,
Ruhsal içgüdüler, dini dehanın doğal ilhamlarına,
Vicdanlı ve hatta mantıklı ve hatta mantıklı çıkarımlar
temiz yürekli, uyarlanabilirlikten kaynaklanan argümanın herhangi bir
bağımsız değer. Artık bir
Kilit ve anahtarın ortak yazarlıklarının karşılaştırılması; Ama daha ziyade biz
Kendini bilinçli bir kilidi, açılacak pinking ve az ya da çok
bir tür anahtarın hayalini kurarak ve bunu savunmak
Rüyasının gerçek öz bilgiye dayandığı önleminde,
buna karşılık gelen bir gerçek olun-yeterince geçerli bir argüman,
Çilingir olağan çizgiler üzerinde hareket etmek ve bir ucube düşmemek.

Maddede, bu şekilde kurulan uyarlanabilirliğin argümanı
teizmin varsayımı ve eleştirisine veya kurulmasına uygulanan
daha fazla dini inanç. Biz gerçekten biraz daha güçlü
Tahaş bir şekilde donatıldığımız öz-bilinçliliğin
Kilit, insanın tasarımında ve yapısında baş parçası oynar; O
Kendini bilmesi, ahlaki ve dini içgüdüleri, arzusu ve
Onları yorumlama gücü, hepsi onun doğasının yazarından.

Bu farkın Tennyson, argümanı uygularken not alır.
Ruhun ölümsüzlüğüne uyarlanabilirlik:

  Bizi tozun içinde bırakmayacaksın;
  Sen çılgınsın, nedenini bilmiyor;
  Ölmek için yapılmadığını düşünüyor,
  Ve onu yaptın, sen sadece sanat.

Ancak argüman teizmi varsaydığı sürece,
teizmi destekleyin ve hatta onaylayın. Eğer argümanı yapmak istiyorsak
Dini inançlarla ilgili olarak kesinlikle evrensel-theizm dahil
ve varsayılmamış-ve böylece özür dileyen amaçlarla kullanılabilir hale getirmek için
Şüphesi daha derin oturmuş olanlarla ilgili olarak,
teorik olmayan felsefede herhangi bir temel bulunup bulunamayacağı;
İlahi yönetişimden ve akıllı bir
doğa yoluyla koşan amaç, bir inancın uyarlanabilirliği
İnsanlığın daha yüksek ihtiyaçları, gerçeğini kanıtlamak için herhangi bir şekilde düşünülebilir.
Şimdiye kadar sadece böyle bir sonucun daha net bir şekilde sonuçlandığını gösterdik.
teistik anlayış hakkında bilgi. Spring olduğunu gösterebilir miyiz,
Her ikisinden önceki bazı anlayışlardan teizmle koordineli olarak?


İi.

Genellikle "teizm" tarafından anlaşılan şey bir zamanlar verilirse
vakıf, daha fazla bir üstyapı yükseltmek kolaydır
uyarlanabilirliklerinden alınan argüman yoluyla dini inançlar
İnsanlığın daha yüksek ihtiyaçlarına. Ancak bireyler başarısız olabilir, ama
Bütün boyunca insan zihninin ilerlemesine izin verilmeli veya
daha azdan daha mükemmel bir kendi kendine bilgiye ilerleme
kendi kökenini, sonunu ve kaderini ve türünün anlaşılması
Bu amaca ulaşılacak olan hayat,-yani, bir kez kabul edersek
İnsan, kendini yorumlayan bir yaratık ve akıllı bir
Yaratıcı. Ancak Hıristiyan Creed, insanın doğalını aştıkça
Zorluklar ve özlemler, açıkça buna tabi tutulamaz
kriter; ve (aşarken) en yüksek olanı içerdiği sürece
"Doğal Din" biçimi, uyarlanabilirlikten kaynaklanan argüman,
Sadece Hıristiyanlığın insanın doğal bir ürünü olduğunu varsayarsak
zihin, böylece yukarıdan ve yukarıdan gelme iddiasını yok eder. Ancak
Başka nedenlerden, Hıristiyanlığın bir Tanrı yapımı olduğunu ve
İnsan yapımı din, o zaman, ilahi ve gerçeği zaten olsa da
kanıtlandı, ancak bir tür olarak doğrulanmış ve doğrulanmıştır
Yüksek doğamızın taleplerine uyarlanabilirlik. Tek kelimeyle, bu
Belirli bir argüman kesinlikle sadece insanın kendi tahminleri için geçerlidir.
dini gerçek,-"doğal" dinler için; Ama Hıristiyanlık için, sadece öyle
İçeriği ve moduna göre doğaüstü olduğunu inkar ettiğimiz sürece
Organizasyon.

Ancak bu argüman teizmi varsaydığı sürece,
teizmi destekleyin ve hatta onaylayın; Eğer o zaman bunu sunmak isteriz
Şüphesi daha derin oturmuş olanlarla ilgili olarak özür dileyen amaçlar,
Şimdi, ilahi yönetişimden ve
Doğada kesinlik, bir inancın uyarlanabilirliği (örneğin, Tanrı'da veya
gelecekteki çile) insanlığın ihtiyaçlarına göre, herhangi bir
gerçeğinin bir kanıtı olarak; Bu argümanın daha derin bulabileceği
teizmden daha zihinsel temel; İçindeki herhangi bir şey üzerinde dinlenip oturamayacağı
Düşüncemizin sırası, destek veya en azından
teizmin kendisini doğrulamak için.

Şimdiki çabamız, bu argümanın daha fazla dayanmasına rağmen
Teizme kolay ve güvenli bir şekilde, ancak buna dayanması gerekmez; Ancak
yaylar, teizm ile koordineli olarak, _any_ dünya anlayışı
Bu bizi zihinsel ve ahlaki kaostan kurtarır. Dolayısıyla teizmi doğrular ve
teizm tarafından onaylanır; Ama her biri kesinlikle diğerinden bağımsız
ve her ikisinden önce bir anlayışa dayanır; Birinden ayrılırlar ve
Aynı kök ve sonra birbirini iç içe geçirin ve destekleyin.

Teizmden ön plana çıkararak onu dışlamak veya reddetmek istemiyorum; onun için
daha önce söylediğim gibi, aynı anlayışa bağlı
"Uyarlanabilirlik Argümanı" çizilir. Sadece yapmadığımı kastediyorum
Önceki bir anlayışta olduğu gibi üzerine inşa edilmesi gerekiyor; Bir kenara koyabilirim.
Gerçekten de, bu iki atıştan teizm, ortak kökü daha az yakındır,
daha sonra görüneceği gibi.

Sınırlı zihnimiz bir kerede tüm sonuçları alamaz veya
bir düşüncenin varsayımları; Çünkü bu her şeyi bilmek olacaktır; Ancak
Dış gözümüzde olduğu gibi, ufkun çemberini yavaş yavaş alıyoruz,
Bir fikrin bir yönüne döndüğümüzde aklımızla
bir diğer. Dolayısıyla bazı karmaşık organizmalar veya mekanizma çalışırken
Hemen komşusundaki herhangi bir parçanın yatağı hakkında açık
parçalar ve yine de bütünün mevcut bir fikri olabilir; Veya Prescind olabilir
tamamen köken veya amacı sorunundan. Böylece bizim
Düşünceler her zaman bitmemiş ve kenarların etrafında yıpranmıştır ve biz
Onlarla ne kadar dahil olduklarını ve sürüklediklerini bilin. Düşünebiliriz
Mekanizma ve organizma ve tasarım,
Mekanist veya organizatör veya tasarımcı; Ve böylece her durumda
İki fikir aslında korelasyonel olmadan bağlantılıdır. Nedir
Genellikle felsefi bir kanıt olarak adlandırılır, bize sadece bize
Bizim genel anlayışın bir kısmının etkileri
Zaten tut. Bizi ya bu kısımdaki tutumumuzu gevşetmeye zorlamak
ya da sonuçlarla karşılaştığı her şeyi kabul etmek veya
varsayımlar; Ve böylece düşüncelerimizi bir şekilde tutarlılığa getirmek için
ya da diğeri. Ama bir şey zihnimizi harekete geçirene kadar dinlenebilir
kısmi kavramlarda çok rahat, onları takip etmeden
sonuçları.

Şimdi bir mekanizmayı anlayabildiğimiz gibi
bir kısmı kısmen ve hatta iş üzerindeki tüm parçalar,
Tasarımcı veya tasarımını düşünmeye devam etmeden; ve olmadan
açıkça tasarlanmış olarak düşünmek; Böylece düşünebiliriz ve düşünebiliriz
dünya ve içindeki düzeni tanıyın ve bölümün yatağını görün
Tanrı'ya geri dönmeden ya da Tanrı'nın amaçlarını iletmeden. Gerçekten, şimdiye kadar
Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için tasarımdan gelen argümanı kullanırken,
İlk olarak bu siparişi ve düzenli olay dizisini yakaladığımız anlamına gelir,
Ve sonra, ikinci ve farklı bir adım olarak, tasarıma koydu. İçin
Tanrı, tasarımın ve tüm yaratılışın önceki nedeni olmasına rağmen, henüz
Tasarım ve Yaratılış, tanrı,
rasyonel ve ahlaki bir dünya anlayışı bizi bir anlayışa götürür
rasyonel ve ahlaki köken, yani teizme. Dahası, açık
Aynı düzen ve düzenlilik, görmeyi reddeden birçok kişi tarafından tanınır.
içinde tasarım ve bunu hesaba katmak için diğer hipotezleri icat eden; ve
Şu anda uzun süre konuşacağız.

Şimdi, herhangi bir tek organizmayı alıp dikkatlice incelersem, sadece bir
biyolog veya fizyolog, bazı düzenlilikleri tanıyacağım
üzerine bulabileceğim yapı ve işlev ve gelişme
Çeşitli argümanlar ve tahminler. General'den tartışabilirim
özellikleri, çevresinin ve alışkanlıklarının ve modlarının doğası
hayatın; veya daha önceki aşamalarından, daha eksiksiz olduğunda ne olacağına kadar
gelişmiş; Ve bu argümanlar herhangi bir teori tarafından oldukça etkilenmeyecek
bu değişikliklerin kökeni ve nedenleri ile ilgili olabilir
Bu uyarlamalar. Tahminlerimin üzerinde olduğu düzen ve düzenlilik
Tabanlı kabul edilen bir gerçektir. Teizm veya materyalizm sadece teorilerdir
bu gerçek açıklanır. Şimdi, özette zihin için teizm
Gerçekten de bu gerçeğin varsayımı, tahmin edilen gerçek olduğu gibi
bunun bir sonucu. Her ikisi de mantıklı bir şekilde onunla bağlantılıdır, ancak yine de
İkisi de diğerinden türetilmez.

Bununla birlikte, belirli gözlemleyip hesaplayamazsak
Bildiğimiz gibi dünyadaki düzenlilikler ve eğilimler, o zaman, sadece değil
Tasarımın ve kesinliğin görünümü bir yanılsama mı, sadece bu değil
Teizm için özel argüman kesildi, ancak bununla birlikte tüm bilimsel
Kesinlik, aramızda ve en umutsuz zihinsel olan her şey
ahlaki şüphecilik.

"Argümandan gelen"
uyarlanabilirlik, "ama sadece mantıklı olduğunu göstermek için (olmasına rağmen
gerçekten) teizm, kesinlik ve tasarım sorunundan etkilenmez. Gibi
Hangi tasarımın aynı etkilerini ve sonuçlarını kabul ettiğimiz sürece
Bir açıklama, ancak diğerleri _prima facie_ akla yatkındır; gibi
Dünyanın genel olarak çalıştığını düşündüğümüz sürece
tasarlanmış; şimdiki zamanın geleceği öngördüğünü ve hazırladığını; O
Gelecek ve yok şimdiki zamandan tahmin edilebilir, bu yüzden uzun zamandır
"Uyarlanabilirlik argümanı" nın kesinlikle dayandığı her şeyi tutun.
Ve gerçekten de, söylendiği gibi, bir kez genel olarak kabul edilirse
canlılara aşamalı eğilim, daha büyük bir
Harmony ve çevre gerçekliğe yazışmalar, o zaman bu argüman
düzenli bir dünyanın varlığından daha acil bir çıkarımdır,
teizm.

Her ikisi de aynı prensipten kesinlikle bağımsız kesintiler olsa da
(yani, düzenli bir dünyadan), yine de teizm ve argüman
Uyarlanabilirlik Bir kez çıkarıldığında, birbirini onaylayın. Çünkü zor değil
Teizmin insanın daha yüksek ihtiyaçlarına daha iyi adapte olduğunu göstermek için
ateizm, çoktanrı ya da panteizm; Teizm bir zamanlar verilirse,
Sonra, son bölümde söylediğimiz gibi, uyarlanabilirlikten kaynaklanan argüman
çok daha kolay kuruldu.

Çeşitli zamanlarda çeşitli felsefeler var veya denenmiş
inkar eden veya öngörülen dünyanın açıklamaları
teizm ve kesinlik. Bu iki kavram bir olarak düşünülebilir; için
Sonuç olarak, bir
önceden düşünülmüş uç; ve bu nedenle yaygın bir kesinliği kabul etmek,
Evrenin teistik bir kökenini ve hükümeti anlamına gelir.

Belki de dünyayı açıklamak için en iyi ve en bitmiş girişim
Finalden bağımsız olarak evrim felsefesidir, çok yaygın
kendi günümüzde popüler hale getirilmiş; Ve organik bölgede olduğu için
varoluş, bu finalizm ana temelini arıyor, özellikle
Gücünün yok edilmesi gerektiğine dair darwinistik evrim.

Herhangi bir "monizm", kesinlikten herhangi bir formdan daha kolay kurtulur
düalizm; Ve yine, herhangi bir materyalizm biçimi, daha kolay
İdealizm; ve bu nedenle monistik ve materyalist olarak (en azından bazılarında
terimin duygusu), popüler evrimcilik en iyi savunmadır
Finalist olmayan felsefe. Bu nedenle bunu kısaca incelemeyi öneriyoruz
Felsefe, böyle olduğunu iddia ettiği sürece ve herhangi bir
Yol, uyarlanabilirlikten kaynaklanan argümanın geçerliliğine dokunur.

Evrim hem ampirik bir gerçek olarak hem de
etiyolojik teori veya felsefe. Bir gerçek olarak kabul edilir, bu
gözlemlenen süreçlerin ifadesi ve olumlu bilime ait
Gezegenlerin gözlemlenen kursları veya gözlemlenen diğer düzenlilikler
ve tekdüzelik. Bilim, her yerde
Deneyimi uzatılmıştır-astronomi, jeoloji, fizyoloji, biyoloji,
Psikoloji, etik, sosyoloji-
Komplekse basit, belirsiz ve kararsız olan ahıra
ve kesin; Ve bu ifadeyle, doğrulanabildiği kadarıyla,
pozitivist içerik dinlemeli, teoriyi aramamalı ve hayır çizmeli
genelleme. Ancak, zihin bu tür toplanan gerçekleri bir araya getiremez
bazı bağlayıcı teoriler olmadan, hatta bazıları olmadan tek bir gerçeği gözlemliyor
Önerilen ana hatlara anlam vermek için önyargı: ne için
Gerçekten duyularımızdan alın ama doldurduğumuz şeylere hafif bir oran
Aklımızla. Dolayısıyla, bu sözde, ancak kanıtlanmış olmaktan uzak,
Bir gerçek olarak evrimin evrenselliği, [4] Belli bir felsefemiz var
Bizi gerçeklerin alanından uzaklaştıran evrim
hipotezler ve genellemeler ve anlam ve birlik vermeye çalışır
fizik bilimin topladığı olumlu bilgiler ve
sınıflandırılmış; bitirmek, olduğu gibi önerilen eğrileri; doldurmak için
gözlem lacunae; bilinen tüm dünyaya uzanmak için
kısım; ve belki de sadece düzenli olan bir nedene dikilmek
Gerçeklerin Beyanı. Kuşkusuz onu yapan son yanlışlık
Evrimcilerin nihai olarak vazgeçmeleri veya görmezden gelmeleri daha kolaydır. Hukuk
İlk duygusu etkili insan iradesinin bir ifadesidir. Çağrı Evrimi
Bir yasa ve popüler zihin yakında belirsiz bir şekilde kural olarak düşünecek veya
Bir tür bilinçsiz irade gücünden kaynaklanan tekdüzelik
her şeyin arkası; Ve bu irade gücü,
teizmin ve kesinliğin dışlanmasıyla düşünülür. Bu karışıklık
bir gerçeğin nedenini ayırt etmeyerek daha da ilerledi
ve gerçek hakkındaki bilgimizin nedeni. Eğer istekli davranırsam
Sivil hukuka uygunluk, ben de buna itaat ederek, bazılarında
yetkisi ve yaptırımları tarafından zorlandı. Yasa gerçekten bir
eylemimin nedeni; çünkü sabit iradeyi ve etkili
hükümdarın gücü. Ancak bu anlayış ve isim aktarıldığında
Fiziksel eylem tekdüzeliklerine benzetme,
Gözlemlenen yasa veya dizinin düzenliliği, gerçekten neden olmaz.
Yasanın bir şeyi temsil ettiğini düşünmedikçe yasa
kaynaklandığı sabit bir iradeye eşdeğer. Yine de gevşek diyoruz
Böyle bir olay, cazibe yasasının sonucu olur; Anlam
Sadece, yasayı doğrulamak için yasa ile uygunluk, takip etmek için
Mantıksal olarak. Böylece yine yasa bir
bir tür etkili güç, oysa sadece bir tür düzenlilik
Bu ya akıllı bir irade veya bir şeyden kaynaklanabilir
eş değer. Ama böylece bir
yönetim gücü veya eğilim, hatta açık bir şekilde iddia ederken,
Schopenhauer veya Hartmann ve dereceli benzerlikleri açıklarken
birinin kökeninden diğerinden ve bunu genişletme
bilinenden bilinmeyene kadar her yönden evrim modu
Evreni sarmak için, bir keresinde sadık olmayı bırakıyoruz
Pozitivistler ve filozof olmak, felsefi'ye boyun eğmelidir
eleştiri, çünkü bu sorunlar sadece bir temyiz ile çözülemez
gerçekler. Böylece Profesör Mivart evrimden "sürekli
Maddi Evren'in Gizli'nin gelişmesi ile ilerleme
Önceden seçilmiş bir amaç ile uyum içinde potansiyeller, "Gizli
potansiyeller, önceden belirlenen son, bir türün alayından
bir diğeri, bu yasanın her zaman farkına genişletilmesi ve
Yer-hepsi hipotez veya sezgi meseleleridir; Ama hiçbir şekilde
Dış gözlem.

Gözlem bize verdiği en fazla şey,
Böyle bir hareketin geride kalacağı parkuru,
O erkeklerin bir kağıt kovaladığı yol boyunca çöp attığını hurdalar. Benzer şekilde, eğer
Organik evrim durumunda, tüm gizli potansiyelleri ve
önceden belirlenmiş uçlar ve tüm yükü kazara varyasyonlar ve
doğal seleksiyon; Tüm süreci daha akıllı olarak görürsek
veya suyun kendi seviyesini aradığı ve bulduğu bundan tasarlanmıştır; henüz
Su örneğinde olduğu gibi, "bir yerçekimi" tanıtmalıyız
eğilim, "Canlı organizmalar durumunda" ısrar eden "veya
"Mücadele eğilimi", gerçeklerimize veya
Tekdüzeliklerini açıklar. Ama bu eğilimler çok az önemli
yukarıda belirtilen gizli potansiyeller veya önceden belirlenen gözlem
biter. İnce, evrim, ne olursa olsun, ne olursa olsun, teizmden kurtulur ve
Finali sadece yerinize kayarak biraz eğilim veya tanımlanamaz
gerçekleri hesaba katmak için yeterli olduğunu düşündüğü güç
açıklandı.

Şimdi bu felsefede argümanımız için yer olup olmadığını görelim.
uyarlanabilirlik ve bunu inançtan çıkarmamıza izin verip vermeyeceği
teizmde ve gelecekteki çile
ahlaki özlemler, bu nedenle gerçeğe az ya da çok cevaplar
yaklaşık olarak; Kısacası, belirli koşullar altında (
son denememiz) inanma arzusu inanmak için geçerli bir neden olabilir.

Şimdi bir felsefe veya açıklayıcı hipotez olarak evrim borçlu
görünür sadeliğinin popülaritesi. Sözlü zarfına sarılmış,
Spencer tarafından formüle edilen kavramın bir endişe duymasına gerek yok,
Ama sadece bir sözlük. Darwinian doğal seleksiyon teorisi de
daha zor.

Diğer şeyler eşit, daha basit hipotez için tercih edilmelidir.
Hiçbir kanıtın olmadığı durumlarda daha az basit. Ama hiçbiri daha az,
Daha basit yanlış, diğeri doğru olabilir. Ucuzluk kanıtı değildir
iyilik. Doğal olarak zahmetli ve karmaşık bir sabırsızız
teoriler; Fakat bir hipotezin sadeliğinde ne elde ettiğimiz, biz
Genellikle gerçekleri kare hale getirme zorluğunda kaybeder.
Dairesel hareketin en mükemmel olduğu basit bir teoridir ve
En mükemmel bedenler olan gezegenler en çok hareket etmelidir
mükemmel hareket; Ancak açıklamak için pek çok epycles tanıtılmalı
Bununla birlikte, modern astronomik hipotezin görünen istisnaları
İfadede daha karmaşık, bir basitleştirme olarak karşılanmaktadır.
Bu yüzden bunun popüler formu ile ilgili olduğunu düşünmeye hazırız.
Evrimcilik. İfadedeki sadeliği,
Uygulamada zorluk; Ve sonunda onu bir
bir kerede onu popülerliğe karşı mahrum bırakan form. Şimdiye kadar
basittir, yanlıştır ve daha yakından incelemede tutarsızdır,
Terimlerini net ve farklı fikirlere çevirmeye çalıştığımızda; Ancak
Bunu anlaşılabilir bir şekilde hale getirdiğimizde, theisty'den daha basit değil
yerinden etmek istediği hipotez, öngördüğü gibi
Menşe ve son uç sorunundan. Ama bunda sadece
anlaşılabilir bir form, argümanı uyarlanabilirliğin bozulmadan bırakır ve
Hatta rasyonel tamamlayıcı olarak teizmi gerektirir.

Şimdi göstermeye çalışmalıyız. Bizimizi gösteremeyiz
İletişim, etiğin popüler sadeleştirilmesinden daha iyi
Bentham tarafından tanıtıldı. Basit ve nihai bir kavram olarak zevk almak
Davranışımızın her zaman bir denge ile belirlendiğini teyit eder
bir tarafta ya da diğerinde zevk. Pratik etik sorunu
Bir zevk hesaplaması, bir çeşit hazır çırpınıcı
en karlı eylem yoluna yatırım yapabilir. "Biz
Kıdemli Wranglers ile hedonistik bir hesap kullanın, "diyor Bay Bain,
"Toplumun düzgün olmayı kabul edip etmediğini bilmeye başlayacağız
yeniden inşa edildi. "[5] Zevklerin sadece miktar bakımından farklı olduğu varsayılmaktadır,
yani, tıpkı sıcaklığın yaptığı gibi, yoğunluk, kapsam ve sürede
yüksek veya düşük sıcaklıkta olmak; daha fazla veya daha az bir ölçüde dağıldı
vücut; Ve bu, daha kısa veya daha uzun bir süre. Bu varsayımda
Zevk, sıcaklık kadar matematiksel olarak ölçülebilir,
öznel ve dolayısıyla erişilemez olması nedeniyle bütün zorluk
doğa. İfadede basit, bu teori uygulamada kanıtlıyor
Sonsuz karmaşık ve gerçekten de daha yakından inceleme bir
Sadece sözlü yanlışlık-Dr. Martineau, diğerlerinin yanı sıra,
_ Etik Teorinin Tipleri_. "Zevk" için, basit bir kelime olsa da
Sonsuz bir anlam çeşitliliği, gerçekten tamamen bağlantısı kesilmedi, ama
sadece belirli bir benzetme ile birbirine bağlı. Göz, kulak,
Damak, zihin, kalp, her birine uygun zevk alır; hangisi
Yanıt olarak mükemmel operasyonlarının sonuçlarından başka bir şey yok
tüm tatmin edici bir nesnenin uyaranına-
farklı felsefelerle farklı şekilde ifade edildi, ancak önemli
anlam kimliği. Ama ses için ortak bir önlem bulana kadar değil
ve renk ve lezzet, düşünce ve sevgi, mümkün olacak mı?
Hedonistik ölçeklerde ürettikleri zevkleri karşılaştırın. Henüz renk
Müziğin kulağa ne olduğunu göze; Ve bu nedenle tek kelime
Zevk her ikisinden de mantıksız olarak kullanılmaz.

Oldukça benzer görünüyor ki, evrimin borçlu olduğu yanlışlık
görünüşte basitlik ve popülaritesi. "Varoluş" veya "yaşam" kelimesi
(ki bu, başta olduğumuz organik varlıkların varlığı
endişeli), "ısı" veya
"Sıcaklık;" Kantitatif olan tek fark-
yoğunluk, genişlik, süre; gibi bir tür fark değil
tüm yaygın önlemleri yok ederdi. Hayat, öngördüğümüz bir şeydir
en çeşitli örgütlü varlıkların ve bu nedenle
Çeşitlilikte güvence altına aldıkları bir şey.

Böylece Darwin, amaç olması gereken genel iyiliği veya refahı tanımlar
"en fazla sayıda bireylerin yetiştirilmesi
tüm fakülteleri mükemmel olan tam sağlık ve canlılık; "
Sidgwick, adaletle [6] diyor: "
'refah' (gerçek ve potansiyel) 'e (gerçek ve potansiyel) en önemli
Evrim doktrinden etik bilime katkı. Ama o
en azından sıradanlarla çok şaşırtıcı bir şekilde çatışıyor
ilerleme ve gelişme kavramları "
Bazı yaşam biçimleri niteliksel olarak diğerlerinden daha üstündür,
şimdiki veya gelecekteki birey sayısından bağımsız olarak
Her form gerçekleştirilir .... ve eğer kendimizi insanlarla sınırlarsak,
Doktrinin pratik tarafı kime uygulanır, bu da değil mi?
paradoksal 'varoluş ölçeğinde yükselmenin' hayır anlamına geldiğini iddia etmek
'var olma kapasitesini geliştirmekten' daha fazlası? Daha fazla
Dolayısıyla doğurganlık, en iyi ahlaktan ağır basan bir mükemmellik haline gelecektir
ve entelektüel bağışlar; Ve bazı yarı bardak yarışlar yapılmalıdır
insan varlığının sonuna ulaşmış olmak
öncüler ve medeniyet kalıpları. "
Etik ama her bölgede bu yanlış basitleştirme verimli
paradokslar; Ve yine de reddedilirse, evrimin borçlu olduğu cazibe
Popülerliği gitti.

Hayata inanabilirsek, bilginin kısa bir kesimi olurdu
Bu teorinin hayal ettiği gibi, bir
Kendini her yöne yayma eğilimi, ateş gibi
bir kır. Doğru, doğuştan tamamen kurtulmamalıyız
eğilimler, ancak onları birine indirmeliyiz, yani
mücadele etme, ısrar etme ya da kendini savunma eğilimi; Basitleşme
Buchner'ın mesele ve güç teorisi tarafından sunulan gibi. Bu hayat alevi bir zamanlar yaktı (bize söylenir)
Kendine ve çeşitli organik yollarda bulduğumuz her şey
yapı ve işlev,
Mücadele-bir nehir gibi, suları için bir yol kanal
KENDİ KURSAL GÜCÜ, engellerin doğası tarafından kontrol edilir ve belirlenir
karşılaşmalı. Her organizma yaşamla ilgilidir.
mumdan şamdan; Bu sadece desteklemek için bir cihaz ve
Çevredeki koşullarda mümkün olduğunca çok fazla yaşam sürmesi.
Genellikle, koşullar uygun olduğunda, en basit çelişki
daha etkili, daha azdaki en karmaşık olandan daha fazla yaşam üreten
uygun koşullar. Yiyeceklerin bulunmadığı yerde
onu aramak için harekete geçecek ve durağan hayvan
yok olmak; Aynı şekilde düşmanlarından kaçabilecekler de yaşayacak
Bir noktaya dayananlar. Ve eğer harekete geçersem algı ekleriz ve
zeka ve ilişkisel içgüdüler ve geri kalanı,
zorluklarla başa çıkmak için cihazlar; Ve bununla birlikte
Bu tür zorluklar olduğunda hayatta kalma. Yine de hipotezde biz
Tüm bu çelişkilerle başa çıkmak-hareket, bilinç,
zeka, irade, toplum-hayattan ve bakanlıktan farklıdır
BT; Bunlar korunduğu, arttırıldığı ve
Çarpma-ısı veya elektriğin
üretilen, sürekli ve iletilen; Bu farkla, kimse
bu yaşam makini tasarladı, ancak bunlar sadece sonucu
Hayatın doğuştan mücadele ve yayılma eğilimi. Formun büyük bir kısmı
ve inorganik dünyanın hareketi sadece stresinden kaynaklanıyor
yerçekimi ve tasarım değil, bu yüzden bizden inanmamız istenir
insan ve diğer her organizma,
Kör bir güç eylemi; bir anlamda sıradan bir sonuç.

Şimdi görme ve işitme ve düşünme hayatı oluşturmazsa, ancak
Sadece şans keşifleri hayata yardımcı olur; Eğer yapmazsak
Yemek, görmek ve düşünmek, ama sadece düşünmek, görmek ve yemek için yemek
Yaşa, kendimize soruyoruz, o zaman bu hayat nedir, bunlardan hiçbiri
şeyler ve bunların hepsi astlar? Ve bir kez başladığımızda
Hangi Bakan'ın hayata ve hangi hayatın sahip olduğu işlevleri çıkarmak
Kendi hizmeti için seçildi, kesinlikle hiçbir şey kalmadığını görüyoruz
hizmet etmek için. Hareketi çıkarırsak, en erken formları almak,
beslenme, büyüme, nesil, fazla çağrılan hiçbir şey olmadığını görüyoruz
"Hayat" bunlardan farklı. Bu ilk ve temel
teorinin tutarsızlığı; Hayatın bunlardan başka bir anlamı yok
hayata bakıcılık olarak bahsettiğimiz işlevler; Köyledikçe
Hayat sadece bedensel organizmanın bir araya gelmesi-daha fazla
böyle bir karmaşık aparat olmadan etkili bir şekilde sabitlenmiş, bir taş veya
temel bir atom.

Bu anlamda varlık varsa, kalıcılığı olan güç veya prensip olun
ve kendini onaylama tüm evrimin nedenidir,
Yıkılamaz olduğu varsayılan primordial atomların nasıl
ve sabit miktarda, hiç mücadele etmek için kendilerini rahatsız etmelidir;
çünkü bu tür varoluş miktarı ne azalabilir ne de
artırılmış. Ve hareketin sabit bir miktar olduğu varsayıldığından,
olmak ve çoğalmak için mücadele eden şey, bazı özel olmalıdır
Bazıları ile ilgili bazı atomların kollokasyonu ve gruplandırılması
"Yaşam" olarak adlandırılan hareketin belirlenmesi; Ama "hayat" dışında
Kendisi için seçmesi gereken araçlar görünmüyor. Bu yanlış basitleştirme konusunda bir başka zorluk,
Bu haysiyet veya mükemmellik ölçeğinin tamamen yıkılması
kendimizi çeşitli canlı yaratık türleri
Üst-sadece affedilebilir bir kibirlere itaat etmekte değil, ama olduğu gibi
Şimdiye kadar, güvenilir bir sezgiye itaat ederek,
Karşılıksız şeylere ortak bir önlem uygulamaya çalışmadan,
Hayatın ölümden daha yüksek olduğunu yargılar; bilinçsizlikten daha bilinç;
sadece duyumdan daha zihin; Ve genel olarak, ne içerir ve aşar,
dahil edilen ve aşılanlardan daha. Organik dünyanın
İnorganik Bakanlığı'nı varsayar; ve hayvan dünyası,
bitki dünyası; ve insan dünyasının herkesin bakanlığına bağlı olduğunu
üç; Ve bu dünyadaki tüm anlayışımız "kozmos"
Bu hiyerarşik çerçevenin doldurulması. Yine de bu eski yapı düşüyor
Yeni sadeleştirme altında parçalar. "Yaşam" (belirsiz bir şekilde tasarlandığı gibi)
Bütünün ilk başlangıcı ve son sonu (veya daha doğrusu)
Evrim süreci, eğer _summum bonum_ ise, o zaman "en yüksek"
Yaratık, en yaşamı üreten anlamına gelir.

Şimdi "yaşam" yerine "para" koyarsak ve erkekleri sınıflandırmaya başlarsak
Bu standart, sosyal dünyanın eski dünya fikirlerini nasıl tersine çevirdiğini görüyoruz.
hiyerarşi. Doğru, mektupların veya yüksek sanatsal hediyelerin adamı
belirli bir miktar para üretebilir, ancak karşı çok az şansı vardır
yeni bir sabun veya patent hapı mucidi. Dürüstlük bir kerede olur
En kötü politika ve bin diğer maksimum reform yapılmalıdır. Henüz
Bu, bir önemsizdir.
Bilimsel sınıflandırmamıza tanıtılmalı
Mükemmellik kriteri olarak alınan "yaşam üretkenliği" (belirsiz).

Çünkü bir hayvanın rütbesini organik olarak belirleyemeyiz
karmaşıklık, çünkü _ceteris paribus_, bu bir kusur
aksi takdirde.

Hayatı daha basit bir şekilde güvence altına almak, aynı miktarı güvence altına almaktan daha iyidir.
karmaşık aparat araçları. Tabii ki tercih edilen koşullar
değişti, o zaman hayatı hala mümkün kılan herhangi bir cihaz
avantaj; Fakat bu kriz ortaya çıkana kadar bu sadece bir hacmdir. Ne zaman
Hayat sadece daha fazla emek ve efor pahasına güvence altına alınabilir ve
kurnaz, bu şeylere sahip olmak iyidir, ama elbette bunlar
Hayvanlar, bu şeylere ihtiyaç duymayan kıskanılacak daha fazla. Öyle
sadece karmaşıklığın kıpırdaması bir ortamın hipotezinde
Organizasyon bir mükemmelliktir.

Ayrıca, bu kazara varyasyonlar kesin olmasına rağmen
Zorluk krizlerinde hayatta kalmak için yaratıklar, aynı zamanda
Hayatta kalma koşulları daha karmaşık ve güvence altına alınması zor. Tüm
İnsanı bir amipten ayıran bu onun güvende olmasını sağladı
Alt yaşam biçimlerinin geride kaldığı bazı boğazlar aracılığıyla
yok olmak; Ama aynı zamanda yaşamasını da imkansız hale getirdi.
kaçtığı daha basit koşullar; lüks olan bir parvenu gibi
Alışkanlıklar yavaş yavaş onun için bir dizi yeni ihtiyaç yarattı,
Orijinal yoksulluğuna ve zorluklarına geri dönün.
Akciğerlerin gelişimi hayvanların sudan çıkmasına izin verdiyse
Havaya, tekrar geri dönmelerini de engelledi. Üstelik,
Üretimde önemli miktarda hayati enerji tüketiliyor,
tüm bu tamamlayıcı, yaşamı koruyanların desteği ve onarımı
aparat; Tıpkı koruması için ulusal zenginliğin çoğu
Varlar, ayakta duran bir ordu ve diğer ordu tarafından emilir
hazırlıklar. Ve aslında iki ülkenin servet bakımından eşit olması,
Bu kesinlikle daha iyi olan bu, bu şekilde silahlanmaya gerek yok
dişlere. Böylece insanın üstün organizasyonu ile karşılaştırılabilir.
tehdit edici bir sabah yola çıktığı palto ve şemsiye;
Yağmur yapması çok arzu edilir, ancak büyük bir sıkıntı temizlemelidir. Öyleyse, en yüksek organizma üreten veya
en büyük yaşam miktarını en basit şekilde güvence altına alır ve
yapı ve fonksiyonun en az karmaşıklığının maliyeti; En düşükken
en büyük maliyetle en az miktarı verendir; Ve
Bu iki uçlu organizma,
Yaşam verimliliğine karşı karmaşıklıkları-yaşam ölçülüyor
Matematiksel olarak (homojen bir şey olarak) canlılığı tarafından
süre ve animasyonlu madde miktarı ile, ister
bireysel veya dölünde. Bu oranda bizim
Zooloji hiyerarşisi topsy-turvy döndürülür; Ve ne kadar zor olacak
İnsanın, örneğin, bir çamur turudan daha iyi bir yaşam makinesi olduğunu göstermek için
yüzyıllarca hayati varoluşu.

Herhangi bir evrimcinin olacağını söylemek korkunç bir iddia olurdu
bu sonuçları tüm kabalıklarında savunmak; Ama sadece bu şekilde
Zımni ilkeleri sonuçlarına itmek, tutarsızlıklarının yapabileceği
düz hale getirilecek. Bir kez daha, eğer hayat denilen bu basit tekdüze şey
tek neden, organik evrimi belirlemek ve kazara seçmek
varyasyonlar, sadece kendi bakımını destekledikleri ve
çarpma, sonra her organ, cihaz ve öğretim üyesi
en basit biyoplasttan farklıdır, sadece hayatı koruyan bir
çelişki. İnsani konuşmak için, bu durumda doğanın bir
son-hayvan yaşamı; ve her yolu sadece bir görüşle seçer
son. Acı veya zevk veya bilinç umurumda değil veya
Bilgi, gerçek, ahlak, toplum, bilim ya da din,
kendi aşkları için; O sadece yaşamı umursuyor ve şimdiye kadar bunlar için
Boynuzlar, dişler ve pençeler gibi-hayata elverişlidirler.
Bu nedenle evrim, kör bir ahlaki olmayan prensip tarafından yönetilir-kör olarak
ve çekim kadar acımasız. Bu öyle, zihin uğruna
beden, tersine değil. Evrim gerçeği yapmıyor ve
daha büyük veya hatta koordinat uçlarında olduğu gibi doğruluk; ama basitçe
hayat için, bazen gerçek ve doğruluk, ama aynı zamanda
İllüzyon ve bencillik, araçlardır. Bu yüzden bu yüzden hiçbir şey yok
zihnimizin gerçekten gerçeği sağladığına güvenmek için doğa süreci
Bu nedenle, ya da daha büyük yazışmalar için gerekli herhangi bir eğilimi var
gerçeklikle, daha dolgun hayvan varlığına neden olan şeylerin ötesinde. Gerçek
Belirli bir inancın hayvan yaşamını mümkün kılan, bunun kanıtı değildir
gerçek, ama sadece onun uygunluğu. Birçok zevk ne ölçüde
İllüzyona bağlı olarak atasözüdür; ve zevk neredeyse notudur
Bu felsefeye göre hayati canlılık.

Açıkçası, bir inancın uyarlanabilirliğinden gelen argümanımız,
ahlaki ihtiyaçlar, siparişin anahtarı için ince havaya kaybolur
Doğa bu şekilde kör bir ahlaki olmayan eğilim ve ne zaman
en düşük olan en üste konur ve yukarıdaki her şey
BT.

Ama sonra sadece bu özel argüman değil, aynı zamanda hepsi
Zihinsel fakültelerimize olan tüm inançlar dışında, tartışma olasılığı
Yiyecek bulmaya ve yayılmasına bakıldıkları sürece
hayat. Böylece böyle bir evrim sistemini kanıtlama girişimi
Çelişki, çünkü kanıtın tüm temelini keser. Bunun üzerinde gerek yok
çok tam ve net bir şekilde çalışıldığı için daha uzun süre kalıyor
diğerleri. Bir anlayışla, uyarlanabilirlikten gelen argümandan kurtuluyoruz
bizi zihinsel ve ahlaki kaosa indirgeyen doğanın düzeni.

Basitlik benzeri bir şekilde bu evrim-filosofi biçiminde
Kendisi, diğer eski dünyanın bir
Zihin ve Mevcut Kozmos'u kör çekişten çıkarmak için
primordial atomlar. Gerçekten daha makul bir temele sahip, nasıl
Teolojik çağda tasarıma çok hızlı atfedilen birçok şey
Gerçekten varoluş mücadelesi ile açıklanacak. Ama yapmaya çalışırken
ara sıra ve kısmi bir neden evrensel ve nihai,
daha azının daha büyük bir kısmını ortaya çıkarmanın imkansız görevini üstlenir;
Bu gerçekten farklarını hiçbir şeyden çıkarmak anlamına geliyor-ve bu
Dışarıda bırakılan ilk nedenle yaratılış; yani kendiliğinden yaratılış.
İlk olarak bir "toplama" teorisidir ve yüzleşmek zorundadır.
Böyle bir teorinin beraberinde getirdiği yüklenemez yükler. Bir
üyeleri olan siyasi organizmadan çizilen yanlış benzetme
zeki ve öz-yönelimli ve kendilerini bir
Akıllı Hükümet, ortaklaşa ve bir ortaklığa yönlendirilecek
Son-Bu antropomorfik anlayıştan dolayı, nasıl olduğunu açıklamaya çalışır
Bağımsız ve yıkılmaz birimler, tüm zekadan yoksun, gelir
birlikte atanabilir hükümeti olmayan politikalara; ve bunlar nasıl
toplamlarından ayrı bir şey olmayan gruplar veya politikalar
Bileşenler, birbirine benzer şekilde toplanır; sonunda
En yüksek organizmaya geliyoruz, bu da yine sadece toplamı
nihai atomlar ve aktivitesi faaliyetlerinin toplamı-bütün
Var olduğu gibi en yüksek ve en düşük organizma arasındaki ayrım
iki kişilik bir toplum ile son derece karmaşık bir medeni devlet arasında. Ve hepsi
Bu siyasi yaşam, akılsız birimlerin kendiliğinden çalışmasıdır; O
Diyelim ki, insan tarafından şimdiye kadar elde edilen en yüksek olanı aşan sonuçlarımız var
Zeka, istihbarat veya duyarlılık henüz çok önce
gelişti.

Kimse bir nesil teorisi olarak "pangenezi" desteklemeyi umursamayacaktır. İle
Biraz kesimi kıran gizemli bir güç olduğunu varsayalım
toplam olarak iddia edildiğimiz biyoplastların her biri; O
Bu kesirleri topladıktan sonra hepsini doğru sırada düzenler
tek bir mikropun pusulası içinde ve bu mikroptan
ebeveyn organizması, yaratılışına kıyasla bir hipotezdir
Fosiller de dahil olmak üzere tüm altı bin yıl önce dünya
ve Aeon medeniyetlerinin kalıntıları, berrak ve anlaşılır. Bu
abartı yok. Çünkü bir kez yaratılışa izin verirsek,
Evrimin herhangi bir aşamasında dünya, yaratılış kadar akla yatkındır
primordial atomlar. Artık herhangi bir canlı bir şey yaratıldıysa (ör. Bir
mısır veya tam bir kulak tanesi) kendi içinde görünen
Mevcut durumuna _grown_'a sahip olduğunun kanıtı _ab ovo_; veya _ovum_
Kendisi benzer bir yanlış çıkarım getiriyor gibi görünüyor
bir ebeveynden. Garip bir fikir olduğu gibi, kolay ve pellicid
Pangenez hipoteziyle karşılaştırıldığında-hatırladığımızda daha fazlası
küçük bir aslan veya at olan bu karmaşık mikrop-kendisi
Evrimin aeonlarının detaylandırılması-kendini kolaylıkla kopyalayabilir ve
Bitişik Pabulum'da üreme, farklı olan bir "kozmos"
Altı günün hikayesinde tarif edilenden, ayni değil.
Yine de ne kadar çok bakarsak, pangenezin o kadar açık olduğu (ve
polarjenez veya perijenez değil)
Yaşamın toplama teorisi.

Ve bu nedenle eski iddiamıza geri dönmek için
Bu evrim teorisinin bu biçimiyle ifadenin sadeliğinde kazanç
Başvurusuna geldiğimizde çok ödeme yapın; Hayır daha çok, biz en kısa sürede
Kelimeleri net ve farklı fikirlere çevirmeye çalışın, biz
Zihnin tutabileceği tutarlı bir şey bırakmadı; Ve sadece
Bu fiyata "argümanın
uyarlanabilirlik, "ve onunla tüm neden ve ahlakın temeli.
Bu nedenle, aynı alternatif form olup olmadığını incelemeye devam edin
felsefe daha katlanılabilir.

Hangi evrimin sözde _FACTS_ ile ilgili tüm eleştirimleri var
temeldir; diğerleri çeşitli zayıflıklarıyla sık sık uğraşmışlardır.
Ben de abartılı ast ile başa çıkmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum
Hangi gerçeklerin ana hipotez altında zorlandığı yardımı ile hipotezler,
örn. , atın Hipparion'dan nasıl büyüdüğünü açıklayanlar. .
Crudest finalistleri evrimciler tarafından her yerde sıyrıldı
Argüman _a posse ad ess_.


III.

Deneysel olarak toplanan ve düzenlenen gerçeklerin hala
Hipotez lehine olan bilim, bir tür talep etmek gibi
Evrim-Filosofi; çok kusurlu seri olduğunu varsayarsak
canlıların organik derecelerine göre sınıflandırılması
Kesinlik, tutarlılık ve heterojenlik sadece bir
Hayatın mümkün olduğu için her zaman bir arada var olan çeşitlilik
Dünya, daha ziyade izler veya genetik süreci ima eder
Bu çeşit üretildi, bakalım başka biri
Yönetim prensibi Süreci yönlendiren,
Hatta düşünülemeyen o sadece organik yaşamın kalıcılığı
olması gereken cihazlardan ve işlevlerden farklı
"Doğal Seçim" ile kendi hizmeti için gelişti.

İtiraf edelim, gerçekten belirgin olan, hayatın farklı bir şey olmadığını
yaşamın korunmasına bakan işlevlerin toplamı;
Ve bu nedenle bir erkekte ve
Çamur turt. İnsanın üstün fakülteleri sadece daha karmaşık değil
Çamur turtasının aynı etki üretmek için makineler
daha basit ve bolca üretir, daha ziyade oyunları ile
_constitute_ tamamen farklı ve daha yüksek bir yaşam türü. Hume ne zaman,
İnsan doğası üzerine işinde.
tutkuların kölesi ve asla başka bir ofise taklit edemez
Hizmet et ve onlara itaat et, "Akıl uygulamasının hayır olduğunu ima ediyor
İnsan yaşamının kurucu faktörü, ama onun dışında bir şey,
Buna göre, hayatın kendisi tutkudan veya zevkli
Hangi insanın nedeni ve diğer avantajları nedeniyle,
arkadaşlarından daha fazlasını güvence altına alır. Bu sadece anlayışı
Yakın incelemede tutarsız olduğunu gördüğümüz hayat; Ve eğer
Öyle olun, o zaman evrimsel süreç çıplak yaşam için değil bir mücadeledir veya
varoluş, ancak hayatın _ daha büyük türlerinin yaygınlığı için ve
varoluş; ve zeka ve ahlak sadece kooperatif değil
İnsan yaşamını koruma ve genişletme araçları, ancak kendileri
o karmaşık yaşamın temel unsurları. Doğru, zihin yapar
bedene bakan ve korumak; Ama yine de daha fazlası var
zihnin bakanı; Ya da daha doğrusu, her bir bakan
Zihnin oyunu, bedenin temel işlevi ve oyunudur
ast. O zaman, sağduyumuzun kararını tutarsak ve
Zihinsel hayatımızı hassas ve bitkisel olarak altyılıya kadar kabul edin
hayat, ama koordineli ve hatta üstün olarak, (tabiri caizse) görüşmeliyiz
"Kendi iyiliği için" daha az değil, kendi içinde bir son "
Onlar, ama çok daha fazlası; Evrimi yapmak olarak görmeliyiz
gerçeğin hayatı ve doğruluğun hayatı daha da temelde
çıplak varoluş veya hayvan canlılığı için. Artık sadece değil
kendini iddia etmeye çalışan hayat ve mücadelede şeyleri şekillendirir
onlar ne; Ama en yüksek yaşam türü,
Doğuma gelmek. Doğa doğası gereği,
daha düşük yaşam biçimleri ve bu bakan daha yüksek ve almak
onlardan daha etkili bir bakanlığın araçlarını geri döndürün.

Bu anlayışta, organizmanın her işlevinin iki yönü vardır,
birinde kendi sonu olduğu ve kendi iyiliği için var olduğu
bütünün hayatının unsuru; diğerinin altında bakanlıktır,
Karşılığında ve altında diğer işlevlerin üstünde ve altına hizmet verilmesi,
onlara. Çevre ile yazışma, benzer şekilde, sadece bir
yaşam durumu, ama aynı zamanda canlılığın esas olarak oluştuğu.
"Yaşamak", çevredeki gerçekliğe kendiliğinden adaptasyondur,
en geniş his. Bu uyarlanabilirlik daha çeşitli ve çok tip.
Fuller ve daha yüksek hayattır; Ve böylece sıradan sağlığımız
Sınıflandırmalar haklıdır. Hayatın her yeni tezahürü biraz anlamına gelir
Sadece işten kaçınırken çevreleyen gerçeklikle yeni yazışmalar
bitki örtüsü ve sonra yerel hareket ve birbiri ardına bir his ekleyin,
Sonunda zekaya ve aklın hayatına gelene kadar
tekrar, yine,
Onlar gerçekten. Bütün bunlarda sağduyu ve
en dolu hayatı sonuna kadar tanımlayan ortak dil
aktivite; tüm aktivite uyarana verilen yanıtın doğasıdır,
gerçeğe yazışmalardır. Bilinç denetlediği anda
Yaşamın düşük biçimleri, görüşün zevklerinin açıktır,
İşitme, tat, zihin ve sevgi,
konunun bu başarılı konaklamasının bilinci
nesne; ve tüm ağrı ve hastalığın sadece böyle bir başarısızlık olduğunu
Adaptasyon. Eski ve çok akıllıca "doğal
Canlı yaratıkların iştahı bu görüşte başka bir şey değil
Amaç tarafından uygulanan değiştirme cazibesine yanıt
Onlara her tarafta bastıran ve onları çizme eğiliminde olan gerçeklik
bu tür için gizli kapasiteye sahip oldukları sürece kendisine uygunluk
bir yazışma. Görme yapan (veya daha doğrusu ortaya çıkaran) ışıktır;
Ve işitme duygusunu geliştiren ses: Ve bu fikirler
Aklımızı oyuna çağıran doğada somutlaşmıştır. Dolayısıyla takip eder
Bu, gerçek ve adalet arzusu, toplum ve din için
Kendilerini her zaman insanın ruhunda belirli aşamalarda iddia etmek
Sadece yaşam arzusu kendini ilkden iddia ettiği gibi, ilerleme
Sadece doğanın başarısız olan çabasının keçe sonucu
İnsanı kendisiyle daha dolgun bir yazışmaya çizin.

Böylece, evrimin seyri, daha önce olduğu gibi değil, karşılaştırılabilir
Boş bir tuvalin kademeli olarak açılması, sadece daha büyük bir
aynı görünümün kapsamı, ancak bir resmin kademeli açılışına
Açıklama olana kadar tam anlam birliği askıda tutulur
tamamlanmış. Şimdi daha yüksek olanı daha yüksek yorumlamıyoruz, ancak
daha düşük; Sonunda başlangıç. Bu tehlikeli görünebilir
Finalizme yakın, ancak bu süreçten daha fazla değil,
Fotoğraf; Sadece yaşamda kendi kendine uyarlanabilir bir eğilime ihtiyacımız var
Çevrenin uyarıcı eğilimine duyarlı. Değil,
Tabii ki, bu kelime demetinin gerçekten bir şey açıkladığı, ama
Bu tür diğer formüller gibi, uçlar sorunundan öngörülür
ve kökenler, neler olduğuna dair bir açıklama yaparak
ne olur ve buna yasa ya da eğilim ya da gizli
Potansiyel-sadece agnostizmin yarattığı boşluğu dolduran
düşünce.

Bu evrim anlayışı ile "daha yüksek" ve
"Alt" kaydedilir; ayrıca üzerinde zihinsel süreçlerimizin değeri
Teorinin kabul edebileceğine dair kanıtlar; "Argüman
Uyarlanabilirlik "son derece bağımsız olarak sağlam bir şekilde sağlanır.
Kişisel ve kendi kendini belirleyen iştahlarımızın aksine "doğal" ımız
veya istek,-anayasal ve ayrılmaz olanlar
Belirli koşullarda doğamızdan, etkisinin kanıtıdır
Bizi daha mükemmel hale getirmeye çalışan bazı gerçekliklerimiz
Kendisiyle yazışmalar ve doğası az çok loş olabilir
bu isteklerin doğasından tahmin edildi. "Doğal
Dinler "insanın gerçeği açıklama girişimlerini temsil eder
dini ve ahlaki isteklerine cevap veriyor. Vahiy ama
aynı ilahi yorumu; Dim vizyonu olan biri gibi
Kusurunu başka bir daha açık görüşlü başka bir tanıklıkla tamamlayın. Hiçbir felsefenin katı olmasına izin vermediği pratik olarak kabul edilebilir.
Gösteri, o zamandan beri, şeylerin bütünlüğünün bir anlayışı olarak
Deneyebileceği her ilke hakkındaki anlayışımızı değiştirir
kanıtlamak veya çürütmek için. Sonunda bütünlük ile olan uyumu
onları kabul etmemizi sağlayan onları algıladığımız şeylerin
ikimiz aynı bütünlüğü algılıyoruz, ancak önemli bir
Anlaşma bizim deneyimimize göre olabilir; Yine de pek olabileceğini düşünüyorum
bu evrim anlayışının çok daha fazla uyumlu olduğunu reddetti
Çoğumuzun bildiği gibi dünya, yaygın olarak düşünüp bundan bahsediyor,
eskisinden daha; sadece aklımızı tatmin etmiyor, aynı zamanda sunuyor
tüm manevi doğamızdan biraz memnuniyet. "Kesin değil mi," diye soruyor
Bay Bradley, oldukça benzer bir bağlantıda, "
Doğamızın diğer unsurları kalırsa kendi kendine tatmin edilebilir
Ülkesiz mi? "Ve yine:" Sonuç, eğer bütünümüzü tatmin edemezse
Doğa, mükemmellikten yoksun: ve
Bunu nefret dolu olarak görmeye zorlandıysam gerçek .... ısrar etmeliyim
soruşturmanın henüz kapanmadığını ve sonucun kısmi olması.
Ve eğer metafizik "" [bunun yerine koyabiliriz: herhangi bir felsefe, böyle
a & evrimin olan] "ayakta durmak, bence, dikkate almalı
varlığımızın her tarafı. Arzularımızın her birinin yapması gerektiği anlamına gelmiyorum
belirli bir memnuniyet vaadiyle karşılanmak; Çünkü bu saçma olurdu
Ve tamamen imkansız. Fakat doğamızın ana eğilimleri yapmazsa
mutlak olarak tüketime ulaşmak, sahip olduğumuza inanamayız
mükemmellik ve gerçeğe ulaştı. "[7] Bu açıdan gelebilir
Bu evrim anlayışlarından hangisinin daha fazla olduğu konusunda şüphe yok
rasyonel ve tatmin edici; bunu basit bir şekilde açıklayacak
Yaşayan meselede devam etme ve yayılma eğilimi ve tüm
Organik çeşitlilik sadece seçilen bu biraz renksiz uç;
ya da canlı konudaki bir eğilimle açıklayacak olan bu anlayış
çevresi ile daha dolgun yazışmalara girmek,
Böyle kendiliğinden yazışmalar, hayatın özü ve sadece değil
bir yaşam koşulu.

Bu ikinci anlayışa sadece birkaç eleştiri eklememiz gerekiyor.

1. Her yaratığın daha yoğun mücadele ettiği doğrudur ve
daha düşük yaşam türü veya "sadece yaşam" için güçlü bir şekilde
Diyelim ki, tek başına hayat yaratacak gibi görünen şeylerden daha
Sahip olmaya değer. Ama bu sadece yaşamak için en çok
İyi ve tamamen ve keyifli yaşamanın temel durumu. Daha yüksek
Hayat daha düşük olmadan duramaz, ancak daha düşük olan
Bu nedenle daha iyi değil, ne de en üst düzeyde olan son değil
arzu edilir; ama tersine. Erkekler yemek için yeterince ekmek alana kadar değil
Hayvan dereceleri için boş zamanları veya enerjisi olacak mı?
canlılık. Bedensel geçim aracı kıt büyüdüğünde, o zaman
daha önce ekmek arayışında serbest bırakılan fakülteler
Ve daha dolgun yaşam, çıplak hayvan varlığı mücadelesine yönlendirildi,
ve ilerleme geri atılır; Ama herkes için bolluk olduğunda,
geri kalanının satın alabileceği birkaç kişinin emeği tarafından güvence altına alındı
Bu geri kalan için daha dolgun yaşam bir kez daha mümkün olur. Mücadele
Bedensel yiyecekler için bir avantaj sağlar ve doğal olarak "seçer"
ulaşmasını kolaylaştıran zihinsel ve diğer güçler; Ama tıpkı insan gibi
yaşamak için sadece yemek ve emek değil, aynı zamanda (ancak
şok geleneksel etik) yemek ve emek için yaşar; Yani yeni
Rekabet tarafından çağrılan enerjiler sadece bu sınıfı güvence altına almaz
çıkarları uyandıran ve mükemmelleştirildikleri hayat, ancak
Vitalite alanı, kendi oyunları kadar yeni bir unsur ekler
hayat ve ona yeni bir form verir. Bu evrim sürecinde mücadele ve rekabetin oynadığı kısım
herhangi bir gizli eğilimi inkar edenler tarafından doğal olarak abartılı
Varlıkta sadece kalıcılıktan daha; bir içi reddeden
daha dolgun varoluş türlerine genişlik, çizilmiş veya kontrol edilen
Çevre.

Rekabet, alt kısım sorusu olduğunda önemli bir rol oynar
yaşam dereceleri, bunlar sınırlı bir pabuluma bağlı olduğu sürece
miktar olarak. Bu gibi durumlarda, belirli sınırlar dahilinde rekabet
düşük seviyesinin
Hayat sürdürülür ve daha yüksek bir seviyeye girilir; Alt Varlık
daha yüksek olanın üst üste binmesi ile güvence altına alınmıştır.

Ama bunu nasıl yapıyor? Hiçbir şey yaratarak değil,
zaten arkadaşlarının önünde olan kişilere zafer
İçten doğaları hakkında daha kapsamlı bir gelişme erdem; açık olarak
onlar için zemin ve artmalarına ve çoğalmalarına izin veriyor.

2. Yine, bir yönde gelişmenin şu adreste olabileceğini fark etmeliyiz.
bir başkasında kalkınma maliyeti. Herhangi bir daha düşük form için mücadele
daha önce elde edilenden daha var olan varlık, kaçınılmaz olarak
daha yüksek. Yoksulluğun aşağılayıcı etkileri meşhurdur. Zanaat,
zulüm, bencillik ve başarı için gereken tüm kötü alışkanlıklar
Gladyatör yarışması genellikle böyle bir rekabetin meyveleridir. Ayrıca,
Ticari ilerleme genel olarak ilerleme pahasına görünüyor
sanatta ve daha yüksek zevklerde, her şeyi prodüksiyona feda etmek
mümkün olan en büyük malzeme konforu. Keskinleşirse
Bazı yönlerde zekâlar ve duyarlılıklar, onları diğerlerinde köreltiyor.

Şimdi, bu günlerde bize kelime tarafından önerilen ilk his
"İlerleme" maddi ilerleme-buharla gelen her şey; Ve bu
Dar anlayış, muhakememizin çoğunu canlandırıyor. Bu alemde
Kuşkusuz, rekabetin hızlı bir ilerleme faktörü olduğu; Ama biz
En iyi erkeklerin şimdiye kadarki en iyi olduğunu düşündüğünü unutun
hayat, sınırlı veya bölünebilir değildir; Ama ışık ve hava gibi
Kaç kişinin bunu paylaştığını bilmiyor. Ne olursa olsun
Zihnin hayatında ve daha yüksek zevkler ve duyarlılıklar,
doğrudan rekabet ile açıklanamaz, ancak sadece sessizce
Doğanın doğal güçlerinin yukarı doğru çalışması. Scorn ile bakıyoruz
Progsucess Doğu, ilerleme olamayacağından memnun kaldı, hayat
Yaşamaya değer, dolar için acele yok. Ama bence var
Henüz _EX Oriente Lux_'nin anlamını öğrenmek için.

Ahlaksızlığımızın ve sosyal kötülüğümüzün çoğu
daha yüksek bir yaşam fakültelerini geliştirenler
kendi içinde bir son olarak daha düşük ve sadece bir
daha yüksek ve daha fazla durum. Her zamanki gibi müjde emri
Bizi "aramaya teklif ettiğinde sadece akıl ve doğa yasasını ifade eder
Birincisi Tanrı'nın Krallığı ve adaleti, "yani en iyi hayatımızı koymak
ön tarafta ve onu başka bir görevin ölçüsü ve sınırlaması yapmak.
Bu prensibin ihmali bize yüksek yaşam ve sade düşünme sağlar,
"Yüksek düşünme ve sade yaşam" yerine; ve ekmeği çıkarır
fakirlerin ağızları. Zevkler ve lüksler için rekabet ve
eğlendirmeler, gerçekten belirli endüstriler geliştirebilir ve ilerlemeye neden olabilir
belirli dar çizgiler, ancak değeri tek ilerlemenin pahasına
isim.

Bu "mücadele teorisi" ile etik arasındaki çatışma özgürce
Profesör Huxley ve diğerleri tarafından kabul edildi; Her bir kuru deneme girişimi
Bencillikten bencillik başarısız oldu. Günümüzde bile ahlaki adam
oldukça kötü bir zamanı var; Hayatta kalma şansı ne olurdu
Türlerini, insanın sözde ahlaki öncesi durumlarında yaymak için
toplum? Kimin sadece çürümüş tarafından tedavi edildiğini düşünebilir
çürüklükte ilerleme; Yoksa kendini temperansa içen bir adam mı? Açık
Öte yandan, en azından en vahşi vahşi
Ahlaki bir duyudan küçük bir tohum var-
en düşük aksiyon yayları, çünkü en yüksek ve bu nedenle
sadece var olmakla mücadele etmek; Ve zaman olaylarının yavaş geçişinde
Burada ve orada dürüstlüğün en iyi politika olduğunu kanıtlayabilir; Ve bu
Dürüstlük tadı bir kez sadece başka şeyler için yararlı değil, aynı zamanda
kendisi için kabul edilebilir ve sosyal tarafından değerlenebilir ve güçlendirilebilir
ve dini yaptırımlar.

Bununla birlikte, ayağında uzlaşma eğiliminde olan bir tepki vardır.
tarafından oynanan kısmı azaltarak etik ve evrim arasındaki ihlal
makul sınırlar içinde rekabet ve onu itaatkar hale getirme
Hayatta kalma, en bencil değil, en sosyal bireylerin.
İçeriden kesin varyasyonlar, dar sınırlar arasında değiştirildi
Kazara varyasyon olmadan,
ilerlemenin baş faktörü. Ama bunu sağlamak için bunu unutmamalıyız
Düzenli gelişimin iç prensibi, sadece değiştirmek değil
rakiplerine hafif bir imtiyazla popüler evrim teorisi; BT
daha ziyade, artık gelişimin yüce açıklaması yapmak değil,
Ama en gizemli teorinin en küçük bir modifikasyonu
yerini almış olmak ve liyakat oldu. Geddes'e göre ve
Foster ve okullarının diğerleri, bu tür sübvansiyon
doğanın seçtiği nitelikler; Ve bunlar, daha yüksek yaşam derecelerinde,
fedakar, sosyal ve etik niteliklere eşdeğerdir. Öyle
Ebeveyn ve anne içgüdüsel içgüdüler sayesinde,
Kendini difüzyon, yavruların çıkarları için kendi kendine güvence,
Bu tür korunur ve hüküm sürer. Bencil egoizm sonunda liderlik ediyor
(bazı modern ülkelerde gördüğümüz gibi _laizzez-faire_ liberalizm
hakim olur) sosyal bozulma, çöküş ve kaos; Ve bu
Her sınıfta evrensel yaşam hukuku. İlk başta birim mücadele ediyor
Yaşamak, yaşam için yayılma koşuludur; Ama bunun kökü
içgüdü özgecildir; Kısım içinde kendini iddia eden bütündür;
ve tüm "öz-onaylama" içgüdüleri benzer şekilde açıklanmalıdır.
"Ölüm Öldürücü" içgüdülere tabidir. En kısa sürede
Alt koordinasyon pratikte göz ardı edilir, gerileme yerini alır
ilerlemek. Tek hücreden gelen transit,
Çok hücreli organizma bireysellik tarafından açıklanamaz, ancak
Rekabetçinin azalması, sosyal bir artış ve
Atanan eğilim. Ekonomiden biyolojiye ve geri argüman
Yine, maruz kalmaya yaklaştığı söylenir; "Türlerin İlerlemesi
Bireylerinin internecine mücadelesi yoluyla
geçim, "giden fikirdir. Evet, ve bununla tüm bunlar
Evrimi dünyanın basit ve dolayısıyla popüler bir açıklaması haline getirdi;
ve sürecin bu "organik" anlayışına geliyor
tek tutarlı tamamlayıcısı olarak teizm ve finalizmi istirayanlar.

3. Ama bu kadar tasarlanmış evrim "argümanı
uyarlanabilirlik, "ve teizm argümanları, daha güçlü
daha zayıf; Gözlerimizi gerçeğin yarattığı zorluğa kapatmamalıyız
(evrimciler tarafından çok az ısrar etti)
İlerlemenin her şeyi destekleyici olduğunu düşünmenin nedeni. Zaten söyledik
Ticaretteki ilerleme, sanatta veya dinde veya
ahlak. Ayrıca, hayırseverlikteki ilerleme, gerileme ile birlikte olabilir
Fortitude ve saflık; Regress ile ahlakın bir noktasında ilerleme
bir diğer; Etik uygulamada gerileme ile etik yargıda ilerleme. Ve her alanda, büyüme ve çürüme, yaşam ve ölüm, öyle görünüyor
iç içe geçin ve salınır.
bir ya da diğeri olarak toplam süreç. Spencer,
Bütün evren aşırı entegrasyon ve
parçalanma. Neden şu anda evreni düşünmeliyiz?
Düşmek yerine yükselmek, azaltmak yerine ağda, söyleyemez.
Daha kolay varsayım, aynı derecede biri ve diğeri olması ve
Her zaman öyleydi. Hatta ilerlemeyi telaffuz edecek kadar döküntüydük
Kendi deneyimimizin dar alanında yaygın olan bütün,
Elbette, insanın kaçınılmaz "ilacılığından" başka bir şey değildi
_per Saltum_'dan bundan, herkes için bir genellemeye
olası deneyim. İyimserliğimiz, doğru, gerçeğe olan inancımız ve
Sipariş sonunda hüküm sürecek, gerçekte sadece bir tahliye temelini bulabilir
deneyim ve hayatını daha derin bir kaynaktan çekmelidir.

O zaman neden bu kadar varsaymalıyız ki ahlaki ve dini fikirlerimiz
Yorumlarını göz önünde bulundurmak için gerçekten ilerici ve gerileyen değil
gerçeğe yaklaşmak gibi mi? Cevap basitçe argümanımız
uyarlanabilirlikten söz konusu varsayımı gerektirmez, ancak
daha yüksek eğilimlerden daha yüksek ayırt edebilmeliyiz,
iyimser tutmadan gerileyen hareketlerden ilerici
Genel olarak ileri eğilimin şu anda geçerli olduğunu görün. BT
on dokuzuncu yüzyılda yaşadığımız için değil,
Ahlaki algılar eski İbranilerden daha doğru, ama
bir kerede fikirlerini anlar ve aşarız (bazı açılardan)
o kadar az olur. Birçok noktada kesinlikle ilişki
Tersine edildi ve kendimizi aştığını hissediyoruz (veya en azından şüphelenebilir),
bizimkinden daha ruder koşullarında yaşayan veya yaşayanlar tarafından. David var
Belki de bize öğretebileceğimizden daha fazlasını öğretti; Ve var
Yarı barbarizme uygun olanlardan başka kötü alışkanlıklar. Referans olarak değil
bugüne veya ülkeye veya maddi ilerleme notu,
ahlaki yargıların değeri, ancak
Kendi ahlaki kazanımları bize eşit veya daha az olan her şey açısından sağlar,
benzer veya farklı. Bu anlayışın reddedilmesi kapıları atmaktır
niteliksiz şüpheciliğe açık; Kabul etmek için, ihtiyacımız olan tek şey
çıkarımımızın geçerliliği.

4. Evrim gerçekten bu salınım karakterinden; Her zaman
Bunun farklı bölümlerinde aynı süreçler devam ediyor
Evren şimdi olduğu gibi-bir sistem de bir diğeri de çürüyen bir sistem var; ki
Hayal etmek daha makul değil (çünkü bu sadece bir mesele
hayal etmek) ilkel datumun tek tip bulutsu olmadığını, ama madde
en yüksekten en alçaktan detaylandırmanın tüm aşamalarında-aynı
bir sonraki herhangi bir sonraki herhangi bir
süreçte an mı? Primordial varsaymak için ne sebep var?
homojenlik, çünkü her geri adım bize gösterir,
şimdi dokuma sürecinde olanların çözülmesi, karşı dengelenen bir
Şimdi parçalanma sürecinde olanların dokuma? Bu Dünya mıydı
Hepsi, gözlerimizi harika bir şekilde kapatarak evrensel ilerlemeyi hayal edebiliriz
birçok uyumsuz gerçek; Ama teleskoplarımız bize gösterdiğinde
Her yerde entegrasyon ve parçalanmanın birlikte varlığı, ne yapabiliriz
Sonuç olarak ama geçmişte gelecekte olduğu gibi, hiçbir değişiklik olmayacak
dalgaların tepesinin yandan yanına kaymasının ötesinde
Madde Denizi-depresyonların yüksekliklere toplam oranı
tam olarak sabit kalıyor.

Orijinal bir evrensel homojenliğin diğer görüşü doğru muydu, nasıl
İlerlemenin her aşamasından hala birlikte var olduğumuzu
en yüksek seviyeye en düşük ve daha büyük bir eşitlik yok mu?-
Bir şeylerin olduğunu varsayarsak var olmayan zorluk
Bütün, şimdi oldukları gibi, ilkinden. Ama biz hangi görüş
almak; Her şeyin toplu olarak salınacağı
tekrarlayan "eşlik" ve "ötekilik"; veya her aşaması
aynı anda tezahür edilmek için kretten oluğa ilerleme dalgası
Evrende her zaman, "başlangıç" ın eski zorluğu
Kendimizi bize zorla. _Ab aeterno_ süreci en azından düşünülemez
Yaratılış süreci olarak _ex nihilo; _ Tamam değilse
önyükleme için düşünülemez. Ve alternatif, ya ilkel bir durum
mikropta mevcut kozmos içeren homojen madde ve
herhangi bir ortamın yardımı olmadan evrimleştiği-bir mikrop
hazırlanmış mükemmel bir dünya kadar bir tasarımcı iddia etmek; yoksa bir
herhangi birinde almamız gereken gibi ilkel durumu
yaşamın her aşamasında ve
Ölüm, büyüme ve çürüme, evrim ve invazik,
Şimdi. Bu, fosilleri ve geçmiş medeniyetlerin kalıntılarını içerir
hangi (hipotezde) asla var olmazdı; Ve olurdu
Her bakımdan en kaba anlayış kadar zor
Yaratılış hipotezi. Ve eğer bu saçmalık bizi geri götürürse
İlkel homojenlik, daha önce olduğu gibi, bunu burada da hatırlamalıyız,
Açıkçası olmasa da, bir öncülün tüm işaretlerine sahip olmalıyız
Var olmayan süreç. Yaşam ve ölüm, yolsuzluk ve
entegrasyon, bir unsuratuar sürecin parçalarıdır. Dalgayı nerede kes
Eğri iddialarının her iki yönde bitmesi ve
Bir daha önce ve bir sonrasında önerir. Eğer doğası gereği
Şeyler, sarkaç karışıklık ve düzen, kaos ve
kozmos, her biri aşırı derecede diğerini talep eder, sadece
Sonuç olarak, ama öncül olarak; ve ilk kaos, daha az değil
Daha sonra, önceki bir kozmosun yıkımı gibi görünecektir. Öyleyse
Her aşamada _ab aeterno_ sürecine geri döndük
Evrim her zaman aynı anda bir bölümde veya diğerinde temsil edilir
bütün. Böyle bir anlayış ne olursa olsun, kesinlikle biz
hala daha basit açıklamaya bağlı kaldığı için mazur görülebilir
gerçekten bir gizem içeriyor, ancak bir şey olumlu bir şekilde düşünülemez
başlangıç ​​olmadan süreç.

5. Bir süreç anlayışı başlamadan,
Dünyamızda yaşam mümkün olduğundan tüm türlerin iyi olabileceği fikri
değişen oranlarda birlikte var. Ani yayılmasından
nüfus neredeyse kazara koşullar sayesinde, nasıl
Bazı türler, iz bırakmayacak kadar az olabilir
jeolojik tabakalar ise,
Aynı zaman bunu yapardı. Koşulların bir değişikliği kolayca neden olabilir
eskisi baskın ve tabakalardaki ani görünümleri
sanki önce ortaya çıkmış gibi görünüyordu. Tek kelimeyle, biz
türlerin yok olması için iyi kanıtlara sahip olabilir, ancak neredeyse hiç
kökenleri için.

Bu varsayım, türlerin türetilmesine olumsuz değildir.
adi stok, ancak daha ziyade,
Birey Plastisite süresi,
Morfolojik stabilite, bu yüzden böyle bir arboreal dalış olsaydı
ortak bir kökten türlerin, koşullarda hızla gerçekleşti.
bizimkinden uterus gibi bizimkinden farklı; Ve
esneklik aşamasına herhangi bir zamandan önce ulaşılmış olabilir
kayıtımız var.

Ama gerçekte kimyasal maddeler dünyasında gördüğümüzde
hiçbir sorunun bulunamayacağı türlerin tamamen benzer sedasyonu
Sebebi olarak ortak iniş, kararımızı iyi askıya alabiliriz.
Yerleşik gerçekler, evrim dışındaki birçok hipotezi hariç tuttu
bunlar tarafından açıklanabilirler. Evrim, çalışan bir bilimselden başka bir şey olmadığını iddia ettiği sürece
hipotez, eter veya elektrik sıvısı gibi-bir tür çerçeve veya öznel
Gözlemlenen gerçeklerin daha uygun olduğu kategori,
nihai problemlerin çözümü için adil bir şekilde basılamaz; Ama ne zaman
tam bir felsefe olduğunu iddia ediyor ve bu nedenle diğerini ekstrüde etmek
daha önce sahip olduğu felsefeler, bunun dinlenebileceğini göstermelidir.
Huzursuz bıraktıklarına dikkat edin; ya da sunduklarını kanıtladığını
çözümler sahte. Bu, şimdiye kadar, kesinlikle başarısız oldu. -Den
Çoğu, Tanrı'nın onun çalıştığını daha doğru bir şekilde belirleyebilir.
Yaratılışta fikir. Prescind için içerik olduğu sürece durabilir
amaç ve köken sorusu; Ama o zaman artık tam değil
felsefe. Bu problemleri çözmeye çalıştığında
tutarsız ve düşünülemez. Gerçek tamamlayıcı teizm ve kesinliktir,
hangi doğal olarak akan, eğer o kadar hemen değilse
"Uyarlanabilirlikten kaynaklanan argüman." _Deus creavit_ şimdiye kadar tek
Orta derecede anlaşılabilir veya en azından açıkça anlaşılmaz değil,
_in Principio_ sorununa verilen cevap.

O zaman bu ikinci ve ayık olarak felsefenin ayık biçiminde
Evrim, evrenin düzenini olmadan açıklama girişimi
Akıllı bir yazarlığın hipotezine açık bir şekilde başvurmak ve
Dünya Hükümeti: Yani, teizmden bağımsız olarak ve
Final; Ve bu açıklama tüm etkileri kabul ettiği sürece
Akıllı bir hükümetin sonuçları, onları atfetmeden
Bu neden, sayıları arasında "
uyarlanabilirlik, "ve insanın postülasyonlarının
daha yüksek ahlaki ihtiyaçlar yaklaşık olarak gerçekliğe karşılık gelir.
bir anlamda ürün; ve "inanma arzusunun" daha az olduğunu
inanç olarak orantılı bir yanılsama kaynağı olması muhtemel
Soru ahlaki ölçekte daha yüksektir.

Ancak bu felsefenin ne kadar başarısız olduğu da açıktır.
birçok yol; ve hangi zorluklar ve gizemlerle yüklenir. -Den
En iyisi, bir eksiklik itirafı ile finalizmden önce gelebilir ve
felsefi iflas; Sorunla yüzleşmeyi kararlı bir şekilde reddederek
Bütün-nihai nihai ve nerede. Olumlu olsaydı
teizmi veya finalizmi hariç tutun, tüm görünen düzeni ve
Her şeyi bastırarak, bazı kör kuvvetlerin kalıcılığına adaptasyon
Kendisine, "varoluşa" ya da "hayata" ya iddia etmek ve genişletmek için çabalamak
kendisi. Gizemini getirmek en iyisi bu anlayıştır.
Popüler Zihnin Anlaşmasında Evren ve daha fazla
günümüzün bu "toplama teorileri" na uygun olarak
Kombinasyon ve gizleyen tek ebedi gerçeklik olarak toz
Bizi ruh, zeka ve tanrısallığa inanıyoruz. Ama daha yakın
"Yaşam" ve "varoluş" kelimelerini inceleyin Basit gerçekliğe cevap
veya yönetim doğası olarak kabul edilebilecek güç ve bundan
Dilin radikal yanılgısı, daha fazla saçmalık baharın bir kuluçkası
hangi popüler evrim-filosofi biçimini tamamen yapar
tutarsız.

_ Haziran, Ağustos Eylül_ 1899.



Dipnotlar:


[Dipnot 1: Bu belki de en uygun terim olacaktır. İçinde
_Summa of aquinas_, ayrıntılı inceleme _de vera dini_
daha yeni zorluklarla var olan, yeri yoktu. Yine de şimdiye kadar
Kabaca aynı şemada inşa edildiği ve aynı şeyi varsaydığı gibi
felsefe ve (bir
dalların uzatılması) neredeyse bir gelişme olarak kabul edilebilir
Scholasticism, haklı olarak onu ayırt etmek "Scholastic" olarak adlandırılabilir,
Diyelim ki, _ -GRAMMAR OF ASSED_.]

[Dipnot 2: _Science ve Future Life_, F. W. Myers.]

[Dipnot 3: yani, bir nesne yeterince ve kapsamlı bir şekilde
Tahminleri A.B.C.D.
A.B.X.X. Ancak bu özelliklerin her biri nüfuz edilir ve değiştirilirse
Gerisi, o zaman bu nesnedeki A başka bir kombinasyonda değil,
ancak B.C.D ile ilgili ve değiştirilmiş birdir; Ve benzer şekilde, diğeri
Özelliklerin her biri benzersizdir. Dolayısıyla herhangi bir parça biraz yanlış
tümü yakalanana kadar yakalandı, uğraştığımızda
Mekanik toplamların aksine organik.]

[Dipnot 4: Bir türün diğerine dönüşümünün
Yine de herhangi bir durumda tespit edildi, hatta belki de bu bir gerçek olsaydı,
tespit edilebilir; Ancak böyle bir seri mezuniyet gözlemlendi
Bu varsayımla meta açık bir şekilde açıklanabileceği gibi-ve ayrıca
elli kişi.]

[Dipnot 5: _Mind_, 1876, s. 185.]

[Dipnot 6: _Mind_, 1876, s. 9.]

[Dipnot 7: _Appearance ve Reality_.]



Xxiii.


Boğazlarda idealizm.

"Trinity'den herhangi bir iyi çıkabilir mi?" sorulan bir soru
ve son Katolik Üniversitesi sırasında çeşitli anlamlarda cevap verdi
İrlanda'daki tartışmalar; Ama diğer iyi Katolikler ne olursa olsun
o sadık bir şekilde Elizabethan kurumuna bakın, neredeyse hiç dönmezler
teolojik rehberlik için. Yine de tüm tanım da olumsuz
pozitif olarak; özel ve kapsayıcı; Ve her zaman biliyoruz
Anladığımız önlemde daha derin ve doğru bir şekilde konumlandırın
karşı çıktığı diğer pozisyonlar. Eğitici değeri
Notları karşılaştırma, bir
anlaşma, hatta rakiplerimizi canlı olarak öldürme, basitçe
Tescilli; Nerede durduğumuzu haklı olarak bilmiyoruz, ancak
Başkalarının nerede durduğunu biliyoruz-yer göreceli.

1897-8 [1] için Donnellan Öğretim Üyesi konusu için doktrini aldı
Çağdaş idealist ile ilgili kutsanmış üçlülerin
felsefe. Bu derslerin kapsamı, doktrinini kanıtlamamaktır.
Üçlü Birlik felsefi olarak, ancak beslenmenin zorluğunu göstermek için
Süper Üstün Birleşik Kişilerin Çok Kişisi Gebe Kalması
Bond, idealist felsefeyi bir
(1) Solipizm'den kaçmaya çalıştığında, (2) ila
Kötülük sorununu çözmek için özgür iradeyi, (3). Doğal olarak
İdealizmden "şimdi gerçekten denilebilecek tek felsefe olarak konuşuyor
yaşamak, "bir dilin yaşadığı söylenen anlamda; yani,
büyüyor ve değişiyor ve yeni yolları getirmek için çabalıyor
sentezi altında deneyim; üniversitelerde güncel olan
gün. Seminerlerde hayatta kalan gerçekçiliğin
dini dünya doğal olarak hiçbir şey bilmiyor; Kendini bir
Tamamen farklı halk, onunla kendi varsayımları hakkında konuşuyor,
kendi zihinsel dili; Ve gerçekten başka bir şey bilmiyor. Ama tartılmış
Eleştiri dengesinde idealizm, bunu çok kısa buluyor
deneyim verileri için yeterli bir muhasebe olmak; O
Aklı her yönden geçilemez şasallara götürdüğünü bulur
hangi inanç aşırı olabilir. Gizemi talep etmez veya önermez
Üçlü birliğin, ancak tek başına doktrinin bir gerçeği olarak
Doldurur. İkna edilen gerçekçi,
onun için yok olan solipsm sorunu, ancak önerilen
özgür iradenin zorluklarından ve kötülüğün varlığından kurtulmak
Kayıtsız bir şekilde herkese minnettar olabilir; veya en azından ilkeleri önerebilir
diğer sistemlere uyarlanabilir. Trinitarian teolojisinde Bay D'Arcy
Okulların sonraki sonuçlarıyla varyansa birçok nokta; Ve
Bazı durumlarda argümanı hayati bir şekilde bu varyansa bağlıdır; Ama değil
Ana. Ana amacı, kendi kişiliğimiz olarak-
deneyimimiz olan en yüksek birliği-
daha düşük dereceli; Yani Üçlü Birlik doktrini, hiatusların ne olduğunu ima ediyor
felsefenin, kişisel birliğin en yüksek olmamasını gerektirir;
Bu, mevcut anlayışımızın herhangi bir gücünün ötesinde, şahsen birçok
Gerçekten (sadece ahlaki veya sosyal olarak değil) _one şey olabilir. "Bir harika
söylenemez bir şey, "diyor Augustine" ve açıklanamayan harika
Üçlü "_ (sc., _ İnsan Ruhu)" un bu görüntüsü bir
kişi ve egemen Üçlü Birliğin kendisi, üç kişi, ama
Üç kişinin Üçlü Birliği bu üçlüden daha ayrılmaz "(Hafıza,
anlama ve irade) "bir kişinin". Bu "üstün" birlik
Tabii ki bir inanç meselesi, felsefe değil, ama bu bir inanç
Sübjektif felsefenin bir stand-shill'e gelmesi gerekir; O
Tanrı ve ölümsüzlük gibi spekülatif nedenin bir varsayımı
pratik neden.

"Eğer insan ahlaki doğasının tam bağışını koruyacaksa,
kendimiz için eksik bir teoriyi kabul etmemiz için zihnimizi oluşturun
şeyler. "İnsanın toplamını birleştirmesi gereken bir felsefe
Hıristiyanlığın doğaüstü gerçekleri de dahil olmak üzere deneyim,
imkansız; Ancak bu gerçekleri hariç tutarken bile her zaman bazılarına ihtiyaç vardır
ancak makul ve ihtiyatlı olan rasyonel olmayan rıza
Düşüncenin çıkarları, yasaları tarafından gerekmez.
Düşünce-en katı anlamda felsefi değil. İdealizm, gibi
diğer felsefeler, "
en büyük şeyler. İlahi bakış açısına yükselmeli ve anlamalı
somut evrensel, "Ve böylece, elbette yıkılıyor." Ama bu
kesinlikle aceleci bir çıkarım olurdu, "diyor Bay D'Arcy,"
İdealizm işini yapmış ve teslim ettiği için bitkin olması gerekir
İnsanlığa mesajı, "yani başka bir kör sokak keşfetti ve
_cul de sac_ 'ye geldi. Aslında, idealizm yaşıyorsa
Felsefe, yine de yaş ve çürüme belirtileri gösteriyor. Ptolemaik
Astronomi, gezegensel hareketlerin bir açıklaması olarak,
Herkesin cevabı olarak epycles'e liberal bir başvuru ile tükenme
garip itirazlar; ve felsefeler kendilerine bir
benzer şekilde, bir hackneyed prensibinin monoton bir presiyle
sağduyulu isyanı yapan ve tüm teoriyi fırlatan bir dereceye kadar
Rüzgarlar-Chaff ve Tahıl ayrım gözetmeden. Ama felsefe olmalı
Dinlerden din olarak felsefelerden ayrılmıştır. .
Her ikisini de tatmin etmek için çeşitli beton girişimlerin kusurları
manevi ihtiyaç, kendilerini kesmek için umutsuz fikirli dile getirebilir
herhangi bir sistemle tüm bağlantı içermez; Ama arzu ve
bütün hakkında bilgi sahibi olma çabası (_i.e._, bir felsefe)
yaşama ve nefes alma arzusu olarak doğal ve yoksul. Bunda
genel duyu, felsefe "insan deneyimini alır, bunu hepsinden çıkarır
ana unsurları ve daha sonra bir sistematik plan oluşturmaya çalışır
Bütünü açıklayacak düşünce. Bir temel var
bir anlam olduğunu veya başka bir deyişle, bir
Her şeyi saran birlik. "Bu" inanç "nihai tutarlılık ve birlik
Her şey
felsefe veya bu birliğin doğasını belirlemek için. Değil,
Bu nedenle, kendisi bir felsefenin ürünü; doğuştan gelen bir mahkumiyet
Bu sadece dişlerden dışarı doğru reddedilebilir, ancak ikisi de olamaz
Sonlu zihin tarafından kanıtlandı veya çürütüldü. "Açıklamak", şu ya da bu şekilde daha az bilinen olanı benzetmek
daha iyi bilinir; Ve böylece her felsefe ifade etme girişimidir-
muhtelif uzantılar ve sınırlamaların araçları-bizim evreni
daha fazla olduğumuz bazı bütünlük açısından deneyim
aşina; Açıkçası, daha büyük olanı ifade etmek de bir çaba
daha az şartlar ve bu nedenle neredeyse sonsuz yetersiz olmalı
en iyisi bile. Bir zamanlar bütün bir birlik olarak tasarlandı
sadece bir yığın taştan oluşan bir agrega; diğerinde, sadece
tesadüfi atomların kum fırtınası; Yumurta teorisi oldu ve
Kaplumbağa teorisi ve diğerleri, görünüşümüze daha az grotesk değil. Ancak,
hayali ve şiirsel felsefeleri bir kenara bırakmak ve sadece düşünmek
Kesinlikle rasyonel gibi davrananlar, hedefi buluyoruz
felsefe ve birbirleriyle karşı karşıya olan öznel; eski
Evreni erkeklerin ellerinin eserlerine benzetmek; İkincisi benzetme
Kendisi için; Birincisi metaforlarını daha yapısaldan alıyor
Malzemesini kesin bir plana göre şekillendirmek
amaç; İkincisi, düşünce ve istekli,
kendi kişisel deneyiminin yaratıcısı.

Hayvan bedeninde yapmak için yeterli plan tekdüzeliği vardır.
organizmanın herhangi bir kısmı bütünün benzerliği-göz,
kalp veya el. Ve böylece, muhtemelen, yapabileceğimiz neredeyse hiç birlik yok
Bazılarını sunmayan kendi küçük deneyim köşemizde düşünün
Evrensel birliğin benzerliği. Ama bunu yeterli olarak almak
açıklama; metaforu mantıklı sonuçlarına zorlamak için
rasyonel olmayan rıza olsa da, diğer makullerin hariç tutulması,
en yaygın ama en ölümcül entelektüel ilacılığın ve
darlık. Aklımız aslında sadece yapamaması nedeniyle sınırlı değil
her şeyi bilin, ancak onun bilgi tarzı kusurlu ve
kendisinden daha büyük olan her şey açısından analojik. Geniş
sadece darlığının bilincinde.

İdealizmin kendini aldığı ilk zorluk
tekbencilik. Katı bir şekilde tartışılan ilkelerine göre, "Zihin
akıldan bir bariyer ile ayrılmış, mecazi olarak değil, ama
Kelimenin tam anlamıyla geçilmez. Herhangi bir _ego_ için bunu atlaması imkansız
engel ve başka bir _ego_ deneyimine girin. "Bu bir
Özet genel olarak kendi kendine, ama benim tek yalnız somut benliğim
Tüm deneyimler var. Başka bir kişiye yer yok. Ama bu
Felsefe, doğaya olan sağduyulu inancımızı açıklamaz.
Kendinden ve diğer benliklerden bağımsız olarak var; veya diğerlerinde
kendileri birkaç ve farklı deneyim alanları ile.

Birleşme, titiz bir şekilde tam olarak muamele edildiğinde etkisi
Felsefe, bağlı olduğunun en iyi kısmını dikkate alıyor
hesap. İdealizme rağmen, idealist _Believing_ in
Diğer kişiler veya deneyim alanları ve doğada deneyim olarak
ilahi bir kişinin. Fakat ilkelerine göre, insanlar karşılıklı olarak
münhasır ve hiçbiri başkasının deneyiminin alanına giremez, görmek için
gözleriyle ya da sinirleriyle hissetmek için, o zamandan beri

  Her biri gizli sevinç veya keder alanında
     Hermit ruhlarımız ikamet ediyor ve ayrı değişiyor,

Bağlantılı bir çok varlık ve Tanrı'ya geri atılırız
Kendisi, kişisel olarak görülen (bu anlamda) birçoğu arasında bir tanedir.
Ölçülmese de en büyüğü de olsa,
Geri kalan her şeyin olasılığı ve varlığı-ev ve bağ
içinde yaşayan ve hareket eden diğer tüm ruhların birliği
yapı. Tanrı'nın kişiliğine olan inanç,
Dini isteklerimizin bir güven varsayımı olarak memnuniyeti,
sevgi, dua, itaat ve bu tür ilişkiler; ortaya çıkarmak gibi
tanrının her şeyi destekleyen içkinliğinin aksine aşkınlık;
Bu son gerçeğin panteist sapkınlığını kontrol ederken,
Dönüş, kendi Deisic sapkınlığı kontrol edilir. Tanrı sadece içinde değil ve
her şey yoluyla; ama aynı zamanda her şeyin dışında ve üstünde; tam olarak
Mesih sadece kilisenin ruhu değil, aynı zamanda başı ve hükümdarıdır.
Bu iki telafi edici ifade arasında kesin gerçek,
Gözlerimiz.

Fakat ilahi kişilik anlayışı değil ve
Kafanın eksik bağını arayacağımız ayrılık
ve üyeler birlikte örülecek ve temel kopukluk
Bu "deneyim alanları" üstesinden gelir. Nihai birlik bir gizemdir;
Tek kelimeyle, felsefe, bu birliğin bir arayışı olarak yıkılır. .
Çözüm, sadece bir üstün birliğin vahiyiyle önerilir.
İlahi kişilerin çokluğundan önce bir fikir, bir birlik
Birçoğu olmak bir ve biz de birleştiğimiz, birleştirilmemiz, ama
kişisel farklılığımıza önyargısız bir şekilde birleştirildi.

Dolayısıyla, yazar şu sonuca varıyor: "Materyalizm, kusuru keşfedildiğinde
ve anladım, idealizme işaret ediyor. İdealizm, kusuru olduğunda
ifşa edildi, Hıristiyan teizme işaret ediyor. "
Hıristiyan teizmi bu dikenli ve dolambaçlı yoldan,
İdealist kendini kendi kendini yüzen dolaşmasından çıkarıyor Mayıs
çok az ilgi görüyor; ama kabul ettikleri gibi
Aynı çok sayıda karşılıklı değişmez kişilik varlığı
ki, felsefesine karşı sağduyulu bir isyanla
İtiraf etmeye zorlandığında, nihai birlik sorunu onlar için var
Ayrıca.

Eğer insanın maneviyatını aleyhine doğrulamak için çabalarında
materyalist, idealizm solipizmin yamacına girer ve
Üçlü Birlik Doktrini tarafından çıkarılın, aynı şekilde çalışıyor
özgür iradeyi zorunluluğa karşı savunma girişiminde. O
idealizmin haklı çıkardığı "benlik olmayan" tarafından kararlılıktan özgürlük,
sadece her şey dahil ruha ait olabilir, dışarıda hiçbir şey
var; Bana ait olduğum varsayımına ait
her şey dahil; Ve bu, daha önce olduğu gibi, sağduyulu
isyanlar. "Özgür irade, insanın ahlaki doğasına ilişkin bilincine dayanıyor.
Herhangi bir spekülatif teoriyi değil, büyük gerçeklerden birini temsil eder
Her şey teorisinin açıklaması veya yok olması gerekir. "Eğer atfetersek
mutlak ve diğer ruhlara özgürlük (varlığı zorlanan
İdealizme rağmen üzerimizde), bunun nedeni önce kendimizde bulmamızdır
manevi doğamızın özü olarak. Ama biz kabul edersek
açıklamanın felsefenin işi olduğu bir gerçek olarak özgürlük ve
inkar etmek; Aynı ifadede, gerçeğini kabul etmeliyiz
Sürekli olduğumuz özgürlüğümüzün manifold sınırlamaları
bilinçli. Şimdi burada idealist özgürlüğün savunulması
Materyalizm acınacak bir _nimis probat_ tarafından başarısız olur. Sadece kurtarabilir
sınırlamalarımızı reddederek özgürlük; Ya da en azından bizi bir
sadece idealizmin olduğu bir varsayımla çözülebilen sorun
Felsefi bir emir sunmaz. Bu yüzden geri getirildik
"insanı imha eden bir Tanrı özgürlüğü arasındaki dünya ikilemi ve
Tanrı'yı ​​yok eden insan özgürlüğü. "İdealizm gerçekten katkıda bulundu
kalıcı olan zorluğun çözümünde hiçbir şey yok
Tanrı sadece bir egemen ve sonsuz bir kişilik olarak bilinir
çok sayıda sonlu kişilik ve vahiy iptal edene kadar
kişiliği aşan daha yüksek bir "birlik olasılığı
uzlaşma prensibi ve çokluğunun evi olmaktır.
Kendini belirleyen ajanlar. "" İlahi ve insanın son uzlaşması
Kişilik aslında bizim ötesinde. "

Benzer şekilde, ahlaki kötülük sorunlarıyla uğraşırken, idealizm bir
_Impasse_. Her şey dahil bir ruh kavramına devam ettiğimiz sürece,
Evrensel deneyim konusu, günahın olduğunu göstermek kolaydır, ancak
nispeten kötü, kesinlikle bakıldığında,
Doğruluk gibi evrensel yaşam; Yine de bu değil
deneyimimizin bir kısmını çok büyük ve inatlayın, ancak reddetmek
BT. Ne de böyle bir görüşün etik sonuçları bir
an. Bu günah mutlak, ebedi, bir anlamda onarılamaz
Kötülük, bu ahlak için tamamen temel bir anlayıştır.
Hıristiyanlık ve modern medeniyet kendilerini tanımladılar. Öyle
ama özgürlük ve sorumluluk doktrininin başka bir yönü. İle ilgili
fiziksel ve gerekli kötülük sadece olumsuz olduğunu iddia etmek mümkündür
veya göreceli karakter; Bunu yapma sürecinde iyi olarak görebiliriz;
ya da iyi kusurlu bir şekilde anlaşılmış olarak; Ama eğer bu iyimser olursa
Günah olarak genişletilir, ancak günahın gerekli olduğu kabul edildiği için olabilir,
_i.e._, artık günah olarak değil. Dolayısıyla söz konusu görüş açıklamıyor
için, ancak dolaylı olarak günahın varlığını reddeder.

Ayrıca, daha yeni idealizmin tüm eğilimi açıklamaktır.
ahlaki kötülük, insanın sosyal doğasına karşı bir suç olarak
bir organizmanın veya topluluğun üyesi. Bu gereksiz kendi kendini kabul etmektir
bütünün çıkarlarına karşı kısım. Tabii ki idealist
Bu organik anlayışı, kişiliğe saygıyla açıklıyor.
Toplumun sosyalist ve evrimsel doktrinlerinde yok. Ama
Herkese karşı bir üyenin isyanı olarak günah kavramı,
ikisi birden. İkincisi, birimin dış yaşamı ve faaliyetini
Topluluğun kolektif dış yaşamındaki bir unsur-
ortak bir çalışma; Birincisi birliği özgür bir manevi olarak görüyor
Ajans, kendisi için bir son-özgürlük sadece iddialarla kısıtlanan
Eşit veya daha büyük gibi ajanslar gibi. Ama hangi süreçle, ayrı
inanç ve pratik postülalar ve düzenleyici fikirlerden,
Sübjekarlık, düşüncenin dışındaki diğer özgür ajanslara inanmaya geçer
Ve her şeyi yaratan benlik? Bay, D'Arcy'nin eleştirisinin sonucu
Mesele şu ki, "bunun nedeni, insanın bir manevi üyesi olarak var olması
evren ve bu nedenle kendi kaderini tayin gücünü yerine getirmelidir
O'nun üstünde Tanrı ile ve diğer erkeklerle uyumlu veya uyumsuz olmak
etrafında, iyi benlik ve kötü benlik arasındaki ayrım
ortaya çıkar. Ama bu çok ruhlu bir evren anlayışında
tamamen rasyonel bir felsefenin sınırlarının ötesine geçti. Böyle bir
Evren, canlandırıcı ilkeye atıfta bulunarak açıklanamaz.
benlik; "ve buna göre daha önce olduğu gibi geri dönüyoruz
Felsefi kaosun alternatifi veya böyle bir
Üçlü Birlik Doktrini tarafından önerildiği gibi üstün kişiler.

Bay D'Arcy'nin argümanının en bariz ana hatlarını aldık ama ima ettik
idealizme karşı olduğu gibi, yakın mantıklı ve ince; Ve şimdi biz
daha ilginç olanla başa çıkmak için çok az alan kaldım
"Nihai Birlik" Bölüm. Oluşturabileceğimiz gibi davranmadı
bu birliğin kesin doğası hakkında herhangi bir anlayış, ancak sadece bazıları
Bizi antinomilerden teslim etmek için böyle bilinmeyen bir birlik gereklidir
düşünce. Asla içsel anlayışa yükselemeyeceğimiz için
bazı düşük birlik, malzeme veya
mekanik; Yani kişisel kavramdan buna da geçemeyiz?
Üst üste bir birlik veya varlık.

Bu sadece "olmanın" ve
"Birlik" benzer şekilde söylenir ve Tanrı'nın ve yaratıkların tek başına değil. Gerçeklik dereceleri olduğunu; "Madde daha gerçek
kalite ve konu, "en gerçek" maddeden daha gerçektir.
Her şey somut bütünlük, her şey dahil evrensel "-_ens
DEPINATISSIMAM_, modern bir keşif değil, yeniden keşfetme. O
Kendi kişiliğimiz, uygun olan en yüksek birliğidir
analojen olmayan kavram; kendiliğinden nasıl olduğumuz önlemi
daha yüksek veya daha düşük olan diğer birlikleri kendimize açıklamaya çalışın
uzantılar veya sınırlamalar; Düzeltmeden önce ilk dürtümüzün
Süper insan ya da infra-insan gibi her şeyi kendi kendine düşünmektir,
Elbette derinden doğrudur; Ama bu nedenle "kendini" yapmak için
Herhangi bir daha yüksek gerçeklik düzenini reddetmek için her şeyi açıklayan ve sadece kategori
Çünkü kesin doğası hakkında kesin bir anlayışımız yoktur,
İdealizmi bu tür zorluklara getiren darlık. Öyle
Muhtemelen ilahi kişilik kavramında, Bay D'Arcy en çok
sonraki okulların teknikleriyle çatışmada. Eğer dediği gibi,
Modern teoloji, Sabellianizm kutupları arasında salınır ve
Tritheizm, kendisi ikinci direğe eğilir. Peder de Regnon,
S.J., Trinity üzerindeki çalışmalarında, Yunan babalarının ve
Latin sorunu karşı uçlardan gördü. "Üçü nasıl olabilir"
Birincisi ile ilgili sorun; İkincisi ile "nasıl üç olabilir".
Bunlar bir boşluğa, daha dolgun bir kişilik kavramına eğilimli.
Bay D'Arcy'nin Trinitarianizmi kesinlikle Latince'den daha Yunan. Daha çok
İlahi kişiliğe verdiği "İçerik", o kadar çok tehlikeye girerse
doğanın ve operasyonun kimliğini reddetmek; daha sonra göründüğü gibi.

Açıkçası, "kişi" kelimesi, ancak Tanrı'ya benzer şekilde uygulansa da
Kendimize "kişiler" dediğimizde ne demek istediğimiz bir şey içerir, başka
"Biz mıkhırsızlara iniyoruz." Mesih kendini "ben" olarak söylediğinde
zamir tarafından ima edilen benlik, bir tür
kendimize benzerlik; Tıpkı Tanrı'ya babası dediğinde olduğu gibi
baballığın ne anlama geldiği için bir şeyi aktarmayı amaçladı
dinleyiciler. Diğerinde ne anlama gelebileceğini aktarmayı amaçladığını
Koşullar ve yaşlar çok şüpheli görünüyor; Ve böylece "kişi" kelimesi varsa
Modern felsefede daha dolgun ve farklı bir anlam elde ettik, biz değiliz
Bir kerede bu dolgun anlayışın ilahi olana uygulanmasında haklı
Kişiler, bunun meşru bir gelişme olduğunu göstermedikçe
eski duyu.

Üçlü Birlik nihai gerçekse, Unitarian
"doğal teolog" ın varsayımları ve sonuçları
antinomilere ve karışıklıklara yol açar; Ve o uyumlu görüyor
evrensel ithalatın etkileşimleri ve varyasyonları (daha az olmayan
dünyanın evriminde temel faktör
tekdüzelik ve hukuk), çok kişisel bir ilahi hükümetin kanıtı,
Kooperatif ajansları arasında bir çalışma bölümü. Bu elbette gidiyor
"ödenek" doktrininin ötesinde; ve bir inkar anlamına gelir
İlahi Operasyonun Teknesi _AD Extra_. Kısacası,
her birinde, bir doğa çeşitliliği anlamına gelir,
Kişisel farklılık ilkesi. Gerçekten de, akla yatkın bir
Bazı küçük şaşkınlıkların çözümü,
genel argüman. Üstün bir birlik kavramı için
esas olarak birçok birbirini dışladığı bir mod önermek gibi
kişilikler veya "deneyim alanları" veya yaşamlar kaynaklanabilir
birlikte tutarlı bir bütün olarak. En çok tam olarak yeniden üretebilir miyim
Kendim bir başkasının düşünceleri ve duyguları, bir üreme
veya benzerlik. Gibi bilir ve hissedebilirim; Ama bilemiyorum
hissini bilmek ve hissetmek; çünkü bu diğer olacaktı ve değil
kendim. Tanrı'nın düşüncelerimiz ve duygularımız hakkındaki bilgisi bundan olmalı
Dış, çıkarımsal tür, zihinsel ihtiyaçlarımız için dayanılmazdır
Dini duygumuza, umudumuza, güvenimize göre birleşme,
bizim aşkımız. O'nda yaşıyoruz, hareket ediyor, düşünüyor ve hissediyoruz; Ve o içimizde. O
Bunu başka hiçbir kişiliğin yükü oluşturan şey olmadığını söyleyebiliriz
ayrılık ve yalnızlığımız. Deneyimlerimiz başka hiçbir şey için yoktur;
Ama en azından yalan söyleyenler tarafından paylaşılan gizemli bir şekilde
Tüm ötekinin arkasında, yok etmek değil, tatmin edici. "Nedenini bilmiyoruz
Bu, "diyor Cenova'dan St. Catherine,"
tekil yerine çoğul zamir kullanmak. "Belki de bu
Sadece yarısında hissettiğimiz daha saf ve daha net bir ışıkta gördü.
Grosser kalplerimizin belirsizliği.

Ama eğer Tanrı bilmemizi bilir ve hislerimizi hissederse, sadece bir
Benzerlik ama kendi başına, aşkın olduğu için değil ve
"Kişisel", kelimeyi anladığımız gibi, çünkü o içkin ve
"Süper Kişiler." Ne demek olursa olsun. Ama bu sadece
Vahiy bize Tanrı'da her biri için üç benlik veya ego olduğunu söyler.
kimin deneyimi (yani, düşünce, sevgi ve eylem)
Diğer ikisi var, sadece benzer değil, bir ve aynı-aynı
Aynı düşünce, sevgi ve
tapu-kişiselimizin olasılığına inanabileceğimiz
Ayrılık bir kerede korunur ve bu gizemli olarak üstesinden gelir
birlik.

Tanrı aşktır; ve bir sevgi olarak bir
ayrı kişiler arasındaki duygusal birlik, geçim ve
İlkel birlik, önemli ve verimsiz bir birlik üretiyor
Diğeri bir gölge, vahiy puanları verdiği bir görüştür. Bu
Sadece sevgi sevgisi, vasiyetnamenin ahlaki birliği, yetersiz
kişiliklerin birleşmesi, sevginin her zaman
bir tür gerçek sendikaya ve iletişime eğilimlidir; Ve yine daha fazlası, bu
Açıklanamayan bir kimlik duygusundan kaynaklanır.

Bu kadar çok derin ile başa çıkmak neredeyse bir eleştiride bir suçtur
Çok kısa ve aceleci bir makalede sorunlar. Ama kabaca varsa
yazarın pozisyonunun ana ana hatlarını belirtti, yapmış olacağız
bizden makul bir şekilde beklenebileceği kadar; Harika olsa da
Birçok noktadan ve hatta tüm bölümlerden geçmemiz konusunda isteksizlik,
ilgi ile kıl.

Belki de kitabın en önemli özelliği,
İdealizmin zorluklarını ve yetersizliğini verir. İle
Gerçekçilik Hepimiz yeterince tanıdık, ama şimdiye kadar idealizme bakıldı
tek taraflı olarak kaçan, çözülmezse, bazı antinomiler
daha önceki felsefe, kendi utançları göz ardı edilirken
Gelecekteki çözüm umutları. Çözüm gelmedi ve şimdi umutlar
ölüyor ya da ölüyor. İhtiyacımız olan şey daha yüksek bir sentezdir, eğer böyle
insan zihni için mümkün, ya da bu inancın açık bir şekilde kabul edilmesi
Biraz anlamda veya başka, her felsefenin gerekli bir tamamlayıcısıdır. Bir
Şey açıktır, uzlaşma, sadece, sadece,
Her iki sistemden ayrılamaz zorlukların adil fikirli bir kabulü,
ve varsayımların vicdani bir eleştirisi ile. Kimse anlaşamaz
etkili bir şekilde "saçma" olduğu idealist konumla veya
"saçma;" bir dereceye kadar entelektüel olarak dolaşmış
içinde; gerçekçiliği az ya da çok çaba olmayan. Aksi halde
kendi fantezi olan bir adamla uğraşmak ve
Bu yüzden sık sık olur, her argümanda gerçekçiliğin gerçeğini varsayarsak
ileri getirir. Açıkça modern zamanların en iyi zihinleri
bir okul çocuğu yeterliliği içinde bir yanlışlık tarafından mağdur oldu. Ve bir
İdealistin entelektüel kendini inkarına ihtiyaç duyulması gibi,
tüm gerçekçiliği kaba, eleştirel ya da barbarca olarak reddetmeye yatkındır. Sahibiz
Tüm antinomilerimiz, kör sokaklarımız, crudition'larımız; Ve hepimiz var
Garip aralıkları varsayımlar ve postülalarla doldurun.

Ancak Bay D'Arcy'nin teolojisinden kesin olarak ne kadar muhalefet edebiliriz
detaylar; Ne kadar az şey kişisel olarak zorluklar altında çalışabiliriz
İdealizmin, çabayı çok güçlü bir şekilde övemeyiz.
kendi platformunda modern zihin; kendi başına yetiştirilenlerle konuşmak
dil. İnanç inanma arzusundan kaynaklanır; Ama şartlandırılmış
entelektüel engellerin kaldırılmasıyla, farklı notlar için farklı
istihbarat ve eğitim. "İnanmak" dileğini yaratmak için
Büyük ölçüde bir örnek, Hıristiyanlığın çekici görünmesine izin vermek
ve arzu edilen ve ruhun daha derin ihtiyaçlarına muhabir. Öyle
ayrıca bir dereceye kadar bir açıklama çalışması. Ama bu çok önemli olduğunda
İstek yaratıldı, akıl etkisini engelleyebilir. Çok fazla
Hıristiyanlığın iyi ve kullanışlı ve güzel olduğunu bilmek ve hissetmek;
"Ama bir zaman ya da başka bir süre sorulmalıdır: _is it true_?" Ve
Aklı tatmin ederek iradeyi özgürleştirmek, tek başına
uygun şekilde özür diledi. Sessizliğe geri dönmedikçe
Bize bir Kempis okumamızı ve dualarımızı söylememizi ve beklememizi söylerdim,
Hıristiyanlığı çekici hale getirmek için her şeyden önce kendimize hitap edin; Ve
Sonra anlaşılabilir hale getirmek için. Ve eğer müjdeye karşı bulamazsak
sürekli olarak yaptığımız gibi, kendimize hitap etmek için basitlik
Yarı eğitimli olan zeka, bunun bir
kendimize tamamen eğitimli olanlara hitap etmememiz için neden
Sonunda birçoğunun görüşlerini oluşturan ve yönlendirenler.

_Şubat. 1901_.



Dipnotlar:


[Dipnot 1: _Didealizm ve Teoloji_. Charles D'Arcy, B.D. Hodder ve
Stoughton, 1900.]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAITH OF THE MILLIONS (2ND
SERIES)***


******* This file should be named 10139.txt or 10139.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/1/3/10139


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
