*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vigil of Venus and Other Poems by "Q" (Venüs'ün Nöbeti ve "Q"nun Diğer Şiirleri)
Yazar: Q
Yayın Tarihi: November 19, 2003 [EBook #10133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Vigil of Venus and Other Poems by "Q"

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vigil of Venus and Other Poems by "Q"

Author: Q
        (AKA: Sir Arthur Thomas Quiller-Couch)

Release Date: November 19, 2003 [EBook #10133]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIGIL OF VENUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Sjaani ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

VENÜS'ÜN NÖBETÇİLİĞİ

VE DİĞER ŞİİRLER

"Q"

1912

MAURICE HEWLETT'E

HEWLETT! gemiden gemiye
Sancaktarın dalmasına izin verelim.
Kimse hor görmez
Mallarımızı cüruf için,
Baladlarımızı, balyalarımızı
Örülmüş masallardan;
Yine de, Hewlett, neşeli fırtınalar
Favonian! Ve ne su sıçramaları
Oyun oynarken savrulan yunuslarımız,
Yaşlı Triton'un sakalıyla dolu, Iris'in parıldayan peçelerinde!

Altın yükü az olsa da
Ambarımızda ticari,
Paestum, Eridanus
Belki de bizi takas etmiş olabilirler
'Krematistik kaygının ötesinde

İÇERİK

VENÜS'ÜN NÖBETÇİLİĞİ
PERVIGILIUM VENERİS
NAİP--TEK PERDELİK BİR DRAM
ŞİİRLER
EXMOOR DİZİLERİ
VASHTİ'NİN ŞARKISI
SATÜRN
TERK EDİLME
İKİ HALK ŞARKISI
ASKER
DENİZCİ
MARY LESLIE
JENİFER'İN AŞKI
İKİ DÜET
HEYKELLER VE GÖZYAŞI
DÜĞÜN GECESİ
HESPERUS
YÜKSEK ERDEMİN KRALİYETİ İLAHİSİ
ELÇİ
TAÇ GİYME İLAHİSİ
TRURO'NUN ÜÇ ADAMI
ALMA MATER
NOEL ARİFESİ
KÖK
BANA BİR KUTU GÖNDEREN BİR DOSTUMA MENEKŞELERDEN
ÜÇ ÇOCUĞUN BİR ŞİİR TEZGAHI SEÇMESİ
SON SÖZ: BİR ANNEYE, KIZININ GÖZLERİNDE TEKRAR EDİLEN
GÜLÜMSEMESİNİ GÖRÜNCE

VENÜS'ÜN NÖBETİ

_Pervigilium Veneris_--yazarı bilinmeyen, ancak açıkça
Roma İmparatorluğu'nun geç dönem edebiyatına ait--iki elyazmasında günümüze ulaşmıştır,
ikisi de Paris'te _Bibliotheque Nationale_'de muhafaza edilmiştir.

Bu iki elyazmasından daha iyi yazılmış olanı (en erken) yedinci yüzyılın
sonuna; diğeri (yine en erken) dokuzuncu yüzyılın
sonuna atanabilir. İkisi de bozuktur; okuma yazma bilmeyen iki kopyacının eseri - gariptir ki - ikisi de _Pervigilium_'u _Per Virgilium_'a (_scilicet_, "Virgil tarafından") dönüştürerek
azıcık bilgilerini ele verecek kadar beceriksizdi: böylece Orta Çağ'ın Virgil'i bir büyücüye dönüştürdüğü düşünce sürecini takip etmemize yardımcı oldu. Burada ve
orada metinler oldukça saçma hale geliyor, ayrı ayrı veya onay içinde; ve en
şaşırtıcı şekilde uyuştukları yerde - _yani_ satırların düzenlenmesinde - varsayımsal düzeltici, eski Kodeks'in başındaki "Sunt vero versus xxii" notuyla elinden gelenin en iyisini yapmaya davet ediliyor - "Doğru şekilde
yirmi iki satır var."

Bu, çok fazla yaratıcı tahminde bulunmaya başladı. Ancak henüz gerçekten ikna edici bir
yeniden düzenleme yapılmadı; ve metni olduğu gibi kabul etmekle yetindim, çoğu akademisyenin
hemfikir olduğu birkaç düzeltmeyle. "Parataktik yapı"ya sahip bir şiirde, en iyimiz bile, düşünce dizimize karşılık gelecek şekilde dizeleri veya dize bloklarını değiştirerek kolayca yanlış yola sapabiliriz; ve ben, başvurulabilecek tek metinleri takip ederek,[1] çevirimin genel olarak anlaşılır olması durumunda memnun olacağım.

Orijinaline oldukça yakın, satır satır, çünkü kişi
klasik özlülüğü sevebilir ve taklit edebilir, hatta onunla rekabet etmekten
ümidi kesebilir. Ancak, tam anlamıyla olmaya çalışmıyor; çünkü yapmaya değer olsa bile, günümüzde herhangi birinin, sekizinci yüzyılda bir yazarın amaçladığı veya bir okuyucunun duyduğu notayı tam olarak tutturmasının mümkün olduğundan şüpheliyim.
İnsanlar, ulusların uluslara, dinlerin dinlere, felsefelerin felsefelere geçmesiyle birlikte incelikle değişir; ve çekiciliğini değiştirmek ölümsüz şiirin bir özelliğidir. Bir şeyi ifade etmeye devam ederek yaşamaz.
Biz büyüdükçe o da büyür. Mesela bir muhatap olduğumuzda gülümseriz.
Platon'un diyaloğu İlyada'dan bir satır alır ve onu ciddiye alır
_au pied de la letter_. Harika çizginin ne olduğunu anlamakta güçlük çekiyoruz
kendisine iletildi; ama bu bizim için aynı derecede ciddi bir anlama gelebilir
farklı bir şekilde.

[1] İki Kodeksin kopyaları, dikkatli bir baskıda incelenebilir.
Bay Cecil Clementi'nin _Pervigilum_'u, Bay B.H. tarafından yayınlandı. Blackwell of
Oxford, 1911.




PERVİGİLİYUM VENERİS

_Cras amet qui nunquam amavit; quique amavit cras amet_.
Ver novum, ver jam canorurn, vere natus orbis est;
Vere uyumlu aşklar, vere nubunt alites,
Et nemus comam resolvit de maritis imbribus. Cras amorum copulatrix inter umbras arborum 5
Inplicat casas virentes de flagello myrteo:
Cras Dione jura dicit fulta sublimi throno.
_Cras amet qui nunquam amavit; quique amavit cras amet_.

_Yarın--Yarından ne haber?
Şimdi hiç sevmeyenler sevmeyi öğrensin--şimdi sevenler, yeniden sevsin_!
Bahar geldi, koro halinde Bahar geldi; Dünya'nın doğum günü ve
senin için!
Bahar geldi; ve Aşklar ve kuşlar birlikte kanat çırpıyor ve uyum sağlamak için
Dal yağmura bir gelin gibi saçlarını çözmüşken efendisine. Çünkü o yürüyor - o bizim Leydimiz, Evliliğin Hanımı - ormanlık alanlarda
    5 arası
Ve gelin yatağını mersin ağacından yapılmış perdelerle örüyor
    yeşil.
Yukarıya bak! yüce ve mavi tahtta oturan Dione yasasını sıralayın:
Şimdi hiç sevmemiş olanı sevmeyi öğrenin - şimdi sevenler, yeniden sevin!

Süper spumeo ve ponti globo likörü kullanın,
Caerulas inter catervas, inter et bipedes equos, 10
Fecit undantem Dionen de maritis imbribus.
_Cras amet qui nunquam amavit; quiqiie amavit cras amet_.

İpsa gemmis purpurantem pingit annum floribus,
İpsa Favoni ruhundaki papillaları ameliyat etti
Toros tepentes'te acil; ipsa roris lucidi 15
Noctis aura quem relinquit, spargit umentes aquas.
Et micant lacrimae trementes de caduco pondere:

Bir zamanlar bir yağmur bulutu onu doğurdu, derinliklerin kabarmasını dölledi,
'Denizatlarının toynakları arasında dağıldı, yunusları koyun gibi
sürükledi. 10
İşte! O gelin Dione'den yükseldi, gökkuşağıyla ve çiğinden beslenerek!
_Şimdi sevmeyi öğrenin, hiç sevmemiş olanlar--şimdi sevmiş olanlar, yeniden sevin_!

O, o, mücevher damlayan parmağıyla yılın çelengini emaye ediyor;
O, o, genç kız goncası olgunlaştığında ve rüzgarlar kabardığında--fısıldıyor,
Sesini Zephyr'in sesine gizleyerek--"Yatağı öyle gizliyor! Ve sen
utanıyor musun?" 15
O, o, sessiz, nemli yaz ortası gecesinde çiyleri çekiyor
    yüksek;
Çiğ, kökeninin gözyaşlarıyla parlak, çiy, dalın üzerindeki ağırlığıyla,

Casus davalar için mutlaka önlem alın veya bir süre devam edin.
Tr, pudorem florulentae prodiderunt purpurae:
Umor ille quern serenis astra rorant noctibus 20
Yele virgineas papillaları, çok iyi bir şekilde çözülmüştür.
İpsa jussit yele ut udas virgines nubant rosae;
Fusa Paphies de cruore deque Amoris osculis
Deque gemmis deque flammis deque solis purpuris,
Cras ruborem qui latebat veste tectus ignea 25
Unico marita nodo non-pudebit çözücü.
_Cras amet qui nunquam amavit; quique amavit cras amet_.

Şüphe ederek ve tutunarak ve titreyerek--"Şimdi, şimdi düşmeli miyim? Şimdi mi?"
Çalıkuşunun sapında yıldızlarla beneklenmiş, toplanırken, sendeleyip akarken,
İşte! izi meme ucunda bir ateş dalgası oluşturuyor, bir gül olmasını istiyor, 20
Yine de onu saydam bir şekilde sarıyor, bir tiffany'de örtü üstüne örtü
Şafak eşi için henüz olgunlaşmamış küçük bakire göğüsleri örtmek için;
Venüs'ün damarlı çok kırmızısı, Aşk Tanrısı'nın kızıl öpücüğü,
Yakutun ışını, gün doğumu, onun mutluluk banyosunu kana bulayana kadar;
Göğsünün örtüsü açılana kadar, görünüme bir ateş dokusu, 25
Ve sevgilinin bileklerinin üzerindeki bölge, çözülmek üzere uzandıklarında aşağı kayıyor. Şimdi hiç sevmemiş olanı sevmeyi öğrenin - şimdi sevenler, yeniden sevin!

İpsa perileri diva luco jussit ire myrteo:
Puellis geliyor. Nee tamen credi potest
Esse Amorem feriatum, si sagittas vexerit.     30
Ite, nymphae, posuit arma, feriatus est Amor;
Jussus est inermis ire, nudus ire jussus est,
Neu quid arcu, neu sagitta, neu quid igne Iaederet;
Sed tamen perisi mağarası, quod Cupido pulcher est;
Amor'la aynı fikirdeyiz!     35

_Cras amet qui nunquam amavit; quique amavit çağları amet_.

Conpari Venus pudore mittit ad te virgines:

"Gidin kızlar," diye emreder Meryem Ana, "mersin ağaçları korularda yeşerirken,
Çocuğu refakatçinize götürün. " "Ama ah!" diye haykırır kızlar, "Aşk'ın
Kutlama tatiline de ne güven var, okçuluğunu, mesleğinin aletlerini giydiği sürece?" 30
"Git! Onları bir kenara koyar, serbest bırakılmış bir çırak; korkmadan gidebilirsin.
Bak, ona silahsızlanmasını söylüyorum, silahsızlanıyor; anadan doğma ona gitmesini söylüyorum,
Ve anadan doğma gidiyor. Ok veya yay olmadan hangi alevi atabilir?"
Yine de, siz kızlar, Cupid'den sakının! En çok da büyülediği zaman sakının
Çocukken: çünkü ne kadar çıplak koşarsa, o kadar güçlü bir
silahşör olur. 35

_Şimdi hiç sevmemiş olanlar sevmeyi öğrenin--şimdi, sevmiş olanlar, yeniden sevin!
"Leydi Dian"--Bakın, kızlar ona nasıl da çekinerek yaklaşıyor ve dava açıyor--

Una res est quam rogamus: cede, virgo Delia,
Ut nemus sit incruentum de ferinis stragibus.
Ipsa vellet ut venires, si deceret virginem: 40
Jam tribus choros videres feriatos noctibus
Congreges inter catervas ire per saltus tuos,
Floreas inter coronas, myrteas inter casas:
Nee Ceres nee Bacchus absunt, nee poetarum Deus;
De tenente tota nox est pervigilia canticis: 45
Regnet in silvis Dione; sen geri çekil, Delia.
_Cras amet qui nunquam amavit; quique amavit cras amet_.

Venüs'ün tek dileğini duy! Sevgili
Delos'un kızı, git!
Orman bugün kansız olsun, geyik ve geyik rahatsız edilmeden!
Kutsal avcı, senin kendin onun konuğu olmayı teklif ederdi, 40
iffetin eğilebilirdi
Şenliklerimizi, danslarımızı onaylamak için - üç
gece birlik halinde ördüğümüz
Kutsal alanlarında kol kola dönerek, sönene kadar
ve koruda dağılarak
Yatıyoruz senin zambaklarınla ​​çelenkler, senin mersinlerinle
çardaklar aşk:
Ve Apollon, Ceres ve Bacchus ile birlikte koro halinde--
şarkı, hasat ve şarap--
İlahiler seni mülksüzleştirdi, "Hüküm süren Dione'dir! 45 Bırakın Diana istifa etsin!" Ah, Dione'nin muhteşem geceleri! karanlık dal, yıldızı parıldayan! _Şimdi hiç sevmemiş olanı sevmeyi öğrenin - şimdi seven siz, yeniden sevin!_ Jussit Hyblaeis tribunal stare diva floribus; Praeses ipsa jura dicit, adsederunt Gratiae. Hybla, totos funde floras quidquid annus adtulit; 50 Hybla, florum rumpe ve kök kuantus AEtnae kampüs est. Ruris hic erunt puellae, vel puellae montium, Quaeque silvas, quaeque lucos, quaeque fontes incolunt: Jussit omnes addsidere mater alitis dei, Jussit et nudo puellas nil Amori credere. 55

_Cras amet qui nunquam amavit; quique amavit cras amet._
Mahkemesini kurdu, Meryem Ana'yı Hybla'da,
ve çiçeklerle süsledi:--
Değerlendiriciler için elindeki Zarafetlerle Dione,
onun kaderini dağıtıyor.
Şimdi filizlen, ey Hybla! Çık ve çoğal, ta ki 50
Proserpina'nın tarlası,
Senin kucağın Sicilya defnesinden taşana kadar.
Çağır, perileri topla--hamadryad ve dryad--
kur yapan yankılar,
Kayadan, sazların yaşadığı, dalgalar halinde
yüzen ve eğlenen.
"Siz hizmetçilere öğüt veriyorum--Ben, annesi, uçmadan önce
o yaramazı emziren--
Ve çıplak uçan Çocuğa güvenirseniz, bir veba 55
şakasından pişman olacaksınız." _Şimdi hiç sevmemiş olanı sevmeyi öğrenin - şimdi sevenler, yeniden sevin!_ Et rigentibus virentes ducit umbras floribus: Cras erit quum primus AEther copulavit nuptias, Et pater totum creavit vernis annum nubibus, In sinum martus imber fluxit almae conjugis, 60 Unde fetus mixtus omnes aleret magno corpore.
Ipsa venas atque mentem permeanti Spiritu Intus occultis gubernat procreatrix viribus, Perque coelum, perque terras, perque pontum subditum Pervium sui tenorem seminali tramite 65 Rüzgâr çiçeğinin doğumunu gizlemek için onu ela renginin gölgesine ikna etti.
Büyük Baba onu doğurduğu günden beri,
Dünya'ya akarsular halinde inerken;
Mevsimler onun belinde saklıyken ve
Dünya uzanmış bir eş olarak,
Yaşamın yumuşak sırrını arayan ve cinsel duşta almak için. Korkunç kalçalar onu aşağı çekerken ve gebe kalırken, embriyo Thoro'nun kanını, thoro'nun beynini akıtırken ve Anne her şeyi insanın oluşumuna verirken, O, o, bizim Dione'miz seminal akıntıyı sürünmeye yönlendirdi, nüfuz eden, dolambaçlı yollardan tüm yüksekliklere, tüm derinliklere sahip.
O, tüm üreme kadınları arasında 65 saban izinden payını aldı;

Dahili olarak, sadece mundum nosse nascendi vias.
_Cras amet qui nunquam amavit; quique amavit cras amet._ Ipsa Trojanos'un Latin kökenli transtulit'teki nepotları, Ipsa Laurentem'in birleşmesi nato dedit;
Bakire olan Moxque Marti de sacello;     70 Romuleas ipsa, Sabinis nuptias ile birlikte, Unde Ramnes ve Quirites prole posterum Romuli ana yaratımı ve nepotem Caesarem'i proque.
_Cras amet qui nunquam amavit; quique amavit cras amet._ O, o, bilgiyi rahme sürükledi ve coşkuyu açtı.
_Şimdi hiç sevmemiş olanı sevmeyi öğrenin - şimdi sevenler, yeniden sevin! Onun lütfuyla Latium'a gitmek üzere Truva'nın yelkenleri dolduruldu;
Aeneas'a Laurentian topraklarında bir gelin kazandıran lütfu, Ve hemen manastırdan Meryem Ana'yı, Vestal'i Mars'a ayarttı;     70 Vahşi Sabine tecavüzüyle onun zekası, savaşları için Roma'yı yeniden yaratırken, Ramnes'la, Quirite'larla birlikte, Romulus'tan Sezar'a doğru gelirken atalarının gururuyla - o kemiğin sonuncusu, en iyisi.
_Şimdi hiç sevmemiş olanı sevmeyi öğrenin - şimdi sevenler, yeniden sevin!_ Rura fecundat voluptas: rura Venerem sentiunt: 75 Ipse Amor puer Dionse rure natus dicitur.
Hunc ager, cum parturiret ipsa, suscepit sinu: Ipsa florum delicatis educavit osculis.
_Cras amet qui nunquam amavit; çok güzel amavit cras, amet_.

Ecce jam super genestas explicant tauri latus, 80
Quisque tutus quo tenetur conjugali foedere:
Subter umbras cum maritis ecce balantum greges;
Et canoras non tacere diva justit alites.

Zevk bir tarlayı eker; tutkuya gebe kalır, 75
sancısına, onun sevincine .
Bir tarlada Dione, Aşk Tanrısı'nın
Çocuk'unu doğurdu;
Ve tarla, onun emeğinden
onu kucakladı: o,
Annesinin sütünü çiçeklerin narin öpücüklerinden çekti;
ve o gelişti ve büyüdü--
_Şimdi öğrenin hiç sevmemiş olanları sevmek için - şimdi
sevmiş olanlar, yeniden sevin!_

Bakın! Bakın, boğalar, süpürgenin üzerinde ne kadar görkemli bir kanatla yayılıyorlar! - Yine de zorlu boyunduruğa itaat edin ve Dione'nin kaderine göre evcilleştirin.
Ya da koyunların, koçların gölgeye nasıl melediklerini dinleyin!
Veya Tanrıça'nın emriyle kuşların nasıl korkmadan şarkı söylediklerini dinleyin!

Reçel yenibahar cevheri veya rauco stagna cycni perstrepunt;
Adsonat Terei puella subter umbram populi, 85 Ut putes motus amoris ore dici musico, Et neges queri sororem de marito barbaro.
Ilia cantat, nos tacemus. Bana ne verebilirsin?
Ne kadar iyi bir şey, bir planınız var mı?
Perdidi Musam tacendo, nec me Apollo respicit; 90
Sic Amyclas, cum tacerent, perdidit silentium.
_Cras amet qui nunquam amavit; quique amavit cras
amet_.

Gölün sessizliğini parçalayan kuğu çiftliğinin gürültüsü kadar sert olsun,
Nerede olduğu kadar tatlı olsun Philomela, kavak ağacını uyanık tutar, 85
Ruhunu müziğe eriterek, bunun onun tutkusu, kendi tutkusu olduğuna yemin ederdin,
O açıkça söylüyor--kardeşi çoktan unutulmuş Daulian suçuyla.
Dinle! Sus! Etrafına çek daire ... Ah, aylaklık eden Yaz! Ne zaman söyle
Benim için kırlangıçla tekrar cıvıldamamın büyüsü bozulacak mı?
Yaşlıyım; dilsizim; Apollon geri çekilinceye kadar şarkı söylemeyi bekledim-- 90
Bu yüzden Amyclae bir an sessizdi ve sonsuza dek bir çöl büyüdü. _Şimdi hiç sevmemiş olanlar sevmeyi öğrenin--şimdi sevmiş olanlar, yeniden sevin,_
_Yarın!--yarın!_

CHARLES THURSBY'YE

"TEK YABANCI DOĞURAN"

NAİP

TEK PERDELİK BİR DRAM

DRAMATIS PERSONAE

CARL'ANTONIO, _Adria Dükü_

TONINO, _genç oğlu_

LUCIO; _Vallescura Kontu, Düşes'in kardeşi_

CESARIO, _Muhafız Yüzbaşısı_

GAMBA, _Bir Aptal_

OTTILIA, _Adria Düşesi ve Naibi_

LUCETTA, _Bir Bekçi_

FULVIA, _Bir Saray Hanımı_

_Saraylılar, Rahipler, Koro Üyeleri, Askerler, Denizciler,
Kasabalılar, vb._

_Sahne, Kuzey Adriyatik'teki Adria Dük Sarayı'dır_

_Tarih, 1571_

NAİP

SAHNE.--_Dük Sarayı'nın önündeki teraslı avlu.
Sundurma ve Şapel girişi, R. Yarım daire şeklinde bir balkon, L., korkuluk ve mermer koltuklar ve
şehre inen bir merdiven uçuşuna açılan bir açıklık. Şehir, selvi ağaçları ve heykelleri arasında,
düz bir kanal uzantısının görüldüğü terasın altında, görüş alanının dışındadır;
kanalın ötesinde
kum tepeleri ve açık deniz çizgisi vardır. Dağlar,
L., denize doğru eğilir ve kıyının bir eğrisini oluşturur._

_Perde açılırken, kasaba ve kırsal kesimden bir kalabalık
Cesario komutasındaki
Dük Muhafızları tarafından
terasın arkasına doğru sürüklenmektedir. Şapelin içinde,
__bir orgun sesiyle, çocukların sesleri Ayin ayinini
ilahi olarak söylemektedir._

_Cesario, Gamba the Fool, Muhafızlar, Halk._

_Cesario._ İşte bu kadar! Yer açın! Naip, Ayin'den geliyor.
Muhafızlar, ayaklarına vurun--işte bu kadar! Yer açın!
O tembelin bacağını dürtün, ısrarcı aptallar!

_Muhafızlar._ Naip için yer! Yer!

[_Kutsal çan Şapel'in içinde çalıyor._

_Cesario._ İşte çan!

[_Bir duraklama. Kalabalıktaki adamlar şapkalarını çıkarıyorlar._

Yılın bu gününde,
Aptalca davalarınızı, dilekçelerinizi, kavgalarınızı, yakarışlarınızı bırakıp gidemez miydiniz?
Yedi yılda bir,
Meryem Ana'nın ayinden kutsal bir sessizlikle gelmesini,
Duvara yaslanmasını ve kafes kuşu yüreğini serbest bırakmasını,
Kaldırmasını, göğsünü germesini ve esintide dans etmesini.
Efendisi Dük'ü evine mi çekiyor?

_Kalabalık._ Uzun yaşa Dük!

_Cesario._ Şeytan, o zaman! Yaklaşımını neden karartıyorsun?

_Gamba (viyolonselini tamir ettiği banktan)._ Çünkü, Kaptan, bu düzenbazlar ve aptalların ortak bir özelliğidir - kendi ışıklarında durmak, askerlerin kötü mantık konuşması gibidir. O düzenbaz, şimdi - kırmızı burunlu ve siyah gözlü - Dük'ün renkleri, sadık adam! - bacağına bir demir vurup ona neden şehirde olmadığını, onları pencereden sarkıtmadığını sorarsın!
Hadi: sen bir askersin!

_Cesario._ Ve sen bir Aptalsın ve kendi gösterininle
kendi ışığın altında dur.

_Gamba._ Hayır, ne kendi ışığımda, ne de bir Aptal olarak. Ben de güneşle gölgem arasında öyle durmalıyım; oysa ben kendim değilim - bu yedi yıldır sadece bir Aptalın gölgesiydim. Yine de insan Dük için hazır olmalı.

_(Viyolonunu çalar ve şarkı söyler.)_

"Güneyin Kuşu, Rondinello'm----"

Dümdüz!

_Cesario (Şapel çatısındaki bekçiye seslenir)._ Hey! Ne haber?

_Bir Ses._ Kaptan, yelken yok!

_Cesario._ Nerede
Rüzgar?

_Ses._ Kuzey batıya ve kuzeye bir nokta!

_Cesario._ Belki
Yelkenleri indirip düzlüklerin etrafında sürünmüşlerdir.

_Gamba (Viyolonunu akort eder)._ Düzlükler, düzlükler! Düz ufuk ve hayat
Bu yedi yıl kuralla belirlenmiş! Lanet kanal
Uzun düz kumun arasından düz çekilmiş
Ve koparıldığı anda kokan deve dikeni tutamları!
Bana sıcak kayayı ve dans eden sıcağı ver,
Bana Abruzzi'yi ve yastıklanmış kekiği ver--
Ayaklarımın dibindeki dereler, yukarıda yüksek, parıldayan karlar.
Senin müziğin neydi, viyol, sırtı olmayan?

[_Aşağıdaki şehirdeki kargaşanın gürültüsü._

_Cesario_. Bekçi, ne haber?

_Bir Ses_. Efendim, denizde yelken yok!

_Kalabalıktan Biri_. Ama aşağıdaki kasabadan bir atlı mahmuzluyor--
Sanırım, Kont Lucio! Evet--Kont Lucio!
Yaklaşıyor, dizginleri çekiyor, iniyor!

_Cesario_. Elbette, haber getiriyor.

_Gamba_. Sanırım Dük'ün hasta olduğunu haber getiriyor;
sadık halkı onun sağlığından çok içti.

[_Aşağıdaki kasabada bir mırıltı yükseliyor.
Kont Lucio terasa
sıçrayarak
geldiğinde neşeye dönüşüyor._

_Lucio giriyor._

_Lucio._ Haberler! Naip nerede? Ha? Ayin yapılmadı mı?
Cesario, haberler! Kumulların üzerinden geçtim;
Bir pilot--Nestore--adamı tanıyorsun--
Nefes nefese geldi. On altı yelken noktanın ötesine!
Bu kaybolmuş bir kadırga değil!

_Kalabalık._ Uzun yaşa Dük!

_Lucio._ Alarma kulak ver! Ateş taşıdım--
Orman yangını! Neden, kız kardeşim nerede? Bir aklım var--

[_Şapelin kapısına doğru yürüyor; ama
içeriden gelen ilahilerin sesine duraklar ve
Cesario'ya geri döner._

Adam, dilsiz misin? Kasabanın alevler içinde olduğunu söylüyorum
Aşağıda! Ama burada, burada, yukarıda, dikilip bakıyorsun
Gün ışığına salınmış tutsaklar gibi. Gözlerini ovuştur,
İnan!

_Cesario (düşünerek)._ Uzun zaman oldu.

_Lucio._ Goblen gibi
Kadınların iğneleriyle delinmiş; sivri uçlu alet
Takılmış halelerdeki azizler gibi. Yine de bıçaklıyorlar,
Şu iğneleri. Ah, şeytan dillerini alsın!

_Cesario._ Neden, sorun ne?

_Lucio._ P'st! bir yalan daha
Kontes Fulvia'ya karşı; ve tren
Kız kardeşimin kulağına kondu. Cesario,
Kız kardeşim bir azizedir--ve yine de evlendi:
Bu yüzden anlamalı... Azizler, kunduracılar gibi,
Bu yaramaz dünyada sadece işe mi saplanır!
Ah, peki! Dük eve geliyor.

_Cesario._ Peki ya o?

_Lucio._ Bırak!

_Cesario._ Bırak?

_Lucio (Şapel'in içinde bir ilahiyi alaya alarak)._ Rahiplerden ve etekliklerden
Kurtar bizi, Yüce Tanrım!

_Gamba (viyolonde bir akor çalar). AMİN!_

_Cesario._ Kont Lucio,
Bu yedi yıl önce, Dük yelken açtığında,
Sen bir çocuktun--güzel, ileri görüşlü bir çocuk;
Ve ben Muhafızların genç bir teğmeniydim,
Yurt dışında hizmet etmek için yanıp tutuşuyordum. Ama o gün, daha doğrusu,
İç yaramın üzerine tırnaklarımı sıktım:
Yıllarımdan daha erkeksi bir şey olduğu için--
Bak, ne olursa olsun--Dük tarafından kaçırılmamış,
Beni terfiye mahkûm etti:
Evde, Muhafızlara komuta et! Bu eski bir yara,
Ama hafızamda yanmış... Eh, yelken açtılar!
Ve buradaki terastan, kendine acımayla hasta,
Hatalarıma sarılmış, günahımı unutmuş,
Onları bir sisin içinden izledim--hıçkırıkla döndüm--
Köklü görüşüme kadar--
Orada, orada duruyordu;
Eli kemerine bastırmıştı, bebek
Vücudunda kıpırdanırken o bakarken--baktı--
Ama yavaşça gözlerini kontrol etti, benimkilerle buluştu;
Bu yüzden--ne kadar solgun, ne kadar küçük, ne kadar cesur bir gülümsemeyle!--
Ellerini bana uzattı, öpmek için...
Ah, asil eller!
O zamandan beri ne yükler taşıdılar Adria anlatsın.
Ama beni onlara yemin ederken dinleyin, Kont Lucio--
Naipimizi küçümseyen eldivenini bana fırlatıyor.

_Lucio._ Neden, gerçekten, o benim kız kardeşim!

_Cesario._ 'Ama mahkeme
Sıkıcı mı? Maskeler yok, az ziyafet--ve dualar
Uzun ve eğlence için gençlik kapıdan atlıyor?'
Yine de ziyafetlere harcanan para
Türklere karşı askerlerimizi beslediyse,
Yıl be yıl ve hala Devlet aç kalmadıysa;
İyi yapılmadı mı? Ve eğer, sorumlu
Tanrı'ya ve yalnız, Tanrı'ya yaslandıysa
Sabrımız için çok ağır, akıllıca değil miydi?--
Ve iyi, yorgun olsa da?

_Lucio._ Sana söylüyorum, o benim kız kardeşim!

_Cesario._ Peki, ve istersen, buna gem vur. Lord Lucio,
Kontes Fulvia'yı adlandırdınız. Üzülerek söylüyorum ki,
İki saat önce onu ziyaret ettim ve
Tutukladım.

_Lucio._ Şeytan! Ne için?

_Cesario._ Bunun için
Yaz mevsimini tepelerde geçiren bir hanım,
Gut hastalığına yakalanmış bir ayağını iyileştirmek için,
Görevli dönüşünü kapıları kapatarak
Ve ipten yapılmış bir merdiven asarak
Ya da güvenliğini prova ederek
Daha ağır bir adama göstererek cezalandırmalı.

_Lucio._ Ona gideceğim.
Ah, bu rezillik!

_Cesario._ Hayır, uyarayım:
Hanımefendiyi rahatsız eden hiçbir zorluk yok,
Evde oturup serçelerini beslemekten başka; ne de daha kötüsü
Balkonundan gözetlemekten daha rahatsız edici
(Göz gezdirirse) Muhafızların bir İsviçrelisi
Ahududu kamışlarının arasında nöbet tutuyor, izlemek için
Ve yasak meyveden pamukçukları korkutmak için.

_Lucio._ Kötü şöhretli! Kötü şöhretli!

_Cesario. _ Yeter efendim:
Naip!

[_Şapelin kapıları açılır. Org çalar,
koronun geri çekilmeyi ilahilerle söylediği seslerle.
Adalet ayininden içeri girer, Naip Ottilia ve oğlu Tonino'ya katılır.
Bir taç ve ağır bir dalmatik
taç giyer. Kardeşi
Lucio, kendini zorlayarak, elini öper ve onu Devlet Başkanlığı
Kürsüsünün görevi gören mermer sıraya götürür. Eğilir,
kalabalığın saygısını kabul eder; ancak
oturduktan sonra, birkaç anlığına etrafının farkında olmadan
görünür. Sonra, tespihi parmaklarından kayıp ağır ağır ayaklarının dibine düşerken, konuşuyor._

_Naip._ Bu dünyayı Cennete bağlayan zincir böyle kayıyor,
Ve beni tekrar yeryüzüne düşürüyor: Kurtarıcının haçına ruhumu asan zincir böyle kayıyor
Temiz süpürülmüş havada kirliliğin üstünde
Bu kovanın altında endişeleniyor: Zincir böyle kayıyor--
_(O harekete geçiyor)_--Tanrım! O sevgili ses! O onun çapası mı düştü?
Bekçiyle konuş, bir! Nöbeti çağır!
Ne haber?

_Cesario._ Yukarıda! Ne haber?

_Ses yukarıda._ Henüz yelken yok!

_Naip._ Ah, affedin beyler! Kulaklarım bugün gergin,
Ve rüzgarın uydurduğu sahte havaları çalıyorlar.
Bir düdük sesi şakırdadı sanki...

_Gamba (viyolasına ilahiler söyler). Çobanlar, bakın--
Bakın! Aşk beni ne denizci yaptı!_

_Naip._ Aptal ne söylüyor?

_Gamba._ Madonna, önemsiz bir şey
Aptal bir şairin dikilen karıları üzerine yaptığı
Bütün gece pencerede dalgaları dinleyerek--
_Şimdi geliyor! Gelecek mi? Ah, hayır, hayır!_

_Lucio._ Huzur, canlı! Hanımefendi, haberler var--cesur haberler!
Ben nöbetçi kulübesindenim. Oradaki dümenciler anlatıyor
Güney yönünde on altı yelken! On altı yelken,
Ve hızla yaklaşıyor!

_Naip._ Tanrıya şükür! Sevgili Lucio!

[_Tekrar oturdu. Lucio'nun
elini tutuyor ve okşayarak konuşuyor._

Ne? Mutluluğumla parlıyor muyum? Bu sana benziyor.
Ama kendin için de saat serbest bırakmayı barındırıyor.

_Lucio (somurtkanlık ve utanç arasında, Cesario'ya bir bakış atarak)._ "Bırakmak mı?"

_Naip._ Affedecek misin? Büyük ihtiyacım var
Affedilmeye: ne yazık ki gevşek davrandım
Vesayet altında ve çok fazla ihanete uğradım
Annemizin vefat eden ruhuna verdiğim söz.
Kendimi kaygılara daldırdım, çocuğu bıraktım
Oyuncakları arasında--ve onu bulmak için döndüm--
Ama yine de çok çocuk, çocukluğun
_(Hüzünlü bir şekilde)_ Dürüst gözlerine gülebilmesi? Beni affet, Lucio!
Söyle bana, ne gevşediyse, kaymış
Hiçbir sevgi düğümü. Yarın oyun oynayacağız,
Oyun arkadaşları olacağız ve yeni oyunlar icat edeceğiz ve eski--
Çelenk çiçekleri taçlar için--

[_Elini çekiyor. Ona
hüzünle bakar ve Muhafız
Kaptanına döner._

Cesario,
Davranışlar neler?

_Cesario._ Bugün sadece üç tane var,
Madonna. Önce, burada prangalı bir alçak
Muhafızana vurduğu için.

_Naip (suçluya bakarak)._ Sanırım adı,
Donatello Crocco. Hey? Sen gelişiyorsun,
İyi adam. En son karına çakmıştın.
Bu gidişle, bir iki yıl sonra
Türk'ü düdükleyeceksin. Saldırıyı itiraf ediyor musun?

_Mahkum._ İtiraf ediyorum.

_Naip._ Bir söz üzerine seni kovuyoruz.
Hakkımızdaki meyhane,
Üç Kadeh.'dir. Bu kadar, daha fazlası yok,
Bugün içeceksin -sözümüz var mı? Üç kadeh,
Ve her biri Dük'ün dönüşü için bir _Viva_.

_Mahkum._ Majesteleri, bunu iyi tavırlarımın bedeli olarak almayacağım. Ben yiğit bir adamım:
Ve Adria'da kim 'Dük için üç tezahürat!' diye bağırır?
Ama Düşes için dördüncüyü ekler? Hanımefendi, hayır;
Bana o dördüncüyü verin, yoksa hücrelere geri dönerim!

[_Naip güler ve Muhafız'a onu serbest bırakması için başını sallar._

_Naip._ Sırada ne var?

_Yaşlı Bir Kadın (çok hızlı bir şekilde)._ Majesteleri beni tanımayacak--Zia
Agnese, Giovannucci'nin karısıydı;
Ve iki-üç ineği besleyeceğim, bir dulun yapabileceği gibi
Otların tuzlu ve tatlı olduğu bataklıklarda
Majestelerinin bildiği gibi--ve her zaman kovaya sadık
Bu Nicolo'ya kadar--

_Nicolo._ Yalan! Yalan, Majesteleri!

_Yaşlı Kadın._ Bir kavgaya tutuşmak,
Serafina'ya nazar değdirir. O benim en iyi ineklerimdir,
Buzağıyla ahırda ama on günlük sütten kesilmiş.

_Nicolo._ Yalan! Yalan!

_Yaşlı Kadın. _ Majesteleri onu görsün! O hırsız
Lazarus'un koynuna asıldığında,
Bana mal olduğu her bir damla süt için bir düka teklif edecek,
Dilini serinletmek için.

_Naip._ Ay-ay, inek hasta,
Sanırım; ve bana dikkat edin, kırsalda büyümüş biri olarak,
Böyle bir hastalığın tedavisi için: bir tarak satın almak
Ve beslenme zamanında hastanın kuyruğunu taramak.
Eğer Zia Agnese bunu yaparsa,
Nazar'a karşı koyacak ve belki de kendi
Serafina'sının samanını çalan kişiyi tespit edecek.

_Yaşlı Kadın._ Tanrı Majestelerini korusun!

_Nicolo._ Tanrı Majestelerini korusun!

_Naip (yeni bir takım elbise giyerek)._Neden, burada ne var? "_Costanza,
Giuseppe Boni'nin karısı, onu anıyor
Ve ihmalden dolayı ayrı yaşamaya çalışıyor
Ve çeşitli dayaklar, yani----_" H'm, h'm--
_Aynı şekilde,
Vücudundan doğan Geronimo çocuğunu da yanında tutmak için._ Sen savunuyorsun
Davayı, Giuseppe?

_Genç bir Köylü (omuzlarını silker)._ Kadının istediği gibi!
Onu dövdüğümü inkar etmeyeceğim.

_Naip._ Ama ihmal!
Onu nasıl ihmal ettin? Ona bak--
Yakışıklı, kızıl saçlı orospu, görünüşe göre,
Evlendiğinden beri vücudunu hiç yıkamamış.
Bir dayağı atlatabiliriz. Ama ihmal
Onu boynundan tutup pompaya götürmek
Ve ıslak ve öfkeli yüzü tekrar öpülmeye değer olana kadar tutmak nasıl? Eh-eh-eh!
İhmal kanıtlandı. O çöl alacak:
_(Bir Memura)_ Ama--yaz, "Sanık yasal çocuğunu tutuyor."

_Genç Köylü._ Hanımım--

_Karı._ Hayır, hanımım--

_Naip._ Eh? Bu ne?

_Karı._ Zavallı _bambino_! Hayır, dava değildi!

Giuseppe, aptal bir adam olarak nasıl--

_Genç Köylü._ Evet, evet: bu mantıklı. Onu seviyorum: yine de, görüyorsun--

_Naip._ Ve eğer benim yargım sana uymuyorsa, eve git,
İkisi. _(Giderken kadını geri çağırır.)_
Costanza! Kocan başka bir kadınla
yanıldı mı?

_Genç Köylü_. Asla!

_Karı_. Onu bununla
suçlamam.

_Naip_. Ama evet, yapabilirsin. Bu adam
Başka bir kadını göğsüne bastırdı.

_Karısı_. Adı mı?
Gözlerini yırtabilirim diye!

_Naip_. Adı Costanza.
Aynı Costanza, vücudu yıkanmış,
Saçında kurdele, gözlerinde ışık,
Kalbini cezbetmek için bir kulübe düzenledi.
Eve gidin, zavallı aptallar ve onu bulun!...
Hey! Başka yok mu? [_İç çeker._
Kaptan, Muhafızları görevden alın. Nöbetçi, yukarıda--
Onu başka bir yere koyun. Gözden kaçmayalım.
Sadece sen, Lucio--sen, Lucetta--kal;
Sen bir süre, Cesario.

[_Çıkın Saraylılar, Muhafızlar, Kalabalık, vb._

Hey! bitti--
Naip'in son Sarayı; ve kitaplar
Kamu yönetimi hesapları, yedi yılım boyunca,
Denetim için burada kapalı.
Hayır, bir şey daha var--
Kardeşim, daha önce seninle kızkardeşçe konuşuyordum,
Arkanı döndün ve hala dudaklarını ısırıyorsun:
Önsözümü kısaltabilecek işaretler. Bunlar
Kontes Fulvia ile ilgili.

_Lucio_. Ha!

_Regent_. Git, onu getir, Kaptan.

[_Çıkış Cesario_.

Bana dinle, Lucio: dinle, sevgili kardeşim,
İlk oyun arkadaşı-çocuk, masumiyetine bakan
Ben anneliği öğrendim.
Gençliği sevilmek ve sevginin peşinden gitmekten mi men edeyim?
Sabah ışını gibi kırılan bir sevgi var
Kollarının dibinde diz çöken sessiz acemide;
Ve daha kötüsü, öpücükleri sevgiyi boğan,
Ayakları cehennemi yakalayan. Lucio'm,
Onu takip etme!

_Lucio_. Neden, kim--kim Kontes'e
iftira attı?

_Regent_ İftira atılmadı. Lucetta, burada--

_Lucio_. Lucetta! Lucetta'ya ve diline lanet olsun!
Ben hizmetçi kızlar tarafından azarlanacak bir çocuk muyum?

_Regent_. Hayır, sadece bir erkek ve delilleri tartacağım.

_Lucio_. Ama dinlemeyeceğim! Eğer onun engerek dili
öldürebiliyorsa, neden öldürsün ki. Ama bana bir adam gönder,
Ve ağzını patlatayım--ay, dilini keseyim--
Bu Kontes'e iftira atmaya cesaret ediyor!

_Regent_. Bekle: geliyor.

[_Kontes Fulvia girer, Cesario eşlik eder._

Hanımefendi, çağrılmanızın sebebini
Hiç şüphesiz tahmin ediyorsunuz, daha önceki kaba bir çağrıdan
Kaptanımız size ödeme yapmıştı. Bazı uygulamalar,
Bana zorla isim vermeni isteyebileceğin,
sana yükleniyor

Tanıklık üzerine beni zorla çağırabilirsin
Ve özgürce soru sorabilirsin.

_Fulvia_. Sorgulamayacağım:
Hayır, cevap da vermeyeceğim.

_Lucio_. O zaman cevap vereceğim!'
Benim için, herkes için, o masum!

_Regent_. Senin için mi?
Umarız öyledir: ama 'herkes için' daha geniş bir yemindir
Sizin yemin edebileceğinizden, efendim. Sizi
sözcüklerle veya tartışmayla itham etmeyeceğim. Ben merdiveni gördüm;
Lucetta, burada, merdiven ve adam.
_Hangi_ adamı söylemeyecek. Cesario
Bahçesindeki arazilerde ayak izlerini takip etti.
Daha fazla bir şey söylemeli miyiz?

_Fulvia_. Gerek yok. Parmaklayan zihni
Her şeyi çürüten kapalı bir dolap.

_Lucio_. Evet, böylesi eğri boyunlular için bütün dünya bir çimenlik
Gözetlemek, bakmak ve günahkâr bir solucana saldırmak için;
Ne kadar şişmansa o kadar lezzetli.

_Naip. _ Lucio,
Bu kadın hiçbir itirazda bulunmuyor.

_Fulvia (şiddetle)._ Neden yapayım ki?
Ne soracağım ne de cevaplayacağım. Alnının altında
Cümlem kamburlaşıyor, sürünüyor, kedinin sıçraması gibi.
Pah! Erdemli karına denk hiçbir ahlakçı yok
Beni mi sürgün edeceksin?

_Naip._ Evet ediyorum. Cesario,
Bu gece Şehir kapısının kapanmamasını sağla.
Ve o da bu tarafta.

_Fulvia (umursamazca gülüyor)._ Bu gece mi? Bu gece senin.
En mütevazı kadın! Düşes, bir kuyu var
Yol kenarında, kasabanın yedi mil ötesinde. Orada, yıldızların altında, bir elimi daldırıp içeceğim
İyi Dük'ün eğlencesine. Ama dikkat et!
O kadeh henüz dudaklara gelmedi.

_Naip. _ Kaptan, onu al.
Lucio, kal.

_[Kontes Fulvia dışarı çıkar, Cesario onu takip eder]_

_Lucio._ Kalmayacağım--Buz
Ateşin yargıcı oturduğunda, hangi adalet yerine getirilir?
Kardeşim, kitapların orada-- incele onları. Orada
Deniz hattı-- sırtını ona yasla.
Zalimliğin soğuk, içten gelen sıcaklığı
Bir zamanlar kalbin olan şeyi ısıtırken, şimdi görevle kabuk bağlamış ve dillerin zehirli damlalarıyla sümüksü hale gelmiş.
Tanrı Dük'e yardım etsin, eğer bıraktığını bulursa!

_[Çıkar Lucio]_

_Naip._ Öyle değil mi acaba? Git, Lucetta, al
Bardağımı, eğer söyleyebilirsem.

_[Çıkış Lucetta.]_

Öyle değil mi?
Ve bu yıllar beni zorla mı sardı, beni
Ne kadın ne de erkek olan
canavarca bir şeye mi?
Efendim, efendim! Yükün çok ağırdı
Sen koydun! Yine de seni suçlamayacağım: kendim için
Düz yolu yönettim uzun hesabı doğru
Bu kitaplarda olduğu gibi, muhasebe defterlerim...

[_Sayfaları çevirirken, Aptal Gamba içeri
girer ve kendini korkuluğa asar.
Viyolasını dener ve şarkı söyler_.

ŞARKI: _Gamba_.

Güney Kuşu, Rondinello'm--

_Regent_. Hey? O Şarkı!

_Gamba_. Bana merhaba, bana uç, çelik mavisi dostum!
Göğüs düğümümün altında çırpınıyor senin dostun;
Burada dinlenemem ve sen çok geç.
Eve, bana, eve!
'Aşk, aşk, geliyorum!'
--Sevgili, bekliyorum!
_Quanno nacesti tu, nacqui pur io:
La lundananza tua, 'l desiderio mio_!
Şarkıyı biliyor musun, madonna?

_Regent_. Ah, aptal. Otur
Burada ayaklarımın dibinde, şarkı söylemeye devam et.

_Gamba (şarkı söyler)._

Güneyin kuşu, Rondinello'm
Kalbim senin kanatlarının altında yattı
Yağmur son sarı yapraklara düşene kadar
Sana davul çaldı, tekrar güneye seslendi.
Eve, bana, eve!
'Aşk, aşk, geliyorum!'
Ah, aşk, acı!
_Addio, addio! ed un' altra volt' addio!
La lundananza tua, 'l desiderio mio!
(Duraklama)._
Çoban karıları aptalca bir köylü şeyi
Abruzzi'mizde kış ateşlerinin yanında,
Ovalardaki kocalarından bahsediyorlar.

_Regent_. Gamba!

_Gamba_. Madonna?

_Regent_. Seni itirafçım yapacağım. Dikkat et,
Villalago'nun yanında, Sanno'nun gölünden
Dere, bizim Tasso, onu vadiye doğru fırlatıyor?
Bir öğle vakti, Lucio ile--o günlerde her zaman
Lucio ile--suların içinde bir kayanın üzerinde,
Ben eğreltiotu çelengi ördüm, çocuk
Dolaşırken, ama zaferle geri döndü,
Bir çan çiçeğinin içindeki bir arıyı tuzağa düşürmüştü-- kulağıma tuttu,
Gülerek, kaybetmekten korktuğu kıllı hırsızı
gizledi. Biz de öyle güldük--ve hareketsiz kaldık,
Vallescura'nın derinliklerinde bir boynuz sararken,
Ve benekli dalın altındaki patikada
At sırtında geldik--güneşle beneklenmiş, adam ve at,--
Efendim, sevgilim; ve o şarkı, o şarkı
Dudaklarında....

_Bekçinin Sesi_. Yelken aç! Bir yelken! Bir yelken!

_[Aşağıdaki halkın mırıltısı. Büyüyor ve
hızla saraylılar, muhafızlar ve
diğerleri içeri girerken bir kükremeye dönüşüyor: Cesario; aynalı Lucetta._]

_Lucetta_. Hanımım! Ah hanımım!--

_Cesario_. Bak, yaklaşıyorlar!
Kadırga üstüne kadırga--bak, orada, noktada!

_Regent_. Ah, kalbim bu dalgayla
hep aynı çizgide kalabilseydi!

_Lucetta_. Sevinç, hanımım! Sevinç!

_Hepsi_. Sevinç! Sevinç, hanımım!

_[Üzerine çiçekler bastırıyorlar. Bir duraklama, onlar izlerken.
Kadırgalar kanalda
görüntüye giriyor. Yaklaşıyorlar: ve kürekler kalkıp inerken, kürekçilerin korosu uzaktan geliyor.
Bu Rondinello şarkısı_

_Uzaktaki Koro. La lundananza tua, 'l desiderio mio!_

_Regent_. Teşekkürler, iyi, iyi dostlarım!
Ve yalnızken bunu nezaketsizlik olarak görmeyin
Kalbimi mutluluğa ayarlardım.
Camım, Lucetta!

_[Aynayı alır.]_

Bazı düşünceler var--bazı düşünceler----

_Saraylılar_. Tanrı sizi korusun, hanımefendi!

_[Dışarı çıkarlar, Naibi yalnız bırakırlar._]

_Naip (cübbesinin tokasını gevşetir)._ Bazı düşünceler
--bazı düşünceler--
Benden düş, kıskanç cüppe!
Orada dinlen, tacım--kurşun gibi ağrıyorsun!
Ah!--
Tanrım! Ne dağ düştü! Yüzüyorum--yükseliyorum
Hiçbir şeyin üzerindeki devedikeni tüyü gibi. Geri dön, tacım--
Beni yere indir! Hayır, hayır, senin ağzın ısırmayacak
Artık bu alnıma... Camım nerede?
Ey ayna, ayna, bu kadar derinden mi ısırdı?
Aşkım geliyor, dinle! Ah, gri deme,
Tatlı ayna! Söyle, şimdi ne zaman tedavi etmeli?
Ve o çok yakın, çok yakın!
Onunla nasıl buluşacağım?
Neden ama nasıl, nehir denize sıçrarken,
Çelik mıknatısına, çocuk annesinin kollarına?

[_Saraylıların bıraktığı sepetlerden çiçekler topluyor ve hafifçe kendini süslüyor._

Saçlarım için çiçekler, göğsümde çiçekler! Tatlı çiçekler,
Seni zırhına sıkıştıracak. Kolları var
Tutmak için demir bantlar gibi, aşkım var.
Acıtacak, acıtacak... Ama ah, tatlı çiçekler, yalan söylemek
Ve o kavrarken ve incitirken seni çaresiz hissetmek
Zayıf, itiraz eden göğüslerini! Mutluluktan öleceksin,
Kokunu soluyarak.--
Ne! Sus, zavallı aptal!
Aşkın alfabesini bile unuttum. Bizim gibi adamlar utangaç, çekingen... Sonra ben cilveleşeceğim
Ve Madam Disdain'i oynayacağım--ama bugün değil.
Yarın huysuz, utangaç, ters olacağım,
Zorba, soğuk--tüm nisan boyunca ruh hallerimde:
Ormanda yürüyeceğiz ve ondan kayacağım,
Meşelerin arasında bir Dryad gibi beni sakla ve
Sıcak, esmer yüzünü takip ettiğini fark et; ya da
Gizli yeşilliğe saklanacağım ve
Onun tökezleyen ayağının geçmesini duymak için nefesimi tutacağım; sonra yukarı sıçrayacağım,
Ve koşacağım--ve o da peşinden koşacak. Ah bu hafiflik!
Onu bir peri gibi çekeceğim, dans edeceğim ve iki büklüm olacağım--
Ama o kadar hızlı olmayacak ama
En sonunda beni soluk soluğa yakalayacak. Ah, size emrediyorum,
Size emrediyorum, Kudüs kızları,
Sevgimi orman dalının altında
Uyduğumuz yerde rüya görerek uyandırmayın!

_[Uzakta trompetlerin fanfarı.]_

Trompet, dinleyin! ve davullar!
Karaya çıktılar! Rıhtımdan yürüyorlar!
Çiçekler! çiçekler!
Yakındalar... Onu görüyorum!... Carlo! Tanrım ve aşkım!
Bakıyor--el sallıyor--Ah o! Ah aptal yürek!--
Yara alacağından korkmuştum.
Ne bağırıyorlar?
Eh? 'Zafer!'--evet, evet. Daha esmer, daha zayıf;
Ve sevgili gözler, ne kadar da zayıf!... Evet
'Zafer!'
'Zafer!' ... Tanrım ve aşkım!,..

_[Şimdi alkış sesleri yakından duyuluyor

Terasın altında. Mızraklar ve sancaklar
geçerken görülüyor. Yanında, onlara
çiçekler atıyor, gülüyor, ağlıyor.
Sonra, Şapel kapısına koşup,
kemerini taçlandıran Bakire'nin
imgesinin önünde secde ediyor.]_

Ey Meryem, Anne!
Sen, göğsünde tüm kadınların düşünceleri hareket eden,
Tüm kadınların tutkuları kabaran. Bak! Tapıyorum!
Tatlı Anne, ellerimi tut, benimle sevin:
Damadım geliyor!

[_Bu dua sırasında Kontes Fulvia
elinde bir stilettoyla içeri girdi. Naip'in üzerine
eğilip göğsüne iki kez
bıçakladı.]_

_Fulvia._ Sonra bununla!--ve bununla!
Gidip onunla tanış!

_Naip_ (_döndü, yukarı baktı ve yüzüstü düştü_).
Oh! Öldürüldüm!

_Fulvia._ Ve daha da beter oldum!
Ama işte çiçeğim, kırmızı çiçeğim, göğsünde.--
Git, efendinle tanış ve göster!

[_Lucetta içeri koşarken merdivenlerden aşağı indi.]_

_Lucetta._ Madam! Madam!
Dük kapıda--Madam!--
Tanrım! O öldürüldü! Cinayet! Cinayet!

_Naip._ Aman,
Lucetta! Barış! Dük'ü karşılamak için ne kelime
Eve dönüşü için! Beni kaldır... Çabuk, cübbem--
Tacım! Kimseyi çağırma. Aman, acele et!

_Lucetta_ (_çaresiz, ellerini ovuşturarak_). Hanımefendi!

_Naip._ Gücüne ihtiyacım var ve seni sabitlemeli miyim?
Lucetta, yıllar önce beni altüst ettin
Düğün gecemde. Bana fısıldamanı isterdim
Dilinin o zaman icat ettiği düzenbazlıkları.
Çok az dakikam var kızım... Onları şımarık bir şekilde istiyorum.
Şaka yap bu pelerin benim olduğum hizmetçiyi gizliyor.
Rahip yok, doktor yok--Tonino'yu getir!
Oğlunu sunmalıyım--
[_Lucetta dışarı koşar._
Her şey çabuk gerçekleşti:
Gelin yatağı, gebe kalma, doğum--ve ölüm! Ama o
Bir anda özetleyecek ki ölüm almaz...
Ne trompet sesleri!... Yara örtülmedi mi?

[_Saraylılar içeri akarken kendini dikkatlice pelerinine sarar.
Çocuk Tonino ona doğru
koşar ve yanında durur. Lucio, Cesario,
tüm Saray, Dük içeri girerken
onun etrafında toplanırlar. O hevesle içeri dalar; ama o dişlerini acısına geçirir ve onu alçak bir saygıyla karşılar._

Hoş geldin efendim!

_Dük._ Ottilia!

_Naip._ İyi efendim,
Hoş geldin! Bu aydınlık gün seni
Sadık Düklüğüne geri getirir.

Dük (_sabırsız_). Karısı! Ottilia!

_Naip_ (_onu uzakta tutmak için elini kaldırır_).
Birtakım biçimler olmalı, efendim--birtakım biçimler! Cesario,
Dük'e asasını ver. Sokete bir çubuk gibi,
Kapı güvenli bir kasabaya kapandığında,
Bu çubuğu erkekçe pençesine geri kilitler--
Hep birlikte haykırın, 'Dük uzun yaşa!'

_Hepiniz._ Dük uzun yaşa!

_Dük._ Karım, formlarla bitirin!

_Lucio_ (_Cesario'ya_). Ben de öyle diyorum!
Bir adam kız kardeşimin vücudunda
kan olmadığını düşünürdü.

_Cesario_ (_Naip'i izlerken_). Sakin ol dostum: bir şeyler
yanlış.

_Naip._ Yine de asa miras kalacak olan kişi burada.
Lucetta, ilk çocuğunu Dük'e götür.
İlk çocuğu!--Hayır ama ona bak ne kadar dik
Uzuvları ne kadar dik ve omuzları ne kadar dik, incecik olsa da!
Zamanla bir ata binecek ve bir mızrak fırlatacak
Babasıyla bile.

_Dük._ İşte benim duam, evlat!
Ama kenara çekil. Yüzüme bak, Ottilia--
Hepiniz beni dinleyin! Bu yedi yılda bir şey eksikti
Hayatım, eksik olan, tüm toplarınız,
Sancaklarınız, _vivas_, çatıları sallayan çanlar,
Kalabalık pencereler, uzanan yüzler--hepsi--hepsi--hepsi
Hayaldi, gürültüydü.--

_Lucio_ (_haykırır_). Bakın, işte kan!
İşte, çocuğun elinde!

_Naip._ Ay! Bir çizik, daha kötü değil,
İşte, cübbemi iğnelediğimde.

_Dük_ (_devam ediyor_). Hayır, dostlar, bu an
Düklüğüm sevgili elini bana geri veriyor
Bana bir rüya. Daha neşeli yürürdüm
Aptal sokak, ıssız meydan, harap duvara tırmanırdım,
Kırık bir bayrağın altında bir yığın halinde
Adria yatıyordu.--
Böylece harabelerin ortasında sevgilim duruyordu
Ve ellerini çok hafifçe uzatmıştı--ellerini uzatmıştı
Çok hafifçe. Bak! O benim! Onları kaldırıyor--

_Regent_ (_yalpalayarak ve yorgun, mutlu bir kahkahayla onun kollarına düşer,
sonunda kolları onu sararken bir çığlıkla sonlanır_). Ah!

[_Bayılır._

_Duke_. (_bir an sonra, onu biraz serbest bırakarak_). Burada ne var? Ottilia!

_Lucetta._ Hanımım bayılıyor!

_Bir Saraylı._ Bu mutluluk--

_Duke._ Su getir!

_Lucio._ Hayır bu kan--
Hiçbir çizikten gelmedi!

_Lucetta._ Korsesini gevşet--

_Dük._ Kan mı?
Neden kan? Kan nerede?

(_Örtünün kapanıp açılmasına bakar_).
Aman Tanrım!

_Lucetta._ Cinayet! Cinayet!
Kontes Fulvia--

_Cesario._ Konuş!

_Lucetta._ Orada--diz çökmüşken--
Onu bıçakladı ve kaçtı.

_Cesario._ Hangi yöne?

[_Lucetta merdivenleri işaret eder.
Takip ederek

_Dük._ Her şeyi gören Tanrı!
Gözlerin veya adaletin neredeydi? Öldü mü?
Ah, asla ölmedi!

_Lucio._ Ah, Dük, Tanrı'yı ​​bir kenara it,
Ben seni ittiğim gibi. Daha iyi hakkım var:
Onu ben öldürdüm--Ben. Ah, asla geçme, tatlı ruh,
Bu alçağın titremesini içene kadar,
Kardeşin, oyun arkadaşın, katil!

_Dük._ Şarap! Şarap getir--

_Naip_ (_şarap getirilirken ve onu canlandırırken_).
Çiçek, seni ezecek--ama mutluluk, mutluluk!
Mutluluk içinde yüzüyorum. Ne... Lucio? Efendim nerede?
Canım, getir onu: Bir süre buradaydı ve beni tuttu.
Tutması gerektiğini söyle, yoksa hafif hava kalkacak
Ve beni tamamen uzağa götürecek.

[_Cesario tekrar girer. Bir elinde
kılıcını, diğerinde bir hançer taşır._

_Lucio._ Cesario!
Ne! O şeytan kaçtı mı? Düşünmek--düşünmek
Onun öpücüklerini içtim!--Ne? Nerede o?

_Cesario._ Öldü.
Çığlık attım: insanlar arkamı işaret etti;
Benimle koştu, açgözlülükle. Köprünün hemen bu tarafında
Bizim ulumamızı duydu ve döndü--hançeri geri çekti
Hanımefendimizin kanıyla kırmızı, sonra onu evine sapladı
Kendi kara kalbine temiz.

_Naip._ Tanrı onu affetsin!
Kılıçta tutunan kanımın
Onun kanıyla karışmasını ve merhamet için onu tatlandırmasını isterdim.

_Lucio._ Onu affedecek misin? O zaman beni affetme!

_Naip._ Sevgili Lucio!--Elini çekmeyeceksin
Bu sefer mi? Şşş! Cesario nerede?... Dostum, elveda.
Ceset nerede yatıyor?

_Cesario._ Gerçekten, madonna, fırlattım
Nehrin isteğine göre, onu denize yuvarlamak için
Ya da çamurlu bir çubuğa atmak için, köpeklerin kemirmesi için.

_Naip._ Nehir mi? Ah! Nehir ne kadar da güçlü akıyor!
Tutun beni, efendim--

_Dük._ Aşk, aşk, seni tutuyorum

_Naip._--Ay!
Çocuk da--Çocuğu tutacak mısın?...
Bu kükreme
Sağırır ama bizi boğmaz.

[_Şapelin içinde koro bir ağıt yakmaktadır.
Gamba gidip kapıyı sese kapatır:
sonra kanepenin ayağına doğru sürünür.
Ölmekte olan kadın, bir rahibin tuttuğu haçı nazikçe bir kenara iter
ve kocasına bakar._

[_Terasın altında bir ses duyulur
Rondinello şarkısını söyler._

Bak! ötesinde
Kürekle hiçbir kadırganın hareket etmediği sular var,
Çok geniş, çok dalgasız,--ve ormanların arasında,
Çayırlar--Aman beni oraya indir!... Dinle, efendimin sesi
Vallescura'da şarkı söylüyor! Yumuşak, aşkım,
Çok yorgunum--çok yorgunum! Aşk, bırak çalayım!
[_Ölür._

[_Saraylılar sessizce cesedi kaldırır ve
Şapele götürürler, Dük ve maiyeti de onları takip eder.
Kapılar üzerlerine kapanır. Sahnede sadece
korkuluğun yanında duran Cesario kalır;
ve
viyolasını eline almış ve ona dokunan Gamba, ses hala aşağıda şarkı söylerken--_

Addio, Addio! ed un'altra volt'addio!
La lundananza tua, 'l desiderio mio!

[_Son notada viyoladan bir tel çatlar ve
Aptal, kalbi kırık bir şekilde
kendini boş kanepeye
fırlatır. Cesario öne çıkar ve
onun üzerine dikilerek omzuna nazikçe dokunur._

PERDE.

ŞİİRLER

EXMOOR DİZİLERİ

I. VASHTİ'NİN ŞARKISI

Moor'un kenarından,
Ve yıldızlı gökyüzünün altında,
İki adam kapıma geldi
Ve orada dinlendiler. Dalın ve yıldızın altında,
Fısıldayan yabancı bir dilde,
Uzak bir diyardan bahsediyorlardı
Ve çok genç neşeli günlerden!

Şafağın ve dalın altında
Onların kalkıp gittiğini duydum:
Ve kalbim şimdi ağrıyor
Çünkü daha fazlasını asla bilmeyecek.

Neden ikisi ayrıldı
Anlamadan önce?
O diyar nerede, ey ​​kalbim?
--Ey kalbim, o diyar nerede?

II. SATÜRN

Çiftliğimden, onun çiftliğinden
Gizlice geldik.
Her iki evde de bir ocak sıcaktı:
Daha aç bir alev besliyorduk.

Ayaklarımız çamurla kirlenmişti,
Yüzlerimiz sisle kör olmuştu;
Ama bütün gece çıplak ateşti
Öpüştüğümüz yerde etrafımızda.

Onun çiftliğine, benim çiftliğime,
Nefret ederek geri döndük;
Bir darağacının kolunun altında solgun
Gezegen Satürn yanıyordu.

III. TERK EDİLMİŞLİK

Döktüğümüz gözyaşlarının üstünde, sevgili
Acı asmalar kıvrılıyor,
Ve şahin ve kızıl geyik
Öpüştüğümüz yeri koruyorlar:
Hepsi kırık,
Yağmurdan korunan kalkan,
Tavanı delecek bir yıldızla,
Ve şafak boş bir cam.

Sis boyunca, fundalık boyunca,
Avcılar kayboluyor ve toplanıyor;
Sırtlardan kapına kadar
Mutlu sesler geri süzülüyor ...
Ah, sis iplikleri arasında, sevgili,
Ellerini evden uzat.
Sadece öpüştüğümüzü aklında tut, sevgili,
Ve bozulan yeminleri unut!

İKİ HALK ŞARKISI

I. ASKER

(_Romen_)

_Kış ağaçları yolu açtığında,
Hala bir veya iki yaprak dala tutunup ağlayacak, Kışın gazabı değil,
Ama o önceden bilinen çaresiz acı--
Yeşil yapraklar tekrar çıktığında düşmek._

Onu karıkta uyurken izledim--
Savaşta düşen ilk kişi.
Yarın mezarını kazacaklardı:
Savaş onları bu gece çağırdı.

Onu bir kenara, oradaki ağaçlara götürdüler,
Kazılmamış mezarından memnun
Orada rahatça sırtüstü yatmak için,
Ve savaşın nasıl gittiğini dinlemek için.

Savaş köyün yanından geçti,
Ve gece boyunca geri taşındı
Uzaktaki cinayet ve yağma çığlıkları,
Durgun mısırdan gelen dumanla.

Ama ertesi gün geldiklerinde,
Görevleri hakkında konuşmadılar,
O karık boyunca dinlerken;
Çünkü ölü ağız soramadı--

_Savaş nasıl geçti, kardeşlerim?_
Ama bunu asla bilemeyecek:
Çünkü ağzı kırmızı toprakla boğuluyor
Küreklerini omuzlayıp giderken.

Yine de altında uyuyamıyor,
Ama her zaman dönüp durmak zorunda.
_Savaş nasıl geçti, merak ediyorum?_
--Ve bunu asla öğrenemeyecek!

_Kış ağaçları yolu savurduğunda,
Hâlâ bir veya iki yaprak dala tutunup ağlayacak, Kışın gazabı değil,
Ama o önceden bilinen, terk edilmiş acı--
Yeşil yapraklar tekrar çıktığında düşmek!_

II. DENİZCİ

(_Poitevin_)

Cesur Denizci savaştan geri döndü,
Çok nazik:
Cesur Denizci savaştan geri döndü,
Çok nazik:
Paçavra bir ceket ve eskimiş bir ayakkabıyla. "Şimdi, zavallı Denizci, söyle, nereden geliyorsun,
Hepiniz bu kadar nazik misiniz?"

Savaştan geri dönüyorum, hanımefendi,
Çok naziksiniz:
Savaştan geri dönüyorum, hanımefendi,
Çok naziksiniz:
Bir kadeh şarap ve bir kase peynir altı suyu için,
Sana neşeli bir balad söyleyeceğim,
Hepsi çok naziksiniz.

Cesur Denizci peynir altı suyunu yudumluyor,
Çok naziksiniz:
Yudumluyor ve neşeli baladını söylüyor,
Çok naziksiniz:
Ama hanımefendi duvara dönüyor,
Dökülen gözyaşlarını silmek için,
Hepsi çok naziksiniz.

Şarkımda ne oldu, hanımefendi,
Çok naziksiniz?
Umarım yanlış söylemem, hanımefendi,
Çok naziksiniz?

Ya da bir dilenci olarak
Bir kase peynir altı suyu ve güzel beyaz şarapla yemek yemeniz sizi üzüyor mu,
Hepsi çok naziksiniz?

Baladın beni rahatsız etmiyor,
Çok naziksin:
Şarap ve peynir altı suyu beni rahatsız etmiyor,
Çok naziksin:

Ama sesi ve gözleri beni çok rahatsız ediyor
Cennette uzun süre kalmış iyi bir adamın. --
Ah, çok nazik!

Beş tane güzel çocuğunuz var, hanımefendi,
Çok nazik:
Beş tane güzel çocuğunuz var, hanımefendi,
Çok nazik:

İyi adamınız size üç çocuk bıraktı;
Bu ikisi size arkadaşlık etmek için nereden geldi,
Hepsi çok nazik?

"Savaştan bir mektup geldi, Denizci,
Çok nazik:
Savaştan bir mektup geldi, Denizci,
Çok nazik:
Bir süre ölen iyi adam için ağladım,
Ama bir süre sonra başka bir iyi adamla evlendim,
Hepsi çok nazik."

Cesur Denizci bardağını bitirdi,
Çok nazik:
Cesur Denizci bardağını bitirdi,
Çok nazik.
Gözyaşları akmasına rağmen tek kelime etmedi,
Ama alayına geri döndü,
Hepsi çok nazik.

MARY LESLIE

_Vittoria'nın Önünde, 20 Haziran 1813

Ey Mary Leslie, neşeli ve tiz
Borular İspanya için çaldı:
Ve sen Kale Tepesi'nin altında
Kalabalıkta senin yolunda durdun.
Sonra kalpler bizi izlemek için çılgına döndü,
Ama gitmemize izin vermek için de can attı!
Benimkiler, "Elveda kızım!" derken
Ve seninkiler, "Tanrı Jo'mu korusun!"

Burada, kamp ateşinin yanında, yukarıda
Bu vahşi oyun alanlarının
Sevgimi senin sevginle buluşturacağım
Binlerce mil uzakta,

Orada, orada yıldızların yanında,
Gece boyunca bir yanık yıkanır,
Ve savaşlarda sevgilileri olan kızlar
Cehennemlerinin dönüşünü sıralayabilir.

Ruhum daha da dikkatsizleşiyor
Şöhretten, kandan daha da hasta:
Ama Badajoz'u düşünebiliyorum,
Ve yine de o Tanrı iyidir. Kuşatmanın ötesinde, stour'un ötesinde,
Kasabaların yağmalanmasının ötesinde,
Liderlerin taç için baskı yaptığı
Bir zambak zeminini koparmak için uzanıyorum.

Ey Meryem! zambak! eğilmiş ve ıslak
Sabah yağmurundan daha büyük!
Lawnmarket'in üzerindeki borular
Bizi tekrar eve götürecek.

O zaman elveda, bu yabancı topraklar,
Ve acı kuraklıklarına lanet olsun.
Ellerimin arasında sevgili yüzünle
Ve ağzımda tuttuğum kadehle,
Sevgilim,
Ağzımda temiz kadeh!

JENIFER'IN AŞKI

Sırrım küçük -- bırak geçsin --
Hayatında sahip olduğum pay küçük,
Sınıfta yanında oturan,
Parlak üstün oğlan tarafından hayrete düşürülen:
Yine de sıcak ve istekli yüzüyle
Yerini kaçırdığında onu teşvik ettim.

Senin için çağrı çabuk ve çabuk geldi:
Ama bazen tatillerinde
Beni öğlen eve doğru yürürken buluyorsun
Tozlu yollardan akşam yemeğine,
Ve tanıdım ve bir baş sallamayla
Geçti, ama asla tahmin edemedim--Tanrıya şükür!

Gerçekten de yollarımız ayrıydı.
Kendimi çapalamaya ve delmeye adadım,

Evet, dürüst bir adamla çiftleşmek için,
Yüce Tanrı'nın iradesini yerine getirmek;
Ve ona çocuklar doğurmak. Ama dualarım
Senindi--ve ancak daha sonra onlarındı.

Sen--daha yüce, daha uzakken,
Ünlülüğün basamaklarından atladın,
Ve ceketinde bir kurdele var,
Ve adına bir ünvan var;
Ama hala parlayacak bir yıldızın var mı
Yatağının üstünde, benim yatağımın üstünde olduğu gibi?

İKİ DÜET

_"Arion"dan, yayınlanmamış bir Maske_

Ben

_O._ Aglai-a! Aglai-a!
Tatlım, uyan ve sevin.
_O._ Aglaia'yı çağıran kim?
Sen misin, canım oğlum?
_O._ Arion, Arion,
Seni uykudan çağıran--
Uykudan sana
Çocuklarını ve koyunlarını takip etmeni ve saymanı söyleyen.
_O._ Hayır, yalvarmaya izin ver!
Annem ikimizi de
gözetleyecek olursa, beni döver.
_O._ O zaman gel, aşkım, gel!
Ve Arion'la birlikte saklan
Yeşil ormanların sessiz olduğu yerde!

_O._ Ar-i-on! Ar-i-on!
Daha yakından, listele! Korkuyorum!

_O._ Fısılda, o zaman, sevgilin Arion,
Pencerenden, zambak kız.

_O._ Yine de Aglaia, yine de Aglaia
Onların tartıştıklarını duydu
Kur yapma, pişmanlık duyma--
"Bozulmaya güvenenler,
Çok geç yas tutuyorlar onları."

_O._ Hayır, hayır, seni kur yaptığımda,
Annen gözetleyebilir
Sana yapacağım tüm kötülükleri.

_O._ O zaman geliyorum--Geliyorum!
Arion'u takip etmek için
Yeşil ormanların dilsiz olduğu yere.

ŞARKI

Aşk serçesi, gagalamak için çok keskin,
Aşk oku-- Boynumu açıyorum
Göğse kadar. Bak, kan lekesi yok

Hiç yaram yok; gidiyorum
Yeşil ormana doğru. Yine de, hey-ho!
Kuşağımın altında böyle çırpınan ne?

Kuş değil, ama kanatları var,
Ok değil, ama sokuyor;
Yaranın içinde yuva yapıp şarkı söylerken--
Hey-ho!

_O._ Arion'dan, Arion'dan
O yarayı öğreneceksin;
Hiçbir şeyden yapılmadığını,
Ve yumuşak, güzel yatıştırıcılar
Eğrelti otunun gölgesinde.

_O._ Hizmetçiler bir şey yapmak istediklerinde,
Erkek sözüne güvenirler,
Eski uyarılar kördür--
O zaman ben geliyorum-- Ben geliyorum
Arion'la yürümeye
Yeşil ormanların sessiz olduğu yere!

II

_O._ Sevgili aşkım, ve ah aşkım,
Ve ah aşkım son zamanlarda!
Şu koruda mı dolaştık
Ve bir süre ağırbaşlıca oturduk?
Ya sen orada karar kıldın
Benim yaptığımı uzun uzun yapmaya,
Ya da tutkunun modası bir namusluya dönüştü,
Ve sadakat bir yeminle alay konusu oldu.

_O._ Evet, aşkım - ve hayır, aşkım -
Ve benden söylememi isteme, aşkım,
Boş bir günü geciktirirken
Aramızda neler oldu, aşkım.
Yine de ya yanında oturdum
Ve uzun uzun senin yaptığın gibi yaptım,
Ya da zevkim
Aldatılmış boş bir yalanla hafife alındı!

HEYKELLER VE GÖZYAŞI

Bütün gece bir çeşme yalvarır,
Boncuklarını söyler,
Şıngırdayan boncukları ayın altında tekdüze;
Ve onun fışkırdığı yerde,
İki heykel eğilir - İki Kral, mermer sakalları ay ışığıyla
serpiştirilmiş.

Ta ki nefret konuşmayı dondurana kadar,
Herkes birbirinden nefret etti,
Nefret etti ve öldü ve yerine gitti:
Ve hala kökleşmiş
Eğildiler ve nefret ettiler
Amansız taş parıltısıyla, yüz yüze.

Onları buraya
Taştan sert bir şekilde

İkisine de sevgiliydi ve hiç tahmin etmedi:
Yine de yeni evli efendisiyle
Çimlikte yürürken
Durakladı ve iki ölü arkadaş için bir gözyaşı düştü.

Döndü ve yoluna gitti.
Yine de serpintide
Parlayan gözyaşı deniyor, ama yalan söyleyemiyor.
Gece boyunca çeşme damlıyor,
Ama hatta kayıyor
Tespihinin o bir boncuğu bile anlatılmamış:
Onlar, eğer yapabilseydi
Yatacağını bilirlerken,
Yaslanıp nefret ediyorlar, göz göze izliyorlar.

DÜĞÜN GECESİ

Şşş! Ve yine sığırcık gevezeliği
Çimlerin karşısında!
Başını daha da yakına yasla. Ey sevgilim!--
Şafak vakti.
Rüyasının alacakaranlığında şafak vakti,
Göğsünün sessizliğinde rüya, aç!
Göz parlaklığında yıkanmış,
Yanaklarına kızar, bir çiçek ol, bir gül!

Git, düğün gecesi! Okyanusun tabanı örgülü
Ay ve yıldızla;
Kutsayarak git ve kutsamanı solu
Uzak kıyılarda.

Dinle! Theorbos uğulduyor
Beyazla boğulan kemerli dalganın üzerinde
"Gizemin Annesi, gel!
Seni beklemekten hoşlanan diğer gelinler, diğer damatlar!"

Git, düğün gecesi, yas tutan göğsüm!
Yine de, ah, yumuşak bas!
Büyüyen gün, neşeli gün, dağın omzu inip kalkıyor
Daha fazla altın yukarıda!
Altın, gül, şafak kuşu,
Hepsi görünmeden balkonuna toplandı--
Çekilmiş perdeden gelen heyecan,
Kutsa onu, süsle ve yıka, Kraliçem!

HESPERUS

Sokakta son geç araba gidiyor
Hâlâ batıya doğru, ama geriye doğru kırmızı gözlerle
Fahişe yalnız yatağına doğru yürüyor;
Uzun boylu polis memuru sadece
Boş revakta bir ışık çakmak için duruyor;
Sonra o da geçiyor ve yalnız adımları
Uzun çekilmiş gaz lambalarını bir ipliğe bağlıyor
Ve onları alçaktan sallanan bir gezegene bağlıyor.

Ey Hesperus! Ey mutlu yıldız! Eğilmek için
Helen'in göğsünün üzerinde trans halindeki batıda--
Saatlerin göğsünde akıp gitmesini izlemek için
Ve aralık dudağında rüyalar için hazır bulunmak için:
Eğer şafak seni aldatırsa, ben nasıl sayılırım.
O göğsün içinde kim ev sahibi ve rüya görüyorum?

YÜKSEK ERDEMİN KRALI İLAHİSİ

Zırh takım elbise içinde yaşayan
Ve kendini bir duvarın arkasına saklayan,
Çünkü o büyük olay değildir,
Çelenk ne de Capitol. Ve Tanrı'nın ödülü onlardan daha mı az?
Hayır, ahlaklı adam, sana diyorum ki Hayır:
Alev alev yanan kaleler sadece olumsuzlukları gizlice sızdırarak kazanılmayacak,
Lent orucuyla veya Ramazan'la;
Ama gururla atılan meydan okumayla--
Erdem, bir İnsanı taçlandıran şeydir!_

Tanrı, Mutluluk Sarayında ikamet eden, günahkar topumuzu gördü,
Ve masum Oğlu'na Adem'in düşüşünden bizi kurtarmasını emretti.

"Yine de insanları öldürmen gerekiyor."
"Evet, öyle olmalı, itaat etmeliyim," dedi Mesih; ve geldi, kraliyet Oğlu,
Ölmek ve kefaret ödemek için ölmek
Fahişe, hırsız ve vergi görevlisi için. O rood'u oku O öldü--
_Erdem bir adamı taçlandıran şeydir!_

Onun eğildiği rood'un altında
Dünyanın en büyük kaptanlarını gördüm
Turnuvadan eve dönerken
Roncesvalles'ten aşağı doğru giden yolda--
Lord Charlemagne, tek sıra halinde
Lordlar Sezar, Cyrus, Attila,
Makedonyalı Lord Alisaundre ...
Mızrak ve zırhla
Geçtiler ve rataplana
Davulların selamını verdiler--
_ "Erdem bir adamı taçlandıran şeydir!"_
Uzun boylu Aşil çadırda uzanmıştı
Çünkü evet ve Xanthus ahırda kişnedi,
Truva kuleleri hiç sökülmemişti,
Ne de Priam'ın salonundaki dans durdurulmuştu. Kitabını gri olana kadar eğ,
Oku, işaretle, dik, sindir, incele,
Süleyman kadar derinden öğret,
Sadece bir bölüm okuyabilirsin,
Bir ders öğren, bir cümle oku,
Bir başlık ve bir kolofon--
Erdem, bir adamı taçlandıran şeydir!_

Yüksek Erdemin en iyisi belagatlidir
Mahmuzla ve martingal ile değil:
Kıtana yemin etme:
NEZAKETLİ, CESUR VE ÖZGÜR OL.
Tanrı seni seçilmiş kilden yarattı
Hizmet için, ve asla,
"Bunu inkar et," "Şuradan uzak dur," demedi,
Ama seni sağlığa kavuşturmak için, diş ve kemik.
Klanın onaylanması için
Ölümsüz Maraton'u yapan--
Erdem, bir adamı taçlandıran şeydir!_

ELÇİ

Genç Şövalye, listeler bugün hazır!
Bundan sonra dua etme zamanı olacak
Mezarda, taştan ellerle.
Hadi atla, o zaman! Çalınan borudan önce atla!
Ve neşeyle minibüsü çınlatarak,
Bir tezahüratla hücum et--_"Hadi başla! Hadi başla!
Erdemdir bir adamı taçlandıran!"_

TAÇ OLMA İLAHİSİ

_Melodi_--Luther'in Korosu
"Ein' feste burg ist unser Gott"

I

Eskiden beri şehrimiz ünlendi.
Temelleri Tanrı'nındır,
Bugün bir Kralı taçlandırdığımız
Uluslar arasında yücelttiğimiz.
O zaman kabul et, ey Kral--
Ve siz, ey halk, şarkı söyleyin--
Kolunun yaptığı işler:
Evet, onların hikayesini öğretelim
Sonsuz nesillere.

II

Bu kadar uzun, bu kadar uzak, Yehova rehberlik eder
Halkının yolunu gözeterek,
Yeşil otlaklar ve su kıyılarından
Yükselen tepesine doğru;
Oradan yıldızların altında
Eski savaşlarını,
Tehlikelerini çok uzakta görecekler.
Ey merhametin gücü kanıtlandı!
Ah, kavrayışın ötesindeki sevgi!

III

O, insan için konuşan Tanrı'ydı
Sina'dan gök gürültüsüyle;
O, insan için kırıp parçalayan Sevgi'ydi
Korkunç mezarı.
Her efendinin efendisi,
Kutsama sözü
Dünyevi bir prens bekliyor;
Öyleyse başlarınızı kaldırın, ey kapılar!
Kralınız at sırtında geliyor.

IV

Yükselin, ey ölümsüz kapılar;
Bayraklarınızı O'nun üzerinde sallayın!
Sevinin, ey sokaklar; serpilin, ey zeminler,
Palmiyelerle, defnelerle, O'nun önünde! Taşıtla O'nu getirin,
Günahtan kurtarılan halk--
Efendiniz, kutsamak için geri döndü!
Diz çöken kral, itiraf edin--
Ey tebaa, O'na tapın!

TRURO'NUN ÜÇ ADAMI

I

E. W. B.

_Canterbury Başpiskoposu: bazen Truro'nun
İlk Piskoposu. Ekim_ 1896

Kilise'nin karakolunun bir boğazda olması--
İnancın çekilmesiyle en öndekiler en sonuncuları terk etti--
Sıkıcı, umutsuz, sürülen kumu izledik
Kum saatinden savrulup, geçmişimizi örten,
Rahatlamamız için saat saymayan-- dolu
Tepelerin ötesinde ve denizde yelken yok!

Tekdüze günlerden bıktık, hesabımızı kaybettik,
Eski günleri hatırlayan düzensiz rüyalarda
Ve geceler-- Dağdaki dik Başmelek
Şafağı içen kılıcıyla; Altın Vazo
Yıldızlı tarlaların karşısında hareket eden Kâse
Tüm göksel mızrakçıların kalkanlarını
çarptığı yerde.

Sağır edici kıyıda terk edilmiş bir şekilde
Daha fazla yüksekte aramadık, gözlerimizi yere indirdik,
Yiyecek için denizi, cevher için toprağı yokladık. Ah, yine de göklerin iyi bir askeri vardı
Enkazın arasından fırlayıp haberlerini bildirdi,
Nasıl da koşup giysisinin eteğini öpmüştük!

Hayır, ama geldi! Hayır, ama durdu ve bağırdı,
Sevinçten ve ateşli yarıştan soluk soluğa,
"Kol, kol! Çünkü Mesih geri dönüyor!" - ve tüm gururumuz,
Eski gururumuz, o hevesli yüze cevap verdi:
"Surlarını onarın! - Mesih'iniz yakın!"
Ve yarı rüya halinde, askerlerin neşesini yükselttik.

Uzağa, o meydan okumayı fırlattığımızda, hayaletler kaçtı--
Geri, inşa ederken, müstehcen düşman geri çekildi--
Çekiçlerin şarkısına yüksekten şarkı söyledi ordular
Cennetten - ve işte! sabah yıldızı ve yeni bir
Şafak kadehi ve şarap gibi rüzgarıyla;
Ve gençlik umuttu ve hayat bir kez daha ilahiydi!

* * * * *

Gün, ve sıcak öğle vakti, ve şimdi akşamın parıltısı,
Ve iskelelerimizin altında şehir yayılıyor
Alacakaranlık, yağmurla yıkanmış çatılarla, ve--dinleyin!--aşağıda,
Bir geç çan çalıyor. "Öldü mü? Kaptanımız öldü mü?"
Hayır, burada bizimle birlikte batıya doğru gelen güneşe karşı duruyor
Gölgeli gözlerle ve kazanılan geniş tarlaları sayıyor.

Bizimle birlikte yukarıda! Ve bir başka taş
Yuvasına doğru sallanırken, mala ve kürekle acele edin!
Eski gülümsemeyi bir an önce kazan, tek başına,
Büyük ruh Tanrı'ya rapor vermek için yükseliyor.
Gece çöküyor; ama sen, sevgili Kaptan, yıldızından
Aşağı bak, savaşın ne kadar cesurca gittiğini gör!

II

A. B. D.

_Truro'nun Papaz Yerleşimcisi ve Precentor'u
Aralık_ 1903

Birçoğu inşa etmişti ve, inşaat bitmişti,
Çatırdayarak süslü kapılarımızdan
Prens ve Rahip geldi, boru ve boruyla
Doğru Tanrı'yı ​​içeri götürüyorlardı.

Yine de, o zaman mükemmel tapınak canlanmıştı
Ve şarkımızın arasında bize fısıldamıştı,
_"Tanrı'ya övgüler sunun. Yaşayan insanlardan
Sevgimiz bundan sonra kime ait olacak?"_

Sonra, çok azı, çok azı, onun Atlantis emeğini
Aramak için gözlerini çevirdi ve zaferde,
En çok hak eden adamı kaçırdı.

İçimizden sadece o dahil olmuştu
Tüm o yapıda; taş taş
Hayatını onun içinde kurmuştu, kaderini
Ve onun mükemmelliğini bir yapmıştı;

Sahip olduğu her şeyi vermişti; ve şimdi--her şey verildiğinde--
Uzaklara çekilmiş, özel bir gölgede,
Yüksek sesli orgun Cennet'e övgüler yağdırdığını duydum,
Ve insanın neden yaratıldığını öğrendim.--

Gücünü kırmak için, ama her zaman cesur olmak için;
Vaaz vermek ve hareket etmek için, Çarmıha Gerilmiş ...
Geçin, ey Prens ve Piskopos, nefin yukarısına,
Ve onu gururunla doldur!

Eski tapınakları yüceltenlerden daha iyi,
Çünkü sevdi, anladı;
Sevgilisi, daha az gösterişli,
Bir şehidin kanından yoksun kalmasına öfkelendi.

Şimdi ona sahip. Ey duvarcı, sıyırıp at
İskelesini, çiçeği ortaya çıkar!
Aletlerini, aşırı yorgun kiliyle birlikte bırak--
Ama o, Yargı Günü'ne kadar çiçek açacak,
Onun sonsuza dek yaşayan Gülü!

III

C. W. S.

_Truro'nun Dördüncü Piskoposu
Mayıs_ 1912

Nezaketin prensi yenildi,
Umut varisi zamansız aldatıldı,
Bir süre tahtta oturdu ve oturdu,

Etrafında toplanmış Cornwall'lularını gördü;
"Bize nasıl yaşayacağımızı öğret, iyi Baba!"
Bize daha çok nasıl öleceğimizi öğretti:

Şaşırtıcı trompet sesini duydu,
Etrafındaki şölene gülümsedi,
Gülüp ceketini sardı ve bağladı

Korkunç dalgaların ötesinde,
Suriye kıyılarında şafak vakti yıkanırken,
Tanrım! Senin yıldızın, senin Haçın beliriyor.

_Ve böylece hepimiz ona şarkı söyleyelim--_

Crux, in coelo lux superna,
Sis in carnis hac taberna
Mihi pedibus lucerna:

Quo vexillum dux cohortis
Sistet, super flumen Mortis,
Te, flammantibus in portis!

ALMA MATER

_Sırrını hiç kimsenin söyleyemediğini biliyor musun?_
Kitabın, üçlü Tacın sırrını?
Hala kulede güvercinler çırpınıyor,
Hala kapının yanında cüppe uçuşuyor;
Hala sokakta, konsoldan ve oluktan,
Taş yüzler aşağı bakıyor.

Taş yüzler ve daha da taş yüzler--
Bazıları kütüphane pencerelerinden
Bahçelerine, yeşil alanlarına,
Gözlerini dikip kitaplarına dönüyorlar.
Bu yüzden, ilham perim, yeşil vahalardan
Çadırı topla, defol!

Hayır, kaldırımda oyalanmalı mı
Bir zamanlar çaldığı odaların altında,
Şölenden kim kalkıp onu fırlatırdı
Serenatı için zavallı bir _sou_?
O tuhaf parmak için kısa bir kahkaha
Yıpranmış bir lavta telini mı tıngırdatıyor?

Bir zamanlar, canım--ama dünya o zamanlar gençti--
Magdalen karaağaçları ve Trinity ıhlamurları--
O zamanlar sallanan bıçaklar ve sırtlar kıvraktı,
Eski güzel zamanlarda sekiz iyi adam--
Dikkatsizdik ve koro o zaman fırlatıldı
St Mary'nin çanlarının altında!

Dizginler gevşek ve yollar rastgele gidiyordu--
Christ Church çayırı ve Iffley yolu,
"Tembellik korkunç ve köpek arabası" (tandem),
Aylesbury öğütme ve Bicester paketi--
Hatlarımız ve inancımız hoş! Onları taradık:
O beceriksiz yeteneğe sahip olarak.

Gel, yaşlı tembel, zamanlar soğuyor;
Sarmaşık yaprakları kızarır ve düşer.
O zaman omzuma vuran bir el miydi?--
Sadece şapel duvarındaki rüzgar!
Ölü yapraklar lavtada sürüklenir... Öyleyse, onu katla
Solmuş şalın altına.

Hiç ürpermeyiz, ama kimse bizi kınamaz,
Biz ektiğimizi biçmeye gidenler;
Horoz ötüşünde şehirler önümüzde uyanır--
Hey, Londra yolunun şakırtısı için!
Bir bakış geriye, ve coşkulu bir koro!
Asla bir palinode!

Hala onun kulesinin üzerinde güvercinler dolaşıyor;
Hala onun geçidinde elbiseyi rahatsız ediyor.
Ah! Ama onun sırrı? Sen, genç sevgili,
Eski sevgililerini kasabadan dışarı davulla çağıran,
Hiç kimsenin keşfetmediği sırrı biliyor musun?
Söyle-- _sen_ aşağı indiğinde.

Yine de sonunda onu ararsan, onu kanıtla,
Fısıltılarına asla bu kadar yakın olma;
Yine de sonunda sevgilisinden daha az değilse
Sen arabanla Yüksek'i terk ediyorsun; Kulelerinden aşağı bir ışın süzülecek--
Sana dokunacak, yoldan geçen biri!

NOEL ARİFESİ

Arkadaş, eski arkadaş, Manse'de şöminenin başında oturuyor,
Saatlerce, gri kül kütükten damlarken;
Sen dizinde bir kitapla, karın örgüsüyle,
İkisi de sessiz, ve aranızda, sessiz, köpek. Burada güneyde sessizce oturuyorum; ve, eğilerek,
Bir kişi oturuyor ateşi izliyor, çenesini eline dayamış;
Kalbinin derinliklerine bakıyor--ama ah! anlamı
Daha ziyade gölgelerde okuyup anlıyorum.

Sevgili, nazik o; ve her geçen gün daha da sevgili, daha nazik,
Aşk lambanın ve ikimizin kapısını kapatıyor:

Benim kıpırdanmam onun arkasındaki alevi uyandırmadı
Rafların derimsi alacakaranlığında bir yüzü aydınlattı.

Gaziler kitaplarım, solmuş yaldızlarla:
Yine de kış ızgarasına geri veren var
Bir üniversite binasını su basan bir gün batımının altını,
Bir saatin altını bekledim--şimdi beklediğim gibi--

Merdivenlerde hafif bir adım, bir kızın alçak kahkahası,
İpek hışırtısı, meşe ağacına vuran utangaç eklemler,
Akşam yemeği ve neşe odalarımı altüst ediyor ve, sonra,
Müzik, vals üstüne vals, ta ki haziran günü doğana kadar.

Şimdi kahkahası nerede? Eski solgun örtüler--
Onu taze genç yüzüyle değişmeden yansıtan sen--
Tanıştığımızı, ayrıldığımızı, sevgililer olarak değil, söyle;
Zaman, şans, bizi bir araya getirdi ve bunlar yabancılaştı.

Verilen anın havasına sadık kaldık,
Çiçeklerini zedelemedik, ama neşesinin dalgasında dans ettik;
Tutku--bilgelik--büyülenmiş bir çit gibi geri düştü,
İkimiz için bir zemini çınlattı--çocuk için bütün Cennet!

Şimdi nerede? Pişman değil, ayrılmış olsa da,
Bereketler eşlik ediyor ve onu tüm günleri boyunca takip ediyor!
--Köpeğine bak: O, başlattığı tavşanları düşlüyor,
Sızlanıyor, uyanıyor ve uzuvlarını aleve doğru uzatıyor.

Papaz evindeki çok eski bir dost, yeşil külün soyulması yanında
Yılbaşı kütüğünün çekirdeğindeki sıcaktan pul pul dökülüyor,
Sevdiğin kadının ötesine bak. Duvarda ve tavanda
Güllerden oluşan bir kafese tırmanmaz - ve eski hayaletlere?

Düşünceler, düşünceler! Geri dönen tazılar gibi ıslık çalarak geri dönerler--
İğnelerinin yukarıdaki bir seste nasıl durduğuna dikkat edin.
Yatma zamanı ve kütüğün yüreğini yanarken bırakma zamanı!
İyi geceler dileyin, ama önce dualarınızda Tanrı'ya şükredin!

KÖK

Derin, Aşk, evet, çok derin.
Ve karanlıkta sürgünde,
Işık hissim yok ama yine de sürüneceğim
Ve göğsü biliyorum, ama gözleri değil. Çocuğun
Annesinin yakınını görmedi, ne de gülümsediğini;
Ama sadece ağladığını hissediyor.

Yine de bulutlar ve dallar yeşil
Yukarıda, bir yerlerde,
Ve rüzgarlar ve aralarında inşa eden melek kuşları,
İnandığım gibi - ve umutsuzluğa kapılmayacağım;
Çünkü inanç görülmeyen şeylerin kanıtıdır.
Aşk! Eğer orada olabilseydim!

Sabırlı olacağım, canım. Belki de benim bir parçam
Yukarıya uzanıyor ve akan yılı hissediyor
Ve kuşu gölgeliyor ve o mutlu ağaç
O zaman hizmet etmek ve görünmemek için güç olurdu,
Ve kör olsa da olmak mutluluk olurdu.

BANA BİR KUTU MENEKŞE GÖNDEREN BİR DOSTUMA

Hayır, menekşelerden daha fazla
Bu düşüncelerin, dostum!
Daha ziyade senin kamışlı deren--
Taw'ın kolu--
Gece yarısı mırıldanarak,
Onları gördü, narin
Kara gözlü tanrıçalar,
Orada, tere yatağının yanında
Çözüldüler ve düş gördüler
Çiy haline gelen düşler
Gecenin tüm moru,
Bir gezegenin tüm parıltısı.

Bunun üzerine fısıldadı;
Ve onlar yükseliyor--

Gündüzün unutma beni çiçeklerinden
Daha esmer kız kardeşler--
Aşağı indiler, terk ettiler
Meyve bahçesi, alabalık havuzu,
Torridge ve Tamar,
Druid çemberleri,
Dartmoor'un koyun ağılları,
Granit ve kumtaşı;
Roughtor, Dozmare tarafından,
Fowey vadisinden aşağı
Sessizlik içinde hareket ederek,
İtüzümü otunu fırçalayarak
Siklopik köprülerden,
Trevenna, Treverbyn tarafından,
Lawharne ve Largin tarafından,
Glynn, Lanhydrock tarafından,
Restormel, Lostwithiel tarafından,
Karanlık orman, loş su, düş gören kasaba;
Fowey vadisinden aşağı
Gelgit sularına
Ayaklarını yıkayarak
Güzel St Winnow'un--
Her biri, sürgününde
Mesajı düşünerek,
Geçti, yıldızların aydınlattığı
Rut'un Gölgesi gibi Moablıların ülkesinden. Böylece geldiler,
Vadide doğmuş, vadide beslenmiş--
Geldi gelgit yoluna
İskelelere, demirleme yerlerine,
Tuzlu rüzgarın fısıltılarına,
Ekinoks'ta horlamaya,
Demirli gemilerle,
Acı çeken rıhtımlarla,
Fırtınada kavrulmuş sokaklarla;
Sığınağa geldiler
Ağlayarak, "Ah, bizi koru,
Kaybolmuş elçiler,
Aşkın kayıp elçiliği
Rahatsız bir kıyıda!"

Hayır, ama biraz uyku,
Biraz katlanma
Çiçeklerin durgunluğa doğru
Sessiz yağmurların--
Burada bahçemde,
Kuzey ve doğu rüzgarından korunaklı
Açıda--
Yumuşakça yeniden yaratacak
Hayırseverliğin cesaretini,
Bundan böyle sadece bana değil
Mesajı soluyarak.

Temiz nefesli Sirenler!
Bundan böyle denizci.

BİR DOST'A

Burada fairway'de
Alıcı--omurgası bozuk,
Uzun-başıboş ama şanslı--
Sislerin dışında, uçsuz bucaksız
Atlantik yalnızlıkları.
Hawser-pin'in yanında
Sinyali beklerken
_Bırak--git--demir at!_
Tanıdık olanı koklayacak,
Unutulmaz
Ev kokusu;
Böylece uzun bir nefeste
Bize bilmeden kutsa:
Onları kutsa, menekşeleri,
Beni kutsa, bahçıvanı,
Seni kutsa, vereni.

ÜÇ ÇOCUĞUN

ÜÇ ÇOCUĞUN BİR ŞİİR TELKESİ SEÇMESİ

Sen, ben ve Burd çok neşeli--
Burd çok neşeli, ve sen, ben--
Çiğ kurumadan önce biçerdöver tırpanını bilerdi.

Ve o hemen uyandı, ama biz hemen uyandık
Ve çocuk odasının perdesini çektik,
Hepimiz azalan aya hayret ederek
Küçük Haziran gülleriyle sarılmış:
Beşiğinde alçakta sallanan ay
Arkasında elf gibi bir şafakla.

Fısıltılarla, büyüklerimiz uyurken,
Diz çöktük ve dualarımızı ettik,
Ve kendimizi giydirdik ve ayak uçlarımızda süründük
Gıcırdayan merdivenlerden aşağı.

Dünyanın sahipleri yatakta yatıyordu,
Ve bütün dünya bizimdi--
"Hayır, hayır, ama dinleyin! Biçicinin adımları!
Ve çiçekleri kurtarmalıyız!"

Biçici dinlenmeyi ya da acele etmeyi bilmiyordu--
O yaşlı, yorgun olmayan adam:
Ama biz gençtik. Durduk ve yarıştık
Ve koşarken toplandık.

Ah gençlik dikkatsizdir, gençlik çeviktir,
Kuşun yüreği ve kanadıyla!
Tarlakuşu ayaklarımızın altından uçtu,
Sülün korusuna vızıldadı;

Sığırlar karanlık inlerinden
Kalkıp gerindi;
Neredeyse farkında olmadan
Çalışkan elflerin üzerine bastılar

İplik makaralarını sarkıtıp kuruttular,
Ve beyaz baykuşun göz kırptığı oyuk köknara
hızla koştular.

Ne sen, ne ben, ne de Burd bu kadar neşeli
Onları bu aceleyle sürmemişti;
Ama çok yaşlı, çok yaşlı adam, çok zayıf ve kıvrak,
Arkamızda çok uzakta yürüyordu;
Çok zayıf ve kıvrak, omuzunda tırpanla,
Ve belinde bir bileme taşı.

Kapının içinde, çimenli bir alanda
En erken uçtukları yerden,
Tırpanını ters çevirdi ve
Kenarını dikkatlice biledi.
Ama biz, eğer duysak bile, sesi duymadık,
Çünkü dünya yalnızca bizimdi;
Dünya bizimdi!--ve bir sıçrayışla
Fetih eden Güneş parladı!

Ve onun düzgün ışığından
Gözlerimizi ekrana dikmişken.
Dünya dünkü gibi değildi
Daha sade dünyamız olmuştu--
Öyle gri ve altın-yeşil uzanıyordu
Hepsi onun sessiz parlaklığıyla,
Altını griye,
Griyi yeşile dokuyordu.
Elbette Puck'ın eli,
Perilerin kraliçesi Mab'ın asası,
Ne prens ne de peri diyarının akranı
O geniş kurdeleyi örme gücüne sahip değildi
Gri, altın, yeşil.

Ama Yunanistan'ın Tanrıları daha önce vardı
Ve çayırlarımızda yürüdüler,
Eskiden büyük, gerçek Tanrılar
Dünyayı kıyıdan kıyıya mesken tutuyorlardı
Şarkı cübbelerini sürükleyerek.

Ve sandaletli bir ayağın değdiği yerde,
Ve eşarplı bir etek,
Çiçekler uykudan uyandı ve
Arkalarından çocuklar gibi koştular.

Karmakarışık akıyorlardı vadiden ve dereden,
Çimliklerden ve dik yamaçlardan--
"Ey çocuklar, çocuklar! Siz düş görürken,
Çiçekleriniz uçup gidiyor!"

Ama uzakta, yatakta ve uykulu
Çocuklar bizi çağırırken duydular;
Ve Burd çok neşeliydi ve sen ve ben
Herkes için toplayıcı olmalıyız. Çitin yanındaki çayır tatlısı,
Köpek gülü ve bakla,
Sazın ortasındaki kılıçlı süsen,
Çukur kenarındaki ebegümeci--

Bunlarla ve buruk yanık yanında,
Sivrisineklerin makaralar halinde dans ettiği,
Nane ve hanım eğrelti otuyla
Saz sepetlerimizi doldurduk:

Hepsi o kadar ağırdı ki,
Bir kıyıya kendimizi fırlattık,
Hazinelerimizi gölgenin altına salladık
Ve bu Üçlü Tacı ördük.

Çiçek üstüne çiçek--bazıları vardı
Öğle sıcağı kurumuştu,
Ve bazıları çok değerliydi ama
Yanında daha güzel bir yanağa
Ve bazıları kıyaslanamayacak kadar mükemmeldi--
Ah, canlarım! Ne kadar da kaygılı bir dünya
Karar vermemiz bize pahalıya mal oldu!

Yine de tatlı bir uyumla şarkı söyledik,
Her biri kendi eteğinin üzerine eğilerek--
"Oxenford'da çiçekler var,
Ve Tweed'in kuzeyinde çiçekler var,
Ve yeryüzündeki çimenlerde çiçekler var,
Hiçbir ölümlü tohuma ihtiyacı olmayan!"

Ve bunlar, dokuduğumuz en parlak olanlar,
Masumiyet ve Gerçekti,
Ve kutsal Barış ve melek Sevgisi,
Mutlu Umut ve nazik Ruth.
Ah, onları üçlü iple sıkıca bağla
Hafızanın, yabani asma
Hala, insan olduğu için ilahi kalan,
Ve yalnızdır yaşın gençliği!...

Ama dinleyin! Ama bakın! Uyarıcı karga
Düz uçuşta kanatlarını eve doğru uzattı;
Oyun ve kitaptan yorgun çocuklar
Öpüştüler ve İyi geceler dediler!

Ah, kız kardeşler, bakın! Bu kadar üzgün ve biçilmiş yatan
Bu tarlalar ne? Hangi el koruluklarımızı kesti,
Ve budanmış, harap olmuş ağaçların arasından
Hadi bir rüzgarı umutsuzca ağlayalım?

Zamanı geldi, Zaman bu suçu işledi
Ve çayırlarımızı harap etti--
Eğik, yorulmaz zorba Zaman,
Ne dinlenmeyi ne de acele etmeyi bilir.

Yine de cesaret edin çocuklar; eve doğru
Yüreklerinizi, çelenklerinizi yukarı kaldırın;
Çünkü en kötüsünün bile meydan okuyacağı
bir şeyi yapmaya cesaret ettik.

Kadranın kolunu çivileyemeyiz;
Güneşi
Gibeon'un yanından bağlayıp dik duramayız,
Ya da Ay'ı Ajalon'un üzerinden;

Nefret edilen makasları köreltemeyiz,
Ne de Kaderin yumaklarını kaydırabiliriz,
Ne de geçen yıllara
"Yok olmayacaksınız" diyebiliriz.

Aslanın öfkesini kafese koyamayız,
Ne de kumruya
Ne iyi inlemesini anlatacağını öğretebiliriz
Ya da sadece bir koruyu rahatsız etmesini;
Ama aslanın yavruları yiyecek için dolaşacak
Tıpkı yeni uçmaya başlayan bir kuşun dolaşması gibi.

Ve üçümüz doğuya ve batıya doğru yol alabiliriz--
Yine de bir çelengi sardık
Çünkü sonu olmayan bir şekilde saracağız
Çünkü geniş, geniş dünyayı çevreleyeceğiz:

İster doğu ister batı olsun, ve asla bu kadar uzaklarda değil,
Doğuda veya batıda hiçbir yıldız görünmeyecek,
Topraktan hiçbir çiçek açmayacak,
Ama bize ördüğümüz çelengi hatırlatacak
Masumiyet ve kutsal aşk
Çayırlarda bulduğumuz,
Ve Biçicinin tırpanından elden satılan,
Ve hafızanın yaşamasıyla bağlı--
Sen, ben ve Burd çok neşeli--
Bir höyükte üç kız:
Ve tüm mutluluk bizimdi
Çiçeklerin arasında hatıra bulacağız,
Çiçeklerden canlanacağız
Ve çiçeklerle taçlandırılacağız.

SON SÖZ

KIZININ GÖZLERİNDE TEKRAR EDİLEN
GÜLÜMSEMESİNİ GÖREN BİR ANNEYE

Binlerce şarkı yapabilirdim
Senin için, ve sadece Sen;
Binlerce ateş dili
Altın bir telden aşağı titreyen
Geceyi yıldızlarla aydınlatmak, sabah dalını çiy ile örmek için.

Yeşil ormanın içinde kız ve oğlan
Onların cazibesine kapılmıştı
Ve şehirlerdeki erkekler kitaplarını kapatmıştı
Baharı ve akan dereleri hayal etmek için
Ve her zaman neşe olan her şeyi
Erkekliğin reddetmesi için.

Ve onları güçlü yapardım, çok güçlü
Kulelerden ve kasabalardan daha uzun ömürlü --
Dikenlerin altındaki bin yıllık çobanlar
Onları yeniden doğmuş bir dünyaya yönlendirirdim
Ve vadi boyunca dans ederdim
Ve papatyalı tepelerde.

Binlerce şarkı yapabilirdim...
Ama sen onlara ihtiyaç duymadın;
Kısa bir süre hüküm sürmekten memnun
Önce, bir gülümsemeyle tahttan inerek,
Bir gölgeye geçtin, bir gölgeye
Ölümsüz--ve unutulmuş!

Proje Gutenberg'in Venüs Nöbeti ve "Q"nun Diğer Şiirleri'nin Sonu, Q

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIGIL OF VENUS ***

***** This file should be named 10133.txt or 10133.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/1/3/10133/

Produced by Ted Garvin, Sjaani and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


