*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great English Short-Story Writers, Vol. 1 (Büyük İngiliz Kısa Hikaye Yazarları, Cilt 1)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 19, 2003  [eBook #10135]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10135
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Great English Short-Story Writers, Vol.
1, by Various, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Great English Short-Story Writers, Vol. 1

Author: Various

Release Date: November 19, 2003  [eBook #10135]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ENGLISH SHORT-STORY

*** START OF TURKISH PART ***
YAZARLAR, CİLT 1***

Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

OKUR KÜTÜPHANESİ

BÜYÜK İNGİLİZ KISA HİKAYE YAZARLARI

CİLT I

GİRİŞ DENEYLERİYLE

WILLIAM J. DAWSON VE CONINGSBY W. DAWSON

MCMX

TEŞEKKÜR

Bu iki ciltte telif hakkıyla korunan materyalin kullanımına nezaketle izin veren yayıncılara ve yazarlara, editörler tarafından bir teşekkür
kelimesi sunulmaktadır.

İÇERİK

BÖLÜM

I. KISA HİKAYENİN EVRİMİ

II. BAYAN VEAL'IN GÖRÜNTÜSÜ. Daniel Defoe (1661-1731)

III. Gizemli Gelin. James Hogg (1770-1835)

IV. Şeytan ve Tom Walker. Washington Irving (1783-1859)

V. Dr. Heidegger'in Deneyi. Nathaniel Hawthorne (1807-1864)

VI. Çalınan Mektup. Edgar Allan Poe (1809-1849)

VII. Rab ve Arkadaşları. Dr. John Brown (1810-1882)

VIII. Holly-tree Inn'deki Çizmeler. Charles Dickens (1812-1870)

IX. Yedi Şeytanın Hikayesi. Frank R. Stockton (1834-1902)

X. Bir Köpeğin Hikayesi. Mark Twain (1835)

XI. POKER FLAT'IN DIŞLANMIŞLARI. Bret Harte (1839-1902)

XII. ÜÇ YABANCI. Thomas Hardy (1840)

XIII. JULIA GELİNİ. Henry James (1843)

XIV. GECE İÇİN BİR KONAKLAMA. Robert Louis Stevenson (1850-1894)

DİZİN

Kısa Hikayenin Evrimi

I

Kısa hikaye kariyerine sözlü bir ifade olarak başladı veya Robert Louis Stevenson'ın dediği gibi "vahşi kamp ateşinin etrafında hikayelerini anlatan ilk adamlarla" başladı.

Kökeninin izini taşır, çünkü bugün bile konuşan sesin yanılsamasını ne kadar çok yaratırsa, okuyucunun dinlemesini ve görmesini sağlayarak basılı sayfayı unutmasına neden olursa, edebi amacını o kadar iyi yerine getirir. Muhtemelen bu gerçeğin içgüdüsel bir takdiri, birçok son dönem yazarının kısa hikayelerini lehçeyle anlatmasına yol açmıştır. Yaşayan bir sesle iletilen bir hikayede dikkatimiz öncelikle sıfatların mükemmel birikimine ve üslubun duruşuna değil, olay örgüsünün hızlı ilerleyişine çekilir; hikayeyi bize ileten ve gerçek kılan kelime kombinasyonunu unuttuğumuzda, hatırladığımız tek şey olay örgüsü ve olay örgüsündeki eylemdir. "Crusoe
ayak izinden geri çekiliyor, Aşil Truvalılara karşı bağırıyor, Ulysses büyük yayı esnetiyor, Christian parmaklarını
kulaklarına tıkayarak koşuyor; bunların her biri doruk noktası anlarıdır ve her biri
sonsuza dek zihnin gözüne kazınmıştır."[1]

[Dipnot 1: _Memories and Portraits_ adlı eserden, R.L. Stevenson'ın
Romance Üzerine Bir Dedikodusu.]

Bir olayın anlatıldığı ayrıntılı dilin, olayda yer alan çıplak eylemin yarattığı toplam izlenimle karşılaştırıldığında ikincil önemi, bir kişinin Coleridge'in _Ancient Mariner_ veya Rossetti'nin _White Ship_ adlı eserinde yaratılan yerlerin, atmosferin ve dramatik anların canlı bir zihinsel resmini
saklayabileceği ve yine de dizenin iki ardışık dizesini tekrarlamaktan tamamen aciz olabileceği ballad şiirinde görülür. Anlatı edebiyatında, ister düzyazı ister şiir olsun, ilgili eylemin dramatik değeri ilk dikkate alınması gereken şey olmalıdır.

Eskiden, günümüz kurgu eserlerinin çoğunun yazıya geçirilmediği, ancak günümüzde Doğu'da olduğu gibi
ağızdan ağıza dolaştığı
eski günlerde, bu gerçek fark edilmiş olmalıydı: Kısa öyküde,
olay örgüsü üsluptan daha üstündür. Ancak, modern yazarlar arasında, olay örgüsünün yetersizliğini yüksek edebi işçilikle telafi etme eğilimi
artmıştır; sonuç aslında bir kısa öykü değil, esas olarak ruh halleri ve manzaralarla ilgilenen betimleyici bir taslak veya kısa öykü olmuştur. Bu durum o kadar çok olmuştur ki, yakın zamanda _Kısa Öykü Sanatı Üzerine Pratik İnceleme_
yazarının şu yalın ifadeyi kullanmayı gerekli bulmuştur: "Kısa öykünün ilk koşulu, yazarın anlatacak bir
hikayesi olmasıdır. "[2]

[Dipnot 2: Charles Raymond Barrett'ın _Kısa Hikaye Yazımı_ adlı eseri.]

Antik çağlardan bize ulaşan hikayeler teknik olarak ne kadar eksik olursa olsun, her zaman eylemi anlatırlar - anlatacak bir şeyleri vardır. Eğer böyle yapmasalardı, onları ilk duyan adamlar için ilginç olmazlardı ve ilginç olmasalardı, hayatta kalamazlardı. Bu _eylem_ açısından en büyük değerleri, modern yazarların onlardan yaptığı sürekli ödünç almalarla kanıtlanmıştır. Örnek olarak bir vaka ele alalım. Aristoteles'in _Secretum Secretorum_ adlı eserinin yirmi sekizinci bölümünde, "Hindistan kraliçesinin, diğer pahalı hediyelerin yanı sıra, İskender'e sahte dostluk tanıklıkları gönderdiği söylenen, bebekliğinden itibaren yılanlarla beslenmiş, onların doğası." Tekrar, değiştirilmiş ve genişletilmiş bir biçimde, _Gesta Romanorum_'da, _Günahın Zehri_ başlıklı on birinci hikaye olarak gün yüzüne çıkıyor.

"İskender büyük bir güce sahip bir prens ve ona her türlü öğrenim dalında eğitim veren Aristoteles'in bir öğrencisiydi. Kuzeyin Kraliçesi, onun ustalığını duyduktan sonra, kızını beşikten itibaren belirli bir tür ölümcül zehirle besledi; ve büyüdüğünde, o kadar güzel kabul edildi ki, tek başına onu görmek bile birçok kişiyi delirtecek kadar etkiledi. Kraliçe onu evlenmesi için İskender'e gönderdi. İskender, onu görür görmez ona aşık oldu ve büyük bir hevesle ona sahip olmak istedi; ancak Aristoteles, onun zayıflığını fark ederek şöyle dedi: 'Ona dokunma, çünkü dokunursan kesinlikle
yok olacaksın. O, sana hemen kanıtlayacağım en zararlı yiyeceklerle beslendi. İşte ölüme mahkûm edilmiş bir suçlu. Ona bağlanacak ve sen de yakında ileri sürdüğüm şeyin gerçeğini göreceksin.'

"Bunun üzerine suçlu gecikmeden kızın yanına getirildi;
ve dudaklarına dokunduğu anda, tüm vücudu zehirle
doldu ve öldü. Alexander, bu kadar yakın bir yıkımdan
kurtulduğu için mutluydu, tüm şükranlarını öğretmenine sundu
ve kızı annesine geri verdi."

Bunun ardından, tüm hikaye boyunca ahlakın rahipçe uygulanması gelir: Alexander iyi bir Hristiyan olarak gösterilir;
Kuzey Kraliçesi "bazen ruhu ve genelde bedeni mahveden hayatın gereksiz şeyleri" için; Zehirli
Kız "insanları ruha zehir olan
lezzetlerle besleyen" lüks ve oburluk için; Aristoteles vicdan ve akıl için, ruhu mahvedecek her türlü birleşmeyi kınayan ve karşı çıkan; ve kötü adam Tanrısına itaatsiz kötü adam için.

En azından üç İngiliz kurgu yazarı, bu tohum olay örgüsünü _Gesta Romanorum_'dan ödünç alarak, onu seçkin ve özgün bir şekilde ele aldı. Nathaniel Hawthorne, dönemini değiştirip ona İtalyan bir ortam vererek, bunun üzerine kısa öykülerinin en iyi ve en yaratıcı olanlarından biri olan _Rappaccini'nin
Kızı_'nı ördü. Oliver Wendell Holmes, kendine özgü bir tazelik ve canlılıkla, _Elsie Venner_'ın kurgusal biyografisini geliştirdi.
Ve Bay Richard Garnett gibi yakın zamanda yaşamış bir yazar, kavramın incelikli ve büyülü olasılıklarından etkilenerek, bize bir başka yorum daha sundu ve öyküye klasik ortamını _The
Poison Maid_'de geri getirdi.[3] Böylece, yüz yıl gibi bir zaman diliminde, üç
usta zanaatkar, Aristoteles'in dehasının zenginliğiyle aceleyle birkaç cümleye
geçirdiği ve materyalinin kütlesinin altına gömdüğü incecik anekdottan ilham aldı.

[Dipnot 3: _The Twilight of the Gods and Other Tales_, John Lane tarafından 1903'te yayımlanmıştır.]

II

Muhtemelen insanlığın ilk hikayeleri _gerçek hikayelerdi_, ancak
gerçek hikaye nadiren iyi bir sanat eseridir. Belki de bu nedenle erken dönemlere ait çok az gerçek hikaye bize ulaşmıştır. Bay Cable, _Strange True Stories of Louisiana_ adlı eserinde, uydurulmuş hikaye ile hayatta meydana gelen olay arasındaki farkı açıklıyor. "Gerçek erkek ve kadınların ilişkileri ve deneyimleri," diye yazıyor, "nadiren sanatsal bir bütün oluşturacak kadar simetrik bir düzende yer alır. Taş ocağındaki taşa veya ham mücevherlere verdiğimiz muameleyi görene kadar, nadiren kendilerini sanatın devreye girmesiyle ortaya çıkan o değerler uyumu ve parlak ilgi birliğiyle gruplandırırlar - doğayı aşmak için değil, doğanın kendisini aşmasını sağlamak için." Başka bir deyişle, gerçek hikaye, söylemsel veya çirkin olan her şeyin bastırılması ve bir fantezi dokunuşunun eklenmesiyle kurguya dönüştürülene kadar, bütünsel, dengeli ve edebi anılmaya değer hale gelmez.

Kitapların olmadığı günlerden bize ulaşan kurgu parçalarında, Nuh'un döneminden Fieldings ve Smollets'ten tuhaf bölümler, insanların av sona erdiğinde ve gece çöktüğünde "vahşi kamp ateşinin" etrafında çömelerek birbirlerine tekrarladıkları sözlü kütüphanelerin kalıntıları, fantezi
vurgusu baskındır ve bütünü kapsama eğilimindedir. İnsanlar kurgularını, tıpkı bugün yaptığımız gibi, zihinlerinin depolandığı malzemelerden ördüler ve sonuç bir hayvan masalları döngüsüydü - vahşi yaratılışın Odysseia'sı. Bunların en iyi örnekleri Ezop'un masallarıdır. Hayvan masalları asla modası geçmemiştir ve insanlar dünya harikalarını ve çocuksu zihinlerini korudukları sürece de geçmeyecektir. Gulliver'in maceralarının büyük bir kısmı bu edebiyat sınıfına aittir. Bay Kipling bize daha geçenlerde _Just-so Stories_ ve _Jungle-Book_ adlı eserlerini verdi; her ikisi de halkın hafızasında hemen ve güvenli bir yer edindi.

Bay Chandler Harris, _Uncle Remus_ adlı eserinin girişinde, kitabının ne kadar komik görünürse görünsün, "amacının tamamen ciddi" olduğu konusunda bizi uyarıyor. İlkel düşünce biçimlerinin bir vahiy
olarak tarihi değerinde ısrar ediyor. Başlangıçta, _The Atlanta Constitution_ adlı eserde yayınlanmak üzere hikayelerini seri olarak yazdığında, Güney'e özgü plantasyon efsanelerini anlattığına inanıyordu. Hemen aldanmadı. Kuzey Amerika Kızılderililerinin mitolojisini araştıran Prof. J.W. Powell, ona _Uncle Remus'un hikayelerinden bazılarının "birçok farklı dilde ve Kızılderililer arasında çeşitli değiştirilmiş biçimlerde" yer aldığını söyledi. Bay Herbert H. Smith "bu hikayelerden bazılarını Güney Amerika yerlilerinin kabileleri arasında görmüştü ve özellikle birini Hindistan'a ve en doğuda Siam'a kadar izlemişti." "Zenci veya Kuzey Amerika yerlisi Güney Amerika kabileleriyle ne zaman temas kurdu?" diye soruyor Bay Harris. Ve Bay Smith'in soruya verdiği cevabı alıntılıyor: "Bu hikayeler hakkında bir teori oluşturmaya hazır değilim.
Hiç şüphe yok ki, zenciler ve Kızılderililer arasında bulunan bazılarının ortak bir kökeni vardı. En doğal çözüm, bunların Afrika'da ortaya çıktığını ve Güney Amerika'ya zenci köleler tarafından taşındığını varsaymak olurdu. Bunlar kesinlikle Kızıl Zenciler arasında bulunuyor; ancak, Afrika teorisi için talihsiz bir şekilde, bunların Amazon Vadisi'ndeki vahşi Kızılderililer tarafından, Tapajos, Kızıl Zenci ve Tapura'da anlatıldığı da aynı derecede kesin. Bu Kızılderililer neredeyse hiç zenci görmüyor... Yukarı Mısır'dan (ölü gibi davranan tilki) bir Amazon hikayesiyle aynı olan ve sizin zenciler arasında bulduğunuz bir hikayeye çok benzeyen bir hikaye bulmak ilginç... Bir şey kesin. Güney eyaletlerimizde ve Brezilya'da zencilerin anlattığı hayvan hikayeleri onlar tarafından Afrika. Bunların orada mı, Araplarda mı,
Mısırlılarda mı, yoksa daha eski uluslarda mı ortaya çıktığı hala açık bir soru olmalı. Hintlilerin bunları zencilerden mi yoksa daha eski bir
kaynaktan mı aldıkları da aynı şekilde belirsiz. "Bu soruna nihai çözüm ne olursa olsun, hayvan masalının, büyük olasılıkla, sahip olduğumuz en ilkel kısa hikaye biçimi olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi.

III

Bizim amacımız olan İngiliz kısa hikayesinin evrimini izlemek için, tarihi _Gesta Romanorum_ ile başlar. Bu ortaçağ hikayeleri koleksiyonunun
yazarı olarak, birçok tahmin
yapıldı. Hiçbir şey kesin olarak bilinmiyor; ancak, kullanılan deyimlere bakılırsa, şu anki biçimini İngiltere'de, yaklaşık on üçüncü yüzyılın sonu veya on dördüncü yüzyılın başında almış ve oradan Kıta'ya geçmiş olması muhtemel görünüyor. Eser
Latince yazılmıştır ve açıkça kutsal tarikatlardaki bir adam tarafından
derlenmiştir, çünkü yol gösterici amacı öğretmektir. Burada, ahlaki dersler veren Ezop'un hayvan masallarının etkisini izleyebiliriz. _Gesta Romanorum_'un her bölümü ahlaki bir hikayeden oluşur; öyle ki
birçok durumda ahlaki hikayenin uygulanması hikayenin kendisi kadar uzundur.

Koleksiyonun başlığı olan _Romalıların İşleri_ pek de haklı değildir; esas olarak, çağlar boyunca, efsane ve folklorda, dağılmış halde bulduğumuz tüm ölümsüz olay örgülerinin ve dramatik motiflerin bir araya getirilmesidir. Hikayelerinin çoğunun temaları anlatılıyordu, karakterleri başka isimler altında geçiyordu, Romulus ve Remus kurt anneleri tarafından emzirilirken,
Roma adında bir Roma ulusu veya şehri olmadan önce.

İncil'de kısa hikayenin birçok takdire şayan örneği var.
Jotham'ın orman ağaçlarının bir kral seçmesi benzetmesi,
ince bir ironi ve mizahla dokunmuş, bulunabilecek en iyi doğa hikayesi örneğidir. İbrani peygamberin kendisi de sıklıkla bir hikaye anlatıcısıydı.
Bu nedenle, Nathan suçunun doğasını Davut'a getirdiğinde,
hiçbir şey kaybetmeyen ve hatta güçlü bir şekilde ahlaki tutkuyla
donatılmış olarak tüm müthiş etkisini kazanan en dramatik karakterin hikayesiyle bunu yapar. İncil öğrencisinin aklına bu tür birçok örnek gelecektir.
Yazılı veya basılı bir edebiyatın yokluğunda, hikaye anlatıcısının Doğu halkları arasında hala olduğu gibi belirgin bir mesleği vardı.
Tanca'ya gelen her ziyaretçi, pazar yerinde, sabahtan akşama kadar dikkatli dinleyici gruplarıyla çevrili, gözleri parıldayan, yüzleri her türlü hayret, öfke, şefkat ve sempati duygusuyla hareket eden, mırıldanan alkışları ve içine çekilen sessizliği sanatının tanıkları ve ödülü olan profesyonel hikaye anlatıcısını görmüştür. Böyle bir sahne aracılığıyla Binbir Gece Masalları'nın atmosferini yeniden kazanırız ve aslında neredeyse sınırsız antik çağa geri döneriz. Muhtemelen, bu şekilde ilişkilendirilen hikayeyi takip edebilseydik, bunun da temel olaylarını Jotham ve Nathan zamanları kadar eski kaynaklardan aldığını keşfedebilirdik.

_Gesta
Romanorum_'un Latince kökeni hakkında söylenebilecek en fazla şey, çekirdeğin sıklıkla bariz yanlışlık içeren Romalı yazar ve tarihçilerden alınmış alıntılardan oluşmasıdır. Köln
edisyonu, her biri bir hikaye veya anekdottan oluşan ve ardından ahlaki bir uygulama içeren, "Sevgilim, prens herhangi bir iyi Hristiyanı temsil etmek üzere tasarlanmıştır" veya "Sevgilim, imparator Mesih'tir; asker herhangi bir günahkârdır" sözleriyle resmen başlayan yüz seksen bir bölümden oluşur. Bunlar kısa hikayelerden çok resimli vaazlardır. On dördüncü yüzyılın tembel papazının edebi cephaneliğinde, _Gesta Romanorum_ bugün bazı kardeşlerinin kitap raflarında vaaz taslaklarının ciltlerce yer tuttuğu yeri tutmuş olmalı.

"Masallarla öğretme yöntemi çok eski bir uygulamadır; ve her zaman çok önemli bir faydayla birlikte gelmiştir. Büyük popülaritesi, rahipleri bu aracı yalnızca söylemlerini örneklemek için değil, aynı zamanda cahil denetçilerinin zihinlerinde daha kalıcı bir izlenim bırakmak için benimsemeye teşvik etti. Soyut bir argüman veya mantıksal çıkarım (eğer bunu sağlayabilselerdi), geleneksel işlerinin kaba doğası nedeniyle daha da körelmiş
zihinler üzerinde ancak zayıf bir şekilde etkili olurdu; Öte yandan, uygun bir hikaye dikkati
çekecek ve Orta Çağ'ın çok belirgin bir özelliği olan
kör ve sorgusuz bağlılığı teşvik edecektir."[4]

[Dipnot 4: _Gesta Romanorum_'a Giriş, Rev.
Charles Swan tarafından çevrilmiş, Wynnard Hooper, B.A. tarafından gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir]

IV

_Gesta Romanorum_'un etkisi en belirgin şekilde Gower, Chaucer ve Lydgate'in çalışmalarında izlenebilir; ancak her bir sonraki neslin zayıflayan yaratıcılığına ilham kaynağı olmuştur. İngiliz edebiyatının bu erken dönem hikayelerine olan çeşitli borçlarını saymak sıkıcı olacaktır. Birkaç örnek örnek olarak verilebilir.

_The Ingoldsby Legends_'dan _The Deeds of the Romalılar, yine de _Halk Taşı Sülüğü_ doğrudan yüz ikinci masaldan, _Ruhun İhlalleri ve Yaraları_'ndan alınmıştır. Shakespeare'in kendisi sık sık ödünç alan biriydi ve _Sur Prensi Perikles_ oyununun tamamını yüz elli üçüncü masal olan _Zaman Sıkıntısı_'na göre planlamıştı. Bazı durumlarda dil neredeyse aynıdır, örneğin beşinci masalda
kral oğlunu uyararak, "Oğlum, sana söylüyorum ki ona güvenemezsin ve bu nedenle onunla evlenmemelisin. _O, seni hapisten kurtardığında kendi babasını kandırdı_; bunun için babası senin fidye bedelini kaybetti." der. Bununla karşılaştırın:

"Ona bak, Mağribi; görmek için hızlı bir göze sahip ol;
_Babasını aldattı ve seni de aldatabilir_."[5]

[Dipnot 5: _Othello_, perde I, sahne III.]

Ancak bu keşiş masallarında örneklendiği gibi kısa öykünün etik olarak ele alınması, ilerlemesini engelledi ve çaba alanını sınırladı. Ahlak, olayların çarpıtılmasını gerektirdi, böylece
görülen vaaz özetiyle uyumlu hale gelebilirlerdi.
Hayat her zaman ahlaki değildir; daha çok kafa karıştırıcı, gürültülü,
adaletsiz ve küstahtır. Kötüler refah içinde yaşarlar. "Ölümlerinde
acı yoktur; güçleri sağlamdır. Diğer insanlar gibi
sıkıntı içinde değillerdir; diğer insanlar gibi
musallat da değillerdir.
Kalplerinin
isteyebileceğinden daha fazlasına sahiptirler." Ancak hikaye anlatıcısının sanatı "meşguldür ve hikayeleri gerçek kılmaktan çok onları tipik hale getirmekle meşgul olmaya mahkûmdur."[6]

[Dipnot 6: Alçakgönüllü Bir İtirazdan, _Memories and Portraits_,
R.L. Stevenson tarafından.]

Kurguyu ele almanın etik yöntemi iki tabure arasında kalır; sadece birey için doğru olanı tasvir etmekte başarısız olmakla kalmaz,
aynı zamanda ırka sadık olmaktan, yani tipik olmaktan çıkmak gibi daha büyük bir hataya düşer.

Eğer yerimiz olsaydı, Shakespeare'in ödünç aldıklarını takip etmek, eserlerinde sanatsal olarak doğru olarak benimsediği ve dahil ettiği şeyleri fark etmek ve reddettiği şeyleri fark etmek ilginç olurdu. Bir suluboya manzara ressamı gibi, başkalarının yaptığı kaba malzemeler kutusunun üzerinde durur, fırçasıyla oradan buradan birer dokunuş yapar, nadiren tek bir renk alır, bunları harmanlar, sonuca yargısal bir şekilde bakar ve kombinasyonu hızlı ve kesin bir dokunuşla parlatır.

Örneğin, Bay Douce'un _Gesta_ baskısında yüzbirinci hikaye olarak görünen uzun hikayeden sadece bir
aksiyon sahnesi seçer, ancak bu _Macbeth_'in yapımıdır--insan neredeyse bunun, Macbeth geleneğini Holinshed'in _Chronicle_'ında anlatıldığı gibi keşfetmesinden önce, onun öfkeli hayal gücünü ateşleyen tohum düşüncesi olduğunu varsayar.[7]

[Dipnot 7: _İngiltere ve İskoçya Tarihi_, ilk olarak 1577'de yayınlanmıştır. ]

İmparator Manelay, imparatoriçesini ve krallığını kardeşinin bakımına bırakarak Kutsal Topraklara doğru yola çıktı. O gider gitmez, naip kardeşinin karısıyla sevişmeye başladı. Karısı onu küçümseyerek reddetti. Onun öfkesine öfkelenen adam, karısını bir ormana götürdü
ve saçlarından bir ağaca astı ve orada açlıktan ölmeye terk etti.
Talihin cilvesi olarak, üçüncü gün asil bir kont gelir
ve onu o halde bulunca serbest bırakır, evine götürür
ve onu tek kızına mürebbiye yapar. Bir utanç
duygusu, onun asil rütbesini gizlemesine neden olur ve böylece kontun kahyası onun sevgisine özlem duymaya başlar. Karısının onun tüm tekliflerini kararlılıkla reddetmesi, onun sevgisini nefrete dönüştürür ve böylece onun
sonunu getirmeyi planlar. Sonra Shakespeare'in hayati olarak ele aldığı bölüm gelir: "Bir gece kontun odasının kapısı unutulmuş ve açık bırakılmıştı, kahya bunu hemen fark etmişti; ve hepsi uykudayken gidip lambanın ışığını gördü, imparatoriçe ve genç hizmetçinin birlikte yattığı yerde, ve bununla birlikte bıçağını çıkardı ve kontun kızının boğazını kesti ve bıçağı imparatoriçenin eline verdi, o uyuyordu ve hiçbir şey bilmiyordu, böylece kontun uyandığında kızının boğazını kestiğini düşünecekti ve bu yüzden de yaptığı kötülük yüzünden utanç verici bir ölüme mahkûm olacaktı."

Kısa hikayeyi yöneten anlıklık ve konsantrasyon yasaları dramada da yaygındır; Kısalıkları nedeniyle
ikisi de, ardışıklık veya kelime israfı olmaksızın, bağımlı bir dizi eylemle, nihai bir doruk noktasına ulaşan doğrudan bir yaklaşım gerektirir. Genellikle, ustaların _Gesta
Romanorum_ gibi kaynaklardan aldıkları ödünçleri incelerken, herhangi bir hikayeden almaya değer olarak ayırdıkları kısımların, anlatının içerdiği tek sanatsal olarak temel unsurlar olduğu görülecektir; reddettikleri geri kalan kısım, ya sanata sadık değildir ya da olay örgüsünün gelişimi için gereksizdir.

Bu hikayeler, rahip derleyicileri tarafından anlatıldığı şekliyle, "sanat devreye girdiğinde ortaya çıkan o değerler uyumundan ve parlak ilgi birliğinden" yoksundur - kötü kesilmiş muhteşem mücevherlerdir.

V

Daha önce de belirtildiği gibi, kısa öykü teması ne kadar güzel olursa olsun, ancak
söylemsel veya biçimsiz olan her şeyin bastırılmasıyla iyi bir sanata dönüştürülebilir, böylece tüm parçalarında bütünsel ve dengeli hale gelir; ve bir fantezi dokunuşunun eklenmesiyle, böylece kısalığına rağmen engin hale gelir ve gerçekte tanımladığından daha geniş bir ufku ima eder; ancak, bu niteliklerin ötesinde, daha da büyük bir öneme sahip son bir şey daha vardır ki, onsuz başarısız olur: _mümkün olduğu izlenimini yaratma gücü_.

Şimdi, Ezop tarafından ele alınan hayvan masalı, olasılığının tüm şansını yok eden ezici fantezisi nedeniyle yüksek sanat olmaktan uzaktır. En iyi kısa öyküler, fantezi ve gerçek arasındaki bir mücadeleyi temsil eder. Ve ortaçağ rahip hikayesi, ahlaki uygulamanın gerektirdiği
dramatik değerleri dikkate alınmadan, olayların söylemselliği ve bir araya toplanması nedeniyle başarısız olur. Kısacası, her ikisi de teknik açıdan yetersizdir - gizli sanat, malzemelerini en etkileyici etkilerini elde edecek şekilde birleştirdiğinde, toplam sonucun insan deneyiminin tipik bir örneği gibi göründüğü için inanılırlığımızı zorlamasına neden olur.

İngiliz düzyazı kısa öyküsünün tekniği gecikmiş bir evrim geçirdi.
Şiirde geçerli olan, uyması gereken kesin yasaların olduğu, Edgar Allan Poe Nathaniel Hawthorne'u eleştirisinde bunları formüle edene kadar genel olarak fark edilmedi.

Poe'nun belirttiği gibi, sayıları beştir, şöyle: Birincisi, kısa öykünün kısa olması, yani tek seferde okunabilmesi, böylece "_bütünlükten_ türetilebilen muazzam gücü" kazanabilmesi. "İkincisi, kısa öykünün
_anındalık_ taşıması gerekir; tek veya benzersiz bir etkiyi hedeflemelidir--"eğer
ilk cümle bu etkiyi ortaya çıkarmaya meyilli değilse, o zaman
ilk adımında başarısız olmuştur." Üçüncüsü, kısa öykünün
sıkıştırmaya_ tabi tutulması gerekir; "tüm kompozisyonda, doğrudan veya dolaylı olarak, eğilimi önceden belirlenmiş tasarıma yönelik olmayan tek bir kelime bile yazılmamalıdır." Dördüncüsü, _gerçeklik_ yönünü benimsemelidir; "gerçek, genellikle ve çok büyük ölçüde, hikayenin amacıdır--en iyi hikayelerden bazıları
muhakeme hikayeleridir." Beşincisi, _nihailik_ izlenimi vermelidir; hikaye ve tanıttığı karakterlere olan ilgi, açılış cümlesiyle başlamalı ve son cümleyle bitmelidir.

Bu yasalar ve bunların formüle ettiği teknik, ilk olarak ve şiir ortamında kısa öykü için işlendi.[8] Balad ve anlatı şiiri, son derece yapay biçimleri nedeniyle, nispeten kısa, bütünlüğe, yakınlığa, sıkıştırmaya, gerçeğe benzerliğe ve kesinliğe sahip olmalıdır. 10 Ağustos 1388'de yapılan Otterbourne savaşını anan eski balad, kısa öykü yönteminin güzel bir örneğidir. Açılış kıtası, anlatımın yakınlığında son sözü söyler:

"Lamasse dalgasının altına düştü,
Kocalar oradayken,
Dowghtye Dowglasse dua etmek için
İngiltere'de şarkı söyledi."

[Dipnot 8: Poe, Hawthorne üzerine yazdığı denemenin daha önceki bir bölümünde "The Tale Proper" (yani kısa öykü) derken bunu ima eder: "bence, şüphesiz, salt düzyazının geniş alanları tarafından sağlanabilecek en yüce yeteneğin uygulanması için en güzel alanı sağlar. En yüksek dehanın kendi güçlerinin en iyi şekilde sergilenmesi için nasıl en avantajlı şekilde kullanılabileceğini söylemem istenseydi, tereddüt etmeden, bir saatte okunabilecek uzunluktan daha uzun olmamak üzere kafiyeli bir şiirin kompozisyonunda yanıt verirdim. Yalnızca bu sınır içinde en yüksek düzeyde gerçek şiir var olabilir. Bu konu hakkında burada sadece şunu söylemem gerekiyor ki, neredeyse tüm kompozisyon sınıflarında etki veya izlenim birliği en büyük öneme sahip bir noktadır. Ayrıca, bu birliğin, okunması en kısa sürede tamamlanamayan yapımlarda tam olarak korunamayacağı açıktır. one session_."]

Thomas Hood'un _Eugene Aram'ın Rüyası_ adlı şiiri, Hawthorne ve Poe'nun rehberliğinde düzyazı kısa öyküsünün ayrı bir edebi sanat türü olarak yerini almaya başladığı bir zamanda yazılmıştı,
hiçbir düzyazı uygulayıcısı tarafından kısa öykü tekniği açısından geçilmedi. Prof. Brander Matthews,
"Eski Yunanistan'da dokuz ilham perisi vardı ve Apollon'un bu kızlarından hiçbirinin
düzyazı-kurgu yazarına ilham vermesi beklenmiyordu."[9]

[Dipnot 9: Clayton Hamilton'ın Baker & Taylor Co., New York tarafından yayınlanan _Materials and Methods of Fiction_ adlı kitabının girişinde.]

Bundan yola çıkarak, "düzyazının Yunanlılara ve hatta onların izinden giden Latinlere yalnızca yaya amaçlarına uygun göründüğünü" savunuyor. Düzyazıya gelince, onuncu ilham perisinin ihmalini açıklamak zorunda olduklarını fark etmemiş olmaları daha olasıdır. Onun dışlanması mantıklı bir ilkeye dayanmıyordu, fakat duyusal bir sanat içgüdüsünden kaynaklanıyordu: Yunanlılar şiirsel ortamın doğal olmayan sınırlamalarının, kısa olması gereken bir hikayenin doğal olmayan[10] kısalığıyla daha uyumlu olduğunu düşünüyorlardı. Bize aktarılan zarif düzyazı hikayeleri, bir ulus olarak çöküşlerinin olduğu
çağlara aittir; büyük dönemlerinde kısa hikayeler anlatanlar, bilinçsizce yorumlarını şiirsel kalıba döktüler.[11] En yüksek dehaya sahip doğalarda en zor olan, içgüdüsel olarak en sevilen görevdir.

[Dipnot 10: "Kısa hikaye yapay ve önemli ölçüde doğal değildir. Başka türlü olması da pek mümkün değildir, çünkü karmaşık hayatlarımızdan tek bir kişiyi veya tek bir olayı alıp
onun kendi başına bir bütünmüş gibi ele alınmasıdır. Böyle bir izolasyon
doğada bilinmemektedir."--Charles Raymond
Barrett tarafından yazılan _Kısa Öykü Yazımı_ kitabının 22. sayfası, Baker & Taylor Co., New York tarafından yayınlanmıştır.]

[Dipnot 11: Örneğin, Demodocus'un anlattığı _Ares'in Afrodit'e
Yasadışı Aşkı ve Hephaestus'un
Planladığı İntikam_--Odyssey, Bk. VIII.]

Chaucer, hem Boccaccio'nun şiiri hem de düzyazısıyla yakın ilişkisi nedeniyle, bu iki kısa öykü anlatımı
arasında seçim yapma fırsatına sahipti; ve ilkini seçti.
Boccaccio'nun _Teseide_'de örneklenen şiirsel yöntemine, _Decameron_'da çok daha uzun bir şekilde örneklenen düzyazısına olduğu kadar aşinaydı, çünkü her ikisinden de ödünç almıştı. Yine de sadece
iki örnekte _Canterbury Hikâyeleri_'nde düzyazıya geri döner.

Chaucer'ın elindeki _Teseide_ şiirsel ortamını koruyarak _Şövalye'nin Hikâyesi_'ne dönüştürülür; _Reeve'in Hikâyesi_, _Franklin'in_ ve _Shipman'ın Hikâyeleri ise her biri _Decameron_'un düzyazı versiyonundan ödünç alınmıştır ve kendisi tarafından şiirsel bir ortam sağlanmıştır. Kısa öykü anlatımı için bir ortam olarak şiire düzyazıdan daha fazla öncelik verilmesi onun tarafından tesadüfi veya mantıksız olamaz; ayrıca tamamen "doğası gereği bir şair" olduğu açıklamasıyla açıklanamaz, çünkü düzyazı ortamını iki kez kullanacak kadar _denemiştir_. _Decameron_'un parlak ve yenilikçi emsaline sahipti ve yine de, bazı materyallerini benimserken,
ortamını terk etti. Kendisine, İngiliz düzyazı kısa öyküsüne tekniğin girişini dört yüz elli yıl öncesine alma fırsatı verildi ve bunu neredeyse küstahça görmezden geldi. Böylesine kasıtlı bir ihmalin açıklaması nasıl yapılabilir? Sadece, Boccaccio'nun _Decameron_'da uyguladığı tekniğin, şiir alanına ait olduğu, şiirsel sanatın uygulanmasıyla öğrenildiği ve en yüksek başarı seviyesine ancak bu ortamda ulaşabileceği yönündeki içgüdüsel hissiyatıyla.

Chaucer'ın durumunda bu seçimin haklı olduğu tartışılamaz;
İki düzyazı çalışmasında yer alan kısa öykü tekniğinin, _Canterbury Hikâyeleri_'nin geri kalanında sergilenenle karşılaştırıldığında,
aşağılığı çok belirgindir. Örneğin,
_Başrahibe'nin Hikayesi_'ni ele alalım ve Poe'nun dört buçuk yüzyıl sonra kişisel bir keşif olarak belirlediği beş kısa hikaye testini ona uygulayalım; hepsinden
sağlam çıkar. Ayrıca, Stevenson'ın arzuladığı, _tipik_ görünmenin en büyük zaferine erişir. Yahudiler tarafından özellikle korkunç bir şekilde
şehit edilen bir Hıristiyan çocuk
hiç olmamış olabilir - muhtemelen hiç olmamıştır; ancak, Başrahibe'yi dinlerken, onun sözlerinden şüphe etmek aklımıza gelmez - bize Orta Çağ'da Hıristiyanların Yahudileri nasıl gördüğüne dair bıraktığı resim, şüpheye yer bırakmayacak kadar canlıdır. Ortaçağ Yahudi karşıtı yasalarına dair hiçbir bilgi, ne kadar bilgili olursa olsun, bizi bu iki bin kelimeden biraz fazla olan
bu hikayeden daha keskin bir şekilde var olan ırk nefretinin öfkesini fark etmeye getiremez. Okuduğumuzda, insanları kendi topraklarında sapkınları ve yurtdışındaki Sarazenleri yok etmek için çılgınca arayışlara sürükleyen ve onları aynı anda hem adaletsiz hem de kahraman yapan o kötü yönlendirilmiş dini coşkuya dair aydınlatıcı bir içgörü elde ediyoruz. Tek kelimeyle, üç yüz dizelik bir şiirin kapsamı içinde Chaucer, çağını vücutlandırmayı başarıyor - bize _tipik_ bir şey vermek için.

Malory'nin _Morte D'Arthur_'u, _Gesta Romanorum_ gibi, yine geleneksel hikayelerin bir koleksiyonudur ve tek bir zekanın yaratıcı çalışması değildir. Beklendiği gibi, tökezliyor ve doruk noktasını aşırı bol olay bolluğuyla örtüyor; birleştirici bir amacın -yani sanatın-
tan kaynaklanan
değerlerin uyumundan_ yoksun. _Morte D'Arthur_'un kitapları hayal gücü ve aksiyonla dolu olsa da, sonraki
günlerin sanatçılarına bireysel olaylarını tüm dramatik olasılıklarıyla tüketmeleri kaldı. Modern insanların çoğunun gözünden, sihirlerinin parlak niteliği gizlendi, ta ki kısa öykünün sert tekniğiyle disiplin altına alınana ve yeniden şekillendirilene kadar. 18. yüzyılda Malory'nin etkisi neredeyse hiç hissedilmiyordu; Ancak onun hayal gücü, Tennyson'ın _Kralın İdilleri_ ve William Morris'in _Guinevere'nin Savunması_ adlı eserinde yorumlandığı gibi, Anglosakson dünyasına düşünceleri için yeni bir romantik
arka plan kazandırmıştır. _Kralın İdilleri_ Tennyson'ın en başarılı yorumu değildir. Üstün kısa öykü ustalığının en iyi örneği, _Elaine'in Kitabı_ adlı eserinde yer alan temayı _Shalott'un Hanımı_ adlı şiirinde muzaffer bir şekilde kullanmasında görülür. Hikayeye sadece fanteziyi yeniden şekillendirip eklemekle kalmamış, aynı zamanda onu _atmosfer_ ile örmüştür; bu, daha sonra daha fazla şey söylenmesi gereken
tamamen modern bir özelliktir.

Poe tarafından formüle edilen düzyazı kısa öyküsünün yasalarının ve tekniğinin ilk olarak içgüdüsel olarak keşfedildiği ve şiir ortamında işlendiği iddiamız bu kadar.

VI

"_Apuleius'un Altın Eşeği_, tabiri caizse, modern
edebiyatın başlangıcıdır. Gerçeklik ve romantizmin, zekâ ve acının, fantezi ve gözlemin bu parlak karışımından, düşüncede karmaşık, ifadede çeşitli olan, mükemmelliğe bir tür soğukluk
veren yeni bir sanat doğdu. Onun ayırt edici özelliği, yorulmak bilmez bir gençliktir."[12]

[Dipnot 12: Charles Whibley'nin, W.E. Henley'nin Tudor
Çevirileri baskısına yazdığı, David Nutt tarafından Londra, 1893'te yayınlanan _Apuleius'un Altın Eşeği_ adlı eserin girişinden. Apuleius ile ilgili diğer tüm alıntılar aynı kaynaktan alınmıştır.]

_Yorulmak bilmez bir gençlik_, Elizabeth döneminin yazılarının ve eylemlerinin de başlıca ayırt edici özelliğiydi; Böyle bir
dönemin, klasik edebiyatın eski çağlarından bu Benjamin'in İngilizce'ye ilk çevirisine tanıklık etmesi uygundu.

Apuleius, canlı bir şekilde tasvir ettiği o antik dünyada alışılmışın dışında bir kozmopolitti; doğuştan bir barbardı, eğitimli bir Yunan'dı ve kitabını Romalıların dilinde yazmıştı. Edebi amaçlar için parlak argo kullanımında Rudyard Kipling'in prototipiydi.

"Günlük hayattaki kaba kelimeleri tuhaf, duyulmamış anlamlara
çevirirdi ve dilbilgisi uzmanlarını dehşete düşüren o aylaklara ve ayak tabanlarına sığınak vermezdi. Her sayfada bir atasözü, bir slogan, edebi bir gönderme, bariz bir
fazlalık ile karşılaşırsınız. Tek bir özellik ona itici geliyordu: sıradanlık."

Bay Kipling'in benzerliğini izleyebileceğimiz başka yönler de var:
gençliğindeki erken olgunluğu - _Metamorfozlar_'ını yazdığında yirmi beş yaşındaydı; bir yenilikçi olarak cesareti; hayatın felaketleriyle başa çıkmadaki erkekçe kararlılığı;
dünya çapındaki maceracı notası ve
olası olmayan ve ürkütücü olanla başa çıkmanın gerçekçi yöntemi.

Tüm büyük sanatçılar gibi, o da geçmiş bir çağın edebi başarılarından ustaca ödünç alan biriydi; ve o kadar başarılı bir şekilde ödünç alıyor ki
onun kopyasını orijinaline tercih ediyoruz. Kipling'in _Dünyadaki En İyi
Hikaye_'sinin tohum fikri Poe'nun _Yırtık Dağlar Hikâyesi_'nde bulunur; Apuleius'un, büyüyle eşeğe dönüştürülen ve ancak gül yaprakları yiyerek insan şeklini geri kazanabilen adam hakkındaki tohum planı, ya Lucian'dan ya da Patrae'li Lucius'tan alınmıştır. En azından üç eklemesinde, son seksen yılın eşsiz bir keşfi olarak övündüğümüz düzyazı kısa hikaye yöntemini dikkate değer bir şekilde önceden haber veriyor:
Bunlar _Bellepheron'un Hikayesi; Aşk Tanrısı ve Ruh'un Hikayesi_, herhangi bir dil veya çağda hem biçim hem de içerik olarak en mükemmel olanlardan biri; ve
Boccaccio'nun _Decameron_ adlı eserinde yedinci günün ikinci romanı olarak kullandığı _Aldatıcı Kadın ve Küvet_ hikayesidir.

Anlatısına nüfuz ettiği atmosferin yoğun ve görsel kalitesi bakımından, Sir Walter Scott ortaya çıkana kadar İngiliz düzyazı yazarları arasında ona rakip yoktur. "Apuleius,
harikalar dünyasını yoğun bir büyücülük ve romantizm havasıyla sardı. Lucius ile birlikte
Teselya'nın tepelerinde ve vadilerinde dolaşıyorsunuz.
Taze bir merakın tüm zevkiyle
uzaktan görülen kasabalarına yaklaşıyorsunuz. Gece yarısı yıldızların altında yolculuk ediyor,
kurtların ulumasını veya gizli pusuyu dehşet içinde dinliyorsunuz. Diğer zamanlarda
soyguncuların mağarasında oturup Yunanistan'ın antik efsanelerinin
yeniden anlatıldığını duyuyorsunuz. Bahar geliyor ve 'küçük kuşlar
cıvıldayıp şarkı söylüyorlar.' Gizli baskınlar, tecavüze uğramış gelinler, yiğitçe
kurtarmalar, en neşeli entrikalar--bunlar bu çok renkli kitabın çeşitli konuları."

Ancak bir kısa öykü yazarı olarak, James Hogg, Ettrick Shepherd, hikayelerini yazana kadar, bu sanattaki tüm İngiliz kardeşlerinin başarısızlığını paylaşıyor - yani, kısa öyküleri kendi başlarına bütünlük arz eden şeyler olarak ayrı durmuyor, ancak daha büyük bir anlatıya dokunuyor, bu anlatının boyutlarıyla cüceleştiriliyor, böylece gerçek bütünlükleri gizleniyor. "Yolda nasıl oyalandığını umursamıyor; okuyucusunu her zaman bir Miles hikayesiyle kandırmaya hazır - dünyayı dolaşan ve yalnızca her edebiyatın değil, her yaşamın bir parçası haline gelen o tuhaf ve nükteli ara oyunlardan biri." Yukarıda değinilen ünlü hikayeleri, çöküşündeki Roma'nın bu Kipling'inin bu üç şans eseri aylaklığına borçluyuz.

İngiliz dilinin sahip olduğu en ustaca çeviriler Elizabeth dönemine aittir; ve bu onların doğruluğu ve bilginliği sayesinde değil, Doktor Johnson'ın kelimelerini kullanmak gerekirse, tercüman "yazarının düşüncelerini, dili İngilizce olsaydı yazarın onlara vereceği şekilde sergilediği için." Saray mensuplarını denizcilere dönüştüren ve onları bilinmeyen denizlere, yeni dünyaları yağmalamak için gönderen aynı "yorulmak bilmez gençlik", kalem adamlarını, diğer ülkelerdeki çağdaşlarının entelektüel zenginliklerini ve kendi komşu kitap raflarındaki gömülü ve unutulmuş antik çağ depolarını, aynı macera şevkiyle aramaya ve yağmalamaya teşvik etti. Evrensel ve bulaşıcı bir merak
dı. Bu çağa ait William Paynter'ın _The Palace of Pleasure_ başlıklı 1566 tarihli Decameron versiyonu, Shakespeare'in ödünç aldığı
; Geoffrey Fenton'ın Bandello'nun _Tragical Discourses_ adlı 1567 tarihli çevirisi; Sir Thomas North'un
_Plutarch's Lives_, 1579; Thomas Underdowne'un _Heliodorus_, 1587;
Thomas Shelton'un _Don Quixote_, 1612; ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda eserinin yorumu. İlk bakışta, bu tür gelişmiş teknik modelleri önlerine konulduğunda, İngilizlerin bunları takip etmekte bu kadar yavaş olmaları sıra dışı görünüyor; zira Profesör Baldwin, _Decameron_'un analizinde muhtemelen haklı olsa da, yüz hikâyeden elliden fazlasının anekdottan ibaret olduğunu, yaklaşık kırkının sadece ana hatları çizilmiş olay örgüsü olduğunu, üçünün modern kısa hikâye yöntemini yalnızca kısmen takip ettiğini ve yüz hikâyeden yalnızca ikisinin[13] mükemmel örnek olduğunu, ancak bu iki mükemmel örneğin kaldığını ve taklit edilebildiğini söylüyor. Bu ihmalin açıklaması, belki de Elizabeth döneminin kopyalamaya zaman ayırmaktansa kaynak yaratmakla çok meşgul olmasıydı; fikirleri ödünç almaya çok istekliydiler, ancak bunları kendi yollarıyla geliştirmelerine izin verilmeliydi - genellikle sahne amaçları için dramatik çizgiler boyunca, çünkü bu o zamanlar mali açıdan en karlı olanıydı. 

[Dipnot 13: İkinci günün ikinci romanı ve dokuzuncu günün altıncısı. ]

VII

Stuart'ların saltanatında ortaya çıkan anayasal çekişme ve iç savaşın yıkıcı etkisi, ciddi sanatçının düşüncelerini bir kenara bırakarak edebi ifadenin ciddi ve kehanetvari biçimlerine yöneltirken, hafif türden yazarlar yeteneklerini kısa öyküden daha hafif ve daha az samimi bir sanata -yani saray şiirine- adadılar. Bu, Bunyan ve Milton tarafından temsil edilen Puritan partisindeki adamlarda umutsuzluk ve dinsel coşkuyu, Herrick ve Rochester Kontu tarafından temsil edilen Cavalier grubundaki adamlarda ise bilinçli yapaylık ve sahte kahramanlıkları besleyen aşırılıkların olduğu bir çağdı. Bu dönemden toplanabilen yarı-kurgu nesir örnekleri, kısa öykü içgüdüsünün bastırılmış olsa da hala mevcut olduğunu göstermek için hizmet eder. Bir günlük yazarı olarak Isaak Walton'da vardı; bir tarihçi olarak Thomas Fuller'da vardı; etik bir yazar olarak John Bunyan'da vardı. Her biri kısa öykü yeteneğine sahipti, ancak bunu sadece bir tesadüf eseri ortaya koydular. Daniel Defoe ve gazetenin yükselişine kadar teknikte herhangi bir ilerleme kaydetmedik. Defoe'nun
ana katkısı, anekdot veya yabancı materyal yığınına gömülmüş tohum arsası ile gerçek kısa hikaye arasında ortada duran _kısa hikaye denemesi_ idi. Swift, Steel, Addison, Goldsmith ve Lamb tarafından
geliştirilen bu formun gelişimi başka yerlerde
izlendi ve eleştirildi.[14] Modern kısa hikayenin katı tekniğinden
ne kadar uzaklaşırsa uzaklaşsın, tek seferde okunabilmesi, kendi başına durması ve "_bütünlükten_ türetilebilen muazzam bir güç" kazanması gibi büyük bir avantajı vardı.

[Dipnot 14: _The Great English Essayists_, cilt 1'in üçüncü bölümünde _The Reader's Library_, Messrs. Harper &
Brothers tarafından yayınlanmıştır, 1909.]

_True Revelation of the Apparition of One Mrs. Veal_ adlı eserde Defoe, diğer birçok konuda olduğu gibi yine zamanının çok ötesindedir. İşte bir hayalet hikayesini ele almanın en modern yönteminin neredeyse mükemmel bir örneği. Elbette, edebiyatın hangi bölümünde ararsak arayalım, gerçeğe benzerliğin kalitesinde onu geçecek hiçbir şey bulamayız. Drelincourt'un _Book on Death_ adlı eserinin tanıtılma ve daha sonra iki kez atıfta bulunulma biçimi, dehanın bir başyapıtıdır. Geçmişte, ayrılmadan önce, bize söylendiğine göre, Mrs. Veal ve Mrs. Bargrave "sık sık birbirlerinin kötü talihlerini teselli eder ve Drelincourt _On Death_ ve diğer güzel kitapları birlikte okurlardı." Hikaye başladığında Bayan Bargrave Canterbury'de yaşamaya gitmiştir ve Bayan Veal Dover'dadır. Bayan Bargrave'e Canterbury'de hayalet belirir, ancak bunun bir hayalet olduğunu bilmemektedir, çünkü bunun hala hayatta olan eski arkadaşı olmadığını gösteren hiçbir şey yoktur. Hayaletin yaptığı ilk şeylerden biri, Bayan Bargrave'e eski günlerde yaptığı birçok dostça görevi ve sıkıntılı zamanlarında birbirleriyle yaptıkları sohbetlerin çoğunu hatırlatmak; hangi kitapları okuduklarını ve özellikle Drelincourt'un _Ölüm Kitabı_'ndan ne kadar teselli aldıklarını anlatmaktır. Drelincourt, dedi, bu konuyu ele alan herkesten daha net bir şekilde ölüm ve gelecekteki durum hakkında fikirlere sahipti. Sonra Bayan Bargrave'e Drelincourt'un olup olmadığını sordu. Bayan Veal, 'Evet' dedi, 'Getir' dedi. Birkaç gün sonra, Bayan Bargrave, ziyaretçinin bir hayalet olduğunu keşfettikten sonra, komşularına, Defoe'nun gözlemlediği gibi, 'Drelincourt'un _Ölüm Kitabı_, bu olaydan sonra, garip bir şekilde satın alındı,'" dedi.

Defoe'nun bu şaheseri, zamanının yüz yıl gerisindedir;
Ettrick Shepherd yazmaya başlayana kadar, İngiliz düzyazı kısa öykü dünyasında buna simetrik olarak yaklaşacak hiçbir şey bulunamamıştır.

Tudor çevirilerinin İngiliz edebiyatına verdiği tüm düzyazı kurgu modelleri arasında, ilk kopyalanan, Thomas Shelton tarafından 1612'de İngilizceye çevrilen Cervantes'in _Don Kişot_'uydu. Swift, _Gulliver_'ini yazarken Cervantes'in gevezelik yöntemini aklında tutmuş olmalı; ve Smollett itiraf ettiği gibi bunu kendi örneği olarak aldı ve taklit etmeye koyuldu. Böyle bir yöntemin gerektirdiği en fazla şey İlk inşa yolunda bir kahraman seçmek, doğum gününden gerçek anlatının başladığı noktaya kadar erken tarihi hakkında biraz bilgi vermek ve sonra onu seyahatlerine göndermekti. Genellikle Don Kişot'un arka planı olarak bir Sancho'nun olması gerektiği düşünülüyordu; böylece Crusoe'ya Man Friday, Tom Jones'a Mr. Partridge ve Roderick Random'a Strap verildi; ancak bu her zaman yapılmadı, çünkü hem Gulliver hem de _Sentimental Journey_ kahramanı yolculuklarına refakatsiz çıktılar. Böyle bir yöntemden doğan hikaye genellikle yalnızca karakterler tarafından birbirine bağlanan bir dizi olay örgüsünden, anekdottan ve olaydan oluşuyordu ve her birini önceden belirlenmiş bir doruk noktasına doğru gerekli ve yükselen bir adım haline getiren birleştirici bir amaç tarafından yönetilmiyordu. Bu erken dönem romanları, modern anlamda romanlardan ziyade genellikle betimleyici seyahat kitaplarıdır; ilk olayları ile son olayları arasındaki tek bağlantı, aralarında uzanan ve aynı baş karakterlerin sürekli eşliğinde katedilen uzun yoldur. Bölümlerin çoğu, bağlamlarından ayrı olarak, kötü işlenmiş kısa hikaye temalarıdır. Bazıları, ana anlatının ilerlemesini --yani_. seyahati-- durduran ve yazara ne yapacağını bilmediği
biraz yedek malzemeyi kullanma fırsatı veren en zayıf bahanelerle ortaya atılmış basit eklemelerdir. Bunlar arasında _Tom Jones_'daki "The Man of the Hill"; _Roderick Random_'daki "The History of
Melopoyn the Playwright"; _Peregrine
Pickle_'daki elli üç bin kelimelik "Memoirs of a Lady
of Quality"; _The Philosophic Vagabond_, _The _Vicar of Wakefield_; ve "Wandering Willie's Tale", _Redgauntlet_'te. On sekizinci yüzyıl romancısının bu malzemelerle ne yapacağını bilmemesinin nedeni, bazı durumlarda gerçek bir kısa hikaye teması keşfetmesi ve bundan şaşkına dönmesiydi. Bunun iyi olduğunu biliyordu - sanatçı içgüdüsü onu bunun farkına varmasını sağladı; ancak bir şekilde, büyük şaşkınlığına ve rahatsızlığına rağmen, genişletilmeyi reddetti. Bu yüzden, tamamen kaybolmaması için, küçük tekneyi ana
anlatımının büyük yelkenlisinin arkasına bağladı ve ikisini birlikte suya indirdi.

İster kısa hikayenin ister romanın modern okuyucusu tarafından, on sekizinci yüzyıl düzyazısındaki atmosfer ve yakınlık eksikliği özellikle hissedilir. Manzaralar, ruh halleri ve doğa olaylarından yararlanılmaz; hikaye yılın hemen hemen her mevsiminde gerçekleşir. Modern kısa öykü yazarı bu şeyler ve bunların kullanımı konusunda titizlikle dikkatlidir. Mart yağmurunun Wessex bataklıklarını geçmesinin tasviri atlanırsa Hardy'nin _Üç Yabancı_ adlı eserinin değeri ne kadar azalır? _Bir Gecelik Konaklama_ adlı eserinde yer alan öyküye başlamadan önce Stevenson, Paris'in kar altında resmini çizmek için üç yüz kelime harcar. Aynı şekilde Kipling, _Kral Olmak İsteyen Adam_ adlı öyküsünde, popüler zihinde Hindistan ile ilişkilendirilen kavurucu sıcakla bizi yakmak için büyük çaba sarf eder. Bu tür etkiler için on sekizinci yüzyılın düzyazısını boşuna arayacaksınız; oysa _atmosfer_ kullanımı bugün bazı yazarlar tarafından o kadar uç noktalara götürüldü ki, ellerindeki kısa öykü tamamen atmosfer ve hiç öykü olma tehlikesiyle karşı karşıya.

Eski tekniğin, meşru bir şekilde ele alındığında yenisiyle karşılaştırıldığında yarattığı izlenim, bir oyunu okumakla sahnelenmiş halini görmek arasındaki farktır.

Anlatının doğrudanlığı konusunda, Laurence Sterne, belki de bir örnek olarak gösterilebilir. Ancak o gerçek anlamda doğrudan değildir; ani ve bu, ne teknikle ne de kısa öyküyle hiçbir ilgisi olmayan kendi sinsi amaçları için çok sık geçerlidir.

James Hogg'un yazdıklarından önceki İngiliz kısa öykülerinin çoğu, ya ana karakterlerinin biyografisiyle başlar
ya da biyografi sanki bir olay örgüsüymüş gibi hizmet eder hale getirilir - hayal gücüne hiçbir şey bırakılmaz. Hatta bir sonraki yüzyılda, kısa öykünün Hawthorne ve Poe'nun verdiği örnekle Amerika'da farklı bir edebi sanat türü olarak
tanındığı
zamanda bile, İngiliz yazarların eserleri çoğu zaman sıkıştırılmış romanlardan başka bir şey değildi. Aslında, Goldsmith ve Lamb'in kısa öykü denemelerinde, Dickens ve Anthony Trollope'un kendi dönemlerinde tartışmasız kısa öykü olarak kabul edilen birçok kısa öyküsünde bulunabilecekten daha fazla kısa öykü tekniği olduğunu söylemek doğrudur. VIII

Ancak, daha büyük bir anlatıya dahil edilen alakasız kısa hikaye ile genişletilemeyen ve kendi içinde bütün olan mükemmel kısa hikaye arasında, Hawthorne ve Poe'nun Amerika'da pek tanınmayan ve İngiltere'de hiç de popüler olmayan bir adamın, Ettrick Çobanı James Hogg'un eseri vardır.
İskoçya'da, Ettrick ve Yarrow dağları arasında, bir çobanın oğlu olarak
doğdu. Daha altı yaşındayken bir çoban olarak geçimini sağlamaya başladı ve yedinci yaşına geldiğinde, sahip olması gereken tüm eğitimi aldı - üçer aylık iki ayrı dönem. Matthew Arnold, Gray'in bir şair olarak kısırlığını açıklarken, on sekizinci yüzyılın ilk dokuz on yılı boyunca, Fransız Devrimi insanları cömertliğe uyandırana kadar, "manevi bir doğu rüzgarının estiğini" söyler. Hogg'un erken dönemdeki harf bilgisizliğinin en azından şu avantajı vardı: onu çağının yıkıcı entelektüel etkilerinden kurtardı - onu basit, her şeyde hayret verici şeyler bulmakta özgür ve zihinsel süreçlerini diğer insanların geçmiş başarılarına dair kısıtlayıcı bir bilgiyle önyargısız bir şekilde yürütmekte özgür bıraktı. On sekizinci yılında kendi kendine okumayı öğrendi, ders kitapları olarak Sir William Wallace'ın Henry the Minstrel's _Life and Adventures_ ve Allan Ramsay'in _Gentle Shepherd_'ını seçti. Ancak yirmi altıncı yaşında, "İtalyan alfabesini yamaçta kopyalayarak, dizini masa olarak kullanarak ve mürekkep şişesini düğmesinden sarkıtarak" öğrendiği el yazısı sanatını edindi. Sonraki on dört yıl boyunca çobanının çağrısını takip etti ve yazarlık için çeşitli az ya da çok başarılı girişimlerde bulunarak bunu romantik hale getirdi. Koyun yetiştiriciliğini bırakıp Edinburgh'a gitmeden önce kırkıncı yaşına gelmişti, orada kesinlikle
edebi kariyerini benimseyecekti. Bu zamana kadar hayat felsefesinde
sağlamdı ve düşünce biçimlerinde yerleşikti;
kasabalılar ve yapay eğitimli kişiler arasında
başka ne olursa olsun, sadeliği onu kesinlikle orijinal kılacaktı.
Kırk yedinci yılında, şimdiye kadar en önemli eserini
şiirsel biçime soktuktan sonra, _Blackwood's Magazine_ dergisine _Shepherd's Calendar_ adlı eserini yazdı, aynı yıl _The Brownie of Bodsbeck_ adlı eserini yayınladı; bunlar düzyazı alanına yaptığı ilk iki ciddi yolculuktu. O zamandan 1835'teki ölümüne kadar, bu yöndeki çabalarını sürdürdü,
fantezi ve dram zenginliğiyle şaşırtıcı
bir yığın kırsal gelenek ve peri masalı folkloru ortaya koydu.

Hikayelerine _atmosfer_ katmak için, sadece seleflerinde değil, aynı zamanda birçok çağdaşında da belirgin şekilde
eksik olan bir yetenek için, doğuştan gelen bir yeteneğe sahipti. _Bonny
Kilmeny_'nin yazarı, dikkatini şiirden düzyazıya çevirdiğinde, bu konuda neredeyse başarısız olamazdı. Ormanların ve nehirlerin yeşilini ve gümüşünü düşüncelerinden uzak tutamayacak kadar doğaya çok yakın yaşamıştı;
onlar, hayal gücünün kendisini gördüğü aynalardı. Onu bir arkadaş olarak tanıyan Profesör Wilson, ölümünden sonra
_Blackwood's_ adlı eserinde onun hakkında şunları yazmıştır: "Yıllarca yalnızlık içinde yaşayarak, bilinçsizce pınarlarla, derelerle,
mağaralarla, tepelerle ve gökyüzünün daha da geçici ve sadakatsiz ihtişamıyla dostluklar kurdu; bunlar, onu kulübe ateşinden uzak ve dağ tepesinin sisleri arasında tutan zorunluluklar tarafından hoşgörüsünden mahrum bırakıldığı insani sevgilerin yerine geçti. Gençliğini geçirdiği pastoral tepelerin ve vadilerin hala yeşil güzelliği, ona sürekli olarak peri diyarının düşünceli vizyonlarını aşıladı; ta ki, yalnız gölgesinde derin düşüncelere dalmışken,
fantezi dünyası, hayal gücünün berrak derinliklerinde, tepelerin ve gökyüzünün memleketinin gölünde daha yumuşak bir şekilde parıldaması gibi, doğanın daha güzel bir yansıması gibi göründü."

Zevki çoğu zaman kusurludur, Burns'ünki de zaman zaman olduğu gibi. Bu, onun eğitimli bir adamda beklenebilecek bir kusurdur; ancak anlattığı konuların canlılığı ve temel değeri tartışmasızdır. Kısa hikayesine nereden başlayacağını veya nerede bitireceğini her zaman bilemezdi. Bazı hikayeleri, mavi kalemle silintilerle düzenlenirse, mükemmel olmaktan uzak olsa da, Washington Irving'inkinden daha iyi bir çekirdek tekniği içerdiği görülecektir. Irving, Apuleius gibi, "yolda nasıl aylaklık ettiğini umursamadı" ve sanattaki hemen hemen haleflerinin çoğundan çok daha üstündür. Burada dahil olduğu _Gizemli Gelin_[15] hikayesi, yönteminde daha iyi olamazdı. Daha az kelimeyle anlatmak, onu belirsizleştirmek olurdu; daha uzun anlatmak, gizemini çalmak ve belirgin hale getirmek olurdu. Üstelik, atmosferi kullanarak bunu okuyucuya bu olayın, tüm büyüsüne rağmen, sadece mümkün olmakla kalmayıp, hatta muhtemel olduğu izlenimini verecek şekilde anlatır - ki bu başarı, kısa öykü yazarının sanatının en büyük zaferidir.

[Dipnot 15: Kipling'in _The Brushwood Boy_ adlı eserinde benzer bir temayı ele alışıyla karşılaştırın.]

İngiliz kısa öyküsünün evriminin bu tarihi, kısa öykülerinin ikisini hariç
şiir olarak yazan bir şair olan Chaucer[16] ile başladığı gibi, kısa öykülerinin çoğunu nesir olarak yazan bir şair olan Ettrick Shepherd ile de uygun bir şekilde sona erer. James Hogg'un adını hiç duymamış veya yazılarından tek bir satır okumamış olabilecek bir başka şair olan Edgar Allan Poe'ya, emeğini harcadığı görevi mükemmelleştirmek kalmıştır.

[Dipnot 16: _Gesta Romanorum_ Latince yazılmıştır.]

BAYAN VEAL'IN GÖRÜNTÜSÜ

_Daniel Defoe_ (1661-1731)

Bu şey, tüm koşullarıyla ve o kadar güvenilir bir kaynaktan
o kadar nadirdir ki, okumam ve konuşmam bana buna benzer bir şey
vermemiştir. En yaratıcı ve ciddi araştırmacıyı bile memnun etmeye uygundur.
Bayan Veal'ın ölümünden sonra göründüğü kişi Bayan Bargrave'dir; o benim yakın arkadaşımdır ve kendi bilgime dayanarak bu on beş veya on altı yıldır itibarını doğrulayabilirim; ve gençliğinden tanıştığım zamana kadar iyi bir karaktere sahip olduğunu doğrulayabilirim. Ancak, bu ilişkiden sonra, Bayan Veal'ın kardeşinin
arkadaşı olan bazı kişiler tarafından iftira edilmektedir. Görünen ve bu görünümün ilişkisini bir yansıma olarak düşünen ve Bayan Bargrave'in itibarını yerle bir etmek ve hikayeyi gülünç duruma düşürmek için ellerinden geleni yapan Veal. Ancak koşullar ve Bayan Bargrave'in neşeli mizacına rağmen, çok kötü bir kocanın kötü muamelesine rağmen, yüzünde henüz en ufak bir umutsuzluk belirtisi yok; ayrıca onun umutsuz veya mırıldanan bir ifade bıraktığını hiç duymadım; hayır, kocasının barbarlığı altındayken bile, ki buna tanık oldum ve şüphesiz itibara sahip birkaç kişi daha var. Şimdi Bayan Veal'in yaklaşık otuz yaşında bir bekar beyefendi olduğunu ve birkaç yıldır nöbetler geçirdiğini ve bu nöbetlerin aniden küstahça bir şekilde konuşmasını kestiğini fark ettiğini bilmelisiniz. Tek bir erkek kardeşi tarafından bakılıyordu ve Dover'daki evini tutuyordu. Kendisi çok dindar bir kadındı ve
kardeşi görünüşe göre çok ciddi bir adamdı; ama şimdi hikayeyi geçersiz kılmak ve bastırmak için elinden geleni yapıyor. Bayan Veal, çocukluğundan beri Bayan Bargrave ile yakından tanışıyordu. Bayan Veal'in koşulları o zamanlar kötüydü; babası çocuklarına gerektiği gibi bakmıyordu,
bu yüzden zorluklara maruz kalıyorlardı. Ve Bayan Bargrave'in o günlerde ne yiyecek ne de giyecek ihtiyacı olmasına rağmen aynı şekilde kaba bir babası vardı; Bayan Veal ise ikisini de istiyordu, öyle ki sık sık "Bayan Bargrave, siz sadece en iyi değil, dünyadaki tek arkadaşımsınız; ve hayatın hiçbir koşulu arkadaşlığımı bozamaz." diyordu. Sık sık birbirlerinin kötü talihlerine başsağlığı diliyor ve birlikte _Drelincourt on Death_ ve diğer güzel kitapları okuyorlardı; ve böylece, iki Hıristiyan arkadaş gibi, birbirlerini teselli ettiler

Bir süre sonra, Bay Veal'in arkadaşları ona Dover'daki gümrük binasında bir yer buldular, bu da Bayan Veal'in Bayan Bargrave ile olan yakınlığını yavaş yavaş kaybetmesine neden oldu, ancak
asla kavga diye bir şey olmadı; ancak bir kayıtsızlık yavaş yavaş geldi, ta ki sonunda Bayan Bargrave onu iki buçuk yıldır görmemiş olana kadar, Bayan Bargrave'in Dover'dan bir yıldan fazla bir süredir uzak kalmasına ve bu son yarım yılın yaklaşık iki ayını Canterbury'de, kendi evinde geçirmesine rağmen.

Bu evde, sekiz Eylül bin yedi yüz beşte, sabahın erken saatlerinde tek başına oturuyor, talihsiz hayatını düşünüyor ve durumu zor görünse de, İlahi Takdire uygun bir şekilde teslim olmaya çalışıyordu: "Ve," dedi, "şimdiye kadar geçimimi sağladım ve hiç şüphem yok ki sakin olacağım ve sıkıntılarımın benim için en uygun olduğunda sona ereceğinden oldukça memnunum." Sonra dikiş işine başladı, bitirir bitirmez kapının tıklatıldığını duydu; orada kimin olduğunu görmek için gitti ve bunun binicilik kıyafeti giymiş eski arkadaşı Bayan Veal olduğu ortaya çıktı. O anda saat öğlen on ikiyi vurdu.

"Hanımefendi," dedi Bayan Bargrave, "sizi gördüğüme şaşırdım, uzun zamandır yabancısınız"; ama onu gördüğüne memnun olduğunu söyledi ve ona selam vermeyi teklif etti, Bayan Veal dudakları neredeyse birbirine değene kadar buna uydu ve sonra Bayan Veal elini kendi gözlerinin üzerine çekti ve "Pek iyi değilim," dedi ve bu yüzden vazgeçti. Bayan Bargrave'e bir yolculuğa çıkacağını ve önce onu görmek istediğini söyledi. "Ama," dedi Bayan Bargrave, "tek başına nasıl yolculuğa çıkabilirsin? Buna
şaşıyorum, çünkü senin çok sevdiğin bir kardeşin olduğunu biliyorum." "Ah," dedi Bayan Veal, "Kardeşimi atlattım ve geri döndüm, çünkü yolculuğuma çıkmadan önce seni
görmek için çok büyük bir arzum vardı." Böylece Bayan Bargrave onunla birlikte ilk odadaki başka bir odaya girdi ve Bayan Veal onu bir dirsek sandalyesine oturttu, Bayan Bargrave oturduğunda Bayan Veal kapıyı çalmıştı. "O zaman," diyor Bayan. Veal, "sevgili dostum, eski dostluğumuzu tekrar tazelemek ve
bunun ihlali için senden özür dilemek için geldim; ve eğer beni affedebilirsen, sen kadınların en iyisisin."
"Ah," dedi Bayan Bargrave, "böyle bir şeyden bahsetme; bu konuda
rahatsız edici bir düşüncem olmadı." "Benim hakkımda ne düşündün?" dedi Bayan Veal. Bayan Bargrave, "Senin dünyanın geri kalanı gibi olduğunu ve refahın seni ve beni unutturduğunu düşündüm." dedi. Sonra
Bayan Veal, Bayan Bargrave'e eskiden kendisine yaptığı birçok dostça görevi ve
sıkıntı zamanlarında birbirleriyle yaptıkları sohbetlerin çoğunu hatırlattı; hangi kitapları okuduklarını ve
özellikle Drelincourt'un _Ölüm Kitabı_'ndan ne kadar teselli aldıklarını, ki bu konuda yazılmış en iyi kitap olduğunu söyledi. Ayrıca Doktor Sherlock'tan ve ölüm üzerine yazılmış, tercüme edilmiş iki Hollandaca kitaptan ve birkaç başka kitaptan bahsetti. Ancak Drelincourt'un, bu konuyu ele almış olan herhangi birinin ölüm ve gelecekteki durumu hakkında en net fikirlere sahip olduğunu söyledi. Sonra Bayan Bargrave'e Drelincourt'u olup olmadığını sordu. Bayan, "Evet" dedi. Bayan Veal, "Getir" dedi. Ve böylece Bayan Bargrave yukarı çıkıp onu aşağı getirdi. Bayan Veal şöyle diyor: "Sevgili Bayan Bargrave, eğer inancımızın gözleri bedenimizin gözleri kadar açık olsaydı, etrafımızda bizi koruyan bir sürü melek görürdük.
Şu anda sahip olduğumuz Cennet fikirleri, Drelincourt'un söylediği gibi, şu ankine hiç benzemiyor; bu yüzden sıkıntılarınız altında rahatlayın ve
Yüce Tanrı'nın size özel bir ilgi duyduğuna ve sıkıntılarınızın Tanrı'nın lütfunun işaretleri olduğuna inanın; ve
gönderildikleri işi yaptıklarında, sizden uzaklaştırılacaklardır. Ve
inan bana, sevgili dostum, sana söylediklerime inan, bir dakikalık
gelecekteki mutluluk, tüm acıların için seni sonsuz bir şekilde ödüllendirecektir.
Çünkü asla inanamam" (ve elini büyük bir samimiyetle dizine vurur, ki bu gerçekten de konuşmasının çoğunda geçerdi) "Tanrı'nın senin tüm günlerini bu sıkıntılı durumda geçirmene
izin vereceğine. Ama emin ol ki sıkıntıların seni terk edecek, veya siz
onları, kısa bir sürede." O zavallı ve ilahi
bir şekilde konuştu ki Bayan Bargrave birkaç kez ağladı, o kadar derinden etkilenmişti.

Sonra Bayan Veal, Doktor Kendrick'in _Ascetic_ kitabından bahsetti, kitabın sonunda ilkel Hıristiyanların hayatlarını anlatıyordu.
Bizim taklit etmemiz için önerdiği kalıpları ve dedi ki, "Onların
sohbetleri bizim
çağımızdakine benzemiyordu. Şimdilik," dedi, "onlarınkinden çok farklı olan
boş, köpüklü
söylemlerden başka bir şey yok. Onlarınki, aydınlanma ve birbirimizi imanda inşa etmekti, böylece onlar bizim gibi değillerdi, biz de onlar gibi değiliz. Ama," dedi, "biz de onlar gibi yapmalıyız; aralarında yürekten bir dostluk vardı; ama şimdi nerede bulunabilir?" Bayan Bargrave, "Bu günlerde gerçek bir dost bulmak gerçekten zor." dedi. Bayan Veal, "Bay Norris'in _Friendship in Perfection_ adlı şiirlerinin güzel bir kopyası var, ki ben buna bayılıyorum. Kitabı gördünüz mü?" diyor Bayan Veal. "Hayır," diyor Bayan Bargrave, "ama kendi yazdığım şiirler bende." "Sende var mı?" diyor Bayan Veal; "o zaman getir" diyor; bunu yukarıdan yapıyor ve okuması için Bayan Veal'e uzatıyor, o da reddediyor ve "başını öne eğmek ağrıtabilir" diyerek bu tekliften vazgeçiyor; sonra Bayan Bargrave'in bunları kendisine okumasını istiyor ve bunu yapıyor. _Friendship_'e hayranlıkla bakarken Bayan Veal, "Sevgili Bayan Bargrave, seni sonsuza dek seveceğim" diyor. Bu şiirlerde "Elysian" kelimesi iki kez kullanılıyor. "Ah!" diyor Bayan Veal, "bu şairlerin Cennet için böyle isimleri var." Sık sık elini gözlerinin üzerine koyar ve şöyle derdi: "Bayan Bargrave, nöbetlerimden dolayı
çok
engelli olduğumu düşünmüyor musunuz?" "Hayır," der Bayan Bargrave; "Sanırım sizi
tanıdığım kadar iyi görünüyorsunuz."

Bu konuşmadan sonra, hayalet Bayan Bargrave'den çok daha güzel kelimelerle dile getirdi. Bargrave, bunu yapabileceğini ve hatırlayabildiğinden çok daha fazlasını yapabileceğini söyledi - çünkü bir buçuk saat süren bir konuşmanın tamamının saklanabileceğini düşünmek mümkün değil, ancak konuşmanın ana kısmını sakladığını düşünüyor - Bayan Bargrave'e kardeşine bir mektup yazmasını ve ona şuna buna yüzükler vermesini söyleyeceğini söyledi; dolabında bir kese altın olduğunu ve kuzeni Watson'a iki tane geniş para vereceğini söyledi. Bu şekilde konuşurken Bayan Bargrave, bir krizin yaklaştığını düşündü ve dizlerinin hemen önündeki bir sandalyeye oturdu, böylece krizleri buna sebep olursa yere düşmesini önledi; çünkü dirsekli sandalyenin, her iki tarafa düşmesini engelleyeceğini düşündü. Ve Bayan Veal'in dikkatini dağıtmak için, düşündüğü gibi, birkaç kez elbisesinin kolunu tuttu ve takdir etti. Bayan Veal ona
temizlenmiş ipek ve yeni yapılmış olduğunu söyledi. Fakat, tüm bunlara rağmen, Bayan Veal
isteğinde ısrar etti ve Bayan Bargrave'e onu reddetmemesi gerektiğini söyledi. Ve fırsat bulduğunda, tüm konuşmalarını kardeşine anlatmasını istedi. "Sevgili Bayan Veal," dedi Bayan Bargrave,
"bu o kadar küstahça görünüyor ki, buna nasıl uyacağımı bilemiyorum; ve konuşmamız genç bir beyefendi için ne kadar da utanç verici bir hikaye olacak. Neden," dedi Bayan Bargrave, "bence bunu kendin yapmak çok daha iyi." "Hayır," dedi Bayan Veal; "şimdi sana küstahça görünse de, ileride bunun için daha fazla sebep göreceksin." Bayan Bargrave,
sonra, onun ısrarını gidermek için bir kalem ve mürekkep getirmeye gidiyordu,
ama Bayan Veal, "Şimdilik bırak, ama ben gittikten sonra yap; ama
bunu mutlaka yapmalısın" dedi; bu, ayrılırken ona
emrettiği son şeylerden biriydi ve bu yüzden ona söz verdi.

Sonra Bayan Veal, Bayan Bargrave'in kızını istedi. Evde olmadığını
söyledi. "Ama onu görmek istersen," dedi Bayan Bargrave,
"onu çağırırım." "Yap," dedi Bayan Veal; bunun üzerine onu orada bırakıp
onu görmek için bir komşuya gitti; ve Bayan Bargrave geri döndüğünde, Bayan Veal, bir Cumartesi günü (pazar günü) sokakta, hayvan pazarının karşısında kapının önünde yakalandı ve Bayan Bargrave ona gelir gelmez ayrılmaya hazır bir şekilde durdu. Bayan Bargrave'e neden bu kadar acele ettiğini sordu. Gitmesi gerektiğini söyledi, ancak
belki de yolculuğuna Pazartesi'ye kadar çıkamayabilirdi; ve Bayan Bargrave'e, gideceği yere gitmeden önce kuzeni Watson'ın evinde onu tekrar göreceğini
umduğunu söyledi. Sonra ondan ayrılacağını söyledi ve Bayan Bargrave'in görüş alanından uzaklaştı, ta ki bir dönüş onu görmesini kesintiye uğratana kadar, öğleden sonra saat birin üç çeyreğiydi.

Bayan Veal, 7 Eylül'de öğlen saat on ikide nöbetlerinden öldü ve ölümünden önce dört saatten fazla aklı başında değildi, bu sırada ayini aldı. Bayan Veal'in ortaya çıkışından sonraki gün, Pazar günü olduğu için, Bayan Bargrave soğuk algınlığı ve boğaz ağrısı nedeniyle çok rahatsızdı ve o gün dışarı çıkamadı; ancak Pazartesi sabahı Bayan Veal'in orada olup olmadığını öğrenmek için Kaptan Watson'a birini gönderdi. Bayan Bargrave'in sorusuna şaşırdılar ve orada olmadığı ve beklenmediği konusunda ona söz verdi. Bu cevap üzerine Bayan Bargrave hizmetçiye kesinlikle ismi yanlış anladığını veya bir gaf yaptığını söyledi. Ve hasta olmasına rağmen, başlığını taktı ve aileden kimseyi tanımamasına rağmen Bayan Veal'in orada olup olmadığını görmek için Kaptan Watson'a gitti. Şehirde olmadığı için sorduğuna şaşırdıklarını söylediler; olsaydı orada olacağından eminlerdi. Bayan Bargrave, "Cumartesi günü neredeyse iki saat benimle olduğundan eminim." diyor. Bunun imkansız olduğunu söylediler, çünkü
eğer görmüşse onu görmüş olmalılar.
Tartışma halindeyken Kaptan Watson geldi ve Bayan Veal'in kesinlikle öldüğünü ve
armaların yapıldığını söyledi. Bu Bayan Bargrave'i garip bir şekilde şaşırttı,
onların bakımını yapan kişiye hemen haber gönderdiğinde ve bunun doğru olduğunu
gördü. Sonra tüm hikayeyi Kaptan Watson'ın ailesine anlattı;
ve üzerinde ne tür bir elbise olduğunu ve ne kadar çizgili olduğunu; ve Bayan Veal'in ona
temizlendiğini söylediğini. Sonra Bayan Watson haykırdı, "Onu gerçekten gördünüz, çünkü Bayan Veal ve benden başka kimse elbisenin
temizlendiğini bilmiyordu." Ve Bayan Watson elbiseyi tam olarak tarif ettiğini kabul etti;
"çünkü," dedi, "ben de onu yapmasına yardım ettim." Bayan Watson bunu kasabanın dört bir yanına
yaydı ve Bayan Bargrave'in Bayan Veal'in hayaletini gördüğünün doğruluğunu kanıtladı. Ve Kaptan Watson, hikayeyi kendi ağzından duymak için hemen iki beyefendiyi Bayan Bargrave'in evine götürdü. Ve bu hikaye o kadar hızlı yayıldığında ki beyler ve kaliteli kişiler, dünyanın sağduyulu ve şüpheci tarafı,
onun üzerine akın etti, sonunda öyle bir görev haline geldi ki
yolundan çıkmak zorunda kaldı; çünkü genel olarak olayın doğruluğundan son derece memnundular ve Bayan Bargrave'in bir hipokondriyak olmadığını açıkça gördüler, çünkü her zaman o kadar neşeli bir tavır ve hoş bir tavırla görünür ki tüm soyluların ilgisini ve saygısını kazanmıştır ve eğer bu hikayeyi kendi ağzından duyabilirlerse bunun büyük bir iyilik olduğu düşünülür. Size daha önce Bayan Veal'in Bayan Bargrave'e kız kardeşinin ve kayınbiraderinin onu görmek için Londra'dan yeni geldiğini söylediğini söylemeliydim. Bayan Bargrave, "Nasıl oldu da işleri bu kadar garip bir şekilde
düzenlemeye karar verdiniz?" dedi. "Bu kaçınılmazdı," dedi Bayan Veal. Ve erkek kardeşi ve kız kardeşi onu görmeye geldiler ve tam Bayan Veal ölürken Dover kasabasına girdiler. Bayan Bargrave ona biraz çay içip içmeyeceğini sordu. Bayan Veal, "Umursamıyorum, ama bu çılgın adamın" - yani Bayan Bargrave'in kocasının - "tüm biblolarınızı kırdığını garanti ediyorum." diyor. "Ama," diyor Bayan Bargrave, "Bunun karşılığında içecek bir şeyler alacağım"; ama Bayan Veal bundan vazgeçti ve "Önemli değil; bırak öyle kalsın" dedi; ve böylece geçti.

Bayan Bargrave ile oturduğum süre boyunca, ki bu birkaç saatti, Bayan Veal'in yeni sözlerini
hatırladı. Ve Bayan Bargrave'e bir şey daha söyledi, yaşlı Bay Bretton'un Bayan Veal'e yılda on pound verdiğini, bunun bir sır olduğunu ve Bayan Veal ona söyleyene kadar Bayan Bargrave'in bundan haberi olmadığını.

Bayan Bargrave hikayesinde asla değişiklik yapmaz, bu da gerçeğinden şüphe edenleri veya inanmak istemeyenleri şaşırtır. Bayan Bargrave'in evinin bitişiğindeki komşunun bahçesindeki bir hizmetçi, Bayan Veal'in yanında olduğu bir saat boyunca onun biriyle konuştuğunu duydu. Bayan Bargrave, Bayan Veal'den ayrıldığı anda komşusunun evine gitti ve ona eski bir arkadaşıyla yaptığı büyüleyici sohbeti anlattı ve her şeyi anlattı. Drelincourt'un _Ölüm Kitabı_, bu olaydan sonra, garip bir şekilde büyüdü. Ve şunu da belirtmek gerekir ki, Bayan Bargrave bu olay yüzünden katlandığı tüm sıkıntı ve yorgunluğa rağmen, asla bir metelik bile almadı, kızının da kimseden bir şey almasına izin vermedi ve bu nedenle hikayeyi anlatmakla ilgilenemez.

Ancak Bay Veal, konuyu örtbas etmek için elinden geleni yaptı ve Bayan Bargrave'i göreceğini söyledi; ama yine de kız kardeşinin ölümünden beri Kaptan Watson'da olduğu kesin bir gerçektir ve yine de Bayan Bargrave'in yanına hiç gitmemiştir; ve bazı arkadaşları onun bir yalancı olduğunu ve Bay Bretton'ın yıllık on poundunu bildiğini söylüyor. Ama bunu söylüyormuş gibi yapan kişi, şüphesiz itibarlı olduğunu bildiğim kişiler arasında kötü şöhretli bir yalancı olarak ün salmıştır. Şimdi, Bay Veal yalan söylediğini söylemekten daha çok bir beyefendidir, ama kötü bir kocanın onu delirttiğini söylüyor; ama sadece kendini göstermesi yeterli ve bu
sahtekarlığı etkili bir şekilde çürütecektir. Bay Veal, kız kardeşine ölüm döşeğindeyken herhangi bir şeyden kurtulmak isteyip istemediğini sorduğunu söylüyor. Ve kız kardeşi hayır demiş. Şimdi Bayan Veal'in hayaletinin elden çıkaracağı şeyler o kadar önemsizdi ve elden çıkarmada adaletten hiçbir şey amaçlanmamıştı ki, bana göre bunun amacı sadece Bayan Veal'i elden çıkarmaktı. Bargrave, dünyayı gördükleri ve duyduklarıyla ilgili gerçeklerle tatmin etmek ve insanlığın makul ve anlayışlı kesimi arasında itibarını güvence altına almak için. Ve sonra, yine, Bay Veal bir kese dolusu altın olduğunu kabul ediyor; ama dolabında değil, bir tarak kutusunda bulunmuş. Bu pek olası görünmüyor; çünkü Bayan Watson, Bayan Veal'in dolabının anahtarına o kadar dikkat ettiğini, kimseye emanet etmediğini; ve eğer öyleyse, şüphesiz altınını dışarıya emanet etmeyeceğini kabul etti. Ve Bayan Veal sık sık ellerini gözlerinin üzerine koyup Bayan Bargrave'e nöbetlerinin onu etkileyip etkilemediğini soruyor, bana öyle geliyor ki bunu Bayan Bargrave'e nöbetlerini hatırlatmak, onu kardeşine mektup yazmaya, ölmekte olan birinin isteğine çok benzeyen yüzüklerden ve altınlardan kurtulmaya zorlamasını garip bulmaması için bilerek yapıyormuş gibi görünüyor; ve Bayan Bargrave'in nöbetlerinin etkisiyle buna uygun olarak, ona karşı harika sevgisinin ve ona olan ilgisinin birçok örneğinden biriydi, korkmaması için, ki bu, aslında, tüm yönetiminde, özellikle gündüzleri yanına gelip, selamı reddetmesinde ve yalnızken; ve sonra, onu ikinci kez selamlama girişimini engellemek için ayrılma biçiminde ortaya çıkıyor.

Şimdi, Bay Veal'in bu ilişkiyi bir yansıma olarak düşünmesinin sebebini anlayamıyorum - ki bunu bastırmaya çalışarak açıkça yapıyor - çünkü genel olarak onun iyi bir ruh olduğuna inanıyor, konuşması çok ilahiydi. İki büyük görevi, Bayan Bargrave'i sıkıntısından dolayı rahatlatmak ve arkadaşlığını bozduğu için ondan af dilemek ve onu dindar bir konuşmayla cesaretlendirmekti. Yani,
sonuçta, Bayan Bargrave'in Cuma öğleden sonra Cumartesi öğlene kadar böyle bir icat
yapabileceğini varsaymak -Bayan Veal'in ölümünü ilk andan itibaren bildiğini varsaymak-
koşulları karıştırmadan ve hiçbir ilgi duymadan, herhangi bir kayıtsız kişinin,
cesaret edip edebileceğinden daha nüktedan,
şanslı ve kötü biri olmalı. Bayan Bargrave'e birkaç kez elbiseyi hissettiğinden emin olup olmadığını sordum. Alçakgönüllülükle, "Duyularıma güvenilecekse, eminim." diye cevapladı. Elini dizine vurduğunda bir ses duyup duymadığını sordum. Hatırlamadığını söyledi,
ama onunla konuşan benim kadar bir madde gibi göründüğünü söyledi. "Ve," dedi, "sizin hayaletinizin şu anda benimle konuştuğuna, onu gerçekten görmediğime ikna olabilirim;
çünkü hiçbir şekilde korkmuyordum ve onu bir arkadaş olarak kabul ettim ve
ondan bu şekilde ayrıldım. Buna inanmak için," dedi, "bir kuruş bile vermem; bununla ilgilenmiyorum; bildiğim kadarıyla, uzun bir süre boyunca bana sadece dert yüklendi; ve eğer tesadüfen
ortaya çıkmasaydı, asla kamuoyuna açıklanmazdı." Ama
şimdi bunu kendi özel kullanımı için kullanacağını ve
olabildiğince ortalıkta görünmeyeceğini söylüyor; ve o zamandan beri de öyle yapıyor. Diyor ki,
konuyu dinlemek için otuz mil öteden kendisine gelen bir beyefendi varmış;
ve o sırada bir oda dolusu insana anlatmış. Birkaç beyefendi, hikayeyi Bayan Bargrave'in kendi ağzından dinlemiş.

Bu şey beni çok etkiledi ve en iyi temellendirilmiş olgusal meseleden
olduğum kadar memnunum. Ve neden olgusal meseleleri tartışmalıyız, çünkü kesin veya kanıtlanabilir hiçbir fikrimiz
olmayan şeyleri çözemeyiz, bana garip geliyor; Bayan Bargrave'in
otoritesi ve samimiyeti tek başına başka bir durumda
şüphesiz olurdu.

GİZEMLİ GELİN[1]

[Dipnot 1: Ettrick Shepherd'ın _Tales and Sketches_ adlı eserinden.]

_James Hogg_ (1770-1835)

Günümüzde çok sayıda insan, hayaletler veya ölümlülerin görebileceği ruhsal varlıklar gibi şeylerin
olmadığını ima etmeye başlıyor. Sir Walter Scott bile asi oldu ve Nathaniel Gow'un içkisi gibi yarı yarıya hikayeleriyle insan doğasının en kesin ama en elle tutulamayan fenomenlerine soğuk su dökmeye çalışıyor. Bedenler aptal. Tanrı
akıllarını başlarına toplasın! Böyle şeyler iddia etmeye cesaret etmeden önce, keşke sık sık bulunduğum yerde olsalardı; ya da özellikle, Birkendelly Laird'inin 1777 yılında St. Lawrence Arifesinde ve ondan sonraki çeşitli zamanlarda bulunduğu yerde olsalardı.

O halde, bu olgular ilişkisini okuyan herkes şunu bilmelidir ki,
benim hatırladığım kadarıyla,
Birkendelly'den büyük
muckle köyü Balmawhapple'a (genellikle muckle kasabası olarak adlandırılır,
derenin diğer tarafında bulunan küçük kasabanın aksine) giden yol, dediğim gibi, iki dikenli çitin arasında uzanıyordu, Laird'in çitçisi tarafından o kadar iyi bakılmıştı, o kadar yakın ve o kadar yüksekti ki, bir tavşan otoyoldan bitişikteki tarlalardan herhangi birine kaçamazdı.
Bu yol boyunca Laird, St. Lawrence'ın arifesinde, şapkası bir yana, bastonu önünde bir boynuz
gibi dans ederek, dikkatsiz, kayıtsız bir şekilde at sürüyordu. Ayrıca, kendi kendine bir şarkı söylüyordu ve insanların bunun hangi şarkı olduğunu da söylediklerini duydum. Bir zamanlar, bir zamanlar, belirli veya daha doğrusu belirsiz bir ozan, Robert Burns diye seslenen, bir dizi güzel şarkı
yapan; Ancak Laird'in söylediği bu şarkı, adı geçen ozanın en iyi şarkıları gibi, doğumundan yüz elli yıl önce söylenen büyük bir antik aşk şarkısıydı. Şöyle başlıyordu:

"Ben Windy-wa'nın Laird'iyim,
Buraya sebepsiz gelmedim,
Ve buraya gelmek için kırk fa's kazandım, Joe.
Gece rüzgarlı ve yağmurlu;
Sabah kar ve sulu kar olacak;
Ayaklarım dondu;
Ah, kalk ve beni içeri al, Joe!
Bu gece beni içeri al," vb.

Laird bu şarkıyı söylerken, aynı zamanda, felakete bulaşıyor ve gülüyordu, sonra, hiç farkına varmadan, biraz önünde, alışılmadık derecede zarif ve güzel bir kızın onunla aynı yönde yürüdüğünü gördü. "Evet," dedi Laird kendi kendine, "işte gerçekten çok çekici bir şey var! O şeytan
nereden
çıkmış olabilir? Dünyadan yükselmiş olmalı, çünkü onu bu nefese kadar
hiç görmedim. Pekala, böyle bir
dişi figürü görmediğimi ilan ediyorum--keşke onunla Windy-wa'nın Laird'inin sevgilisiyle olduğu gibi bir randevum olsaydı."

Laird yarı düşünürken, yarı düşünürken, büyüleyici yaratık ona zekice bir hareketle baktı
ne söylediğini yarı düşünürken, sonra önündeki yükselen zeminin zirvesinde kayboldu, buna Birky Brow deniyordu. "Evet, yoluna devam et!" dedi Laird; "Gördüğüm kadarıyla, seni
geçmek çok zor olmayacak. Yoldan çıkamazsın ve Geyik İni'ne varmadan önce seninle bir sohbet edeceğim."

Laird koşmaya devam etti. _Laird of Windy-wa's_ şarkısını artık söylemiyordu, çünkü yüreğinde bir sıkışma hissediyordu; ama sık sık kendi kendine şunu tekrarlıyordu, "Çok güzel bir kadın! -gerçekten çok güzel bir kadın!- ve burada tek başına yürümek! Bunu anlayamıyorum." Birky Brow'un zirvesine ulaştığında onu göremedi,
ama daha önce olduğundan daha uzun bir görüş açısına sahipti. Bunu çok garip buldu ve ondan kaçmak istediğinden şüphelenmeye başladı,
ama görünüşe göre daha önce biraz oyalanıyordu. "Yine de ona bir kez daha bakacağım," diye düşündü Laird ve hızla yola koyuldu. Hayır. Önce bir dönemece, sonra bir başkasına geldi. Genç hanımdan hiçbir şey görünmüyordu. "Kanat takıp uçup gitmezse, ben de onunla birlikte olacağım," dedi Laird ve dörtnala yola koyuldu.

Kariyerinin ortasında Aulton'dan Bay McMurdie ile karşılaştı ve Bay McMurdie ona, "Hilloa, Birkendelly! Bu hızla nereye uçuyorsun?" diye seslendi.

"Bir kadının peşinden gidiyordum," dedi Laird, büyük bir sadelikle, atını dizginleyerek. "O zaman eminim ki yeryüzündeki hiçbir kadın senden uzun süre kaçamaz, bir
hava balonunda olmadığı sürece."

"Bunu bilmiyorum. Çok mu gitti?"

"Hangi şekilde demek istiyorsun?"

"Bu şekilde."

"Aha-ha-ha! Hee-hee-hee!" diye mırıldandı McMurdie, Laird'in kastettiğini yanlış anlayarak.

"Neye gülüyorsun, sevgili beyefendi? Onu tanıyor musun peki?"

"Ho-ho-ho! Hee-hee-hee! Onu nasıl tanıyabilirim, ya da nasıl tanıyabilirim,
Birkendelly, bana kim olduğunu söylemezsen?"

"Neden, tam da senin hakkında bilmek istediğim şey bu. Az önce tanıştığın genç hanımdan bahsediyorum."

"Saçmalıyorsun, Birkendelly. Ben genç bir hanımla karşılaşmadım, geldiğim yolda da tek bir kişi yok, ama sen biliyorsun ki senin yolunda bir buçuk mil ötede oradan çıkamazdı."

"Bunu biliyorum," dedi Laird, dudağını ısırarak ve çok şaşkın görünerek; "ama bunu anlıyorsam beni şaşırt; çünkü az önce Birky Brow'un tepesinde onunla konuşabiliyordum ve düşündüğümde, henüz buraya kadar bile gelmiş olamazdı. Üzerinde saf beyaz bir tül elbise, küçük yeşil bir başlık ve tüyler ve sol omzunun üzerinden geriye atılmış, belinin altından sarkan yeşil bir peçe vardı ve o kadar ilgi çekici bir figürdü ki, yolda yanından geçen hiçbir erkek ona dikkat etmeden geçemezdi. Benimle dalga mı geçiyorsun? Gerçekten onunla karşılaşmadın mı?"

"Gerçek ve şeref sözüm üzerine, yapmadım. Gel, benimle geri dön,
ve onunla yine karşılaşacağız, buna güven. Sana yolda izin verdi. Hadi gidelim; sadece damıtımevi için biraz
arpa almak için değirmene uğrayacağım ve seninle büyük şehre döneceğim."

Birkendelly arkadaşıyla geri döndü. Güneş henüz batmamıştı, ama
M'Murdie, Laird'in düşünceli ve şaşkın göründüğünü fark etmekten kendini alamadı ve beyaz elbise ve yeşil duvağı olan bu güzel hayaletten başka hiçbir şey hakkında tek kelime edemiyordu; ve işte!
Birky Brow'un tepesine ulaştıklarında, kız yine karşılarındaydı ve tam olarak Laird'in onu daha önce ilk gördüğü noktada, sadece ters yönde yürüyordu.

"Eh, bu şimdiye kadar bildiğim en sıra dışı şey!" diye haykırdı Laird.

"Nedir efendim?" dedi M'Murdie.

"O genç hanım nasıl benden kaçabildi," diye karşılık verdi Laird. "Bakın,
hâlâ burada!"

"Affedersiniz efendim, onu göremiyorum. Nerede?"

"Orada, açının diğer tarafında; ama siz dar görüşlüsünüz. Bakın,
işte beyaz elbisesi ve yeşil peçesiyle diğer yüksekliğe tırmanıyor, size söylediğim gibi. Ne güzel bir yaratık!"

"Eh, eh, şimdi onu hemen önümüzde görüyoruz ve en azından nasıl olduğunu göreceğiz," dedi McMurdie.

Birky Brow ile bu diğer hafif yüksekliğe arasında, yolun en alçak noktasında
kör bir açı var ve buradan geçerken, iki arkadaş meraklarının nesnesini
kaçırdılar. Hızlı bir şekilde ilerlediler, alçak
açıyı geçtiler - kız orada değildi! Tam hızla
önlerinde uzun bir yolun görülebildiği
yüksekliğin tepesine doğru sürdüler - görünürde hiçbir insan yaratığı yoktu. McMurdie yüksek sesle güldü, ancak
Laird ölüm gibi solgunlaştı ve dudağını ısırdı. Arkadaşı ona
neden bu kadar etkilendiğini neşeyle sordu. Bunun sebebinin,
bu tekil hayaletin veya illüzyonun anlamını kavrayamaması olduğunu söyledi ve şimdi aynı nitelikteki ve korkunç bir şekilde sonlanan bir rüyayı hatırladığı için daha da rahatsız oldu.

"Aman Tanrım, hala rüya görüyorsun," dedi McMurdie. "Ama boş ver;
sizin ten renginizdeki erkeklerin beyaz elbiseler, yeşil duvaklar, başlıklar, tüyler ve
ince belleri olan güzel
bakireler hayal etmesi oldukça yaygındır. Bu hoş bir görüntü, sizin
kendi iyimser hayal gücünüzün yarattığı bir şey ve ona hiçbir suçlama olmadan tapabilirsiniz. Ayakkabıları
siyah mıydı yoksa yeşil miydi? Ve çorapları--onları fark ettiniz mi?
Uzuvların simetrisini fark ettiğinizden eminim! Hoşça kalın; oradan ayrılmaya
da meyilli olmadığınızı görüyorum. Belki size tekrar görünür. "

Böyle diyerek McMurdie değirmene doğru sürdü ve Birkendelly bir süre düşündükten sonra hayvanının başını yavaşça çevirdi ve büyük çamur köyüne doğru ilerlemeye başladı.

Laird'in duyguları şimdi korkunç bir karmaşa içindeydi. Gördüğü figürün güzelliği ve zarafeti karşısında ölçülemeyecek kadar etkilenmişti,
ama hayranlık ve dehşetin bir karışımıyla, aynı büyüleyici nesnenin bir rüyasının hayatının tüm günlerinde uykularını rahatsız ettiğini hatırladı; yine de, şimdiye kadar bu durumu hiç hatırlamamış olması ne kadar da tuhaftı! Ama dahası, rüyayla birlikte, korkunç olmalarına rağmen, onları herhangi bir düzenleme derecesine göre
oluşturacak şekilde hatırlayamadığı bazı acı verici durumlar da vardı.

Bunları derinlemesine düşünürken ve yokuştan yavaşça aşağı inerken, ne bastonunu sallıyor ne de _Laird of
Windy-wa's_ şarkısını söylüyordu, gözlerini yukarı kaldırdı ve kız oradaydı, ilk gördüğü
noktada, kasıtlı olarak Birky Brow'a doğru yürüyordu.
Güneş batmıştı, ama Ağustos ayıydı ve güzel bir akşamdı,
ve o eşsiz yaratığı görmek ve onunla konuşmak için karşı konulmaz bir arzuya kapılan Laird, kendini daha fazla tutamadı, ama
kendisi gelene kadar durmasını ona bağırdı. Kız onayını işaret etti,
ve adımlarını yavaşlattı. Laird köşeyi
hızla döndü, ama döndüğünde kız hala oradaydı,
ama kaşın zirvesindeydi. Döndü ve
anlatılamaz bir gülümseme ve reveransla onu selamladı ve tekrar yavaşça ilerledi.
Zirvenin ötesinde yavaş yavaş kayboldu ve yeşil tüyler
hala görünürde sallanırken ve o kadar yakınken ki Laird onlara bir oltayla dokunabilirdi,
kendi kaşın
tepesine ulaştı. Orada yaşayan hiçbir canlı yoktu, görüş alanına kadar da ileriye gidemiyordu. Şimdi her uzvu titriyordu ve ne yaptığını bilmeden, büyük şehre doğru yola koyuldu, geri dönüp birkaç kez
gördüğü şeyi görmeye cesaret edemiyordu; ve akşamın gölgeleri derinleştiğinde tekrar göreceğinden emindi,
böyle bir hayaletin daha fazla peşinden gitmeyi reddetmenin uygun ve akıllıca olduğunu düşündü.

Queen's Head'e indi, biraz brendi ve su istedi,
o öğleden sonra büyük çamur kasabasına ne yapacağını tamamen unutmuştu,
zihinsel görüşünde sadece beyaz tüllü elbiseler ve yeşil peçelerle güzel görüntüler vardı. Arkadaşı M'Murdie
ona katıldı; derin derin içtiler, şakalaştılar, akıl yürüttüler, öfkelendiler, akıl yürüttüler
kendilerini sakinleştirdiler ve yine de hepsi işe yaramadı. Laird, güzel hayaletin
gördüğünün ve dahası, onun, İlahi Takdirin geri alınamaz kararlarında, kendisinin olmaya mahkûm olan, tam da bakire kız veya ona benzeyen kişi olduğunun bilincindeydi. M'Murdie'nin hayal gücündeki izlenimler ve

"Zihin içindeki hayali kalıplar,
Geçen rüzgarda hafif görüntüler" hakkında akıl yürütmesi boşunaydı.

Ayrıca, kendisine, kırmızı üniformalı bir subayın hayaletinin kendisini gece gündüz rahatsız etmesiyle çok rahatsız olan ve onu birkaç kez neredeyse tamamen
dikkatini dağıtan kendi akrabasıyla ilgili anlattığı hikaye de boşunaydı. Sonunda doktoru bu illüzyonun doğasını o kadar iyi anladı ki, nabzının durumundan, subayın hayaletinin ne zaman belireceğini ve kanama, düşük diyet ve yumuşatıcılarla hayaletin tamamen uzak tutulmasını sağladı.

Laird bu olayın tekilliğini kabul etti, ancak bunun tek bir nokta olduğunu kabul etmedi; çünkü birinin hayali, diğerinin gerçek olduğunu ve hiçbir sonucun onu kendi duyularının otoritesine karşı ikna edemeyeceğini söyledi. M'Murdie ve ailesiyle birkaç gün geçirmek için bir daveti kabul etti, ancak hepsi daha sonra Laird'in büyülenmiş birine çok benzediğini kabul ettiler. Eve varır varmaz, melek hayaletini bir kez daha göreceğinden emin olarak doğrudan Birky Brow'a gitti, ancak orada değildi. O,
önceki pozisyonlarının her birini tekrar tekrar aldı, ancak arzulanan
görünüm hiçbir şekilde ortaya çıkmadı. Her gün
ve günün her saatini denedi, hepsi aynı etkiyle, ta ki
tamamen çaresiz kalana ve
olduğu yerde diz çöküp
Cennet'ten onu görmesi için yalvarma cüretini gösterene kadar. Evet, Cennet'ten onu bir kez daha görmesini istedi, ne olursa olsun, ister yeryüzünden, ister cennetten, ister cehennemden olsun.

Artık öyle bir heyecan halindeydi ki var olamazdı;
uyuşuk, sabırsız ve hasta oldu, yatağına uzandı ve
M'Murdie ve doktoru çağırdı; ve konsültasyonun konusu
Birkendelly'nin İrlanda'daki tek kız kardeşini ziyaret etmek üzere bir mevsimliğine ülkeden ayrılmayı kabul etmesiydi,
buraya kısa bir süreliğine eşlik etmemiz gerekiyordu.

Kız kardeşi, Scoresby'den genç Yüzbaşı Bryan ile evliydi ve ikisi de arazideki bir kulübede yaşıyordu ve Yüzbaşı'nın ebeveynleri ve kız kardeşleri Scoresby Hall'daydı. Cesur genç Birkendelly Laird kulübeye geldiğinde büyük bir heyecan ve hazırlık vardı,
aileyle ikinci bir bağ kurmaya geldiğine hiç şüphe yoktu, ailede hala evli olmayan ve hepsi de o yalnız ve çaresiz durumu kıskanılan evlilikle değiştirmeye istekli yedi yakışıklı kız kardeş vardı - İrlanda'nın genç kadınları arasında oldukça popüler bir durum. Bryan Hanımlardan bazıları artık kadınlık yıllarına ulaşmıştı, birçoğu henüz yeniydi, ancak bu küçük diskalifiyeler genç hanımların kendilerinde hiçbir fark yaratmadı; her biri büyük umutlarla ve kararlılıkla yarışmaya hazırlandı. Doğru,
yaşlılar gençleri iyi huylu, açık sözlü İrlandalı tavırlarıyla kontrol etmeye çalıştılar; ama onlar karşılık verdi ve
üstünlük iddialarında ısrar ettiler. Sonra ilçe merkezinde böyle alışverişler vardı!
O kadar sınırsızdı ki, Hall'un itibarı sonunda tükendi ve
yaşlı Squire "Ah, ve kesinlikle korkunç ve
çok sarsıcı bir sarsıntıydı, aynı anda yedi kızın birden teçhizatına konması, sanki genç beyefendi hepsini
evlendirebilirmiş gibi! Ah, o zaman, zavallı sevgili,
birinin yeterli olduğunu, hatta bir tanesinin bile fazla olduğunu
bulduktan sonra çok üzülecekti. Ve bu nedenle
hiçbir sebep yoktu, hiç yoktu, hiç yoktu ve hiçbiri için birden fazla
sahtekarlık yapmaları için hiçbir sebep yoktu." diye belirtmek zorundaydı.

Laird'in bu sırada şikayet etmek için bir sebebi olduğu ima edildi, ancak hanım kızlarının tarafını tuttuğu için hiçbir şansı yoktu. Hesabına ait kalemlerden biri, o zamanlar çok revaçta olan otuz yedi adet tokalı taraktı. Siyah taraklar, soluk taraklar, sarı taraklar ve yaldızlı olanlar vardı, hepsi çeşitli ciltlere uygundu veya onları ortaya çıkarıyordu; ve eğer diğer
malzemeler bunlarla herhangi bir şekilde uyuşuyorsa, Laird ve tüm ailesi için Birkendelly'nin İrlanda'ya hiç ayak basmamış olması daha iyi olurdu.

Plan tamamen kurgulanmıştı. Salonda görkemli bir akşam yemeği olacaktı,
ve genç kızlar tüm ihtişamlarıyla orada görüneceklerdi. Ardından bir balo olacaktı ve genç hanımlardan hangisinin misafirlerinin tercihi olduğuna dikkat edilecek ve buna göre önlemler alınacaktı. Akşam yemeği ve balo gerçekleşti; ve o eğlenceyi, elbiseleri ve dansçıları tarif edememek ne yazık ki, çünkü hepsi kendi tarzlarında enfes ve ölçüsüz _tuhaf_tı. Fakat bu tür detaylar
sadece böyle bir kış akşamının hikayesini altüst etmeye yarar.

Birkendelly, o sırada kadınlar arasında tek bir model seçebildiğinden, hanımların yanındayken yaptığı tek şey, hayalindeki melek olan ona benzer bir şey olup olmadığını görmekti; ve öyle oldu ki, Bryan'ın Luna ya da daha aşina bir şekilde Loony adlı kızlarından birinde, biçim ve hava bakımından o güzel hayaletle hayali bir benzerlik algıladı ya da algıladığını düşündü. Bu, onun o gece boyunca gözlerini ondan ayıramamasının tek nedeniydi; ve bu olay, sadece yaşlılar arasında değil, genç hanımlar arasında da, kendi taraflarından gelen her çabadan sonra, "konuyu kız kardeşleri Loony'ye iletmek" zorunda kaldılar; o kesinlikle o şanslı ailenin en kibarı ya da en yakışıklısı değildi. Ertesi gün Leydi Luna, büyük bir üslupla kulübeye gönderildi ve orada sözde sevgilisiyle el ele yaşamaya başladı. Bütün bunlara dayanacak bir şey yoktu. İkisi, bir koyun ve bir kuzu gibi, sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde birlikteydiler; ve Laird gerçekten de onun arkadaşlığından zevk alıyormuş gibi görünse de, muhtemelen de alıyordu, ancak bu sadece onun kalbine kazınmış tek görüntüye karşı taşıdığı o tarifsiz benzerlik havasını düşünmekten kaynaklanıyordu. Ona beyaz bir
tül elbise, yeşil bir başlık ve tüy, sol omzuna atılmış bir duvakla birlikte aldı ve her gün, günde altı kez, sevgilisinin önünde belirli bir mesafeden belirli bir yüksekliğin üzerinden yürümek zorundaydı. Onu memnun etmekten mutluluk duyuyordu;
ama yine de, o geldiğinde hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve asla,
"Luna, seni seviyorum; ne zaman evleneceğiz?" demedi. Hayır, asla böyle bir şey söylemedi, tüm bakışlarına ve en büyük aşk ifadelerine rağmen; çünkü,
ne yazık ki! tüm bu flörtlerde sadece hayati organlarını
yutan ve akıl veya din güçlerinin
söndüremeyeceği kadar şiddetli olan gizemli bir ateşi besliyordu. Yine de, zaman daha hafif
geçip gitti, sağlığı düzeldi, yanaklarındaki çiçeklenme
geri döndü ve Luna'nın açık ve sade güveni, onu kız kardeşinin İrlanda ekonomisiyle uzlaştıran belirli bir çekiciliğe sahipti. Ama şimdi başına gelen garip bir olay, tüm acil planlarını altüst etti.

Bir akşam, gün batımından biraz önce, balık tutmaktan dönerken, Leydi Luna'nın eve giderken onu beklediğini gördü. Ama her zamanki gibi onu karşılamak için yukarı çıkmak yerine, döndü ve önündeki yükselen zemine doğru yürüdü. "Zavallı tatlı kız! Ne kadar da küçümseyici," dedi kendi kendine, "ve gerçekte, şekli ve özellikleri kalbime bu kadar derinden kazınan meleksi varlığa ne kadar da benziyor! Şimdi bunun hoş veya hayali bir benzerlik olmadığını görüyorum. Gerçek! gerçek! gerçek! Onu kollarıma alıp onu ne kadar sevdiğimi söylemek için ne kadar da can atıyorum; çünkü, sonuçta, o benim olacak kız ve ilki kalbime daha da çok
işaret edecek bir vizyon."

Onu yakalamak için yokuşa doğru yöneldi. Tepeye vardığında döndü,
gülümsedi ve reverans yaptı. Aman Tanrım! kendisi de en çok hayran olduğu aynı hanımdı, ama her zamankinden daha güzel, çok daha güzel. Her an, her zamanki gibi, ortadan kaybolmasını bekliyordu; ama o
kaybolmadı - onu bekledi ve kucaklamalarını açık kollarla karşıladı.
Gerçek etten ve kandan, nazik, zarif ve şefkatli bir varlıktı. Elini öptü, parlayan yanağını öptü ve
onu böylece kendisine geri döndüren tüm aşk güçlerini kutsadı,
insanın asla çekmediği türden aşk sancıları çektikten sonra.

"Ama, sevgili kalbim, işte otoyolun ortasında duruyoruz," dedi; "seni kız kardeşimin evine götürmeme izin ver,
orada kendine biraz benzeyen bir doğa çocuğuyla birlikte bir dairen olacak." Gülümsedi ve "Hayır, bu gece Leydi Luna ile yatmayacağım. Lütfen etrafına bir bak ve
nerede olduğunu gör." dedi. Bunu yaptı ve işte, Birky Brow'da, onu gördüğü tek noktada duruyorlardı. Kadın, adamın mahcup bakışına gülümsedi ve İrlanda'dan
gelişiyle ilgili hiçbir şey hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Adam, bir şeyler hatırladığını düşündüğünü
ama ona olan aşkının uzun zamandır diğer tüm duyuları ele geçirdiğini söyledi. Sonra, onu kendi evine davet etti, kadın reddetti ve ancak evliliklerinden sonra, yani St. Lawrence'ın arifesinden üç yıl önce o noktada buluşabileceğini söyledi. "Ve şimdi," dedi, "ayrılmak zorundayız. Benim adım Jane Ogilvie ve sen doğmadan önce
benimle nişanlandın. Ama bu akşam seni serbest bırakmaya geldim, eğer
en ufak bir itirazın varsa."

Hiçbir itirazı olmadığını ilan etti; ve diz çökerek, sonsuza dek onun olacağına ve bir sonraki St. Lawrence Arifesinde onunla orada buluşacağına dair en ciddi yemini etti,
ve sonsuza dek onun kendisi olarak onu mutlu etmeyi kabul ettiği o mübarek güne kadar her St. Lawrence Arifesinde. Sonra, ona inanç ve sadakat yemini olarak onunla yüzükleri değiştirmesini şefkatle istedi, o da sevinçle kabul etti; çünkü o, kalbinin doluluğunda kabul etmeyeceği hiçbir koşulu o zaman isteyemezdi; ve tek bir şefkatli ve sevgi dolu öpücüğün ardından ve tüm taahhütlerini tekrarladıktan sonra ayrıldılar.

Birkendelly'nin kalbi artık içinde erimişti ve tüm duyuları
tek bir ezici tutkuyla bastırılmıştı. Güzel ve nazik olanını terk ederken şaşkına döndü ve kendi ev,
bazen oraya, bazen de kız kardeşinin evine gittiğine inanarak, sonunda Liffey'e, Loch Allan'la birleştiği yere varana kadar; ve orada, bir tekne çağırmaya çalışırken, derin bir uykudan uyandı ve kendini kız kardeşinin evindeki yatağında yatarken ve gün gökyüzünün yeni
açıldığını buldu.

Rüyasında bazı şeyleri açıklamakta kafası karışıksa, şimdi tamamen uyanıkken bunları açıklamakta çok daha fazla kafası karışıktı. Aşkıyla tanıştığını, ona sarıldığını, öptüğünü ve onunla yeminler ve yüzükler takas ettiğini biliyordu ve tüm bunların gerçekliğinin ve doğruluğunun bir göstergesi olarak, onun zümrüt yüzüğü parmağındaydı, kendisininki ise uzaktaydı; bu yüzden tanıştıklarına dair hiçbir şüphe yoktu - insanın hesaplama gücünün ötesinde olan bir şekilde.

O zamanlar Bayan Bryan ile birlikte yaşayan yaşlı bir İskoç kadın vardı, yaygın olarak Lucky Black olarak adlandırılırdı. Birkendelly'nin annesine bakmış ve kendisine ve kız kardeşine kuru dadılık yapmıştı; ve evlendiğinde, ikincisine karşı bir anneden daha fazla bağlılık duyan yaşlı Lucky, sevgili genç hanımının evinde son günlerini geçirmek için ülkesini terk etti. Laird o sabah kahvaltı salonuna girdiğinde, her zamanki gibi siyah kadife başlığıyla oturmuş, _The
Fourfold State of Man_ kitabını okuyordu ve felçli ve biraz sağır olduğu için, giden veya gelenlere nadiren bakıyordu. Ama onun 9 Ağustos hakkında bir şeyler söylediğini duyunca okumayı bıraktı, başını çevirip dinledi ve sonra kısık, titrek bir sesle sordu:
"Ne diyor? O talihsiz adam 9 Ağustos hakkında ne diyor? Ha? Elbette St. Lawrence'ın arifesi, gerçi 10'u onun günü. Zavallı adam ve akrabaları için daha doğru, daha doğru, daha doğru! Ha? O zaman ne diyordu?"

Adamlar onun tutarsız ciddiyetine gülümsediler, ama hanımefendi gerçek bir kadınsı küçümsemeyle ona yüksek sesle Allan'ın St. Lawrence'ın arifesinde İskoçya'da bir
görevi olduğunu söyledi. Sonra ayağa kalktı,
titreyen titrek kavak gibi buruşuk ellerini uzattı ve soluk soluğa
kaldı: "Aih, aih? Tanrım bizi korusun! Aziz Lawrence arifesinde ne gibi bir sözü var? Bağlayın onu! Bağlayın onu! Çelikten, pirinçten ve demirden bantlarla zincirleyin onu! Onu yakında yetim bırakmaktan
memnun olan Tanrı, onu benim
düşünmekten titrediğim kaderden korusun!"

Sonra, sanki doğaüstü bir enerjiyle masanın etrafında sendeleyerek yürüdü ve
Laird'in sağ elini kavrayarak, dengesiz
gözlerine yaklaştırdı ve sonra kanla kovalanmış zümrüt yüzüğü fark ederek, kollarını bir sarsıntıyla yukarı kaldırdı, sıska çenelerini korku dolu bir şekilde açtı ve tüm evi haykırtan ve içindeki herkesi titreten bir çığlık
atarak cansız ve kaskatı bir şekilde yere düştü. Beyefendiler, tamamen dehşet içinde kaçtılar; ancak bir kadın asla
acil durumlarda arkadaşlarını terk etmez. Hanım hizmetçilerini yanına çağırdı,
yaşlı dadısını yatağa aldırdı, orada canlandırmak için her türlü yol kullanıldı. Ama ne yazık ki, hayat tükenmişti! Hayat kıvılcımı
sonsuza dek kaçmıştı, bu da tüm kalplerini keder,
hayal kırıklığı ve dehşetle doldurmuştu, çünkü gizemli bir hikaye artık onların bilgisinden
mühürlenmişti ve büyük olasılıkla başka hiç kimse bunu
ortaya çıkaramazdı. Ama gerçeği söylemek gerekirse, Laird bunu
derinliğe kadar araştırmaya pek de istekli görünmüyordu.

Kaptan Bryan ve hanımının tüm argümanları veya Leydi Luna'nın basit
yakarışları, Birkendelly'yi 9 Ağustos akşamı Birky Brow'da sevgilisiyle buluşmak için nişanını ertelemeye ikna edemedi; ama yakında geri döneceğine söz verdi, son derece önemli bir işin onu
çağırdığını iddia etti. Ancak gitmeden önce kız kardeşine İskoçya'da Jane Ogilvie gibi bir hanımdan hiç duyup duymadığını sordu. Bayan Bryan ismi kendi kendine defalarca tekrarladı ve bu ismin şüphesiz bir zamanlar kendisine tanıdık geldiğini söyledi,
ama iyi olmadığını düşünüyordu,
ama o anda ismin tek bir kişisini bile hatırlamıyordu. Sonra ona Lucky Black'in ölümü olan zümrüt yüzüğü gösterdi; ama hanım ona baktığı anda, zorla çıkarmak için bir hamle yaptı,
ki bunu neredeyse başaracaktı. "Ah, yak onu! Yak onu!" diye bağırdı;
"Bu doğru bir yüzük değil! Yak onu!"

"Sevgili kız kardeşim, yüzükte ne hata var?" dedi. "Çok
güzel bir yüzük ve ben ona çok değer veriyorum."

"Ah, Tanrı aşkına, yak onu ve vereni inkar et!" diye bağırdı.
"Burada huzurunu veya bundan sonraki ruhunun refahını düşünüyorsan, o yüzüğü yak! Kendi gözlerinle görseydin, bunun bir Hristiyan'ın takmaya
uygun bir yüzük olmadığını kolayca anlardın."

Bu konuşma Birkendelly'yi epey şaşırttı. Tek başına çekildi
ve yüzüğü inceledi ve içinde bir Hıristiyan'ın takması için yakışıksız hiçbir şey göremedi. Üzerinde parlak bir zümrüt olan,
sonunda kırmızı bir folyo bulunan, bazı ışıklarda mor bir parıltı veren
ve içinde "_Elegit_" yazılı, çokça tahrif edilmiş, ancak kız kardeşinin göremediği; bu nedenle onun bu yüzük hakkındaki şiddetli emirlerini anlayamadığı bir altın yüzüktü. Ancak artık onu veya başka birini rahatsız etmemesi için,
gözlerinin ayırt edemediği bir şey olduğuna karar vererek,
yüreğinin içine, kalbinin karşısına dikti.

Böylece İrlanda'yı büyük bir karmaşa içinde terk etti, sanki gizemli bir çukurda yolunu bulmaya çalışıyordu, ancak
her zamankinden daha yoğun bir şekilde kalbini ve hayati organlarını kemiren tutkuyla. Hayatı boyunca gizemli bir kaderin onu beklediği izlenimine sahipmiş gibi görünüyor, rüyalarının ve gündüz vizyonlarının uyuşması bunu doğrulamaya eğilimliydi. Ve kendini tamamen tek bir güçlü tutkunun
hükmüne bırakmış olsa da, bazı ruhsal özlemler,
terör tezahürleri ve çok fazla dünyevi utanç olmadan değildi, bu yüzden aşkından veya nişanlarından
hiçbir insana, hatta
hemen kaçındığı arkadaşı M'Murdie'ye bile bahsetmedi.

Bu nedenle, aşıklar arasında o zamandan sonra neler geçtiğini anlatamıyorum.
St. Lawrence'ın arifesinde Birky Brow'da buluştukları kesin, çünkü birlikte görüldüler; ancak
aralarında geçen nişanlar, yeminler veya flörtler hakkında hiçbir şey söyleyemem; ayrıca, Laird'in yaklaşan evliliği için kesin olarak hazırlıklar yapmaya başladığı Ağustos 1781'in başına kadar, gelecekteki tüm buluşmaları hakkında da bir şey söyleyemem; ama kendisi ve nişanlısı Birkendelly'de ikamet edecekmiş gibi değildi, tüm erzakları daha çok düşünülmüş bir yolculuğu anlatıyordu. 9'unun sabahı kız kardeşine yazdı ve sonra yeni düğün
takımını giyip zümrüt yüzüğünü parmağına taktı, akşama doğru at sırtında randevusuna çıkana kadar sabırsız görünüyordu. Görünüşe göre gizemli inamorata'sı onunla karşılaşmıştı, çünkü gün batımından önce arkasında beyaz ve yeşil giyinmiş genç bir kadınla büyük kasabadan geçerken görüldü ve köylüler saatte elli mil hızla gittiklerini söylediler! Aynı muazzam hızla on mil ötede, otoyol olmayan Mosskilt adlı bir kulübenin yanından geçtikleri görüldü; ve ertesi sabah Birkendelly'nin güzel açık kahverengi atı kendi ahırının kapısında ölü bulunana kadar bir daha görüldüklerini hiç duyamadım; ve kısa bir süre sonra efendisi de Birky Brow'da, gizemli ama güzel kadının her zaman ona göründüğü yerde, kararmış bir ceset olarak yatarken bulundu. Tüm vücudunda ne bir yara, ne bir çürük ne de bir çıkık vardı; ama cildi soluk renkliydi ve yüz hatları korkunç şekilde çarpıktı. Bu acıklı felaket mahalleyi büyük bir dehşetle vurdu, öyle ki başka hiçbir şey konuşulmadı. Her eski gelenek ve modern olay bir araya getirildi, karşılaştırıldı ve birleştirildi; ve kesinlikle çok nadir görülen bir talihsizlikler zinciri ortaya çıkarıldı. Babasının o gün yirmi yıl, büyükbabasının da kırk yıl önce aynı yerde öldüğü doğrulandı, ilkinin içkiliyken atından düşerek öldüğü, ikincisinin ise nasıl öldüğünü kimse bilmiyordu; ve şimdi bu Allan, Bayan Bryan'ın çocuğu olmadığı için, ırkının sonuncusuydu.

Dahası, şimdi birçok kişi ve geri kalanlar arasında Rahip Joseph Taylor, St. Lawrence'ın arifesinde beyaz ve yeşil giysili genç bir hanımın sık sık o yerde dolaştığını gördüğünü hatırlıyordu.

Kaptan Bryan ve hanımı mülkü ele geçirmek için geldiklerinde, her koşul hakkında sıkı bir soruşturma başlattılar;
ancak Bay M'Murdie'nin onlara anlattığından daha fazla bir şey öğrenilemedi, Laird'in kendi mektubunda yazanların dışında. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ KARDEŞİM, - yarın bu saatten önce insanlığın en mutlu ya da en sefil kişisi olacağım, bu gece Jane Ogilvie adında genç ve güzel bir hanımla evlenmeye ciddi bir şekilde söz verdim, sanırım daha doğmadan nişanlanmıştım.
Yazışmalarımız
çok özel ve gizemliydi; ancak sadakatim
sözlü ve kararım kesin. Düğün arifesinde onun yaşadığı yere doğru uzak bir yolculuğa çıktık, bu yüzden sizi tekrar görmem uzun sürecek. Ölene kadar sizinle,

"ALLAN GEORGE SANDISON.

"BIRKENDELLY, _8 Ağustos_, 1781."

Aynı yıl, Marion Haw adında yaşlı bir kadın, Glasgow'dan memleketine geri gönderildi. Uzun yıllar boyunca oğluyla birlikte göçebe bir hayat yaşamıştı - oğluna zil çalan biri diyordu ama aslında en kötü kalitede bir tamirciydi - ve sonunda büyük bir yoksulluk içinde çamur kasabasına geri döndü. Cemaatçilere Gizemli Gelin'in o kadar makul derecede doğru ama bir o kadar da romantik bir tarihini anlattı ki, herkes bunun hakkında (benim anlatılarım hakkında da aynı dar görüşlü önyargı ve adaletsizlikle sık sık söylendiği gibi) bunun _uydurma bir hikaye_ olduğunu söyledi. Ancak, bunun doğruluğuna dair bazı güçlü tanıklıklar vardı.

Birkendelly'nin büyük varisiyle evlenen ilk Allan Sandison'ın daha önce Jane Ogilvie adında güzel bir genç hanımla nişanlı olduğunu ve ona hiçbir şekilde adil davranmadığını söyledi; ve, inandığı gibi, ya onu öldürdü ya da öldürülmesine sebep oldu,
huş ve süpürge çalılıklarının ortasında, bahsettiği bir noktada;
ve buna inanmak için iyi bir nedeni vardı, çünkü küçük bir kızken kırmızı kanı ve yeni mezarı görmüştü ve eve koşup
büyükbabasına bundan bahsetmişti, büyükbabası da ona hayatına değer verdiği için bundan bir daha asla bahsetmemesini söylemişti, çünkü bunlar sadece kendi gömdüğü bir geyiğin
soyları ve postuydu. Fakat bundan yirmi yıl sonra, kötü ve mutsuz Allan Sandison tam o noktada ölü bulunduğunda ve o zamanlar yeni bir mezar gördüğü yüzeyle neredeyse aynı hizada olan yeşil tümseğin üzerinde yatarken, o zaman ilk kez İlahi Takdir'i düşündü; ve ekledi, "Büyükbabam Neddy Haw için o da öyle yaptı; kimse nasıl olduğunu bilmiyor ve asla da bilmeyecek." Marion'un tasvirinden o yerle ilgili hiçbir şey anlayamadıkları için, Bay M'Murdie onu Bay Taylor ve kasabanın yüzlerce kişisiyle birlikte bir arabayla Birky Brow'a götürdü; ama onu her gördüğünde, "Aha, birkiler!
Hail kintra şimdi değişti. O zamanlar burada yol yoktu; tepenin musluğunun üzerinden doğruca
gidiyordu. Ve bir bakayım - işte cushatların
büyük olduğu yerdeki diken; ve orada bir zamanlar
düştüğüm ve ayakkabımı yarıkta bıraktığım eski birk var. Size söyleyebilirim ki, birkiler,
ya geyiğin mezarı ya da güzel Jane Ogilvie'nin mezarı, o atın arka ayaklarının durduğu yerden iki metre ötede değil; isterseniz bağırın,
ve geriye kalan tek bir şey var mı bakın."

Rahip, M'Murdie ve tüm halk birbirlerine baktılar,
çünkü kasıtlı olarak atın, hem babanın hem de oğlunun ölü bulunduğu
noktada durmasını sağlamışlardı. Kazdılar,
ve yolun çok, çok altında genç bir kadının ince kemiklerinin bir kısmını
ve kafatasını buldular ve bunları kilise bahçesine düzgün bir şekilde
gömdüler. Sandison ailesi yok oldu, Gizemli
Gelin artık St. Lawrence Arifesinde görünmüyor ve büyük
muckle köyünün kötü insanları ilahi adalet hakkında
kan çizgileriyle yazılmış bir ders aldılar.

ŞEYTAN VE TOM WALKER [1]

[Dipnot 1: _The Money-diggers_'dan.]

_Washington Irving_ (1783-1859)

Boston'dan birkaç mil uzakta, Massachusetts'te, Charles Körfezi'nden ülkenin içlerine doğru birkaç mil kıvrılan ve sık ağaçlıklı bir bataklık veya bataklıkta sonlanan derin bir koy var. Bu koyun bir tarafında güzel, karanlık bir koru var; Karşı tarafta arazi, suyun kenarından aniden yükselerek yüksek bir sırt oluşturur ve üzerinde birkaç tane yaşlı ve muazzam büyüklükte meşe ağacı yetişir. Eski hikayelere göre, bu devasa ağaçlardan birinin altında korsan Kidd tarafından gömülmüş büyük miktarda hazine vardır. Giriş, parayı gizlice ve geceleyin tepenin eteğine kadar bir tekneyle getirme olanağı sağlar; yerin yüksekliği, kimsenin yakınlarda olmadığından emin olmak için iyi bir gözetleme noktasının tutulmasına olanak tanır; bu arada dikkat çekici ağaçlar, yerin kolayca tekrar bulunabileceği iyi dönüm noktaları oluşturur. Eski hikayeler ayrıca, şeytanın parayı saklamaya başkanlık ettiğini ve onu koruması altına aldığını ekler; ancak bunu, iyi bilinir ki, gömülü hazinelerle, özellikle de haksız yere elde edildiğinde, her zaman yapar. Her ne olursa olsun, Kidd servetini geri almak için asla geri dönmedi; Boston'da kısa bir süre sonra yakalanıp İngiltere'ye gönderildi ve
orada korsan olarak asıldı.

1727 yılı civarında, depremlerin Yeni İngiltere'de yaygın olduğu ve birçok uzun boylu günahkarın dizlerinin üzerine çöktüğü bir zamanda,
buranın yakınında Tom Walker adında cimri, cimri bir adam yaşıyordu. Kendisi kadar cimri bir karısı vardı; o kadar cimriydiler ki
birbirlerini aldatmak için bile komplo kuruyorlardı. Kadın eline ne geçirirse saklıyordu; bir tavuk bile
gıdıklayamıyordu ama
yeni yumurtlamış yumurtayı ele geçirmek için tetikteydi. Kocası sürekli olarak gizli hazinelerini
ortaya çıkarmak için etrafı kolaçan ediyordu ve ortak mülk olması gereken şeyler hakkında çok sayıda ve şiddetli çatışmalar yaşanıyordu. Tek başına duran ve açlık havası olan terk edilmiş görünümlü bir evde yaşıyorlardı. Kısırlığın simgesi olan birkaç dağınık savin ağacı yakınlarda büyümüştü; bacasından hiçbir zaman duman tütmedi; hiçbir yolcu kapısına uğramadı. Kaburgaları bir ızgaranın parmaklıkları kadar belirgin olan zavallı bir at,
ince bir yosun halısının, puding taşının düzensiz yataklarını zar zor örttüğü, açlığını kışkırttığı ve engellediği bir tarlada yürüyordu; ve bazen
başını çitin üzerinden eğiyor, yoldan geçenlere acıklı bir şekilde bakıyor ve
bu kıtlık ülkesinden kurtulmak için yalvarıyormuş gibi görünüyordu.

Ev ve sakinleri genel olarak kötü bir üne sahipti. Tom'un karısı uzun boylu, öfkesi sert, dili gürültülü ve kolu güçlü bir serseriydi.
Sesi sık sık kocasıyla sözlü bir kavgada duyuluyordu; ve kocasının
yüzünde bazen anlaşmazlıklarının sadece sözcüklerle sınırlı olmadığına dair işaretler vardı. Ancak hiç kimse aralarına girmeye cesaret edemiyordu. Yalnız yolcu, korkunç gürültü ve çıngırak sesleri karşısında kendi içinde büzüldü; anlaşmazlık inine yan yan baktı; ve bekar olsa da bekarlığından dolayı sevinçle
yoluna devam etti.

Tom Walker'ın mahallenin uzak bir yerine gittiği bir gün, eve doğru kısa bir yol olarak gördüğü
bataklıktan geçti. Çoğu kısa yol gibi, bu da kötü seçilmiş bir yoldu. Bataklık, bazıları 90 fit yüksekliğinde olan büyük, kasvetli çamlar ve köknarlarla
sık sık büyümüştü ve öğle vakti karanlık ve mahalledeki tüm baykuşlar için bir sığınak haline geliyordu. Çukurlar ve bataklıklarla doluydu, kısmen yabani otlar ve yosunlarla kaplıydı, yeşil yüzey genellikle yolcuyu siyah, boğucu bir çamur uçurumuna
götürüyordu; ayrıca
karanlık ve durgun göletler, kurbağa yavrusunun, boğa kurbağasının ve su yılanının meskenleri vardı, çam ve köknar gövdeleri
yarı boğulmuş, yarı çürümüş, bataklıkta uyuyan timsahlar gibi
görünüyordu.

Tom uzun zamandır bu tehlikeli
ormanda dikkatli bir şekilde yolunu seçiyordu, saz ve kök tutam tutam adımlayarak, derin bataklıklar arasında
tehlikeli dayanaklar sağlıyordu veya bir kedi gibi, ağaçların yere serilmiş gövdeleri boyunca dikkatlice yürüyordu, arada sırada
balabanın ani çığlığıyla veya
yalnız bir göletten kanat çırparak yükselen bir yabani ördeğin vaklamasıyla irkiliyordu. Sonunda
bataklığın derin koynuna bir yarımada gibi uzanan
sağlam bir toprak parçasına vardı. İlk sömürgecilerle olan savaşları sırasında Kızılderililerin kalelerinden biri olmuştu. Burada, neredeyse zaptedilemez olarak gördükleri bir tür kale inşa etmişler ve
kadınları ve çocukları için bir sığınak yeri olarak kullanmışlardı. Eski Kızılderili kalesinden geriye sadece birkaç set kalmıştı, bunlar yavaş yavaş çevredeki toprağın seviyesine kadar batıyordu ve kısmen meşe ve diğer orman ağaçlarıyla
büyümüştü, yaprakları bataklıkların koyu çamları ve köknarlarıyla
bir tezat oluşturuyordu.

Akşamın geç saatlerinde Tom Walker eski kaleye ulaştı ve dinlenmek için orada bir süre durdu. Ondan başkası bu yalnız, melankolik yerde oyalanmak istemezdi, çünkü
sıradan insanlar, Kızılderili savaşları zamanlarından kalma hikayelerden dolayı, vahşilerin burada büyüler yaptığı ve Kötü Ruh'a kurbanlar sunduğu iddia edildiğinden, burası hakkında kötü bir fikre sahipti.

Ancak Tom Walker, bu tür korkularla
uğraşacak bir adam değildi. Bir süre düşmüş bir baldıran ağacının gövdesinde dinlendi, ağaç kurbağasının uğursuz çığlığını dinledi ve ayaklarının dibindeki siyah küf yığınına
yürüyen asasıyla daldı. Toprağı bilinçsizce altüst ederken, asası sert bir şeye
çarptı. Bitkisel küften çıkardı ve işte! Derinlere gömülmüş bir Kızılderili tomahawk'ı olan
yarılmış bir kafatası önünde duruyordu. Silahtaki pas, bu ölümcül darbenin
verilmesinden bu yana geçen zamanı gösteriyordu. Kızılderili savaşçılarının bu son dayanak noktasında gerçekleşen şiddetli mücadelenin kasvetli bir hatırasıydı.

"Hımm!" dedi Tom Walker, üzerindeki toprağı silkelemek için ona bir tekme atarken.

"O kafatasını rahat bırak!" dedi sert bir ses. Tom gözlerini kaldırdı ve
tam karşısında, bir ağacın kütüğünde oturan iri yarı siyah bir adam gördü. Son derece şaşırmıştı, ne birinin yaklaştığını duymuş ne de görmüştü; ve giderek artan karanlığın izin verdiği ölçüde, yabancının ne zenci ne de Kızılderili olmadığını fark ettiğinde daha da şaşkına döndü. Kaba bir Kızılderili kıyafeti giymişti ve vücuduna kırmızı bir kemer veya kuşak sarmıştı; ancak yüzü ne siyah ne de bakır rengiydi; esmer ve soluktu ve isle kaplıydı, sanki ateşler ve ocaklar arasında çalışmaya alışmış gibiydi. Başından her yöne doğru uzanan sert siyah saçları vardı ve omzunda bir balta taşıyordu. Bir an Tom'a büyük kırmızı gözlerle baktı.

"Benim arazimde ne yapıyorsun?" dedi siyah adam, boğuk, homurdanan bir sesle.

"Senin arazinde!" dedi Tom, alaycı bir şekilde; "Benimkinden daha fazla senin arazin değil; onlar Deacon Peabody'ye ait."

"Deacon Peabody lanet olsun," dedi yabancı, "kendi günahlarına daha çok, komşularının günahlarına daha az bakmazsa, kendimi övdüğüm gibi olacak. Şuraya bak ve Deacon Peabody'nin nasıl olduğunu gör."

Tom, yabancının işaret ettiği yöne baktı ve büyük ağaçlardan birini gördü, dışarıdan güzel ve çiçek açmış, ancak özü çürümüştü ve neredeyse oyulmuştu, bu yüzden ilk şiddetli
rüzgar onu devirme olasılığı vardı. Ağacın kabuğunda, Kızılderililerle kurnazca pazarlıklar yaparak zengin olmuş seçkin bir adam olan Deacon Peabody'nin adı çizilmişti. Şimdi etrafına baktı ve uzun ağaçların çoğunun koloninin önemli bir adamının adıyla işaretlendiğini ve hepsinin az çok baltayla çizildiğini gördü. Oturduğu ve açıkça yeni
kesilmiş olanın adı Crowninshield'dı; ve o isimde, korsanlık yaparak
elde ettiği söylenen servetini kaba bir şekilde
gösteren çok zengin bir adamı hatırladı.

"Tam da yakılmaya hazır!" dedi siyah adam, zafer
hırıltısıyla. "Görüyorsun ya, kış için iyi bir yakacak odun stoğum olacak."

"Ama," dedi Tom, "Deacon Peabody'nin kerestesini kesmeye ne hakkın var?"

"Önceki bir hak," dedi diğeri. "Bu ormanlık alan, beyaz yüzlü ırkınızdan biri toprağa ayak basmadan çok önce bana aitti."

"Ve, lütfen, eğer bu kadar cüretkar olmama izin veriyorsan, sen kimsin?" dedi Tom.

"Ah, çeşitli isimlerle anılırım. Bazı ülkelerde vahşi avcıyım; diğerlerinde ise kara madenci. Bu mahallede kara ormancı adıyla bilinirim. Ben kızıl adamların burayı adadığı ve ara sıra beyaz bir adamı, hoş kokulu bir kurban olarak
kızdırdıkları kişiyim. Kızıl adamlar sizin tarafınızdan
yok edildiğinden beri, Quaker ve Anabaptistlerin zulmüne başkanlık ederek kendimi eğlendiriyorum; köle tüccarlarının büyük hamisi ve teşvikçisiyim ve Salem cadılarının büyük efendisiyim."

"Bütün bunların sonucu, eğer yanılmıyorsam," dedi Tom,
sertçe, "sen genelde Yaşlı Çizik olarak anılan kişisin."

"Aynı, hizmetinizde!" diye cevapladı siyah adam, yarı medeni bir şekilde başını sallayarak.

Eski hikayeye göre, bu görüşmenin başlangıcı böyleydi;
neredeyse inanılmayacak kadar tanıdık bir havası olmasına rağmen. İnsan bu vahşi, ıssız yerde böylesine sıra dışı bir kişiyle karşılaşmanın herhangi bir adamın sinirlerini sarsacağını düşünürdü; ancak Tom katı fikirli bir adamdı, kolayca yılmazdı ve o kadar uzun süre serseri bir eşle yaşamıştı ki şeytandan bile korkmazdı.

Bu mezuniyetten sonra Tom eve dönerken birlikte uzun ve ciddi bir sohbet ettikleri söylenir. Siyah adam ona korsan Kidd'in bataklıktan çok uzak olmayan yüksek sırttaki meşe ağaçlarının altına gömdüğü büyük miktarda paradan bahsetti. Bunların hepsi onun emri altındaydı ve onun gücüyle korunuyordu, böylece onları ancak onun iyiliğini okşayanlar bulabilirdi. Bunları Tom Walker'ın erişebileceği bir yere koymayı teklif etti, ona özel bir nezaket göstereceğini düşündü; ancak bunlar yalnızca belirli koşullarla elde edilebilirdi. Bu koşulların ne olduğu kolayca tahmin edilebilir, ancak Tom bunları asla kamuya açıklamadı. Çok zor olmalılar, çünkü bunları düşünmek için zamana ihtiyacı vardı ve para söz konusu olduğunda önemsiz şeylere takılıp kalacak bir adam değildi. Bataklığın kenarına vardıklarında yabancı durakladı. "Bana anlattıklarının hepsinin doğru olduğuna dair ne kanıtım var?" dedi Tom. "İşte imzam," dedi siyah adam, parmağını Tom'un alnına bastırarak. Bunu söyledikten sonra bataklığın çalılıkları arasından döndü ve Tom'un söylediğine göre, aşağı, aşağı, aşağı, toprağa doğru gitti, ta ki başı ve omuzlarından başka hiçbir şey görünmeyene kadar ve böylece tamamen kaybolana kadar.

Tom eve vardığında, alnına sanki hiçbir şeyin silemeyeceği siyah bir parmak izi yanmış gibi buldu.

Karısının ona söylemek zorunda olduğu ilk haber, zengin korsan Absalom Crowninshield'ın ani ölümüydü. Gazetelerde, her zamanki gösterişle, "İsrail'de büyük bir adam düştü." diye duyurulmuştu.

Tom, siyah arkadaşının az önce kestiği ve yakılmaya hazır olan ağacı hatırladı. "Serseriyi kızartalım," dedi Tom;
"kimin umurunda!" Artık duyduğu ve gördüğü her şeyin bir yanılsama olmadığına ikna olmuştu.

Karısının sırrını ona açmaya meyilli değildi; ama bu rahatsız edici bir sır olduğu için, bunu onunla isteyerek paylaştı. Gizli altının bahsi geçince, karısının tüm açgözlülüğü uyandı ve kocasını, siyah adamın şartlarına uymaya ve onları hayat boyu zengin edecek şeyi güvence altına almaya zorladı. Tom, kendini şeytana satmaya ne kadar meyilli hissederse hissetsin, karısını memnun etmek için bunu yapmamaya kararlıydı; bu yüzden, sadece çelişki ruhundan dolayı, bunu kesinlikle reddetti. Bu konuda çok sayıda ve acı kavgaları oldu; ama ne kadar
çok
konuşursa, Tom onu ​​memnun etmek için lanetlenmemeye o kadar kararlıydı.

Sonunda pazarlığı kendi hesabına yapmaya karar verdi ve
eğer başarırsa, tüm kazancı kendine saklayacaktı. Kocasıyla aynı korkusuz mizaca sahip olduğundan,
bir yaz gününün sonuna doğru eski Kızılderili kalesine doğru yola çıktı. Saatlerce uzaktaydı.
Geri döndüğünde, cevaplarında çekingen ve somurtkandı.
Alacakaranlıkta uzun bir ağacın kökünü
yontarken karşılaştığı siyah bir adamdan biraz bahsetti. Ancak, adam somurtkandı ve
anlaşmaya yanaşmadı; o, bir kefaret teklifiyle tekrar gidecekti, ama
ne olduğunu söylemekten kaçındı.

Ertesi akşam, önlüğü ağır bir şekilde
yüklenmiş olarak tekrar bataklığa doğru yola çıktı. Tom onu ​​bekledi ve bekledi, ama nafile; gece yarısı
geldi, ama o görünmedi; sabah, öğlen, akşam
geri döndü, ama yine de gelmedi. Tom şimdi onun güvenliği için huzursuz oldu, özellikle de önlüğünde gümüş çaydanlığı ve kaşıkları ve her taşınabilir değerli eşyayı götürdüğünü gördüğünde.
Bir gece daha geçti, bir sabah daha geldi; ama karısı yoktu. Kısacası,
ondan bir daha hiç haber alınamadı.

Gerçek kaderinin ne olduğunu kimse bilmiyor, çünkü birçok kişi biliyormuş gibi yapıyor.
Bu, çeşitli tarihçiler tarafından
karıştırılan gerçeklerden biridir. Bazıları, bataklığın karmaşık labirentlerinde yolunu kaybettiğini ve bir çukura veya bataklığa
battığını iddia etti; daha merhametsiz olanlar, ev ganimetiyle
kaçtığını ve başka bir eyalete gittiğini ima etti; diğerleri ise
baştan çıkarıcının onu tepesinde şapkasının bulunduğu kasvetli bir bataklığa
çektiğini varsaydılar. Bunu doğrulamak için, omuzunda bir balta olan iri yarı siyah bir adamın, o akşam geç saatlerde, bir önlüğe bağlanmış bir bohça taşıyarak, asık suratlı bir zafer havasıyla bataklıktan çıktığı görüldü.

Ancak, en güncel ve olası hikaye, Tom Walker'ın
karısının ve malının kaderi konusunda o kadar endişeli hale geldiğini,
uzun süre ikisini de Kızılderili kalesinde aramaya gittiğini gözlemliyor. Uzun bir yaz öğleden sonrası boyunca kasvetli yeri aradı, ancak
hiçbir karısı yoktu. Adını tekrar tekrar söyledi, ama o hiçbir yerde duyulmuyordu. Sadece balıkçıl kuşu, çığlık atarak uçarken sesine karşılık verdi; ya da boğa kurbağası komşu bir göletten kederli bir şekilde gakladı. Sonunda, söylendiğine göre, tam alacakaranlığın kahverengi saatinde, baykuşlar ötmeye ve yarasalar uçuşmaya başladığında, dikkatini bir selvi ağacının etrafında
dolanan leş kargalarının gürültüsü çekti. Başını kaldırıp, bir kareli önlüğe bağlanmış ve ağacın dallarına
asılmış bir demet gördü, büyük bir akbaba da hemen yanında tünemişti, sanki onu gözetliyormuş gibi. Sevinçten zıpladı, çünkü karısının önlüğünü tanıdı ve içinde evin değerli eşyaları olduğunu düşündü.

Kendi kendine teselli edici bir şekilde, "Malları ele geçirelim," dedi, "ve kadın olmadan idare etmeye çalışacağız."

Akbaba ağaca tırmanırken geniş kanatlarını açtı ve
çığlık atarak ormanın derin gölgelerine doğru uçtu. Tom kareli önlüğü yakaladı, ama, acıklı manzara! İçinde bağlı bir kalp ve
karaciğerden başka bir şey bulamadı!

Bu, en gerçek eski hikayeye göre, Tom'un karısıyla ilgili bulunabilecek tek şeydi. Muhtemelen siyah adamla kocasıyla yapmaya alıştığı gibi başa çıkmaya çalışmıştı; ama
bir kadın azarlamasının genellikle şeytanla eş olduğu düşünülse de,
bu durumda en kötüsünü yaşamış gibi görünüyor. Yine de ölmüş olmalı; çünkü Tom'un ağacın etrafında derin bir şekilde
çatlamış çok sayıda yarık ayak izi fark ettiği ve ormancının kaba siyah şokundan koparılmış gibi görünen avuç avuç saç bulduğu söyleniyor. Tom, karısının hünerini deneyimle biliyordu. Vahşi
tırnak çıngırağı pençelemesinin işaretlerine bakarken omuzlarını silkti. "Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "Yaşlı Scratch zor zamanlar geçirmiş olmalı!"

Tom, malını kaybetmenin acısını karısını kaybetmekle teselli etti, çünkü o güçlü bir adamdı. Hatta, kendisine iyilik yaptığını düşündüğü kara ormancıya karşı minnet gibi bir şey
duyuyordu. Bu nedenle, onunla daha fazla
tanışmak istedi, ama bir süre başarısız oldu; kara bacaklı ihtiyar utangaçtı, çünkü insanlar ne düşünürse düşünsün, her zaman göreve hazır değildi; oyunundan oldukça emin olduğunda kartlarını nasıl oynayacağını biliyordu.

Sonunda, gecikmenin Tom'un hevesini çabuklaştırdığı ve vaat edilen hazineyi kazanmamaktansa her şeyi kabul etmeye hazırladığı söylenir, bir akşam her zamanki ormancı kıyafetiyle, baltası omzunda, bataklıkta ağır ağır yürürken ve bir şarkı mırıldanırken kara adamla karşılaştı. Tom'un tekliflerini büyük bir kayıtsızlıkla kabul ediyormuş gibi yaptı, kısa cevaplar verdi ve şarkısını mırıldanmaya devam etti.

Ancak, Tom onu ​​yavaş yavaş işin içine dahil etti ve korsanın hazinesini ilkinin alacağı koşullar hakkında pazarlık etmeye başladılar. Şeytanın iyilik yaptığı tüm durumlarda genel olarak anlaşılan, belirtilmesi gerekmeyen bir koşul vardı; ancak daha az önemli olsa da, inatçı olduğu başka koşullar da vardı. Kendi imkanlarıyla bulduğu paranın kendi hizmetinde kullanılması konusunda ısrar etti. Bu nedenle, Tom'un parayı karaborsacılıkta kullanmasını önerdi; yani, bir köle gemisi donatması gerektiğini. Ancak Tom bunu kararlılıkla reddetti; vicdanen yeterince kötüydü, ancak şeytan bile onu köle tüccarı olmaya ikna edemezdi.

Tom'un bu noktada çok titiz olduğunu görünce, ısrar etmedi, bunun yerine tefeci olmasını önerdi; Şeytan, tefecilerin
artması için aşırı endişeliydi, onları
kendi özel halkı olarak görüyordu.

Buna itiraz edilmedi, çünkü bu Tom'un zevkine uygundu.

"Gelecek ay Boston'da bir komisyoncu dükkanı açacaksın," dedi siyah adam.

"İstersen yarın yaparım," dedi Tom Walker.

"Ayda yüzde iki faizle borç vereceksin."

"Aman Tanrım, dört faiz alırım!" diye cevapladı Tom Walker. "Tahvilleri gasp edeceksin, ipotekleri kapatacaksın, tüccarları iflasa sürükleyeceksin--"

"Onları şeytana süreceğim," diye haykırdı Tom Walker.

"_Sen_ benim paramın tefecisisin!" dedi kara bacaklar zevkle.
"Gergedanı ne zaman isteyeceksin?"

"Bu gece."

"Tamam!" dedi şeytan.

"Tamam!" dedi Tom Walker. Böylece el sıkıştılar ve bir pazarlık yaptılar.

Birkaç gün sonra Tom Walker Boston'daki bir muhasebe ofisinde masasının başında oturuyordu.

Parasını iyi bir bedel karşılığında ödünç veren hazır paralı bir adam olarak ünü kısa sürede yayıldı. Herkes Vali Belcher'ın zamanını, paranın özellikle kıt olduğu zamanları hatırlar.
Kağıt kredi zamanıydı. Ülke hükümet bonolarıyla boğulmuştu;
ünlü Emlak Bankası kurulmuştu;
spekülasyon çılgınlığı vardı; İnsanlar yeni yerleşim yerleri,
vahşi doğada şehirler inşa etmek için çılgınca planlar yapıyordu; toprak tacirleri
hibelerin, kasabaların ve Eldorados'un haritalarıyla dolaşıyordu, kimsenin nerede olduğunu bilmediği,
ama herkesin satın almaya hazır olduğu. Kısacası, ülkede ara sıra patlak veren büyük
spekülasyon ateşi
endişe verici bir dereceye kadar
kızgınlaşmıştı ve herkes
hiçbir şeyden aniden servetler
yaratmayı hayal ediyordu. Her zamanki gibi, ateş yatışmış,
rüya ve onunla birlikte hayali servetler de gitmişti; hastalar
kederli bir durumda bırakılmıştı ve tüm ülke
sonraki "zor zamanlar" çığlığıyla yankılanıyordu.

Bu elverişli kamusal sıkıntı zamanında Tom Walker Boston'da tefeci olarak görevlendirildi. Kapısı kısa sürede müşterilerle doldu. Muhtaçlar ve maceraperestler, kumarbaz spekülatörler, hayalperest toprak tacirleri, tutumsuz esnaf, kredi notu düşük tüccarlar - kısacası, umutsuz yollarla ve umutsuz fedakarlıklarla para toplamaya zorlanan herkes Tom Walker'a koştu.

Böylece Tom, muhtaçların evrensel dostu oldu ve "ihtiyaç halindeki bir dost" gibi davrandı; yani her zaman iyi bir ücret ve güvenlik talep etti. Başvuranın sıkıntısıyla orantılı olarak şartlarının sertliği de vardı. Tahviller ve ipotekler biriktirdi, müşterilerini giderek daha da yakınlaştırdı ve sonunda onları bir sünger gibi kuru bir şekilde kapısından kovdu.

Bu şekilde para kazandı, zengin ve güçlü bir adam oldu ve "Değişim" üzerine kurulu şapkasını kaldırdı. Her zamanki gibi, gösterişten dolayı kendisine geniş bir ev inşa etti, ancak büyük kısmını cimrilikten dolayı bitirmeden ve mobilyasız bıraktı. Hatta, onu çeken atları neredeyse aç bırakacak olmasına rağmen, boş şanının doluluğunda bir araba bile kurdu; ve yağsız tekerlekler dingillerde inlerken ve gıcırdarken, sıktığı zavallı borçluların ruhlarını duyduğunuzu düşünürdünüz.

Ancak Tom yaşlandıkça, düşünceli oldu. Bu dünyanın iyi şeylerini güvence altına aldıktan sonra,
öteki dünyanın iyi şeyleri için endişelenmeye başladı. Siyah arkadaşıyla yaptığı pazarlığı pişmanlıkla düşündü ve onu koşullardan kurtarmak için aklını kullanmaya başladı.
Bu nedenle, aniden kiliseye giden sert bir müdavim oldu.
Cennet ciğerlerin gücüyle alınacakmış gibi, yüksek sesle ve gayretle dua etti. Gerçekten de, hafta boyunca en çok ne zaman günah işlediğini, Pazar ibadetinin gürültüsünden her zaman anlayabilirdiniz. Sessiz Hıristiyanlar, mütevazı ve kararlı bir şekilde Siyon'a doğru seyahat etmiş olanlar, kariyerlerinde bu yeni
dönüşüm tarafından aniden geride bırakıldıklarını gördüklerinde kendilerini kınadılar. Tom, dini konularda olduğu kadar para konularında da katıydı; komşularına karşı katı bir denetçi ve eleştirmendi ve onların hesabına giren her günahın kendi tarafında bir kredi olduğunu düşünüyordu. Hatta Quaker'lara ve Anabaptistlere yönelik zulmü yeniden canlandırmanın uygunluğundan bile bahsetti. Tek kelimeyle, Tom'un gayreti zenginliği kadar kötü şöhretli hale geldi.

Yine de, tüm bu biçimlere gösterilen yoğun ilgiye rağmen, Tom'un şeytanın da hak ettiğini bulacağı konusunda gizli bir korkusu vardı. Bu nedenle, hazırlıksız yakalanmamak için ceketinin cebinde her zaman küçük bir İncil taşıdığı söylenir. Muhasebe masasında ayrıca büyük bir İncil bulunurdu ve insanlar iş için geldiklerinde onu okurken sık sık bulunurdu; böyle durumlarda yeşil gözlüklerini kitabın içine koyar, yeri işaretlerken, tefeci bir pazarlık yapmak için arkasını dönerdi. Bazıları Tom'un eski günlerinde biraz çatlak olduğunu ve sonunun yaklaştığını düşünerek atına yeni nal taktırdığını, eyerlediğini ve dizginlediğini ve ayakları yukarıda olacak şekilde gömdüğünü söyler; çünkü son gün dünyanın altüst olacağını varsaydı; bu durumda atını binmeye hazır bir şekilde bulacaktı ve en kötü ihtimalle eski dostuna bir şans vermeye kararlıydı. Ancak bu muhtemelen sadece yaşlı karıların masalıdır. Gerçekten böyle bir önlem aldıysa, tamamen gereksizdi; en azından
gerçek eski efsane böyle diyor ve hikayesini şu şekilde sonlandırıyor:

Köpek günlerinde sıcak bir yaz öğleden sonrası, tam korkunç bir kara
gök gürültüsü yaklaşırken, Tom muhasebe evinde oturuyordu, beyaz keten şapkası ve Hint ipeğinden sabahlığıyla.
En büyük dostluğunu ilan ettiği talihsiz bir arazi spekülatörünün yıkımını tamamlayacak bir ipotek almak üzereydi. Zavallı arazi simsarı ondan birkaç ay müsamaha göstermesini rica etti. Tom huysuz ve sinirli hale gelmişti ve bir erteleme daha
reddetmişti.

"Ailem mahvolacak ve mahalleye getirilecek," dedi arazi simsarı.

"Hayırseverlik evde başlar," diye cevapladı Tom; "Bu zor zamanlarda kendime bakmalıyım."

"Benden çok para kazandın," dedi spekülatör.

Tom sabrını ve dindarlığını yitirdi. "Şeytan alsın beni," dedi, "eğer
bir kuruş kazandıysam!"

Tam o sırada sokak kapısına üç kez sertçe vuruldu. Orada kim olduğunu görmek için dışarı çıktı. Siyah bir adam, kişneyen ve sabırsızlıkla
tepinen siyah bir at tutuyordu.

"Tom, sen geldin," dedi siyah adam sertçe. Tom geri çekildi, ama çok geçti. Küçük İncil'ini ceket cebinin dibinde, büyük İncil'ini ise ipotek altına gömdüğü masanın üzerinde bırakmıştı: günahkar hiç bu kadar hazırlıksız yakalanmamıştı. Siyah adam onu ​​bir çocuk gibi eyere
soktu, ata kırbaç vurdu ve Tom sırtında, fırtınanın ortasında dörtnala uzaklaştı. Memurlar kalemlerini kulaklarının arkasına sıkıştırdılar ve
pencerelerden arkasından baktılar. Tom Walker, beyaz şapkası yukarı aşağı sallanarak, sabahlığı rüzgarda dalgalanarak ve atı her sıçrayışta kaldırımdan ateş
çıkararak sokaklarda hızla ilerledi. Memurlar siyah adamı aramak için döndüklerinde, adam ortadan kaybolmuştu.

Tom Walker ipotek borcunu kapatmak için asla geri dönmedi. Bataklığın sınırında yaşayan bir köylü, gök gürültüsünün en şiddetli olduğu anda, büyük bir nal sesi ve yolda bir uluma duyduğunu ve pencereye koştuğunda, daha önce tarif ettiğim gibi, tarlalar boyunca, tepelerin üzerinden ve kara baldıran bataklığına doğru çılgınca dörtnala koşan bir at üzerinde bir figür gördüğünü ve kısa bir süre sonra o yöne düşen bir yıldırımın tüm ormanı alevler içinde bıraktığını bildirdi.

Boston'un iyi insanları başlarını salladılar ve omuzlarını silktiler, ancak koloninin ilk yerleşiminden itibaren cadılara, cinlere ve şeytanın her türlü hilesine o kadar alışmışlardı ki, beklendiği kadar dehşete kapılmadılar. Tom'un eşyalarının sorumluluğunu üstlenmek üzere mütevelli heyeti atandı. Ancak, idare edilecek hiçbir şey yoktu. Kasalarını aradıklarında, tüm tahvilleri ve ipotekleri küle dönmüştü. Altın ve gümüş yerine, demir sandığı talaş ve yongalarla doluydu; ahırında yarı aç atları yerine iki iskelet yatıyordu ve hemen ertesi gün büyük evi alev aldı ve yerle bir oldu.

Tom Walker'ın ve haksız yere elde ettiği servetin sonu böyleydi. Tüm
sevgili tefeciler bu hikayeyi kalbine kazısın. Bunun doğruluğundan şüphe edilemez. Kidd'in parasını kazdığı meşe ağaçlarının altındaki delik bugün bile görülebilir; ve komşu bataklık ve eski Kızılderili kalesi, fırtınalı gecelerde sabahlık ve beyaz şapkalı, at sırtındaki bir figür tarafından sık sık rahatsız edilir; şüphesiz ki bu tefecinin sıkıntılı ruhudur. Aslında, hikaye kendini bir atasözüne dönüştürmüştür ve New England'da çok yaygın olan "Şeytan ve Tom Walker" popüler sözünün kaynağıdır.

DR. HEIDEGGER'İN DENEYİ

_Nathaniel Hawthorne_ (1807-1864)

Çok özel bir adam olan yaşlı Doktor Heidegger, bir zamanlar dört saygıdeğer arkadaşını çalışma odasına davet etti. Üç beyaz sakallı beyefendi, Bay Medbourne, Albay Killigrew ve Bay Gascoigne ve adı Dul Wycherley olan solgun bir beyefendi vardı. Hepsi melankolik yaşlı yaratıklardı, hayatlarında talihsizlik yaşamışlardı ve en büyük talihsizlikleri kısa bir süre önce mezara girmiş olmalarıydı. Bay Medbourne, yaşının verdiği canlılıkla, varlıklı bir tüccardı, ancak çılgınca bir spekülasyonla her şeyini kaybetmişti ve bir dilenciden farksızdı. Albay
Killigrew en iyi yıllarını, sağlığını ve servetini, gut ve ruh ve bedenin çeşitli diğer işkenceleri gibi bir sürü acıya
doğuran günahkâr zevklerin peşinde koşarak harcamıştı.
Bay Gascoigne mahvolmuş bir politikacıydı, kötü şöhretli bir adamdı veya
en azından öyleydi, ta ki zaman onu şimdiki neslin bilgisinden gömene ve onu kötü şöhretli yerine belirsiz yapana kadar.
Dul Wycherley'e gelince, gelenek bize onun kendi döneminde çok güzel bir kadın olduğunu söyler;
ama, uzun bir süre boyunca, kasabanın soylularını ona karşı önyargılı hale getiren bazı
skandal hikayeler yüzünden derin bir inzivada yaşamıştı. Bahsetmeye değer bir durum
bu üç yaşlı beyefendinin her biri, Bay Medbourne, Albay Killigrew ve Bay Gascoigne, Dul
Wycherley'nin erken sevgilileriydi ve bir zamanlar onun uğruna birbirlerinin boğazını kesme noktasına gelmişlerdi. Ve daha fazla ilerlemeden önce, sadece Doktor Heidegger ve dört konuğunun bazen biraz kendilerinden geçmiş oldukları
düşünüldüğünü ima edeceğim; yaşlı insanlarda, ya şimdiki sıkıntılar ya da hüzünlü anılar yüzünden endişelendiklerinde sıklıkla görülen bir durumdur.

"Sevgili dostlarım," dedi Doktor Heidegger, oturmaları için işaret ederek,
"Çalışma odamda kendimi eğlendirdiğim o küçük deneylerden birinde yardımınızı istiyorum."

Eğer tüm hikayeler doğruysa, Doktor Heidegger'in çalışma odası çok ilginç bir yer olmalıydı. Karanlık, eski moda bir odaydı, örümcek ağlarıyla
örülmüş ve antika tozu serpilmişti. Duvarların etrafında birkaç meşe kitaplık vardı, alt rafları
sıralarca devasa folyolar ve siyah harfli quartolarla, üst rafları ise küçük parşömen kaplı duodecimolarla
doldurulmuştu. Ortadaki kitaplığın üzerinde, bazı otoritelere göre, Doktor Heidegger'in muayenehanesindeki tüm zor vakalarda konsültasyon yapmaya alışkın olduğu, Hipokrat'ın bronz bir büstü vardı. Odanın en karanlık köşesinde, kapısı aralık, uzun ve dar bir meşe dolap vardı,
şüpheli bir şekilde içinde bir iskelet görünüyordu. İki kitaplığın arasında, solmuş yaldızlı bir çerçeve içinde yüksek ve tozlu tabağını sunan bir ayna asılıydı. Bu ayna hakkında anlatılan birçok harika hikaye arasında, doktorun ölmüş hastalarının ruhlarının aynanın kenarında yaşadığı ve oraya her baktığında yüzüne baktığı efsanesi de vardır. Odanın karşı tarafı, ipek, saten ve brokarın solgun ihtişamıyla süslenmiş ve yüzü elbisesi kadar solgun olan genç bir hanımın tam boy portresiyle süslenmişti. Yarım asırdan fazla bir süre önce Doktor Heidegger bu genç hanımla evlenmek üzereydi; ancak, hafif bir rahatsızlıktan etkilenerek sevgilisinin reçetelerinden birini yutmuş ve düğün akşamı ölmüştü. Çalışmanın en büyük merak konusu ise henüz belirtilmemiş; siyah deriyle ciltlenmiş, büyük gümüş tokaları olan ağır bir folio ciltti. Arkasında hiçbir harf yoktu ve kimse kitabın adını söyleyemezdi. Ancak, bunun bir büyü kitabı olduğu biliniyordu; ve bir keresinde, bir oda hizmetçisi
sadece tozu silmek için
kaldırdığında, iskelet dolabında
şıngırdıyordu, genç hanımın resmi bir ayağını yere basmıştı ve birkaç korkunç yüz aynadan dışarı bakıyordu;
bu arada Hipokrat'ın tunç başı kaşlarını çatmış ve "Dayan!" demişti.

Doktor Heidegger'in çalışma odası böyleydi. Hikayemizin yaz öğleden sonrasında
küçük, yuvarlak bir masa, abanoz kadar siyah, odanın ortasında duruyordu ve
güzel biçim ve işçiliğe sahip kesme cam bir vazoyu taşıyordu.
Güneş ışığı, iki solmuş damask perdenin ağır çelenkleri arasından pencereden giriyor ve doğrudan bu vazonun üzerine düşüyordu; böylece
etrafta oturan beş yaşlının kül rengi yüzlerine hafif bir ihtişam yansıyordu. Ayrıca masanın üzerinde dört şampanya kadehi vardı.

"Sevgili eski dostlarım," diye tekrarladı Doktor Heidegger, "son derece ilginç bir deneyi gerçekleştirmemde yardımınıza güvenebilir miyim?"

Doktor Heidegger, eksantrikliği binlerce fantastik hikayenin çekirdeği haline gelmiş çok garip yaşlı bir beyefendiydi.
Bu masallardan bazıları, utancımla söylense de, muhtemelen kendi dürüst benliğime kadar uzanıyor olabilir; ve eğer mevcut hikayenin herhangi bir bölümü okuyucunun inancını sarsarsa, bir kurgu tüccarının damgasını taşımaktan memnun olmalıyım.

Doktorun dört konuğu, onun önerdiği deneyden bahsettiğini duyduklarında, bir hava pompasında bir farenin öldürülmesinden veya mikroskopla bir örümcek ağının incelenmesinden veya yakınlarını sürekli rahatsız etme alışkanlığında olduğu benzer saçmalıklardan daha harika bir şey beklemiyorlardı. Ancak bir cevap beklemeden,
Doktor Heidegger odanın karşısına topallayarak geçti ve
aynı ağır folyoyla geri döndü, siyah deriyle ciltlenmişti, yaygın
bilgilerin
büyü kitabı olduğunu doğruladığı. Gümüş tokaları açarak
cildi açtı ve siyah harfli sayfalarının arasından bir gül, ya da bir zamanlar gül olan bir şey çıkardı, ancak
şimdi yeşil yapraklar ve kızıl taç yaprakları
kahverengi bir renk almıştı ve eski çiçek doktorun ellerinde
toza dönüşmeye hazır görünüyordu.

"Bu gül," dedi Doktor Heidegger iç çekerek, "aynı solmuş
ve ufalanan çiçek, beş elli yıl önce açtı. Bana portresi orada asılı olan Sylvia Ward tarafından verildi ve onu düğünümüzde
koynumda taşımayı düşünüyordum. Beş elli yıldır bu eski cildin sayfaları arasında saklanıyordu. Şimdi, yarım yüzyıllık bu gülün
bir daha
açabileceğini düşünüyor musun?"

"Saçmalık!" dedi Dul Wycherley, başını huysuzca sallayarak.
"Yaşlı bir kadının kırışık yüzünün tekrar
açılıp
açılamayacağını da sorabilirsiniz."

"Bakın!" diye cevapladı Doktor Heidegger.

Vazoyu açtı ve solmuş gülü
içindeki suya
attı. İlk başta, sıvının yüzeyinde hafifçe yatıyordu,
nemini hiç emmiyormuş gibi görünüyordu. Ancak kısa süre sonra, tek bir
değişim görülmeye başlandı. Ezilmiş ve kurutulmuş yapraklar kıpırdandı ve
sanki çiçek ölüm benzeri bir uykudan
yeniden canlanıyormuş gibi koyulaşan bir kızıllık tonu aldı; incecik sap ve yaprak dalları
yeşile döndü; ve yarım asırlık gül oradaydı, Sylvia Ward onu ilk kez sevgilisine verdiği zamanki kadar
taze görünüyordu. Daha tam açılmamıştı; çünkü narin kırmızı yapraklarından bazıları nemli göğsünün etrafında mütevazı bir şekilde kıvrılmıştı, içinde iki veya üç çiy damlası parlıyordu.

"Bu kesinlikle çok hoş bir aldatmaca," dedi doktorun arkadaşları; ancak umursamazcaydı çünkü bir sihirbazın gösterisinde daha büyük mucizelere tanık olmuşlardı; "Aman Tanrım, nasıl gerçekleşti?"

"Hiç 'Gençlik Çeşmesi'ni duydunuz mu," diye sordu Doktor Heidegger, "İspanyol maceracı Ponce de Leon'un iki veya üç yüzyıl önce aradığı?"

"Peki Ponce de Leon onu hiç buldu mu?" dedi Dul Wycherley.

"Hayır," diye cevapladı Doktor Heidegger, "çünkü onu asla doğru yerde aramadı. Eğer doğru bilgilendirilmişsem, ünlü Gençlik Çeşmesi,
Macaco Gölü'nden çok uzakta olmayan
Florida yarımadasının güney kesiminde yer almaktadır. Kaynağı, sayısız asırlık olmasına rağmen, bu harika suyun erdemleri sayesinde menekşeler kadar taze tutulan birkaç manolya tarafından gölgelenmiştir.
Bu tür konulara olan merakımı bilen bir tanıdığım,
vazoda gördüğünüzü bana gönderdi."

"Öhö!" dedi Albay Killigrew, doktorun hikayesinin tek bir kelimesine bile inanmayan; "ve bu sıvının insan vücudu üzerindeki etkisi ne olabilir?"

"Kendiniz karar verin, sevgili Albayım," diye cevapladı Doktor Heidegger; "ve hepiniz, saygıdeğer dostlarım, gençliğinizin çiçek açmasını geri getirecek bu hayranlık verici sıvıdan bol miktarda içmeye davetlisiniz.
Kendi adıma, yaşlanmakta çok zorluk çektiğim için, tekrar gençleşmek için acelem yok. Bu nedenle, izninizle, yalnızca deneyin ilerleyişini izleyeceğim."

Konuşurken, Doktor Heidegger dört şampanya kadehini Gençlik Çeşmesi'nin suyuyla dolduruyordu. Görünüşe göre köpüren bir gazla
emdirilmişti; çünkü küçük kabarcıklar sürekli olarak kadehlerin derinliklerinden yükseliyor ve yüzeyde gümüşi bir
püskürmeyle patlıyordu. İçki hoş bir koku yaydıkça, yaşlılar artık onun canlandırıcı ve rahatlatıcı özelliklere sahip olduğundan şüphe ediyorlardı; ve gençleştirici gücü konusunda tamamen şüpheci olsalar da, onu hemen yutmaya meyilliydiler. Fakat
Doktor Heidegger onlardan bir an kalmalarını rica etti.

"İçmeden önce, saygıdeğer eski dostlarım," dedi, "bir ömür boyu süren deneyimle, gençliğin tehlikelerinden ikinci kez geçerken size rehberlik edecek birkaç genel kural belirlemeniz iyi olur. Özel avantajlarınızla, çağın tüm gençleri için erdem ve bilgelik örnekleri haline gelmemenizin ne büyük bir günah ve utanç olacağını düşünün!"

Doktorun dört saygıdeğer dostu, ona zayıf ve titrek bir kahkaha dışında hiçbir cevap vermedi; pişmanlığın hatanın adımlarının arkasında ne kadar yakın olduğunu bildikleri için, bir daha asla yanlışa düşmemeleri fikri o kadar gülünçtü ki.

"Öyleyse için," dedi doktor eğilerek: "Deneyimin deneklerini bu kadar iyi seçtiğim için sevinçliyim."

Felçli elleriyle kadehleri ​​dudaklarına götürdüler. İçki,
Doktor Heidegger'in ona atfettiği erdemlere gerçekten sahip olsaydı,
buna daha fazla ihtiyaç duyan dört insana
verilemezdi. Sanki gençliğin veya zevkin ne olduğunu hiç bilmemiş gibi görünüyorlardı,
ama doğanın bunaklığının çocuklarıydılar ve her zaman
gri, bitkin, özsuyu tükenmiş, sefil yaratıklardı, şimdi doktorun masasının etrafında eğilmiş oturuyorlardı, ruhlarında veya bedenlerinde tekrar gençleşme olasılığıyla bile canlanacak kadar yaşam yoktu.
Suyu içtiler ve
bardaklarını masaya geri koydular.

Kesinlikle partinin görünümünde hemen hemen anında bir iyileşme oldu, cömert bir şarap kadehiyle birlikte aniden gelen neşeli bir güneş ışığının tüm yüzlerini aynı anda aydınlatmasıyla
olabilecek şeye benziyordu. Yanaklarında, onları bu kadar ceset gibi gösteren kül rengi yerine sağlıklı bir kabarıklık vardı. Birbirlerine baktılar ve
Baba Zaman'ın uzun zamandır kaşlarına
işlediği derin ve hüzünlü yazıları gerçekten yumuşatmaya başlayan
bir tür sihirli gücün olduğunu hayal ettiler. Dul Wycherley şapkasını düzeltti, çünkü kendini
yeniden neredeyse bir kadın gibi hissediyordu.

"Bize bu harika sudan daha fazla ver!" diye bağırdılar, hevesle. "Biz daha
genciz--ama hala çok yaşlıyız! Çabuk--bize daha fazla ver!"

"Sabır! Sabır!" dedi, felsefi bir soğukkanlılıkla deneyi
izleyen Doktor Heidegger. "Uzun zamandır
yaşlanıyorsun. Yarım saat içinde gençleşmekten memnun olabilirsin! Ama su senin hizmetinde."

Tekrar bardaklarını gençlik içkisiyle doldurdu, vazoda hala şehrin yaşlı insanlarının yarısını kendi torunlarının yaşına getirmeye yetecek kadar içki vardı. Şişenin ağzında baloncuklar hala parıldarken, doktorun dört konuğu masadan bardaklarını kaptılar ve içindekileri tek yudumda içtiler. Bu bir sanrı mıydı? İçki boğazlarından aşağı geçerken bile tüm sistemlerinde bir değişiklik yaratmış gibiydi. Gözleri
berrak ve parlak oldu; gümüş saçlarının arasında koyu bir gölge
koyulaştı; masanın etrafında oturdular, orta yaşlı üç beyefendi ve dolgunluğunun henüz yeni kazanılmış olduğu bir kadın.

"Sevgili dul eşim, sen büyüleyicisin!" diye haykırdı Albay Killigrew, gözleri yüzüne dikilmişti, yaşlılığın gölgeleri kızıl şafak vakti karanlığı gibi üzerinden
geçiyordu.

Güzel dul kadın, Albay Killigrew'un iltifatlarının her zaman ayık gerçeklerle ölçülmediğini biliyordu; bu yüzden ayağa kalktı ve aynaya doğru koştu, hala yaşlı bir kadının çirkin yüzünün bakışlarıyla karşılaşmasından korkuyordu. Bu arada üç beyefendi, Gençlik Pınarı'nın suyunun sarhoş edici niteliklere sahip olduğunu kanıtlayan bir şekilde davrandılar, ancak ruhlarını coşturan şey, yılların ağırlığının aniden ortadan kalkmasıyla oluşan hafif bir baş dönmesi değildi. Bay Gascoigne'in aklı siyasi konularla meşgul gibiydi, ancak geçmişle, şimdiyle veya gelecekle ilgili olup olmadığı kolayca belirlenemiyordu, çünkü aynı fikirler ve ifadeler bu elli yıldır
modaydı. Şimdi vatanseverlik, ulusal şan ve halkın hakları hakkında gırtlaktan cümleler sıralıyordu; şimdi sinsi ve şüpheli bir fısıltıyla tehlikeli şeyler mırıldanıyordu, öyle dikkatli bir şekilde ki kendi vicdanı bile sırrı anlayamıyordu; şimdi yine ölçülü vurgularla ve derin bir saygılı tonla konuşuyordu, sanki kraliyet kulağı onun iyi çevrilmiş
dönemlerini dinliyormuş gibi. Albay Killigrew tüm bu süre boyunca neşeli bir savaş şarkısı söylüyor ve kadehini Dul Wycherley'nin dolgun figürüne doğru çınlatıyordu. Masanın diğer tarafında Bay Medbourne, bir balina takımının kutup buzdağlarına koşulmasıyla Doğu Hint Adaları'na buz sağlama projesinin garip bir şekilde karıştığı dolar ve sent hesaplamasıyla uğraşıyordu. Dul Wycherley'e gelince, aynanın önünde duruyordu, kendi
görüntüsüne nezaket gösteriyor ve ona 
sırıtıyordu ve onu tüm dünyadan daha çok sevdiği arkadaşı olarak selamlıyordu. Uzun zamandır hatırladığı bir kırışıklığın veya kaz ayağının gerçekten kaybolup kaybolmadığını görmek için yüzünü cama yaklaştırdı. Saçındaki karın tamamen erimiş olup olmadığını ve saygıdeğer şapkanın güvenli bir şekilde
bir kenara atılıp atılamayacağını inceledi. Sonunda, hızla dönerek bir tür dans

anı ile masaya geldi. "Sevgili yaşlı doktorum," diye haykırdı, "lütfen bana bir bardak daha verin!"

"Elbette, sevgili hanımefendi, kesinlikle!" diye cevapladı hoşgörülü doktor.
"Bakın! Bardakları çoktan doldurdum."

Aslında orada, bu harika suyla dolu dört bardak duruyordu,
yüzeyden fışkıran narin püskürmesi, elmasların titrek ışıltısına benziyordu. Artık gün batımına o kadar yaklaşmıştı ki oda her zamankinden daha karanlıktı; ama vazonun içinden hafif ve ay ışığı gibi bir ihtişam parlıyordu ve dört misafirin ve doktorun saygıdeğer figürünün üzerinde aynı şekilde duruyordu. Yüksek arkalıklı, özenle oyulmuş meşe bir sandalyede oturuyordu, gri bir asaletle, gücü asla tartışılmayan, bu şanslı topluluk dışında, o Baba Zaman'a çok yakışabilirdi. Gençlik Pınarı'nın üçüncü yudumunu yudumlarken bile, gizemli yüzünün ifadesi karşısında neredeyse hayrete düşmüşlerdi. Ama bir sonraki anda gençliğin coşkulu fışkırması damarlarında dolaştı. Artık gençliğin mutlu baharındaydılar. Yaşlılık, beraberinde getirdiği acı, üzüntü ve hastalıklarla birlikte, sadece neşeyle uyandıkları bir rüyanın sıkıntısı olarak hatırlanıyordu. Ruhun taze parlaklığı, çok erken kaybolmuş ve onlarsız dünyanın ardışık sahneleri sadece solmuş resimlerden oluşan bir galeriden ibaretti,
yeniden büyüsünü tüm beklentilerine yaymıştı. Kendilerini
yeni yaratılmış bir evrende
yeni yaratılmış varlıklar gibi hissediyorlardı.

"Biz genciz! Biz genciz!" diye haykırdılar coşkuyla.

Gençlik, yaşlılığın uç noktası gibi, orta yaşın belirgin özelliklerini
silip süpürmüş ve hepsini karşılıklı olarak özümsemişti.
Onlar, yıllarının coşkulu neşeliliğiyle neredeyse delirmiş neşeli gençlerden oluşan bir gruptu. Neşelerinin en tuhaf etkisi,
son zamanlarda kurbanı oldukları
zayıflık ve çöküntüyle alay etme dürtüsüydü. Eski moda kıyafetlerine yüksek sesle güldüler - genç adamların geniş etekli ceketleri ve fırfırlı yelekleri ve çiçek açan kızın eski kepi ve cübbesi. Biri gut hastası bir büyükbaba gibi topallayarak yerde yürüyordu; biri bir gözlük taktı ve büyü kitabının siyah harfli sayfalarını inceliyormuş gibi yaptı; üçüncüsü bir koltuğa oturdu ve Doktor Heidegger'in saygıdeğer onurunu taklit etmeye çalıştı. Sonra herkes neşeyle bağırdı ve odada zıpladı. Dul Wycherley - eğer bu kadar taze bir genç kıza dul denebilirse - gül yüzlü yaramaz bir neşeyle doktorun koltuğuna doğru sendeledi.

"Doktor, sen sevgili yaşlı ruh," diye bağırdı, "kalk ve benimle dans et!" Ve sonra dört genç, zavallı yaşlı doktorun ne kadar tuhaf bir figür keseceğini düşünerek her zamankinden daha yüksek sesle güldüler.

"Lütfen beni mazur görün," diye cevapladı doktor sessizce. "Yaşlıyım ve romatizmalıyım ve dans günlerim çoktan bitti. Ama bu neşeli genç beyefendilerden herhangi biri bu kadar güzel bir partnere
memnun olacaktır."

"Benimle dans et, Clara!" diye haykırdı Albay Killigrew.

"Elli yıl önce bana elini vereceğine söz vermişti!" diye haykırdı Bay Medbourne.

Hepsi onun etrafında toplandılar. Biri her iki elini de tutkulu bir şekilde kavradı - diğeri kolunu onun beline doladı - üçüncüsü elini dul kadının başlığının altında kümelenen buklelerin arasına gömdü. Kızararak, soluk soluğa kalarak, mücadele ederek, azarlayarak, gülerek, sıcak nefesi sırayla her birinin yüzünü yelpazeleyerek kendini kurtarmaya çalıştı,
ama yine de üçlü kucaklaşmalarında kaldı. Gençlik rekabetinin, ödül için büyüleyici bir güzellikle daha canlı bir resmi hiç olmamıştı.
Yine de, odanın alacakaranlığı ve hala giydikleri antika elbiseler nedeniyle garip bir aldatmacayla, uzun aynanın, üç yaşlı, gri, solgun büyükbabanın, buruşuk bir büyükannenin zayıf çirkinliği için gülünç bir şekilde yarışan figürlerini yansıttığı söylenir.

Ama onlar gençti: yakıcı tutkuları onları öyle kanıtladı. Kız dulun cilvesiyle çılgına dönen, ne iyiliklerini bahşeden ne de tamamen esirgeyen üç rakip, tehditkar bakışlar atmaya başladı. Hâlâ adil ödülü ellerinde tutarak, birbirlerinin gırtlağına
sertçe yapıştılar. Birbirlerine çırpınırken, masa devrildi ve vazo binlerce parçaya ayrıldı. Değerli Gençlik Suyu parlak bir akış halinde zeminde aktı, yazın düşüşünde yaşlanan ve ölmek üzere oraya konan bir kelebeğin kanatlarını ıslattı. Böcek hafifçe odadan geçti ve Doktor Heidegger'in
karlı kafasına kondu.

"Gelin, gelin beyler!--gelin, Madam Wycherley!" diye haykırdı doktor, "Bu isyana gerçekten itiraz etmeliyim."

Hareketsiz durdular ve titrediler; çünkü sanki gri Zaman onları güneşli gençliklerinden, yılların soğuk ve karanlık vadisine geri çağırıyordu. Yarım asırlık gülü tutarak, oymalı koltuğunda oturan yaşlı Doktor Heidegger'e baktılar; bu gülü, kırık vazonun parçaları arasından kurtarmıştı. Elini
hareket ettiren isyancılar, genç olmalarına rağmen,
şiddetli çabaları onları yorduğu için daha da kolayca yerlerine döndüler.

"Zavallı Sylvia'mın gülü!" diye bağırdı Doktor Heidegger, onu gün batımı bulutlarının ışığında tutarak; "Görünüşe göre yine soluyor."

Ve öyle de oldu. Parti ona bakarken bile çiçek
büzülmeye devam etti, ta ki doktor onu ilk vazoya
attığındaki kadar kuru ve kırılgan hale gelene kadar. Yapraklarına yapışan birkaç damla nemi silkeledi.

"Hem bu haliyle hem de çiğ tazeliğinde seviyorum," diye gözlemledi,
solmuş gülü solmuş dudaklarına bastırarak. Konuşurken,
kelebek doktorun karlı kafasından aşağı uçtu ve yere düştü.

Misafirleri tekrar titredi. Tuhaf bir donukluk, bedensel mi yoksa ruhsal mı olduğunu söyleyemedikleri, yavaş yavaş hepsinin üzerine siniyordu. Birbirlerine baktılar ve her geçici anın bir çekiciliği alıp daha önce hiç olmadığı yerde derinleşen bir çukur bıraktığını hayal ettiler. Bu bir yanılsama mıydı? Bir ömür boyu süren değişimler bu kadar kısa bir alana mı sıkışmıştı ve şimdi eski dostları Doktor Heidegger ile oturan dört yaşlı insan mıydılar?

"Bu kadar çabuk mu yaşlandık?" diye haykırdılar kederle.

Gerçekten de yaşlanmışlardı. Gençlik Suyu, şaraptan daha geçici bir erdeme sahipti. Yarattığı hezeyan
kaynayıp gitmişti. Evet, yine yaşlanmışlardı! Dul kadın, ona hala bir kadın olduğunu gösteren titrek bir dürtüyle, zayıf ellerini yüzüne
kapattı ve tabut kapağının üzerinde olmasını diledi, çünkü artık güzel olamazdı.

"Evet dostlar, yine yaşlandınız," dedi Doktor Heidegger; "ve bakın! Gençlik
Suyu yere döküldü. Eh, ben bundan yakınmıyorum;
çünkü çeşme kapımın önünden fışkırsa, dudaklarımı onunla yıkamak için eğilmezdim - hayır, hezeyanı anlar yerine yıllarca sürse bile. Bana öğrettiğiniz ders bu!"

Ancak doktorun dört arkadaşı kendilerine böyle bir ders vermemişti.
Hemen Florida'ya bir hac yolculuğu yapmaya ve Gençlik
Suyu'ndan sabah, öğlen ve akşam içmeye karar verdiler.

ÇALINTI MEKTUP[1]

[Dipnot 1: Tüm dedektif hikayelerinin yöntemindeki kalıp.]

_Edgar Allan Poe_ (1809-1849)

Paris'te, 18-- sonbaharında fırtınalı bir akşamın karanlığından hemen sonra, arkadaşım C. Auguste Dupin'le birlikte, onun küçük arka kütüphanesinde veya kitap dolabında, _au troisieme_, No. 33 Rue Dunot, Faubourg St.
Germain'de meditasyon ve lületaşının iki kat lüksünün tadını çıkarıyordum. En azından bir saat boyunca derin bir sessizlik korumuştuk,
her birimiz, herhangi bir sıradan gözlemciye, odanın atmosferini bastıran kıvrılan duman girdaplarıyla yoğun ve özel olarak meşgulmüş gibi görünebilirdi. Ancak kendim için, akşamın daha erken bir saatinde aramızda sohbet konusu olan bazı konuları zihinsel olarak tartışıyordum; Rue Morgue olayı ve Marie Roget cinayetine eşlik eden gizemi kastediyorum.
Bu nedenle, dairemizin kapısı açıldığında ve eski tanıdığımız, Paris polisinin Valisi Monsieur G---- içeri girdiğinde, bunu bir tür tesadüf olarak gördüm. Ona içten bir hoş geldin dedik; çünkü adamda aşağılık olanın neredeyse yarısı kadar eğlence vardı ve onu birkaç yıldır görmemiştik. Karanlıkta oturuyorduk ve Dupin şimdi bir lamba yakmak için kalktı, ancak G----'nin bize danışmak için veya daha doğrusu arkadaşımın fikrini almak için aradığını söylemesi üzerine tekrar oturdu, bu da çok fazla soruna yol açmıştı.

"Eğer üzerinde düşünülmesi gereken bir konu varsa," diye gözlemledi Dupin, fitili yakmayı reddettiğinde, "onu karanlıkta daha iyi bir şekilde inceleyeceğiz."

"Bu da senin tuhaf fikirlerinden biri," dedi Vali, kavrayışının ötesinde olan her şeye "tuhaf" deme alışkanlığına sahipti ve böylece mutlak bir "tuhaflıklar" lejyonu arasında yaşıyordu.

"Çok doğru," dedi Dupin, ziyaretçisine bir pipo verirken ve
ona doğru rahat bir sandalye yuvarlarken.

"Peki şimdi zorluk ne?" diye sordum. "Umarım suikast tarzında başka bir şey yoktur?"

"Ah hayır, öyle bir şey yok. Gerçek şu ki, iş gerçekten _çok_
basit ve kendi başımıza yeterince iyi halledebileceğimizden şüphem yok; ama sonra Dupin'in bunun ayrıntılarını duymak isteyeceğini düşündüm, çünkü aşırı derecede _tuhaf_."

"Basit ve tuhaf," dedi Dupin.

"Evet, tam olarak öyle değil. Gerçek şu ki, hepimiz oldukça şaşkındık çünkü mesele çok basit ve yine de bizi tamamen şaşırtıyor."

"Belki de seni suçlu kılan şeyin kendisidir," dedi arkadaşım.

"Ne saçmalıklar konuşuyorsun!" diye cevapladı Vali, içtenlikle gülerek.

"Belki de gizem biraz _fazla_ açıktır," dedi Dupin.

"Aman Tanrım! Böyle bir fikri kim duymuş?"

"Biraz _fazla_ açık."

"Ha! ha! ha!--ha! ha! ha!--ho! ho! ho!" diye kükredi ziyaretçimiz, derin bir şekilde eğlenerek, "Ah, Dupin, sen benim ölümüm olacaksın!"

"Ve sonuçta, _mesele_ nedir?" diye sordum.

"Neden, sana söyleyeyim," diye cevapladı Vali, uzun, sabit ve düşünceli bir nefes çekip sandalyesine yerleşirken. "Sana birkaç kelimeyle söyleyeceğim; ama başlamadan önce, bunun en büyük gizliliği gerektiren bir mesele olduğunu ve bunu birine
söylediğimin
bilinmesi durumunda büyük olasılıkla şu anki pozisyonumu kaybedeceğimi söylememe izin ver."

"Devam et," dedim.

"Ya da etme," dedi Dupin.

"Peki, o zaman; çok yüksek bir yerden, kraliyet dairelerinden son derece önemli bir belgenin
çalındığına dair kişisel bilgi aldım.
Çalınan kişi biliniyor; bu şüphesiz;
aldığı görüldü. Ayrıca,
belgenin hala onun elinde olduğu da biliniyor."

"Bu nasıl biliniyor?" diye sordu Dupin.

"Belgenin doğasından ve soyguncunun elinden çıkmasından hemen ortaya çıkacak bazı sonuçların görünmemesinden açıkça anlaşılıyor," diye cevapladı Vali, "yani, onu sonunda kullanmayı tasarladığı şekilde kullanmasından."

"Biraz daha açık ol," dedim.

"Şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, bu kağıt sahibine, böyle bir gücün son derece değerli olduğu belirli bir bölgede belirli bir güç veriyor." Vali diplomasideki ikiyüzlülüğü severdi.

"Hâlâ tam olarak anlamıyorum," dedi Dupin.

"Hayır mı? Belgenin, ismini vermeyeceğim üçüncü bir kişiye açıklanması, en yüce makamdaki bir şahsın onurunu sorgulatacaktır ve bu gerçek, belgenin sahibine, onuru ve huzuru bu kadar tehlikeye atılan seçkin şahsiyet üzerinde bir üstünlük sağlar."

"Ama bu üstünlük," diye araya girdim, "hırsızın, kaybedenin hırsızı
bilgisine olan bilgisine bağlı olacaktır. Kim buna cesaret edebilir ki--"

"Hırsız," dedi G----, "Bakan D----'dir, her şeye, hem yakışıksız olanlara hem de bir adama yakışanlara
cesaret eden kişidir. Hırsızlığın yöntemi, cesurca olduğu kadar ustaca da değildi. Söz konusu belge -açıkçası bir mektup-
yalnız kraliyet _boudoir_'ında soyulan kişi tarafından alınmıştı. Belgeyi incelerken, özellikle gizlemek istediği diğer yüce kişinin
girmesiyle aniden
kesildi. Aceleyle ve boşuna bir
çabadan sonra, onu
açık bir şekilde, bir masanın üzerine koymak zorunda kaldı. Ancak, adres en üstteydi ve
içeriği böylece açığa çıkmadığı için, mektup fark edilmedi. Bu noktada
Bakan D---- içeri girer. Vaşak gözü hemen kağıdı algılar, adresin el yazısını tanır,
adreslenen kişinin şaşkınlığını gözlemler ve onun sırrını anlar. Bazı ticari işlemlerden sonra, her zamanki gibi aceleyle, söz konusu olana benzer bir mektup çıkarır, açar,
okuyormuş gibi yapar ve sonra diğerinin yanına koyar. Tekrar, yaklaşık on beş dakika boyunca kamu işleri hakkında konuşur. Sonunda, ayrılırken, masadan, üzerinde hak iddia etmediği
mektubu da alır. Mektubun gerçek sahibi, dirseğinin dibinde duran üçüncü kişinin huzurunda, olayı fark etmiş ama elbette buna dikkat çekmeye cesaret edememiştir. Bakan,
kendi mektubunu--önemsiz bir mektubu--masanın üzerinde bırakarak uzaklaştı."

"İşte," dedi Dupin bana, "tam da hakimiyeti tamamlamak için talep ettiğin şeye sahipsin--hırsızın kaybedenin hırsızı hakkında bilgisine."

"Evet," diye cevapladı Vali, "ve bu şekilde elde edilen güç, aylardır, siyasi amaçlar için çok tehlikeli bir
ölçüde kullanıldı. Soyulan kişi, mektubunu geri almanın gerekliliğine her geçen gün daha da ikna oluyor. Ama bu, elbette,
açıkça yapılamaz. Sonuç olarak, umutsuzluğa sürüklenerek, meseleyi bana bıraktı."

"Kimden daha akıllı bir ajan istenemezdi, hatta hayal bile edilemezdi," dedi Dupin, mükemmel bir duman kasırgası ortasında.

"Bana iltifat ediyorsunuz," diye cevapladı Vali; "ama böyle bir
fikir edinilmiş olması da mümkün."

"Açıkça," dedim, "gördüğünüz gibi, mektup hala Bakanın elinde; çünkü bu gücü veren, mektubun herhangi bir
işlevi değil, bu
işlemi. İşle birlikte güç de
gider."

"Doğru," dedi G----; "ve bu kanaat üzerine devam ettim. İlk işim Bakanın otelinde kapsamlı bir arama yapmak oldu; ve buradaki en büyük utancım, onun bilgisi olmadan arama yapmak zorunda olmamdı. Her şeyden öte, ona
tasarımımızdan şüphelenmesi için sebep vermenin yol açacağı tehlike konusunda uyarıldım."

"Ama," dedim, "bu soruşturmalarda oldukça _au fait_siniz. Paris polisi bunu daha önce sık sık yaptı."

"Ah, evet ve bu nedenle umutsuzluğa kapılmadım. Bakanın alışkanlıkları da bana büyük bir avantaj sağladı. Sık sık
bütün gece evden
uzaklaşıyor. Hizmetçileri kesinlikle çok sayıda değil. Efendilerinin dairesinden
uzakta uyuyorlar ve çoğunlukla Napolili oldukları için kolayca sarhoş oluyorlar. Bildiğiniz gibi, Paris'teki herhangi bir odayı veya dolabı açabileceğim
anahtarlarım var. Üç aydır bir gece bile geçmedi ve bu sürenin büyük bölümünde, D---- Oteli'ni yağmalamakla şahsen meşgul olmadım. Sayın
saygılarımla ilgileniyorum ve büyük bir sırrı belirtmek gerekirse, ödül muazzam. Bu yüzden
hırsızın benden daha kurnaz bir adam olduğundan tamamen emin olana kadar aramayı bırakmadım.
Kağıdın saklanabileceği her köşeyi ve her köşeyi araştırdığımı düşünüyorum."

"Ama," diye önerdim, "mektup Bakan'ın elinde olsa bile, ki şüphesiz öyle,
onu kendi mülkü dışında başka bir yerde saklamış olabilir mi?"

"Bu pek mümkün değil," dedi Dupin. "Mahkemedeki mevcut tuhaf durum ve özellikle D----'nin dahil olduğu bilinen entrikalar, belgenin anında erişilebilirliğini -bir anda ortaya çıkarılma olasılığını- neredeyse sahip olunmasıyla eşit derecede önemli bir nokta haline getirecektir."

"Ortaya çıkarılma olasılığı mı?" dedim.

"Yani, _imha edilme_ olasılığı," dedi Dupin.

"Doğru," diye belirttim; "o zaman kağıt açıkça binada.
Bakanın şahsında olması konusuna gelince, bunu söz konusu
olamaz olarak değerlendirebiliriz."

"Tamamen," dedi Vali. "İki kez pusuya düşürüldü, sanki ayak izleriyle
ve şahsı benim denetimim altında titizlikle arandı."

"Kendinizi bu zahmetten kurtarabilirdiniz," dedi Dupin. "D----, sanırım, tamamen aptal değil; ve eğer değilse, bu pusuya yatmaları önceden tahmin etmiş olmalı."

"Tamamen aptal değil," dedi G----; "ama o zaman, o bir şair, ki bence bu, aptaldan sadece bir adım ötede."

"Doğru," dedi Dupin, lületaşından uzun ve düşünceli bir nefes aldıktan sonra, "her ne kadar ben de bazı doggrellerden suçlu olsam da."

"Sanırım," dedim, "araştırmanızın ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlatırsınız."

"Aslında, zamanımızı ayırdık ve _her yeri_ aradık. Bu işlerde uzun süredir deneyimim var. Tüm binayı,
oda oda dolaştım, her birine bir haftanın gecelerini ayırdım. Önce, her dairenin mobilyalarını inceledik. Mümkün olan her
çekmeceyi açtık; ve sanırım, uygun şekilde eğitilmiş bir
polis memuru için, '_gizli_' çekmece gibi bir şeyin imkansız olduğunu biliyorsunuz. Bu tür bir aramada 'gizli' bir çekmecenin elinden kaçmasına izin veren her
adam aptaldır. Mesele çok açık. Her dolapta hesaba katılması gereken belli bir miktar hacim--alan--vardır. Sonra, 
doğru kurallarımız var. Bir çizginin ellide biri bile kaçamazdı. Dolaplardan sonra, sandalyeleri aldık. Minderleri, benim kullandığımı gördüğünüz
ince uzun iğnelerle yokladık. Masaların üstlerini çıkardık."

"Neden?"

"Bazen bir masanın üstü veya benzer şekilde düzenlenmiş başka bir mobilya parçası, bir eşyayı gizlemek isteyen kişi tarafından çıkarılır;
sonra bacak kazılır, eşya boşluğa yerleştirilir
ve üst kısım değiştirilir. Yatak direklerinin alt ve üst kısımları da aynı şekilde kullanılır."

"Ama boşluk sondajla tespit edilemez mi?" diye sordum.

"Hiçbir şekilde, eşya yerleştirildiğinde etrafına yeterli miktarda pamuk
yünü konulmazsa. Ayrıca, bizim durumumuzda,
gürültü olmadan ilerlemek zorundaydık."

"Ancak, bahsettiğiniz şekilde bir depozito yapmanın mümkün olduğu
_tüm_ mobilya parçalarını çıkaramazdınız--parçalayamazdınız. Bir mektup, büyük bir örgü iğnesinden şekil veya hacim olarak çok farklı olmayan
ince bir spiral ruloya sıkıştırılabilir ve bu formda örneğin bir sandalyenin
basamağına yerleştirilebilir. Tüm
sandalyeleri parçalamadınız mı?"

"Elbette hayır; ancak biz daha iyisini yaptık--oteldeki her
sandalyenin
basamağını ve aslında her türlü mobilyanın
eklem yerlerini çok güçlü bir mikroskop yardımıyla inceledik. Yakın zamanda herhangi bir bozulma izi olsaydı, bunu anında
tespit etmekte başarısız olmazdık. Örneğin, tek bir gimlet tozu tanesi bile bir elma kadar belirgin olurdu. Yapıştırmada herhangi bir bozukluk--eklemlerde herhangi bir
alışılmadık boşluk--tespit edilmesini sağlamak için yeterli olurdu."

"Sanırım aynalara, tahtaların ve tabakların arasına baktınız ve yatakları ve yatak örtülerini, ayrıca perdeleri ve halıları incelediniz."

"Elbette öyle; ve mobilyaların her bir parçasını bu şekilde tamamen bitirdiğimizde, evin kendisini inceledik. Tüm yüzeyini bölmelere ayırdık, bunları numaralandırdık, böylece hiçbiri gözden kaçmayacaktı; sonra, daha önce olduğu gibi mikroskopla, hemen bitişikteki iki ev de dahil olmak üzere, binadaki her bir kare inçlik alanı inceledik. "

"Birbirine bitişik iki ev!" diye haykırdım. "Çok fazla
sıkıntı çekmiş olmalısınız."

"Biz çektik; ama teklif edilen ödül muazzam."

"Evlerin etrafındaki _araziyi_ de dahil ediyor musunuz?"

"Bütün araziler tuğlayla döşenmiş. Bize nispeten
az sıkıntı çektirdiler. Tuğlaların arasındaki yosunu inceledik ve
rahatsız edilmediğini gördük."

"Elbette D----'nin kağıtlarının arasına ve kütüphanedeki kitaplara baktınız mı?"

"Elbette; her paketi ve koliyi açtık; sadece
her kitabı açmakla kalmadık, her ciltteki her sayfayı çevirdik, bazı polis memurlarımızın
modasına göre, sadece sallamakla yetinmedik. Ayrıca her
kitap-_kapağının_ kalınlığını en hassas ölçümle ölçtük ve her birine mikroskopla en kıskanç incelemeyi uyguladık. Ciltlerden herhangi biri yakın zamanda karıştırılmış olsaydı, gerçeğin gözden kaçması tamamen imkansız olurdu. Sadece ciltçinin elinden çıkan beş veya altı cildi, iğnelerle dikkatlice, uzunlamasına inceledik."

"Halıların altındaki zeminleri mi araştırdınız?"

"Şüphesiz. Her halıyı kaldırdık ve tahtaları mikroskopla inceledik."

"Peki duvarlardaki kağıt?"

"Evet."

"Bodrumlara mı baktın?"

"Baktık."

"O zaman," dedim, "yanlış hesap yapmışsın ve mektup senin sandığın gibi
otelde değil."

"Korkarım ki sen tam oradasın," dedi Vali. "Ve şimdi, Dupin, bana
ne yapmamı tavsiye edersin?"

"Otelde kapsamlı bir araştırma yapmak."

"Bu kesinlikle gereksiz," diye cevapladı G----. "Mektubun otelde olmadığından
ne kadar eminsem,
nefes aldığımdan da o kadar eminim."

"Sana verebileceğim daha iyi bir tavsiyem yok," dedi Dupin. "Elbette,
mektubun doğru bir tanımı var mı?"

"Ah, evet!" Ve burada Vali, bir muhtıra kitabı çıkararak,
içsel ve özellikle de dışsal görünümün ayrıntılı bir özetini yüksek sesle okumaya başladı Kayıp belgenin. Bu açıklamayı incelemeyi bitirdikten kısa bir süre sonra, daha önce hiç görmediğim kadar
çok moralsiz bir şekilde ayrıldı.

Yaklaşık bir ay sonra bize tekrar geldi ve bizi neredeyse
önceki kadar meşgul buldu. Bir pipo ve bir sandalye aldı ve
sıradan bir sohbete başladı. Sonunda dedim ki:

"Peki, ama, G----, çalınan mektup ne olacak? Sanırım
sonunda Bakan'ı
aşmak diye bir şey olmadığına karar verdin?"

"Onu mahvet, diyorum--evet; yeniden incelemeyi yaptım, ancak Dupin'in önerdiği gibi--ama tüm emeklerim boşa gitti, biliyordum."

"Ödül ne kadardı, dedin mi?" diye sordu Dupin.

"Neden, çok büyük bir miktar - çok cömert bir ödül - tam olarak ne kadar olduğunu söylemek istemiyorum; ama bir şey söyleyeceğim, o mektubu bana ulaştırabilecek
herkese
elli bin franklık bireysel çekimi vermekten çekinmem. Gerçek şu ki, her geçen gün daha da önemli hale geliyor; ve ödül son zamanlarda iki katına çıktı. Ancak
üç katına çıksa bile, yaptığımdan daha fazlasını yapamazdım."

"Neden, evet," dedi Dupin, lületaşının kokusu arasında geveleyerek, "gerçekten--sanırım, G----, bu konuda kendini--en üst düzeyde--çaba harcamadın. Biraz daha--yapabilirsin, sanırım; ha?"

"Nasıl?--hangi şekilde?"

"Neden" - puf, puf - "bu konuda" - puf, puf - "bir danışmana danışabilirsin, ha" - puf, puf, puf. "Abernethy hakkında
anlattıkları hikayeyi hatırlıyor musun?"

"Hayır; Abernethy'i as!"

"Elbette! As onu ve hoş geldin. Ama bir zamanlar, bir cimri, tıbbi bir görüş için bu Abernethy'i
sömürme planını tasarladı. Bu amaçla, özel bir şirkette sıradan bir
sohbet başlatarak, durumunu doktora hayali bir bireyin durumu olarak ima etti."

"'Varsayalım ki,' dedi cimri, 'belirtileri şöyle ve şöyle; şimdi, doktor, ona ne almasını _yönlendirirdin_?'

"'Al!' dedi Abernethy. 'Neden, _tavsiye_ al, kesinlikle. '"

"Ama," dedi Vali, biraz rahatsız olarak, "_Ben_ tavsiye almaya ve bunun bedelini ödemeye _tamamen_
istekliyim. Bu konuda bana yardımcı olacak herhangi birine _gerçekten_ elli bin frank veririm."

"O halde," diye cevapladı Dupin, bir çekmeceyi açıp bir çek defteri çıkararak, "bana belirtilen miktarda bir çek yazabilirsin. İmzaladığında, mektubu sana vereceğim."

Şaşkına dönmüştüm. Vali kesinlikle şaşkın görünüyordu.
Birkaç dakika boyunca konuşamadı ve hareketsiz kaldı,
ağzı açık ve gözleri yuvalarından fırlamış gibi görünen arkadaşıma inanmaz gözlerle baktı; sonra görünüşe göre kendini bir ölçüde toparlayarak bir kalem aldı ve birkaç duraklama ve boş bakışın ardından sonunda elli bin franklık bir çeki doldurup imzaladı ve masanın üzerinden Dupin'e uzattı. Dupin dikkatlice
çeki inceledi ve cebine koydu; sonra bir yazı masasının kilidini açarak oradan bir mektup aldı ve Vali'ye verdi. Bu görevli mektubu mükemmel bir sevinç
acısı içinde kavradı, titreyen bir elle açtı, içindekilere hızlıca bir göz attı ve
sonra kapıya doğru sürünerek ve mücadele ederek, Dupin'in istediğinden beri tek bir hece bile söylemeden odadan ve evden
sonunda törensizce koştu çeki doldurması için ona.

Gittiğinde, arkadaşım bazı açıklamalarda bulundu.

"Paris polisi," dedi, "kendi işlerinde son derece beceriklidir.
Azimlidirler, yaratıcıdırlar, kurnazdırlar ve görevlerinin esas olarak gerektirdiği bilgi konusunda son derece bilgilidirler. Bu nedenle, G---- bize D---- Oteli'ndeki binaları arama yöntemini ayrıntılı olarak anlattığında, çalışmalarının sonuna kadar tatmin edici bir soruşturma yaptığına dair tam bir güven duydum."

"Çalışmalarının sonuna kadar mı?" dedim.

"Evet," dedi Dupin. "Alınan önlemler yalnızca türünün en iyisi değildi, aynı zamanda mutlak bir mükemmellikle uygulandı. Mektup, araştırmalarının kapsamına bırakılmış olsaydı, bu adamlar, şüphesiz, onu bulurlardı."

Ben sadece güldüm, ama söylediklerinde oldukça ciddi görünüyordu.

"Öyleyse," diye devam etti, "önlemler kendi türlerinde iyiydi ve iyi uygulandı; kusurları, davaya ve adama uygulanamaz olmalarıydı. Son derece yaratıcı kaynakların belirli bir seti, Vali ile birlikte, tasarımlarını zorla uyarladığı bir tür Prokrustes yatağıdır. Ancak, elindeki konu için çok derin veya çok sığ olarak sürekli hata yapar ve birçok okul çocuğu ondan daha iyi akıl yürütür. Yaklaşık sekiz yaşında birini tanıyordum, 'çift ve tek' oyununda tahmin etmedeki başarısı evrensel hayranlık uyandırdı. Bu oyun basittir ve bilyelerle oynanır. Bir oyuncu elinde bu oyuncaklardan bir miktar tutar ve diğerinden bu sayının çift mi yoksa tek mi olduğunu sorar. Tahmin doğruysa, tahmin eden kişi bir tane kazanır; yanlışsa, bir tane kaybeder. Bahsettiğim çocuk, okulun tüm bilyelerini kazandı. Elbette, bir tahmin etmek; ve bu sadece
rakiplerinin
zekiliğini gözlemlemek ve ölçmekten ibaretti.
Örneğin,
sapık bir budala onun rakibidir ve kapalı
elini kaldırarak, 'Çift mi yoksa tek mi?' diye sorar. Okul çocuğumuz, 'Tek' diye cevap verir ve kaybeder; ancak ikinci denemede kazanır, çünkü sonra kendi kendine şöyle der: 'Bu aptal, ilk denemede onları eşit buldu ve onun kurnazlığı, ikinci denemede onları tek bulmasına yetecek kadardır; bu nedenle tek tahminde bulunacağım'; tek tahminde bulunur ve kazanır.
Şimdi, birinciden bir derece daha yüksek bir aptalla, şu şekilde akıl yürütmüş olurdu;

'Bu adam, ilk denemede tek tahminde bulunduğumu görüyor ve ikinci denemede, ilk dürtüde, çiftten teke basit bir varyasyon önerecek, tıpkı ilk aptalın yaptığı gibi;
ama sonra ikinci bir düşünce bunun çok basit bir varyasyon olduğunu düşündürecek ve sonunda daha önce olduğu gibi çift koymaya karar verecektir.
Bu nedenle çift tahminde bulunacağım'; çift tahminde bulunur ve kazanır. Şimdi, arkadaşlarının 'Şanslı' olarak adlandırdığı okul çocuğundaki bu akıl yürütme biçimi, son tahlilde nedir?"

"Bu sadece," dedim, "akıl yürütenin zekasının rakibininkiyle özdeşleştirilmesidir."

"Öyledir," dedi Dupin; "ve çocuğa başarısının oluştuğu _tam_ özdeşleşmeyi hangi araçlarla gerçekleştirdiğini sorduğumda, şu yanıtı aldım: 'Birinin ne kadar bilge,
ne kadar aptal,
ne kadar iyi,
ne kadar kötü olduğunu veya o anki düşüncelerinin neler olduğunu öğrenmek istediğimde,
yüz ifademi onun ifadesine mümkün olduğunca doğru bir şekilde şekillendiririm,
sonra da zihnimde veya kalbimde hangi düşüncelerin veya duyguların ortaya çıktığını görmek için beklerim, sanki ifadeyle uyuşuyormuş veya ona karşılık geliyormuş gibi.' Okul çocuğunun bu cevabı, Rochefoucault'ya, La Bougive'e, Machiavelli'ye ve Campanella'ya atfedilen tüm sahte derinliğin temelinde yatar."

"Ve," dedim, "akılcının zekasının rakibininkiyle özdeşleştirilmesi, eğer sizi doğru anladıysam, rakibin zekasının ölçüldüğü
doğruluğa bağlıdır."

"Pratik değeri buna bağlıdır," diye yanıtladı Dupin; "ve Vali ve yandaşı çok sık başarısızlığa uğrarlar, birincisi, bu özdeşleştirmeyi başaramadıkları için ve ikincisi, içinde bulundukları zekanın yanlış ölçülmesi veya daha doğrusu ölçülmemesi nedeniyle. Onlar sadece kendi yaratıcılık fikirlerini dikkate alırlar; ve gizli bir şey ararken, sadece onu
_gizleyecekleri_ biçimlere dikkat ederler. Bu konuda haklılar -- kendi yaratıcılıkları _kitlenin_ yaratıcılığının sadık bir temsilcisidir; ancak
bireysel suçlunun kurnazlığı kendi
lerinden farklı karakterde olduğunda, suçlu elbette onları engeller. Bu her zaman kendi
lerinden üstün olduğunda ve çok sıklıkla da altlarında olduğunda olur. Soruşturmalarında ilke çeşitliliği yoktur; en iyi ihtimalle, sıra dışı bir acil durumla --olağanüstü bir ödülle-- teşvik edildiklerinde, ilkelerine dokunmadan eski _uygulama_ biçimlerini genişletirler veya abartırlar. Örneğin, bu D---- durumunda, eylem ilkesini değiştirmek için ne yapılmıştır? Bütün bu sıkıcı, araştırma, sondaj, mikroskopla inceleme ve binanın yüzeyini kayıtlı kare inçlere bölme nedir? Bütün bunlar, Valinin uzun görev rutininde alışkın olduğu, insan yaratıcılığını geciktiren bir dizi kavram üzerine kurulu, tek bir ilke veya ilkeler dizisinin uygulanmasının abartılmasından başka nedir? _Tüm_ insanların bir mektubu, tam olarak bir sandalye ayağına açılmış bir delik değil, ama en azından, bir adamı bir sandalye ayağına açılmış bir delik veya köşeye, bir mektubu saklamaya teşvik edecek aynı düşünce tarzının önerdiği _uçuk_ bir delik veya köşeye saklamaya devam ettiğini kabul ettiğini görmüyor musunuz? Ve ayrıca, bu tür _recherche_ gizleme köşelerinin yalnızca sıradan durumlar için uygun olduğunu ve yalnızca sıradan zekalar tarafından benimseneceğini görmüyor musunuz; çünkü, tüm gizleme vakalarında,
gizlenen nesnenin elden çıkarılması -bu _recherche_ şekilde elden çıkarılması- ilk etapta varsayılabilir ve varsayılır; ve bu nedenle keşfi, kesinlikle zekâya değil,
tamamen arayanların özenine, sabrına ve kararlılığına bağlıdır; ve durum önemli olduğunda -veya ödül büyük olduğunda- söz konusu niteliklerin başarısız olduğu _hiç_ görülmemiştir. Şimdi, çalınan mektubun Vali'nin inceleme sınırları içinde herhangi bir yerde saklanmış olması durumunda, yani gizlenmesi ilkesi Vali'nin ilkeleri dahilinde kavranmış olsaydı, keşfinin tamamen tartışmasız bir konu olacağını ima ettiğimde ne demek istediğimi anlayacaksınız. Ancak bu görevli tamamen şaşkınlığa uğratılmıştır;
ve yenilgisinin uzak kaynağı, Bakanın bir aptal olduğu varsayımında yatmaktadır, çünkü bir şair olarak ün kazanmıştır. Tüm
aptallar şairdir; Vali bunu _hissediyor_; ve o sadece bir _non distributio medii_ suçundan suçludur, bu nedenle tüm şairlerin
aptal olduğu sonucuna varmaktadır. Demek istediğim, Bakan bir matematikçiden başka bir şey olmasaydı, Vali bana bu çeki vermek zorunda kalmazdı. Ancak onu hem matematikçi hem de şair olarak tanıyordum ve önlemlerim,
etrafındaki koşullara göre onun kapasitesine uyarlanmıştı. Onu ayrıca bir saray mensubu ve cesur bir _entrikacı_ olarak da tanıyordum. Böyle bir adamın,
sıradan siyasi eylem biçimlerinin farkında olmaması mümkün olamazdı. O, maruz kaldığı yol kesmeleri önceden tahmin edememiş olamazdı ve olaylar da bunu kanıtladı.
O, tesislerinin gizlice araştırılacağını önceden tahmin etmiş olmalı diye düşündüm. Vali tarafından başarısına kesin bir yardım olarak selamlanan, geceleri evden sık sık uzak kalmasını, ben sadece polise kapsamlı bir arama fırsatı sağlamak ve böylece G----'nin sonunda ulaştığı, mektubun tesise ait olmadığı inancını onlara daha erken aşılamak için _hileler_ olarak gördüm. Ayrıca, az önce size ayrıntılı olarak anlatmakta biraz zahmet ettiğim, makale aramalarında siyasi eylemin değişmez ilkesiyle ilgili tüm düşünce zincirinin gizlendiğini hissettim.
Bu düşünce zincirinin tamamının Bakanın aklından zorunlu olarak geçeceğini hissettim. Bu onu zorunlu olarak tüm sıradan _gizlilik_ köşelerini hor görmeye yöneltecekti. _O_, diye düşündüm, otelinin en karmaşık ve en uzak köşesinin, Valinin gözlerine, sondajlarına, gimletlerine ve mikroskoplarına en sıradan dolapları kadar açık olduğunu göremeyecek kadar zayıf olamazdı. Sonuç olarak, kasıtlı olarak bir tercih meselesi olarak yönlendirilmese bile, doğal olarak _basitliğe_ sürükleneceğini gördüm. Belki de, ilk görüşmemizde, bu gizemin kendisini bu kadar rahatsız etmesinin, çok _apaçık_ olması nedeniyle mümkün olabileceğini söylediğimde Valinin ne kadar çaresizce güldüğünü hatırlarsınız." 

"Evet," dedim, "neşesini iyi hatırlıyorum. Gerçekten onun
kasılmalara düştüğünü düşünmüştüm."

"Maddi dünya," diye devam etti Dupin, "maddi olmayana çok katı benzetmelerle doludur; ve böylece metaforun veya benzetmenin bir argümanı güçlendirmek ve bir tanımı süslemek için kullanılabileceği şeklindeki retorik dogmaya bir miktar gerçeklik katılmıştır. Örneğin, _vis inertiae_ ilkesi fizikte ve metafizikte aynı gibi görünüyor. İlkinde, büyük bir cismin daha küçük bir cisimden daha zor hareket ettirilmesi ve sonraki _momentumunun_ bu zorlukla orantılı olması kadar, ikincisinde, daha büyük kapasiteye sahip zekaların, daha düşük seviyedekilerden daha güçlü, daha istikrarlı ve hareketlerinde daha olaylı olmalarına rağmen, daha az kolayca hareket ettirilmeleri, daha utanmaları ve ilerlemelerinin ilk birkaç adımında tereddüt etmeleri daha doğru değildir. Tekrar ediyorum: Mağaza kapılarının üzerindeki sokak tabelalarından hangisinin en dikkat çekici olduğunu hiç fark ettiniz mi?"

"Bu konuyu hiç düşünmedim," dedim.

"Bir bulmaca oyunu var," diye devam etti, "bir harita üzerinde oynanır. Oyun oynayan bir taraf, diğerinden verilen bir kelimeyi bulmasını ister - kasaba, nehir, eyalet veya imparatorluk adı - kısacası, tablonun rengarenk ve karmaşık yüzeyindeki herhangi bir kelime. Oyundaki bir acemi genellikle rakiplerini en ince harfli
isimleri vererek utandırmaya çalışır; ancak usta olan kişi, tablonun bir ucundan diğerine uzanan, büyük
karakterlerde olan streç gibi kelimeleri seçer. Bunlar, tıpkı
sokağın aşırı büyük harfli tabelaları ve levhaları gibi, aşırı belirgin oldukları için
gözlemden kaçarlar; ve burada
fiziksel gözetim,
zihnin fark edilmeden geçmesine izin verdiği ahlaki anlayışsızlıkla tam olarak aynıdır
çok göze batan ve çok açık bir şekilde
açık olan düşünceler. Fakat bu, Valinin anlayışının biraz üstünde veya altında görünen bir nokta gibi görünüyor. Bakanın mektubu, dünyanın herhangi bir bölümünün onu algılamasını en iyi şekilde
engellemek için, hemen tüm dünyanın burnunun dibine bıraktığını hiç düşünmedi.

"Ancak D----'nin cüretkar, atılgan ve seçici yaratıcılığı üzerinde ne kadar çok düşünürsem; belgenin her zaman _el altında_ olması gerektiği gerçeği üzerinde, eğer onu iyi bir amaç için kullanmayı düşünüyorsa; ve Vali tarafından elde edilen, belgenin o ileri gelenin olağan araştırmasının sınırları içinde
gizli olmadığına dair kesin kanıt üzerinde, Bakanın bu mektubu gizlemek için onu gizlemeye çalışmamak gibi kapsamlı ve akıllıca bir çareye
başvurmuş olmasından o kadar çok memnun oldum.

"Bu fikirlerle dolu olarak, kendimi bir çift yeşil gözlükle hazırladım ve güzel bir sabah, tamamen tesadüfen, Bakanlık otelinde aradım. D----'yi evde, her zamanki gibi esnerken, tembellik ederken ve oyalanırken ve _can sıkıntısının_ son noktasındaymış gibi davranırken buldum. Belki de şu anda hayatta olan en enerjik insandır - ama bu sadece onu kimse görmediğinde olur.

"Onunla aynı seviyede olmak için, zayıf gözlerimden yakındım ve
gözlüklerin gerekliliğinden yakındım,
gözlüklerin altında dikkatlice ve
dikkatlice tüm daireyi incelerken, görünüşe göre sadece
ev sahibimin sohbetine odaklanmıştım.

"Yanında oturduğu büyük bir yazı masasına özellikle dikkat ettim,
ve üzerinde karışık bir şekilde çeşitli mektuplar ve diğer
kağıtlar, bir veya iki müzik aleti ve birkaç kitap vardı. Burada,
ancak, uzun ve çok dikkatli bir incelemeden sonra,
özel bir şüphe uyandıracak hiçbir şey görmedim.

"Sonunda, odanın etrafında dolaşırken gözlerim, şöminenin tam ortasındaki küçük bir pirinç düğmeden kirli mavi bir kurdeleyle sallanan
bir
çöp telkari karton kart rafına takıldı. Üç veya dört bölmesi olan bu rafta,
beş veya altı kirli kart ve tek bir mektup vardı. Bu sonuncusu
çok kirli ve buruşuktu. Ortadan neredeyse ikiye yırtılmıştı - sanki ilk başta, onu tamamen değersiz olarak yırtma
planı değiştirilmiş veya ikincisinde kalmış gibiydi. Üzerinde D---- şifresini _çok_ belirgin bir şekilde taşıyan büyük bir siyah mühür vardı ve küçücük bir kadın el yazısıyla D----'ye, Bakan'a
hitaben yazılmıştı. Dikkatsizce ve hatta, göründüğü kadarıyla,
aşağılayıcı bir şekilde, rafın en üst bölmelerinden birine itildi.

"Daha bakar bakmaz bu mektubun aradığım şey olduğuna karar verdim. Elbette, görünüşe göre,
Vali'nin bize çok ayrıntılı bir
açıklama okuduğundan
kökten farklıydı. Burada mühür büyük ve siyahtı,
D---- şifresiyle; orada küçük ve kırmızıydı,
S---- ailesinin dük armalarıyla. Burada Bakan'a yazılan adres küçük ve
dişildi; orada belirli bir kraliyet şahsiyetine yazılan üst yazı belirgin şekilde kalın ve belirgindi; tek başına boyutu bile bir
yazışma noktası oluşturuyordu. Fakat, sonra, bu farklılıkların _radikalliği_, ki aşırıydı; kir; kağıdın kirli ve yırtık hali, D----'nin _gerçek_ metodik alışkanlıklarıyla o kadar tutarsızdı ki ve
bakanı belgenin değersizliği fikrine
yanıltmak için o kadar tutarlıydı ki--bunlar, bu belgenin aşırı göze batan durumuyla birlikte, her ziyaretçinin
görüşünde ve böylece daha önce vardığım sonuçlara tam olarak uygundu--bunlar, şüphelenmek niyetiyle gelen birinde şüpheyi kuvvetle doğruluyordu. "Ziyaretimi mümkün olduğunca uzattım ve Bakan'la, onu her zaman ilgilendirmeyi ve heyecanlandırmayı başardığını bildiğim bir konu hakkında oldukça canlı bir tartışma sürdürürken, dikkatimi mektuba verdim. Bu incelemede, mektubun dış görünümünü ve raftaki düzenini hafızama kazıdım ve ayrıca,
sonunda, sahip olabileceğim her türlü önemsiz şüpheyi ortadan kaldıran bir keşfe rastladım. Kağıdın kenarlarını incelerken,
gerektiğinden daha fazla _aşınmış_ olduklarını gözlemledim.
Bir kez katlanıp bir klasörle bastırılan sert bir kağıt,
orijinal katlamayı oluşturan aynı kıvrımlar veya kenarlarla ters yönde yeniden katlandığında ortaya çıkan _kırık_ görünümü sunuyorlardı. Bu keşif yeterliydi.
Mektubun bir eldiven gibi ters çevrildiği, yeniden yönlendirildiği ve
yeniden mühürlendiği benim için açıktı. Bakan'a günaydın dedim ve ayrıldım hemen
masanın üzerine altın bir enfiye kutusu bırakarak.

"Ertesi sabah enfiye kutusunu çağırdım ve bir önceki günün sohbetine oldukça
hevesle devam ettik. Ancak, böyle meşgulken,
otel pencerelerinin hemen altından, sanki bir tabancadan geliyormuş gibi yüksek bir ses duyuldu ve ardından bir dizi
korkulu çığlık ve dehşete kapılmış bir kalabalığın haykırışları geldi. D---- bir pencereye koştu, açtı ve dışarı baktı. Bu arada
kart rafına
gittim, mektubu aldım, cebime koydum ve yerine, konaklama yerimde dikkatlice hazırladığım bir _faks_ (dış görünüş açısından) koydum - D---- şifresini, ekmekten yapılmış bir mühürle çok
kolayca taklit ettim.

"Sokaktaki kargaşa, bir tüfekli adamın çılgınca davranışından kaynaklanmıştı. Kadın ve çocuklardan oluşan bir kalabalığın ortasında ateşlemişti. Ancak, topsuz olduğu kanıtlandı ve
adamın bir deli veya ayyaş olarak yoluna gitmesine izin verildi.
O gittikten sonra, D---- pencereden geldi, ben de nesneyi görüş alanına aldıktan hemen sonra onu takip ettim. Kısa süre sonra ona veda ettim. Sahte deli benim maaşlı bir adamdı."

"Ama," diye sordum, "mektubu bir _faks_ ile değiştirmenin amacı neydi? İlk ziyarette, onu açıkça ele geçirip
gitmek daha iyi olmaz mıydı?"

"D----," diye cevapladı Dupin, "çaresiz ve cesur bir adam. Oteli de, çıkarlarına adanmış hizmetçilerden yoksun değil. Önerdiğiniz çılgınca girişimi yapsaydım, Bakanlık huzurundan asla sağ çıkamazdım. Paris'in iyi insanları artık beni duymayabilirdi. Ama bu düşüncelerin dışında bir amacım vardı.
Siyasi önyargılarımı biliyorsunuz. Bu konuda ilgili hanımın taraftarı olarak hareket ediyorum. Bakan, on sekiz aydır onu elinde tutuyor. Şimdi hanım da onu elinde tutuyor - çünkü mektubun kendisinde olmadığının farkında olmadığı için, sanki elindeymiş gibi hareket etmeye devam edecek. Böylece kaçınılmaz olarak kendini hemen siyasi yıkımına adayacak. Onun düşüşü de
aceleci olmaktan çok
acımasız olmayacak. _facilis descensus Averni_ hakkında konuşmak çok güzel; ama her türlü tırmanışta, Catalani'nin şarkı
söylediği gibi, aşağı inmektense yukarı çıkmak çok daha kolaydır. Şu anki durumda, aşağı inen kişiye karşı hiçbir sempati duymuyorum - en azından acıma duymuyorum. O, o _monstrum horrendum_, ilkesiz bir dahi adam. Ancak itiraf ediyorum ki, Vali'nin 'belirli bir şahsiyet' olarak adlandırdığı kişi tarafından meydan okunduğunda, kart rafına bıraktığım mektubu açmak zorunda kaldığında, düşüncelerinin kesin karakterini çok iyi bilmek istiyorum."

"Nasıl? İçine özel bir şey mi yazdın?"

"Neden--içini boş bırakmak pek doğru görünmüyordu--bu hakaret olurdu. D----, Viyana'da bir keresinde bana kötü bir şey yaptı, bunu ona gayet iyi bir şekilde, hatırlamam gerektiğini söyledim. Bu yüzden, kendisini alt eden kişinin kimliği konusunda biraz merak duyacağını bildiğimden, ona bir ipucu vermemek üzücü oldu. O benim MS.'ime aşinadır ve ben sadece boş sayfanın ortasına şu kelimeleri kopyaladım:

"'----
... Un dessein si funeste,
S'il n'est digne d'Atree, este digne de Thyeste.'

Bunlar Crebillon'un _Atree_'sinde bulunur."

RAB VE ARKADAŞLARI

_Dr. John Brown_ (1810-1882)

Otuz dört yıl önce, Bob Ainslie ve ben Lise'den Revir Sokağı'ndan yukarı çıkıyorduk, kafalarımız bir arada ve kollarımız sadece aşıkların ve oğlanların nasıl veya neden olduğunu bildiği gibi birbirine
dolanmıştı.

Sokağın başına vardığımızda ve kuzeye döndüğümüzde Tron Kilisesi'nde bir
kalabalık gördük. "Köpek dövüşü!" diye bağırdı Bob ve gitti; ve
ben de öyleydim, ikimiz de kalkmadan önce bitmesin diye dua ediyorduk! Ve bu çocuk doğası ve insan doğası da değil midir? Ve
hepimiz yanan bir evin biz görmeden sönmesini istemez miyiz? Köpekler
kavgayı sever; yaşlı Isaac, bundan "hoşlandıklarını" söyler ve bunun en iyi sebeplerinden
biri; ve çocuklar kavgayı görmekten hoşlandıkları için zalim değildir. Yoğun eylemde, köpeğin veya insanın üç büyük temel erdemini -cesaret, dayanıklılık ve beceri- görürler. Bu, köpekleri dövüştürme ve cesaretleriyle
kızdırma ve kazanç sağlama sevgisinden çok
farklıdır. Bir çocuk--kavgaya ne kadar düşkün olursa olsun, eğer iyi bir çocuksa, tüm bunlardan nefret eder ve hor görür, ama Bob ve benimle yeterince hızlı kaçardı; bu, tüm çocuk ve erkeklerin yoğun enerjiyi eylemde görmeye olan doğal ve kötü olmayan bir ilgisidir.

Meraklı ve son derece cahil bir kadın, Bob'un gözünün bir bakışta beynine nasıl bir köpek dövüşü haber verdiğini bilmek ister mi? Köpeklerin dövüştüğünü görmedi - göremezdi - bir çıkarım parıltısıydı, hızlı bir tümevarımdı. Birkaç köpeğin dövüştüğü kalabalığın etrafında oluşan kalabalık, çoğunlukla erkeksi bir kalabalıktır, ara sıra dışarıda çılgınca çırpınan ve dilini ve ellerini serbestçe kullanan aktif, şefkatli bir kadın vardır, tıpkı birçok "kaba" gibi; halka şeklinde, kompakt ve hareketli bir kalabalıktır; gözleri ve başları aşağı ve içe doğru tek bir ortak odak noktasına eğilmiş, merkezcil bir kalabalıktır.

Eh, Bob ve ben kalktık ve bitmediğini gördük; küçük, safkan, beyaz bir bull-terrier, savaşa alışkın olmayan ama şakaya gelmeyen büyük bir çoban köpeğini boğazlamakla meşguldür. Bunu çok iyi yapıyorlar; bilimsel küçük adam işini büyük bir üslupla yaparken, çoban düşmanı vahşice dövüşüyordu, ama en keskin dişlerle ve büyük bir cesaretle. Ancak bilim ve yetiştirme, kısa sürede kendi yolunu buldu; erken doğan Bob'un ona verdiği adla, Av Tavuğu, yukarı doğru ilerlerken, zavallı Yarrow'un boğazını son kez kavradı ve o da soluk soluğa ve bitik bir şekilde yatıyordu. Tweedsmuir'den esmer, yakışıklı, iri, genç bir çoban olan efendisi, herhangi bir adamı yere sermeyi isterdi, bu kısım için "Esil'i içer ya da bir timsah yerdi", eğer bir şansı olsaydı; küçük köpeği tekmelemenin bir faydası yoktu; bu sadece onu daha yakına tutmaya zorlardı. Bunu bitirmenin en iyi olası yollarının ağız dolusu bağırışları duyuldu. "Su!" ama yakınlarda hiçbiri yoktu ve Blackfriar's Wynd'deki kuyudan alabilecek birçok kişi bunun için ağladı. "Kuyruğu ısır!" ve büyük, belirsiz, iyiliksever, orta yaşlı bir adam, bilge olmaktan çok arzulu, biraz mücadeleyle Yarrow'un kuyruğunun gür ucunu geniş ağzına soktu ve tüm gücüyle ısırdı. Bu,
çok dayanıklı, çok terleyen çoban için fazlasıyla yeterliydi,
geniş yüzünde bir sevinç parıltısıyla, büyük, belirsiz, yardımsever, orta yaşlı arkadaşımıza
bir kurşun gibi
yere inen müthiş bir yüz darbesi indirdi.

Tavuk hala dayanıyor; ölüm çok uzakta değil. "Enfiye! Bir tutam enfiye!"
gözünde gözlük olan sakin, oldukça giyimli genç bir erkek geyiği gözlemledi. "Gerçekten enfiye!" diye homurdandı öfkeli kalabalık, hakarete uğramış ve dik dik bakarak.
"Enfiye! Bir tutam enfiye!" diye tekrar gözlemledi erkek geyiği, ama daha acil bir şekilde; bunun üzerine birkaç açık kutu çıkarıldı ve Culloden'da olabilecek bir
mülden bir tutam aldı, diz çöktü ve
Tavuğun burnuna uzattı, Fizyoloji ve enfiye yasaları iş başında; Tavuk hapşırdı ve Yarrow serbest kaldı!

Genç çoban devi kollarında Yarrow ile
gidiyor -onu rahatlatıyor.

Ama bull-terrier'in kanı yükselmiş ve ruhu tatmin olmamış; karşılaştığı ilk köpeği
kavradı ve Homeros'un ifadesiyle onun bir köpek olmadığını
keşfedince, kısa bir _amende_ yapıp gidiyor. Çocuklar, başlarında
Bob ve ben, onun peşindeler: Niddry Sokağı'ndan aşağı gidiyor,
yaramazlık peşinde; Cowgate'e bir ok gibi yukarı çıkıyor -Bob ve ben ve bizim küçük adamlar; arkadan soluk soluğa.

Orada, Güney Köprüsü'nün tek kemerinin altında, sanki elleri ceplerindeymiş gibi, geçidin ortasından aşağı doğru ağır ağır yürüyen devasa bir mastiff var; yaşlı, benekli, küçük bir Highland boğası kadar büyük ve giderken Shakespearevari gerdanları titriyor.

Tavuk ona doğru koşuyor ve boğazına yapışıyor. Şaşkınlığımıza rağmen, büyük yaratık tek yaptığı hareketsiz durmak, kendini dik tutmak ve kükremekti - evet, kükremek, uzun, ciddi, itirazcı bir kükreme. Bu nasıl oluyor? Bob ve ben onlara yetiştik. _Ağızlık takılmış_! Bailies genel bir ağızlık takıldığını ilan etmişti ve esas olarak güç ve ekonomiyi inceleyen efendisi, kocaman çenelerini eski bir _pantolon_ derisinden yapılmış ev yapımı bir cihazla sarmıştı. Ağzı olabildiğince açıktı; dudakları öfkeyle kıvrılmıştı - bir tür korkunç sırıtış; dişleri karanlıktan parlıyordu, hazırdı; ağzının üzerindeki kayış bir yay kirişi kadar gergindi; tüm vücudu öfke ve şaşkınlıkla kaskatı kesilmişti; kükremesi hepimize "Hiç böyle bir şey gördünüz mü?" diye soruyordu. Aberdeen granitinden yapılmış bir öfke ve şaşkınlık
heykeline benziyordu.

Kısa sürede bir kalabalık oluştu; Tavuk tutundu. "Bir bıçak!" diye bağırdı Bob; ve bir kunduracı ona bıçağını verdi; bilirsiniz, sivri uçlu ve her zaman keskin olan türden bir bıçak. Keskin kenarını gergin deriye koydum; önünden koştu; ve sonra! - o kocaman başın ani bir sarsıntısı, ağzının etrafında bir tür kirli sis, hiçbir ses ve parlak ve vahşi küçük adam yere düştü, cansız ve ölü. Ciddi bir duraklama; bu, hepimizin pazarlık ettiği
şeyden daha fazlasıydı. Küçük adamı çevirdim ve tamamen ölmüş olduğunu gördüm: mastif onu bir fare gibi sırtından tutup kırmıştı.

Kurbanına sakinleşmiş, utanmış ve şaşkın bir şekilde baktı; her yerini kokladı, ona baktı ve aniden bir düşünceye kapılıp arkasını dönüp uzaklaştı. Bob ölü köpeği aldı ve "John, onu çaydan sonra gömeceğiz." dedi. "Evet," dedim ve mastiff'in peşinden gittim. Hızlı bir vuruşla Cowgate'i yaptı; bir
konuyu unutmuştu. Candlemaker Row'a döndü ve Harrow Inn'de durdu.

Bir taşıyıcının arabası hareket etmeye hazırdı ve keskin, zayıf, sabırsız, siyah gövdeli küçük bir adam, eli gri atının başında, öfkeyle bir şeyler arıyordu. "Rab, hırsız!" dedi,
büyük dostuma bir tekme atarak, ürkerek ayağa kalktı ve ağır naldan daha fazla haysiyetle kaçınarak ve efendisinin gözlerini izleyerek? dehşet içinde arabanın altına sindi - kulakları aşağıda ve kuyruğu da olduğu kadar aşağıda. Bu ne adam olmalı diye düşündüm, benim muazzam kahramanım kuyruğunu ona doğru çevirdi! Taşıyıcı, boynundan sarkan, kesik ve işe yaramaz namluyu gördü ve ben de Bob ve benim her zaman Homeros'un, Kral Davut'un veya Sir Walter'ın tek başına prova etmeye değer olduğunu düşündüğümüz ve hâlâ düşündüğümüz hikayeyi ona hevesle anlattım. Ciddi küçük adam yumuşadı ve "Rab, ma man--puir Rabbie" demeye tenezzül etti, bunun üzerine bir kuyruk kütüğü kalktı, kulaklar dikildi, gözler doldu ve
teselli edildi; iki arkadaş barıştı. "Hupp!" ve Jess'e bir kırbaç darbesi verildi ve üçü de gitti.

Bob ve ben o gece (pek fazla çay içmedik) Av Tavuğu'nu Melville Caddesi, No. 17'deki evinin arka bahçesine, hatırı sayılır bir ciddiyet ve sessizlikle gömdük; ve o zamanlar İlyada'da olduğu için,
ve tüm çocuklar gibi, Truvalı, elbette ona Hector derdik.

Altı yıl geçti - bir çocuk ve bir köpek için uzun bir zaman; Bob Ainslie
savaşlara gitti; ben bir tıp öğrencisiyim ve Minto House Hastanesi'nde katibim.

Rab'ı neredeyse her hafta Çarşamba günü gördüm ve çok
hoş bir yakınlık yaşadık. Kalbine giden yolu, kocaman kafasını ve ara sıra bir kemiğini sık sık kaşıyarak
buldum. Onu fark etmediğimde
doğruca önüme dikilir ve o tomurcuğun kuyruğunu
sallayarak ve başını biraz yana eğerek yukarı bakardı. Efendisini ara sıra
görürdüm; bana "Maister John" derdi, ama herhangi bir Spartalı gibi
lakonikti.

Güzel bir Ekim öğleden sonrası hastaneden ayrılırken, büyük kapının açık olduğunu gördüm ve Rab içeri girdi, o büyük ve rahat yürüyüşüyle. Sanki Wellington Dükü'nün zafer ve barışla doymuş bir şekilde sakin bir şehre girmesi gibi, yeri ele geçiriyormuş gibi görünüyordu. Ondan sonra, yaşlılıktan bembeyaz kesilmiş Jess arabasıyla geldi; ve
içinde dikkatlice sarılmış bir kadın vardı - taşıyıcı atı endişeyle
yönlendiriyor ve geriye bakıyordu. Beni görünce, James (adı
James Noble'dı) kısa ve grotesk bir "üü" sesi çıkardı ve "Maister John,
bu hanımefendi; göğsünde bir sorun var - bir tür gelir, düşünüyoruz." dedi.

Bu sırada kadının yüzünü gördüm; samanla dolu bir
çuvalın üzerinde oturuyordu, kocasının ekoseli kumaşı sırtındaydı ve ayaklarının üzerinde büyük, beyaz metal düğmeli büyük paltosu vardı.

Daha unutulmaz bir yüz görmedim - solgun, ciddi, _yalnız_,
narin, tatlı, ama bizim güzel dediğimiz türden bir şey değildi. Altmış yaşında gibi görünüyordu ve üzerinde kar gibi beyaz, siyah kurdeleli bir mutch vardı; gümüş rengi, pürüzsüz saçları koyu gri gözlerini ortaya çıkarıyordu - insanın ömründe sadece iki veya üç kez görebileceği türden, acı dolu, aynı zamanda bunun üstesinden gelmenin de olduğu gözler; kaşları siyah ve narin ve ağzı sert, sabırlı ve memnundu, ki çok az ağız böyledir. Daha önce de söylediğim gibi, bundan daha güzel bir yüz görmedim veya daha sakin bir şekilde sakinleşmeye daha yatkın birini. "Ailie," dedi James, "bu genç doktor Maister John; Rab'bin dostu, biliyorsun. Senin hakkında sık sık konuşuruz, doktor." Gülümsedi ve bir hareket yaptı ama hiçbir şey söylemedi ve ekoseli kumaşını bir kenara koyup ayağa kalkmaya hazırlandı. Süleyman, tüm ihtişamıyla, Sheba Kraliçesi'ni saray kapısında teslim ediyor olsaydı, Howland taşıyıcısı James'in karısı Ailie'yi indirirken yaptığından daha zarif, daha şefkatli, daha beyefendice yapamazdı. Küçük, esmer,
hava şartlarından etkilenmiş, keskin, dünyalı yüzünün onunkiyle -soluk, sakin ve güzel- karşıtlığı harika bir şeydi. Rab endişeli ve şaşkın bir şekilde baktı, ama hemşireyi, kapıcıyı veya hatta beni boğmak gibi bir şey olsa bile, ortaya çıkabilecek her şeye hazırdı. Ailie ve o çok iyi arkadaş gibi görünüyorlardı.

"Söylediğim gibi, göğsünde bir tür sorun var, doktor;
bir bakar mısınız?" Dördümüz de muayene odasına girdik; Rab, asık suratlı ve komik, sebep gösterilirse mutlu ve gizli olmaya istekli, aynı şartlarda tersi olmaya da istekli. Ailie oturdu, açık elbisesini ve boynundaki mendilini
çıkardı ve tek kelime etmeden bana sağ göğsünü gösterdi.
Göğsüne baktım ve dikkatlice inceledim, o ve James beni izliyordu ve
Rab üçüne de bakıyordu. Ne söyleyebilirdim? İşte oradaydı, bir zamanlar
çok yumuşak, çok biçimli, çok beyaz, çok zarif ve cömert, çok
"tüm kutsanmış durumlarla dolu", bir taş kadar sert, korkunç bir
acı merkezi, o soluk yüzü, gri, berrak, mantıklı gözleri ve tatlı, kararlı ağzıyla
aşılan acının tam ölçüsünü ifade ediyordu. O nazik, mütevazı, tatlı, temiz ve sevimli kadın neden Tanrı tarafından böyle bir yükü taşımaya mahkum edilmişti?

Onu yatağa götürdüm. "Rab ve ben kalabilir miyiz?" dedi James. "_Sen_ kalabilirsin;
ve Rab, eğer kendine hakim olursa." "Bunu yapması için bana yetki verdin,
doktor." Ve sadık hayvan slunk'ta. Artık böyle köpekler yok.
Kayıp bir kabileye aitti. Daha önce de söylediğim gibi, alacalı ve griydi
Rubislaw graniti gibi; saçları kısa, sert ve sık, bir aslanınki gibi;
vücudu tıknaz, küçük bir boğa gibi--bir tür sıkıştırılmış Herkül
köpeği. En azından doksan pound ağırlığında olmalıydı;
büyük, küt bir kafası vardı; ağzı gece kadar siyahtı; ağzı
herhangi bir geceden daha siyahtı; bir veya iki dişi--sahip olduğu tek şey--karanlık çenelerinden parlıyordu.
Başında eski yaraların kayıtları vardı,
her tarafında bir tür savaş alanı vardı; bir gözü dışarıda, bir kulağı
Başpiskopos Leighton'ın babasınınki kadar yakından kesilmişti;
kalan gözün iki gözün gücü vardı; ve onun üstünde ve onunla sürekli iletişim halinde, eski bir bayrak gibi sürekli kendini açan, yırtık bir kulak paçavrası vardı; ve sonra, eğer herhangi bir anlamda uzun denilebilirse, yaklaşık bir inç uzunluğunda olan, eni kadar uzun olan o kuyruk tomurcuğu - o tomurcuğun hareketliliği, anında oluşu çok komik ve şaşırtıcıydı ve ifade dolu pırıltıları ve göz kırpmaları, göz, kulak ve onun arasındaki iletişimler en tuhaf ve en hızlıydı. Rab, büyük bir büyüklüğün onuruna ve sadeliğine sahipti; ve mutlak egemenliğe giden yolda tüm yolunu savaşarak kat etmiş, kendi çizgisinde Julius Sezar veya Wellington Dükü kadar güçlüydü ve tüm büyük savaşçıların ciddiyetine sahipti. Bazı insanların bazı hayvanlara ve bazı köpeklerin insanlara benzediğini sık sık fark etmiş olmalısınız. Şimdi, Rab'a
büyük Baptist vaiz Andrew Fuller'ı düşünmeden hiç bakmadım. Aynı
büyük, ağır, tehditkar, mücadeleci, kasvetli, dürüst yüz ifadesi,
aynı derin, kaçınılmaz göz; aynı bakış, uyuyan bir gök gürültüsü gibi,
ama hazır--ne bir köpek ne de bir adamla oynanacak bir şey.

Ertesi gün, cerrah olan efendim, Ailie'yi muayene etti. Hiç şüphe yok ki onu öldürecekti ve yakında. Eğer çıkarılabilirse--asla geri dönmeyebilirdi--ona hızlı bir rahatlama sağlardı--bunu yaptırmalıydı. Reverans yaptı, James'e baktı ve "Ne zaman?" dedi. "Yarın," dedi nazik cerrah--az konuşan bir adam. O, James, Rab ve ben çekildik. Onun ve onun çok az konuştuğunu, ama
birbirlerindeki her şeyi önceden tahmin ettiklerini fark ettim. Ertesi gün, öğle vakti,
öğrenciler içeri girdiler, büyük merdivenden aceleyle çıktılar. İlk iniş yerinde, küçük, iyi bilinen bir kara tahtanın üzerinde, gofretlerle tutturulmuş bir parça kağıt ve yanında eski gofretlerin birçok kalıntısı vardı. Kağıtta şu sözler vardı:

"Bugün bir operasyon var.--J.B., _Memur_."

Gençler iyi yerler elde etmek için koştular; kalabalık, ilgi ve sohbetle doluydular. "Durum ne?" "Hangi tarafta?"

Onları kalpsiz sanmayın; sizden veya benden ne daha iyi ne de daha kötüler; mesleki korkularını atlatıp, gerçek işlerine dönüyorlar; ve içlerindeki acıma, bir _duygu_ olarak, kendi kendine veya en iyi ihtimalle
gözyaşlarıyla ve uzun süre çekilen bir nefesle sona ererken, azalırken, acıma, bir _motiv_ olarak
hızlanır ve güç ve amaç kazanır. Zavallı insan doğası için böyle olması iyidir.

Ameliyathane kalabalıktır; çokça konuşma ve eğlence, ve tüm
sıcaklık ve gençliğin heyecanı. Cerrah ve yardımcıları
orada. Ailie içeri girer; sessizliğine bir bakış ve hevesli öğrencileri yatıştırır. O güzel yaşlı kadın onlar için fazla; otururlar,
dilsizleşirler ve ona bakarlar. Bu kaba çocuklar onun varlığının gücünü
hissederler. Sessizce ama acele etmeden içeri girer;
mutch'ini, boyun atkısını, beyaz dity kısa elbisesini, siyah
bombazeen kombinezonunu giymiş, beyaz yün çoraplarını ve halı ayakkabılarını gösterir. Arkasında James ve Rab vardı. James uzağa oturdu ve o kocaman ve asil başı dizlerinin arasına aldı. Rab
şaşkın ve tehlikeli görünüyordu--sürekli kulağını dikip
hızla düşürüyordu.

Ailie bir sandalyeye çıktı ve cerrahın arkadaşının ona söylediği gibi masaya uzandı; kendini hazırladı,
James'e hızlıca bir bakış attı, gözlerini kapattı, bana yaslandı ve elimi tuttu.
Ameliyat hemen başladı; zorunlu olarak yavaştı; ve
kloroform--Tanrı'nın acı çeken çocuklarına verdiği en iyi armağanlardan biri--o zamanlar bilinmiyordu. Cerrah işini yaptı. Soluk yüz acısını gösteriyordu,
ama hareketsiz ve sessizdi. Rab'ın ruhu içinde çalışıyordu; garip bir şeyler olduğunu gördü, metresinden kan akıyordu ve
o acı çekiyordu; yırtık kulağı dik ve ısrarcıydı; homurdandı ve
arada sırada keskin, sabırsız bir çığlık attı; o adama
bir şeyler yapmak isterdi. Fakat James onu sabit tuttu ve zaman zaman ona
_kızgın_ bir bakış ve olası bir tekme iması verdi; James için daha da iyi oldu--gözünü ve aklını Ailie'den uzak tuttu.

Bitti; giyindi, masadan yavaşça ve terbiyeli bir şekilde aşağı indi, James'i aradı; sonra cerraha ve öğrencilere dönerek
reverans yaptı ve alçak, net bir sesle, eğer kötü davrandıysa özür diledi. Öğrenciler -hepimiz- çocuklar gibi ağladık; cerrah onu dikkatlice sardı ve James ve bana yaslanarak Ailie
odasına gitti ve Rab onu takip etti. Onu yatağa yatırdık. James, çivilerle tıka basa dolu, topuk ve burun başlıklı ağır ayakkabılarını çıkardı ve dikkatlice
masanın altına koydu ve şöyle dedi: "Maister John, Ailie için hiç kimsenin hemşire bedenine karşı değilim. Onun hemşiresi olacağım ve çorap tabanlarımla am kadar kurnaz olacağım." Ve öyle yaptı;
ve becerikli ve zeki, ve herhangi bir kadın kadar hızlı ve şefkatliydi, o azgın elli, yakışıklı, buyurgan küçük adam. Aldığı her şeyi ona verdi; nadiren uyudu; ve sık sık karanlığın içinden küçük, kurnaz gözlerinin ona dikildiğini gördüm. Daha önce olduğu gibi, çok az konuştular.

Rab iyi davrandı, hiç kıpırdamadı, bize ne kadar uysal ve nazik olabileceğini gösterdi ve ara sıra, uykusunda, bir düşmanı yıktığını bize bildirdi. Her gün benimle yürüyüşe çıktı,
genellikle Mumcu Sokağı'na; ama ciddi ve yumuşaktı; savaşmayı reddetti, bazı uygun durumlar teklif edilse bile, ve aslında çeşitli aşağılamalara boyun eğdi; ve her zaman dönmeye hazırdı ve daha hızlı geri döndü ve çok hafif bir şekilde merdivenleri tırmandı ve doğruca o kapıya gitti.

Kısrak Jess, hava şartlarından etkilenmiş arabasıyla Howgate'e gönderilmişti ve şüphesiz efendisinin ve Rab'bin yokluğu ve yoldan ve arabasından doğal olmayan özgürlüğü üzerine kendi belirsiz ve sakin düşünceleri ve kafa karışıklıkları vardı.

Ailie birkaç gün boyunca iyi gitti. Yara "ilk niyetle" iyileşti; çünkü James'in dediği gibi, "Ailie'nin cildi beil'e kadar temiz." Öğrenciler sessizce ve endişeyle içeri girdiler ve yatağını çevrelediler. Genç, dürüst yüzlerini görmeyi sevdiğini söyledi. Cerrah onu giydirdi ve kendi kısa, nazik tarzıyla, Rab ve James çemberin dışındayken gözleriyle ona acıyarak konuştu - Rab artık uzlaşmış ve hatta samimiydi ve henüz kimsenin endişelenmesine gerek kalmadığına karar vermişti, ancak tahmin edebileceğiniz gibi _semper paratus_.

Şimdiye kadar iyi; ancak ameliyattan dört gün sonra, hastam aniden ve uzun bir titreme geçirdi, onun deyimiyle "groosin". Onu kısa bir süre sonra gördüm; gözleri çok parlaktı, yanağı kızarmıştı; huzursuzdu ve böyle olmaktan utanıyordu; denge kaybolmuştu; yaramazlık
başlamıştı. Yaraya bakınca, kırmızı bir kızarıklık sırrını söyledi; nabzı hızlıydı, nefesi endişeli ve hızlıydı; kendisi değildi,
dediği gibi, ve huzursuzluğundan rahatsızdı. Elimizden geleni
denedik. James her şeyi yaptı, her yerdeydi, asla yolunda değildi, asla
dışarıda değildi; Rab masanın altında karanlık bir yere çöktü ve
hareketsizdi, sadece gözü hariç, her birini takip ediyordu. Ailie daha da kötüleşti; zihninde yavaşça dolaşmaya başladı; James'e karşı davranışlarında daha gösterişliydi, sorularında hızlı ve zaman zaman keskindi. James rahatsız oldu ve "Daha önce hiç böyle olmamıştı, hayır, asla" dedi. Bir süre
başının yanlış olduğunu biliyordu ve her zaman bizden af ​​diliyordu - sevgili, nazik yaşlı kadın; sonra hezeyan güçlü bir şekilde başladı, hiç durmadan. Beyni iflas etti ve sonra o korkunç manzara geldi,

"Entelektüel güç, kelimeler ve şeyler aracılığıyla,
Uzak ve tehlikeli bir şekilde yankılanmaya devam etti";

Eski şarkılardan ve Mezmurlardan parçalar söyledi, aniden durdu,
Davut'un Mezmurlarını ve Oğlu ve Rabbinin daha ilahi sözlerini, basit
baladlarla karıştırdı.

Hiçbir şeyden daha dokunaklı veya bir anlamda daha garip bir şekilde güzel olan hiçbir şeye tanık olmadım. Titrek, hızlı, şefkatli, istekli İskoç
sesi - hızlı, amaçsız, şaşkın zihin, şaşkın ifade,
parlak ve tehlikeli göz; bazı çılgın kelimeler, bazı ev işleri,
James için bir şeyler, ölülerin isimleri, Rab hızla ve bir "fremyt" sesiyle seslendi ve o irkildi, şaşırdı ve sanki bir şekilde suçluymuş veya duyduğunu hayal ediyormuş gibi
kayboldu. James ve benim hiçbir şey çıkaramadığımız, ve onun her şeyini ortaya koyduğu, sonra da anlaşılmadan geriye gömüldüğü birçok istekli soru ve yalvarış.
Çok üzücüydü, ama üzücü olarak adlandırılmayan birçok şeyden daha iyiydi.
James etrafta dolanıyordu, bitkin ve perişandı, ama her zamanki gibi aktif ve kesindi; bir durgunluk olduğunda ona Mezmurlar'dan kısa parçalar,
nesih ve vezin, ikincisini kendi kaba ve ciddi tarzıyla mırıldanarak,
uygun sözcükler hakkında büyük bir bilgi göstererek, bir erkek gibi katlanarak ve
ona "ain Ailie" olarak taparak.
"Ailie, ma woman!" "Ma ain bonnie
wee dawtie!"

Son yaklaşıyordu; altın kase kopuyordu; gümüş
kordon hızla çözülüyordu--o _animula, blandula, vagula, hospes,
comesque_, kaçmak üzereydi. Beden ve ruh--altmış yıllık yoldaşlar--parçalanıyor ve vedalaşıyorlardı. O,
yalnız, bir gün hepimizin girmesi gereken o gölgenin vadisinde yürüyordu--ve yine de yalnız değildi, çünkü kimin asasının ve değneğinin onu rahatlattığını biliyoruz.

Bir gece sessizliğe gömülmüştü ve umduğumuz gibi uykuya dalmıştı; gözleri
kapalıydı. Gazı indirdik ve oturup onu izledik. Birden
yatakta doğruldu ve üzerinde yatan bir geceliği alıp,
hevesle göğsüne tuttu --sağ tarafına.
Gözlerinin şaşırtıcı bir şefkat ve neşeyle parladığını, bu giysi yığınının üzerine eğildiğini görebiliyorduk.
Bir kadının emziren çocuğunu tuttuğu gibi tutuyordu;
geceliğini sabırsızlıkla açıyor,
sıkı tutuyor ve
üzerinde düşünüyor ve aptalca küçük sözler mırıldanıyordu, sanki annesinin rahatlattığı,
emziren ve tatmin olan birinin üzerinde. Onun
tükenmiş, ölmekte olan bakışını, keskin ve yine de belirsiz, görmek acıklı ve garipti - onun
muazzam sevgisi.

"Beni koru!" diye inledi James, yol vererek. Ve sonra sanki onu uyutmak istercesine
ileri geri sallandı, onu susturdu ve ona sonsuz şefkatini
harcadı. "Vay ben, doktor; onun o çocuk olduğunu
düşündüğünü ilan ediyorum." "Hangi çocuk?" "Şimdiye kadar sahip olduğumuz tek çocuk; bizim minik Mysie,
ve o kırk yıldır Krallıkta." Bu açıkça doğruydu;
göğüsteki ağrı, şaşkın,
mahvolmuş bir beyne acil hikayesini anlatırken, yanlış okunmuş ve yanlış anlaşılmıştı; ona süt dolu bir göğsün ve sonra çocuğun huzursuzluğunu hatırlatıyordu; ve böylece tekrar
bir kez daha birlikteydiler ve kendi minik Mysie'sini
koynunda tutuyordu.

Bu sondu. Hızla battı; hezeyan onu terk etti; ama, fısıldadığı gibi, "temiz aptal"dı; bu, son karanlıktan önceki aydınlanmaydı. Bir süre hareketsiz yattıktan sonra, gözleri kapalı, "James!" dedi. James ona yaklaştı ve sakin, berrak, güzel gözlerini kaldırarak ona uzun uzun baktı, bana nazikçe döndü, ancak kısa bir süre sonra Rab'ı aradı ama göremedi, sonra tekrar kocasına döndü, sanki bakmaktan asla vazgeçmeyecekmiş gibi, gözlerini kapattı, kendini toparladı. Bir süre hızlı nefes alarak yattı ve o kadar nazikçe öldü ki, gittiğini düşündüğümüzde, James, eski moda
bir şekilde, aynayı yüzüne tuttu. Uzun bir duraklamadan sonra, küçük bir loşluk noktası solundu; kayboldu,
ve asla geri dönmedi, lekesiz, berrak bir karanlık bıraktı. "Hayatımız nedir? Bir buhar gibidir, kısa bir süre görünür ve sonra kaybolur."

Rab bütün bu zaman boyunca uyanık ve hareketsizdi; yanımıza geldi; James'in tuttuğu Ailie'nin eli aşağı sarkıyordu; gözyaşlarıyla
ıslanmıştı; Rab her yerini dikkatlice yaladı, ona
baktı ve masanın altındaki yerine geri döndü.

James ve ben ne kadar süre oturduğumuzu bilmiyorum ama bir süre oturduk.
Hiçbir şey
söylemeden aniden ayağa kalktı ve biraz gürültüyle
masaya gitti ve sağ işaret ve orta parmaklarını birer ayakkabıya
koyup çıkardı ve giydi, deri mandallardan birini kırdı ve öfkeyle "Daha önce hiç böyle bir şey
yapmadım!" diye mırıldandı.

Sanırım hiç yapmadı; daha sonra da yapmadı. "Rab!" dedi, kaba bir şekilde,
ve başparmağıyla yatağın altını işaret etti. Rab ayağa fırladı
ve kendini yerleştirdi, başı ve gözü ölü yüze dönüktü. "Maister John,
beni bekleyeceksiniz," dedi taşıyıcı; ve karanlıkta kayboldu,
ağır ayakkabılarıyla
aşağıya doğru gürleyerek indi. Ön pencereye koştum;
işte oradaydı, evin etrafından ve kapıdan dışarı, bir gölge gibi
kaçıyordu.

Ondan korkuyordum, ama korkmuyordum; bu yüzden Rab'ın yanına oturdum
ve yorgun olduğum için uykuya daldım. Dışarıdan gelen ani bir sesle uyandım.
Kasım ayıydı ve yoğun bir kar yağışı olmuştu. Rab _statu quo_ içindeydi; o da sesi duydu ve açıkça biliyordu, ama hiç
hareket etmedi. Dışarı baktım; ve orada, kapıda, loş sabahta -çünkü
güneş
doğmamıştı- Jess ve araba, yaşlı kısraktan yükselen bir buhar bulutu vardı. James'i görmedim; çoktan kapıdaydı
ve merdivenlerden yukarı çıkıp benimle karşılaştı. Ayrılmasının üzerinden üç saatten az bir zaman geçmişti ve kim bilir nasıl? Howgate'e, tam dokuz mil öteye, Jess'i bağlayıp şaşkın bir şekilde kasabaya götürmüş olmalıydı. Bir kucak dolusu battaniyesi vardı ve ter içindeydi. Bana başını salladı ve yere iki çift temiz eski battaniye serdi, köşelerinde büyük harflerle kırmızı yünlü kumaştan "A.G., 1794" yazıyordu. Bunlar Alison Graeme'in baş harfleriydi ve James, "wat, wat ve yorgun" olduğunda dışarıdan ona bakmış olabilirdi - kendisi görünmeden ama düşünülmeden değil - ve tepelerin üzerinden birçok mil yürüdükten sonra, "lavmanlar uyurken" onun oturduğunu ve şöminenin ışığında kendi James'in yatağı için battaniyelerin üzerine adını yazdığını görmüş olabilir. Rab'ı aşağı indirdi ve karısını kollarına alıp battaniyelere yatırdı ve yüzünü açıkta bırakarak dikkatlice ve kararlı bir şekilde yukarı kaldırdı; sonra onu kaldırıp bana tekrar sertçe başını salladı ve kararlı ama tamamen perişan bir yüzle koridorda ve aşağı doğru yürüdü, Rab da onu takip etti. Ben de bir ışıkla onu takip ettim; ama buna ihtiyacı yoktu. Sakin, buzlu havada aptalca elimde mumu tutarak dışarı çıktım; kısa süre sonra kapıya vardık. Ona yardım edebilirdim, ama onunla uğraşılmaması gerektiğini gördüm ve güçlüydü ve buna ihtiyacı yoktu. Onu on gün önce kaldırdığı kadar şefkatle, güvenli bir şekilde yatırdı; onu ilk kez kollarına aldığında, henüz "A.G." iken yaptığı kadar şefkatle. "--onu sıraladı, o güzel mühürlü yüzü
göklere açık bıraktı; ve sonra Jess'i
başından tutarak
uzaklaştı. Beni fark etmedi, Rab da fark etmedi, o da arabanın arkasında başkanlık ediyordu.

Kolejin uzun gölgesinden geçip
Nicolson Sokağı'na dönene kadar ayakta durdum. Tek başına duran arabanın
sokaklarda sesini duydum, sonra sönüp tekrar geldi; ve geri döndüm, o
şirketin Libberton Brae'ye, sonra Roslin Muir boyunca, sabah ışığının Pentlands'e
dokunup onları
bakan hayaletler gibi yaptığını düşünerek; sonra tepeden aşağı Auchindinny ormanlarından, "perili
Woodhouselee"yi geçerek; ve şafak vakti kasvetli Lammermuir'leri süpürüp
kendi kapısının üstüne düştüğünde, şirket dururdu ve James
anahtarı alır, Ailie'yi tekrar kaldırır, onu kendi yatağına yatırır ve
Jess'i yatırdıktan sonra Rab ile geri döner ve kapıyı kapatırdı. kapı.

James karısını gömdü, komşuları yas tutarken, Rab uzaktan olanları izliyordu. Kar yağıyordu ve o siyah, yırtık delik
şişkin, lekesiz beyaz yastığın ortasında garip görünecekti. James her şeyle ilgilendi; sonra aniden hastalandı,
ve yatağa girdi; doktor geldiğinde baygındı ve kısa süre sonra öldü.
Köyde bir tür düşük ateş hakimdi ve uykusuzluk, bitkinlik ve sefaleti onu mezarı almaya yatkın hale getirdi.
Mezarı yeniden açmak zor değildi. Taze bir kar yağışı tekrar her şeyi beyaz ve pürüzsüz hale getirmişti; Rab bir kez daha baktı ve ahıra doğru
gizlice eve gitti.

Peki ya Rab? Gelecek hafta James'in işinin iyi niyetini alan ve şimdi Jess ve arabasının efendisi olan yeni taşıyıcıdan onu istedim. "Rab nasıl?" Beni oyaladı ve oldukça kaba bir şekilde, "Dogg ile
_senin_ işin ne?" dedi. Bu kadar oyalanmamalıydım. "Rab
nerede?" Kafası karışmış ve kızararak, saçlarıyla uğraşarak, "'Tapu, efendim, Rab öldü." dedi. "Öldü! Neden öldü?" "Eh, efendim," dedi, daha da kızararak, "tam olarak öyle yapmadı; öldürüldü.
Onu bir raf pimiyle beynini delmek zorunda kaldım; onunla yapacak bir şey yoktu.
Yağıyla birlikte
travmada yatıyordu ve dışarı çıkmak istemiyordu. Onu
yemek ve etle kışkırttım, ama hiçbir şey
almadı ve beni hayvanı beslemekten alıkoydu ve o da beni bacaklarımdan
tuttu ve grupladı. Yaşlı dul ile birlikte kaçmaya çalışıyordum, onun gibisi bu ve Thornhill arasında değildi - ama, gerçekten efendim, başka bir şey yapamazdım." Ona
inandım. Rab için uygun bir son, çabuk ve eksiksiz. Dişleri ve arkadaşları
gitti, neden barışı korusun ve medeni olsun?

O, dere yatağına, yanık yakınına gömüldü, köyün çocukları, arkadaşları, onunla çok rahatlar ve
güneşte kapıda yarı uykuda yatarken
bol karnının üstünde otururlardı,
ciddiye bakarlardı.

HOLLY-TREE HANINDAKİ ÇİZMELER

_Charles Dickens_ (1812-1870)

Zamanında neredeydi? diye tekrarladı, ona bu soruyu sorduğumda, Tanrım, her yerdeydi! Peki neydi? Tanrı seni korusun, bahsedebileceğin her şeydi, hemen hemen!

Çok şey gördü mü? Elbette gördü. Öyle derdim, eğer yoluna çıkanların yirmide birini bilseydim,
bana temin edebilirdi. Neden, onun için, gördüklerini değil, görmediklerini söylemesinin daha kolay olacağını umuyordu. Ah! Çok şey olurdu.

Gördüğü en tuhaf şey neydi? Eh! Bilmiyordu.
Bir anda gördüğü en tuhaf şeyin ne olduğunu söyleyemedi - tabii ki bir Tekboynuz değilse - ve onu bir panayırda bir kez görmüştü. Ama sekiz yaşında olmayan genç bir beyefendinin yedi yaşında güzel bir genç kadınla kaçtığını varsayarsak, bunun tuhaf bir başlangıç ​​olduğunu düşünebilir miyim?
Elbette. O zaman bu bir başlangıçtı çünkü kendisi de mübarek gözlerini dikmişti ve kaçtıkları ayakkabıları temizlemişti - ve bunlar o kadar küçüktü ki elini bile sokamadı.

Usta Harry Walmers'ın babası, görüyorsunuz, Elmses'te yaşıyordu, orada Shooter's Hill'in aşağısında, Lunnon'dan altı veya yedi mil uzakta. O, ruhlu ve yakışıklı bir beyefendiydi ve yürürken başını dik tutardı ve etrafında sizin Ateş dediğiniz şey vardı. Şiir yazardı,
ata binerdi,
koşardı, kriket oynardı, dans ederdi, oyunculuk yapardı ve
tüm bunları eşit derecede güzel yapardı. Tek çocuğu olduğu için Efendi
Harry ile olağanüstü gurur duyardı; ama onu da şımartmazdı.
Kendi iradesi ve kendi gözü olan ve
aklı başında olan bir beyefendiydi. Sonuç olarak, bu iyi, zeki çocukla oldukça iyi bir arkadaş olsa da ve onun peri kitaplarını okumaya bu kadar düşkün olduğunu görmekten çok memnundu ve onun adım Norval demesini duymaktan veya Genç Mayıs Ayı'nın parıldayan aşkı hakkında şarkılarını söylemesini duymaktan asla bıkmazdı,
ve sana taptığında geriye sadece adı ve o kaldı; yine de
çocuğun üzerindeki hakimiyetini sürdürdü ve çocuk _bir_ çocuktu ve daha fazlasının olmasını dilerdi.

Boots tüm bunları nasıl bildi? Neden,
bahçıvan yardımcısı olarak. Elbette, bahçıvan yardımcısı olamazdı ve her zaman
yaz mevsiminde, pencerelerin yakınında, çimlerin üzerinde biçer, süpürür, otlarını temizler, budar ve şunu bunu yapardı, ailenin geleneklerini
öğrenmeden. Hatta, Efendi Harry'nin bir sabah erkenden yanına gelip, "Cobbs, sana sorulsaydı Norah'ı nasıl hecelerdin?" demediğini ve sonra da bunu çitin her yerine
yazıyla kesmeye başlamadığını varsayalım.

Daha önce çocuklara özellikle dikkat ettiğini söyleyemezdi; ama aslında o iki küçük çocuğun birlikte, derin bir aşkla ortalıkta dolaştığını görmek güzeldi. Ve çocuğun cesareti! Ruhunu korusun, küçük şapkasını çıkarıp, küçük kollarını sıvayıp, bir aslana saldıracaktı, eğer bir aslana rastlasalardı ve o da ondan korkmuş olsaydı. Bir gün, Boots'un çakıllarda otları çapaladığı yerde, onunla birlikte durur ve yüksek sesle, "Cobbs," der, "Seni seviyorum." "Siz seviyor musunuz, efendim? Bunu duyduğuma
gurur duyuyorum." "Evet, seviyorum, Cobbs. Sizce neden sizden hoşlanıyorum, Cobbs?"
"Bilmiyorum, Efendim Harry, eminim." "Çünkü Norah sizi seviyor, Cobbs." "Gerçekten mi, efendim? Bu çok memnuniyet verici." "Memnun edici, Cobbs? Norah tarafından beğenilmek, milyonlarca parlak elmastan daha iyidir." "Elbette, efendim." "Başka bir durum ister misiniz, Cobbs?" "Eh, efendim, eğer iyi bir şey olsaydı itiraz etmem." "O zaman, Cobbs," dedi, "evlendiğimizde sen bizim Baş Bahçıvanımız olacaksın." Ve onu küçük gök mavisi pelerininin altına sokup kolunun altına
aldı ve uzaklaştı.

Boots, uzun, parlak, kıvırcık saçları, ışıldayan gözleri ve güzel, hafif yürüyüşleriyle, bahçede derin bir aşkla dolaşan bebekleri görmenin bir resimden daha iyi ve bir oyuna eşit olduğunu bana temin edebilirdi. Boots, kuşların kendilerinin kuş olduğuna inandıkları ve onları memnun etmek için şarkı söyleyerek onlarla birlikte oldukları görüşündeydi. Bazen
lale ağacının altına
sürünür ve orada otururlardı, kollarını birbirlerinin boynuna dolayarak, yumuşak yanakları birbirine değecek şekilde, Prens ve Ejderha, iyi ve kötü büyücüler ve kralın güzel kızı hakkında okurlardı. Bazen onları
bir ormanda ev yapmayı, arı ve inek beslemeyi ve
tamamen süt ve balla yaşamayı planlarken duyardı. Bir keresinde göletin yanında onlara rastladı ve
Usta Harry'nin, "Sevimli Norah, beni öp ve beni çılgınca sevdiğini
söyle, yoksa
başım öne atılır," dediğini duydu. Ve Boots, eğer o uymasaydı bunu yapacağından hiç şüphe etmedi.
Genel olarak, Boots bunun kendisine aşık olduğunu hissettirme eğiliminde olduğunu söyledi, ancak tam olarak kime aşık olduğunu bilmiyordu.

Bir akşam, Cobbs çiçekleri sularken, "Cobbs," dedi Usta Harry, "Bu yaz ortasında York'taki büyükannemi ziyarete gidiyorum."

"Öyle misiniz, efendim? Umarım keyifli vakit geçirirsiniz. Ben buradan ayrıldığımda
kendime Yorkshire'a gidiyorum."

"Büyükannenin yanına mı gidiyorsun, Cobbs?"

"Hayır efendim. Benim öyle bir şeyim yok."

"Büyükanne olarak değil mi, Cobbs?"

"Hayır efendim. "

Çocuk çiçeklerin sulanmasını bir süre izledi,
ve sonra, "Gitmekten gerçekten çok mutlu olacağım, Cobbs--Norah
gidiyor" dedi.

"O zaman iyi olacaksın, efendim," dedi Cobbs, "güzel sevgilin yanındayken."

"Cobbs," diye karşılık verdi çocuk, kızararak, "Kimsenin bununla ilgili şaka yapmasına izin vermem, onları engelleyebildiğimde."

"Şaka değildi, efendim," dedi Cobbs, alçakgönüllülükle--"öyle demek istemedim."

"Buna sevindim, Cobbs, çünkü seni seviyorum, biliyorsun ve sen bizimle
yaşayacaksın. Cobbs!"

"Efendim."

"Sizce büyükannem oraya gittiğimde bana ne verir?"

"Hiçbir tahminde bulunamam, efendim."

"Bir Bank of England beş poundluk banknot, Cobbs."

"Vay canına!" diyor Cobbs, "bu çok büyük bir para, Efendi Harry."

"Bir insan bu kadar parayla çok şey yapabilirdi, değil mi, Cobbs?"

"Size inanıyorum, efendim!"

"Cobbs," dedi çocuk, "sana bir sır vereyim. Norah'ın evinde
benimle ilgili şaka yapıyorlardı ve nişanlı olmamıza gülüyormuş gibi yapıyorlardı - bunu oyun gibi yapıyorlardı, Cobbs!"

"İşte, efendim," diyor Cobbs, "insan doğasının yozlaşmışlığı."

Tıpkı babası gibi görünen çocuk, birkaç dakika boyunca
parlayan yüzüyle gün batımına doğru durdu ve sonra,
"İyi geceler, Cobbs. İçeri giriyorum."

Boots'a tam o anda oradan nasıl ayrılacağını sorsaydım, bana doğru bir cevap veremezdi. Zaten isteseydi şimdiye kadar orada kalabileceğini düşünüyordu. Ama görüyorsun ya, o zamanlar daha gençti ve değişiklik istiyordu. İstediği şey buydu - değişiklik. Bay Walmers, ayrılma niyetini bildirdiğinde ona şöyle dedi, "Cobbs," dedi, "şikayet edeceğin bir şey var mı? Soruşturma yapıyorum çünkü halkımdan herhangi birinin gerçekten şikayet edeceği bir şey olduğunu görürsem, elimden geldiğince düzeltmek istiyorum." "Hayır, efendim," dedi Cobbs; "teşekkür ederim, efendim, kendimi burada herhangi bir yerde olabileceğim kadar iyi bir konumda buluyorum. Gerçek şu ki, efendim, servetimi aramaya gidiyorum." "Ah, gerçekten,
Cobbs!" dedi; "Umarım bulursun." Ve Boots bana, şu anki görevinin bir selamı olarak, çizmesiyle saçına dokunarak, henüz bulmadığına dair güvence verebilirdi.

Eh, efendim! Boots, zamanı dolduğunda Elmses'ten ayrıldı ve Efendi
Harry, York'taki yaşlı kadının yanına gitti, o yaşlı kadın o çocuğa kafasındaki dişleri
sökertirdi (eğer olsaydı),
ona o kadar dalmıştı ki. O Infant ne yapıyor -- ona Infant diyebilirsiniz ve hedefin içindesiniz -- ama o yaşlı kadının yanından Norah'ıyla ayrılıyor, Gretna Green'e gidip evlenmek için bir keşif gezisine çıkıyor!

Efendim, Boots aynı Holly-Tree Inn'deydi (kendini geliştirmek için birkaç kez
ayrılmıştı ama her seferinde geri dönüyordu bir
şey ya da başka bir şey), bir yaz öğleden sonra, araba yaklaştığında,
ve arabadan iki çocuk çıkar. Muhafız, Valimize, "Bu küçük yolcuları tam olarak anlayamıyorum, ama genç beyefendinin sözleri, buraya getirilmeleri gerektiğiydi." der.
Genç beyefendi dışarı çıkar; hanımını dışarı çıkarır; Muhafıza
kendisi için bir şeyler verir; Valimize, "Bu gece burada kalacağız, lütfen. Oturma odası ve iki yatak odası gerekecek.
İki kişi için pirzola ve vişneli puding!" der ve onu küçük gök mavisi
şiltesine, kolunun altına sokar ve Brass'tan çok daha cesur bir şekilde eve girer.

Boots, bu iki minik yaratığın tek başlarına Angel'a
yürütüldüğünde, bu kurumun şaşkınlığının ne olduğunu yargılamamı bana bırakır -- onları onlar görmeden
görmüş olan Vali'ye, çıktıkları sefer hakkındaki görüşlerini söylediğinde çok daha fazla. "Cobbs," dedi Vali, "eğer öyleyse, York'a gitmeliyim ve arkadaşlarının zihinlerini sakinleştirmeliyim. Bu durumda, sen de
onlara göz kulak olmalı ve ben geri dönene kadar onları idare etmelisin. Ama bu önlemleri almadan önce, Cobbs, kendilerinden fikirlerinin doğru olup olmadığını öğrenmeni isterim. ""Efendim," diyor Cobbs, "bu
doğrudan yapılacak."

Böylece Boots yukarı, Meleğin yanına gider ve orada,
muazzam bir kanepede -her zaman muazzam, ama onunla karşılaştırıldığında Büyük
Yatak- gibi görünen-
Master Harry'yi cep mendiliyle Bayan Norah'ın gözlerini kurularken bulur. Küçük bacakları tamamen yerden kesilmişti,
elbette ve Boots'un bana o çocukların ne kadar küçük göründüğünü
anlatması gerçekten mümkün değildi.

"Cobbs! Cobbs!" diye bağırır Master Harry ve diğer taraftan koşarak yanına gelir ve diğer elini tutar ve ikisi de
sevinçten zıplar.

"Dışarı çıktığınızı görüyorum, efendim," der Cobbs. "Siz olduğunuzu düşünmüştüm. Boyunuzun ve fiziğinizin yanılmış olamayacağını düşündüm. Yolculuğunuzun amacı nedir, efendim? Evlilik mi?"

"Gretna Green'de evleneceğiz, Cobbs," diye karşılık verdi çocuk.
"Kasıtlı olarak kaçtık. Norah'ın morali oldukça bozuktu,
Cobbs; ama şimdi seni arkadaşımız olarak bulduğumuza göre mutlu olacak."

"Teşekkür ederim, beyefendi ve _size_ teşekkür ederim, hanımefendi," diyor Cobbs, "iyi fikriniz için. _Yanınızda_ herhangi bir bagaj getirdiniz mi, efendim?"

Boots bana söz verdiğinde ve şeref verdiğinde inanacak olursam, hanımefendi bir şemsiye, bir koku şişesi, bir buçuk yuvarlak soğuk tereyağlı tost, sekiz nane şekeri ve bir saç fırçası almıştı - görünüşe göre bir bebeğin. Beyefendi yaklaşık yarım düzine metre ip, bir bıçak, üç veya dört sayfa yazı kağıdı,
şaşırtıcı derecede küçük katlanmış, bir portakal ve üzerinde adının yazılı olduğu bir Chaney kupası almıştı.

"Planlarınızın tam olarak doğası ne olabilir, efendim?" diyor Cobbs.

"Devam etmek," diye cevapladı çocuk -ki o çocuğun cesareti harika bir şeydi!--"sabah ve yarın evlenmek."

"Aynen öyle, efendim," diyor Cobbs. "Size eşlik etsem, bu sizin görüşlerinize uyar mı, efendim?"

Cobbs bunu söylediğinde, ikisi de sevinçten zıpladı tekrar, ve bağırdı,
"Ah evet, evet, Cobbs! Evet!"

"Pekala, efendim!" diyor Cobbs. "Eğer bir görüş belirtme özgürlüğümü mazur görürseniz, şunu tavsiye etmeliyim.
Bir midilli tanıyorum, efendim, ödünç alabileceğim bir phayton'a
yerleştirdiğimde, sizi ve Bayan Harry Walmers, Junior'ı (eğer onaylarsanız,
ben kendim sürüyorum) çok kısa bir süre içinde yolculuğunuzun sonuna
götürebilir. Bu midillinin yarın özgür olacağından pek emin değilim, efendim, ama yarın onu beklemek zorunda kalsanız bile, buna değebilir. Buradaki küçük hesaba gelince, efendim, eğer
kendinizi biraz eksik bulursanız, bu bir şey ifade etmiyor;
çünkü ben bu hanın kısmi sahibiyim ve burası ayakta kalabilir."

Boots, ellerini çırptıklarında ve tekrar sevinçten zıpladıklarında ve ona "İyi Cobbs!" ve "Sevgili Cobbs!" diye seslendiklerinde ve güvenen kalplerinin sevinciyle birbirlerini öpmek için ona doğru eğildiklerinde, kendisini onları aldattığı için
doğmuş en aşağılık herif olarak hissettiğini söyledi.

"Şu anda istediğiniz bir şey var mı efendim?" dedi Cobbs, kendinden
ölümcül bir şekilde utanarak.

"Akşam yemeğinden sonra biraz kek istiyoruz," diye cevapladı Usta Harry,
kollarını kavuşturup, bir bacağını uzatarak ve ona doğru bakarak,
"ve iki elma ve reçel. Akşam yemeğinde kızarmış ekmek ve
su istiyoruz. Ama Norah her zaman tatlıda yarım bardak frenk üzümü şarabına alışkındı. Ve ben de öyle yaptım."

"Barda sipariş edilecek, efendim," diyor Cobbs; ve uzaklaşıyor.

Boots, bu konuşma anında da, Valiyle birleşmektense, yarım düzine turda bunu konuşmuş olmayı çok daha fazla tercih edeceğini hissediyor; ve tüm kalbiyle, iki bebeğin imkansız bir evlilik yapıp, sonrasında imkansız derecede mutlu yaşayabilecekleri imkansız bir yer olmasını diliyordu. Ancak, bu mümkün olamayacağı için Valinin planlarına girdi ve Vali yarım saat içinde York'a doğru yola çıktı.

Boots, o evin kadınlarının -istisnasız- hepsinin -evli ve bekar- hikayeyi duyduklarında o çocuğa nasıl ısındıklarını şaşırtıcı buluyor. Odaya dalıp onu öpmelerini engellemek için elinden geleni yaptı. Hayatlarını riske atarak, bir camın ardından ona bakmak için
her türlü yere tırmandılar. Anahtar deliğinde yedi sıra halindeydiler.
Onun ve onun cesur ruhu hakkında
aklını kaçırmışlardı.

Akşam, Boots kaçan çiftin nasıl olduğunu görmek için odaya girdi.
Beyefendi pencere kenarındaydı, kollarındaki hanımı destekliyordu. Kadının yüzünde gözyaşları vardı ve çok
yorgun ve yarı uykulu bir şekilde yatıyordu, başı adamın omzundaydı.

"Bayan Harry Walmers, Junior, yorgun musunuz, efendim?" diyor Cobbs.

"Evet, yorgun, Cobbs; ama evden uzakta olmaya alışkın değil,
ve yine morali bozuk. Cobbs, bir biffin getirebilir misin lütfen?"

"Affedersiniz, efendim," diyor Cobbs. "Neydin sen--"

"Sanırım bir Norfolk biffin onu uyandırırdı, Cobbs. Onlara çok düşkündür."

Boots gerekli canlandırıcıyı aramak için geri çekildi ve onu içeri getirdiğinde beyefendi onu hanıma uzattı ve bir kaşıkla besledi ve kendisi de biraz aldı; hanım uykudan ağırlaşmıştı ve
biraz sinirliydi. "Ne düşünüyorsunuz, beyefendi," dedi Cobbs, "bir oda şamdanı hakkında?" Beyefendi onayladı; oda hizmetçisi önce gitti,
büyük merdivenden yukarı; gök mavisi peleriniyle hanım, beyefendi tarafından
cesaretle eşlik edilerek onu takip etti; beyefendi onu kapıda kucakladı ve kendi dairesine çekildi, burada Boots onu yavaşça içeri kilitledi.

Boots, kahvaltıda ona danıştıklarında (bir gece boyunca tatlı süt ve su, kızarmış ekmek ve kuş üzümü reçeli sipariş etmişlerdi) midilli hakkında ne kadar aşağılık bir aldatıcı olduğunu giderek artan bir keskinlikle hissetmekten kendini alamadı. Gerçekten de, bana itiraf etmekten çekinmediği
şekilde, o iki genç şeye bakıp, büyüdüğünde ne kadar kötü bir yalan babası olduğunu düşünmek elinden geleni yaptı. Her neyse, midilli hakkında bir Truva atı gibi yalan söylemeye devam etti. Onlara, midillinin yarı kırpılmış olduğunu ve içini delebileceğinden korktuğu için o haldeyken dışarı çıkarılamayacağını söyledi. Ama gün içinde kırpmayı bitirecekti ve yarın sabah saat sekizde pheayton hazır olacaktı. Boots'un tüm davaya bakışı, odamda geriye dönüp baktığında, Bayan Harry Walmers, Junior'ın pes etmeye başladığı yönündeydi. Yatağa girdiğinde saçlarını kıvırmamıştı ve kendisi de saçlarını tarayacak kadar iyi görünmüyordu ve saçlarının gözüne kaçması onu çileden çıkardı. Ama hiçbir şey Efendi Harry'yi çileden çıkaramazdı. Kahvaltı fincanının arkasına oturdu, sanki kendi babasıymış gibi jöleyi kopardı.

Kahvaltıdan sonra Boots asker çektiklerini düşünmeye meyilliydi - en azından şöminede at sırtında çok sayıda asker bulunduğunu biliyordu. Sabahleyin Usta Harry zili çaldı -o çocuğun nasıl devam ettiğine şaşırdım- ve neşeli bir şekilde "Cobbs, bu mahallede güzel yürüyüşler var mı?" dedi.

"Evet, efendim," dedi Cobbs. "Aşk Sokağı var."

"Çık dışarı, Cobbs!" -o çocuğun ifadesi buydu- "şaka yapıyorsun."

"Özür dilerim, efendim," dedi Cobbs, "gerçekten de Aşk Sokağı var.
Ve keyifli bir yürüyüş ve bunu sana ve Bayan Harry Walmers'a, Junior'a göstermekten gurur duyacağım."

"Norah, canım," dedi Usta Harry, "bu ilginç. Gerçekten Aşk Sokağı'nı görmeliyiz. Başlığını tak, en tatlı sevgilim, ve Cobbs'la
oraya gideceğiz."

Boots, o genç çiftin, üçü birlikte koşarken, ona, Baş Bahçıvan olarak yılda iki bin gine vermeye karar verdiklerini, çünkü ona karşı çok sadık bir dost olduğunu söylediklerinde, kendisinin ne kadar Canavar olduğunu yargılamayı bana bıraktı. Boots, o anda dünyanın açılıp onu yutmasını dileyebilirdi, o kadar kötü hissediyordu ki, onların ışıldayan
gözleri ona bakıyor ve ona inanıyordu. Eh, efendim,
konuşmayı elinden geldiğince çevirdi ve onları Love Lane'den aşağı, sulak çayırlara götürdü ve orada Usta Harry yarım dakika daha suda boğulurdu, onun için bir su zambağı çıkarırdı--ama hiçbir şey o çocuğu yıldıramazdı. Eh, efendim, çok yorgunlardı. Her şey onlar için çok yeni ve yabancı olduğundan, olabilecek en yorgun haldeydiler. Ve
ormandaki çocuklar gibi, en azından çayırlarda, bir papatya sırasına uzandılar ve uykuya daldılar.

Botlar bilmiyor--belki ben biliyorum--ama boş ver, bu iki güzel bebeğin orada, açık, sakin bir günde yattığını,
uyurken uyanıkken olduğu kadar
çok rüya görmediğini görmek bir adamın kendini aptal yerine koymasına neden oluyor.
Ama Tanrım! Kendini düşünmeye başladığında, bilirsin ve
beşiğinden beri ne kadar da oyun oynadığını,
ve ne kadar zavallı bir adam olduğunu ve seninle her zaman
Dün ya da Yarın olduğunu ve asla Bugün olmadığını, işte orada olduğunu!

Eh, efendim, sonunda uyandılar ve sonra bir şey Boots için oldukça netleşti - yani, Bayan Harry Walmerses, Junior'ın, öfkesinin
hareket halinde olduğu. Usta Harry onu beline doladığında,
"Onu çok kızdırdı" dedi; ve "Norah, genç May Moon'um,
Harry'n seni kızdırdı mı?" dediğinde, ona "Evet; ve eve gitmek istiyorum" dedi.

Kötü huylu bir tavuk ve pişmiş ekmek-tereyağlı puding Bayan Walmers'ı biraz uyandırdı; ama Boots, bana özel olarak itiraf etmeliyim ki, onun aşkın acısını daha iyi anladığını ve kuş üzümüne daha az teslim olduğunu görmek isterdi. Ancak, Efendi Harry, o uyanık kaldı ve
asil yüreği her zamanki gibi şefkatliydi. Bayan Walmers akşam karanlığında çok
uykulu oldu ve ağlamaya başladı. Bu nedenle, Bayan Walmers dün olduğu gibi
yatağa gitti; ve Efendi Harry de aynısını tekrarladı.

Gece saat on bir veya on iki civarı Vali, Bay Walmers ve yaşlı bir hanımla birlikte bir faytonla geri döndü. Bay Walmers hem eğleniyor hem de çok ciddi görünüyordu, hem de aynı anda, ve hanımımıza şöyle dedi: "Size çok
borçluyuz, hanımefendi; küçük çocuklarımıza gösterdiğiniz nazik ilgi için, ki bunu asla yeterince kabul edemeyiz. Lütfen hanımefendi, oğlum nerede?" Hanımımız şöyle dedi: "Cobbs, sevgili çocuğu sorumlu tutuyor, efendim.
Cobbs, Kırk'ı göster!" Sonra Cobbs'a şöyle diyor: "Ah, Cobbs, seni
gördüğüme sevindim! Burada olduğunu anlamıştım!" Ve Cobbs şöyle diyor: "Evet, efendim. En itaatkarınız, efendim."

Belki de Boots'un bunu söylediğini duyduğumda şaşırabilirim; ama Boots bana yukarı çıkarken kalbinin çekiç gibi
attığını söylüyor. Kapıyı açarken "Özür dilerim, efendim," diyor; "Umarım Efendi Harry'ye
kızmıyorsunuzdur. Çünkü Efendi Harry iyi bir çocuk, efendim ve
size itibar ve şeref kazandıracaktır." Ve Boots bana, eğer o iyi çocuğun babası o zamanki
cesaretli ruh halindeyken ona karşı çıkmış olsaydı, ona "bir çatlak bulmalı" ve
sonuçlarına katlanmalıydı, diye ima ediyor.

Ama Bay Walmers sadece şöyle diyor: "Hayır, Cobbs. Hayır, iyi dostum. Teşekkür ederim!"
Ve kapı açılınca içeri girer.

Boots da içeri girer, elinde ışık tutar ve Bay Walmers'ın yatağın yanına
gidip hafifçe eğildiğini ve uyuyan küçük yüzü öptüğünü görür.
Sonra bir dakika boyunca ona bakarak durur, ona çok benzemektedir
(Bayan Walmers ile kaçtığını söylerler); ve sonra küçük omzunu
na hafifçe vurur.

"Harry, canım oğlum! Harry!"

Usta Harry ayağa kalkar ve ona bakar. Cobbs'a da bakar. O küçüğün onuru öyledir ki, Cobbs'a bakar, onu başını derde sokup sokmadığını görmek için.

"Öfkeli değilim, çocuğum. Sadece giyinmeni ve
eve gelmeni istiyorum."

"Evet, baba."

Usta Harry hemen giyinir. Neredeyse bitirdiğinde göğsü şişmeye başlar ve sonunda babasına
baktığında giderek daha da şişer; babası ona bakarak ayakta duruyordu,
onun sessiz görüntüsü.

"Lütfen izin ver"--o küçük yaratığın ruhu ve
yükselen gözyaşlarını akıtma şekli!--"lütfen, sevgili baba--gitmeden önce Norah'ı öpebilir miyim?"

"Öpebilirsin, çocuğum. "

Böylece Usta Harry'yi eline alır ve Boots mumla birlikte önden gider ve yaşlı kadının yatağın yanında oturduğu ve zavallı küçük Bayan Harry Walmers'ın derin uykuda olduğu diğer yatak odasına gelirler. Orada baba çocuğu yastığa kaldırır ve küçük yüzünü bir anlığına zavallı bilinçsiz küçük Bayan Harry Walmers'ın sıcak yüzüne koyar ve nazikçe kendine doğru çeker - kapıdan içeri bakan hizmetçiler için o kadar dokunaklı bir görüntüdür ki, içlerinden biri "Ayrılmak çok yazık!" diye bağırır. Fakat bu hizmetçi kız, Boots'un bize bildirdiğine göre, her zaman yumuşak kalpli biriydi. O kızda herhangi bir kötülük yoktu. Kesinlikle hayır.

Son olarak, diyor Boots, hepsi bu. Bay Walmers, Usta Harry'nin elini tutarak arabayla uzaklaştı. Yaşlı kadın ve Bayan Walmers, Junior, bu asla gerçekleşmeyecekti (uzun süre sonra bir Yüzbaşı ile evlendi ve Hindistan'da öldü), ertesi gün gitti. Sonuç olarak, Boots bana iki görüşte onunla aynı fikirde olup olmadığımı sordu: birincisi, evlenmek üzere olan çiftlerin arasında bu iki çocuk kadar hileden
yarısı kadar masum olan çok fazla çift yoktur; ikincisi, evlenmek üzere olan birçok çift için, eğer zamanında durdurulup ayrı ayrı geri getirilebilirlerse, bu çok iyi bir şey olurdu.

YEDİ ŞEYTANIN HİKAYESİ[1]

[Dipnot 1: _Amos Kilbright ve Diğer Hikayeler_. 1888.]

_Frank R. Stockton_ (1834-1902)

Virginia'nın alt bölgelerinden birinde, Oxford Cross Roads'un küçük köyünün yakınındaki çam ormanlarında bulunan zenci kilisesi, toplumda genel olarak Amca Pete olarak bilinen yaşlı bir kişi tarafından yönetiliyordu; Ancak pazar günleri cemaat üyeleri ona Brudder Pete diye hitap ederdi. Ciddi ve enerjik bir adamdı ve ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor olmasına rağmen, uzun yıllar boyunca
dinleyicilerinin memnuniyetine göre Kutsal Yazıları açıklamıştı. Hafızası iyiydi ve zaman zaman
okuduğunu duyduğu İncil'in o kısımları vaazlarında kendisi tarafından ve sıklıkla güçlü bir etkiyle kullanılırdı. Kutsal Yazılar hakkındaki yorumları
genel olarak tamamen özgündü ve cemaatinin ihtiyaçlarına veya
olduğunu düşündüğü ihtiyaçlara uyacak şekilde yapılmıştı.

İster bahçede ve mısır tarlasında "Pete Amca", ister kilisede "Brudder
Pete" olsun, herkesin ona karşı iyi bir görüşü vardı
bir kişi hariç, o da karısıydı. O, kocasının kiliseye çok fazla zaman ayırma ve mısır ekmeği ve domuz eti edinmeye çok az zaman ayırma alışkanlığında olduğu fikrini edinmiş, asabi ve biraz da memnuniyetsiz bir kişiydi. Bir cumartesi günü ona çok büyük bir azarladı ve bu iyi adamın ruhlarını öyle etkiledi ki, ertesi gün vaazının konusunu seçme kararını etkiledi. Cemaati şaşkınlığa alışmıştı ve bundan oldukça hoşlanıyordu, ancak daha önce vaizin konuşmasının konusunu açıkladığı zamanki kadar zihinleri hiç bu kadar sarsılmamıştı. Herhangi bir metin almadı, çünkü bu onun alışkanlığı değildi, ancak İncil'in dünyadaki her kadının yedi şeytan tarafından ele geçirildiğini ilan ettiğini cesurca belirtti ve bu durumun dünyaya getirdiği kötülükleri büyük bir sıcaklık ve duyguyla gösterdi. Konu, esas olarak kendi deneyimlerinden, zihnine
dolup gidiyordu ve bunları izleyicilerine ateşli ve güçlü bir şekilde sunuyordu. Eğer
çıkarımlarının doğru olduğu kanıtlanabilseydi, tüm kadınlar, yedi kat şeytani ele geçirilmeleri nedeniyle, bağımsız düşünce veya eylemde bulunamayan ve gözyaşları ve alçakgönüllülük içinde kendilerini kesinlikle diğer cinsiyetin yönetimi ve otoritesi altına koyması gereken yaratıklardı. Vaazının sonuna yaklaştığında, Kardeş Peter, tek bir kelimesini bile okuyamasa da, vaaz ederken her zaman önünde açık duran İncil'i bir 
şekilde kapattı ve vaazının son öğüdünü verdi.

"Şimdi, bu cemaatin sevgili kardeşleri," dedi, "bu sarmonunuzdaki şeyin sizi melekler sanmanıza neden olduğunu anlamanızı istiyorum. Kesinlikle hayır, kardeş; hepiniz kadınlar tarafından yetiştirildiniz ve onlarla özgürsünüz, ve bu dünyada bir şey varsa, sevgili kardeş, şeytanlar var ve bu dünyadaki bazı erkeklerde gördüğüm kadarıyla, sanırım tüm şeytanların daha fazla yeri var. Ama İncil, insandaki şeytan sayısı konusunda hiçbir şey söylemiyor ve sanırım onlarda bunlar var - ve kendimizi güçlü hissetmeliyiz minnettarım,
sevgili kardeşlerim, İncil'in hepimizin sahip olduğunu söylemesi--sahip olması

şarkılara göre. Ama kadınlar söz konusu olduğunda durum farklı; onlar
sadece
sebin'e sahipler ve ruhumu korusun, kardeşlerim, bence bu yeterli.

"Bu şarlatanlık üzerine kendi kendime konuşurken, yaklaşık on yıl önce Kyarter's Mills'te büyük bir vaaz ve vaftiz töreninde duyduğum bir Scripter'dan bana biraz geldi. Vaizlerden biri, yaşlı çamurcu Ebe'nin elmayı yediğini anlatıyordu ve dedi ki: Sarpint kırmızı bir elmayla geldi ve dedi ki: 'Bunu kocana verdin ve o kadar iyi olduğunu düşünüyor ki, onu yedikten sonra ona ağacın nerede olduğunu söylersen sana bir şey verecek.' Ebe, bir ısırık aldı ve sonra elmayı uzaklaştırdı. 'Ne demek istiyorsun, önemsiz sarpint,' dedi, 'bana elmadan başka bir şey getirmeyen, onunla elma şarabı yapmaktan başka bir şey olmayan elmayı mı getiriyorsun?' Sonra ona sarı bir elma aldı ve o bir ısırık aldı ve sonra dedi ki: 'Uzun
sana git, aptal sarpint, bana o haziran elmasını mı aldın, tadı yok?' Sonra onun acıyı sevdiğini düşündü ve ona yeşil bir elma aldı. Kadın bir ısırık aldı ve sonra kafasına fırlattı ve şöyle söyledi: 'Benden o elmayı Adem amcana verip ona kolik mi yapacağımı düşünüyorsun?' Sonra ona bir hanım elması aldı ama kocasına böyle önemsiz şeyler vermeyeceğini söyledi ve bir ısırık aldı ve onu
uzaklaştırdı. Sonra iki meme akrabası elma almaya gitti, biri kırmızı çizgili sarı, diğeri bir tarafı kırmızı, diğeri yeşildi -çok güzel görünümlü elmalar da- dükkandan varil başına iki dolar alabilirsiniz. Ama Ebe, onları almak istemedi ve her birinden bir ısırık aldığında, hepsini bir kenara attı. Sonra, o korkunç, başını kaşıdı ve kendisine şöyle dedi: "Bu Ebe, elmaları konusunda çok gıdıklıyor." Sanırım dondan sonrasını bekleyeceğim ve ona gerçekten iyi bir tane alacağım, Ve dondan sonrasını bekledi ve sonra ona Albemarle'den bir elma aldı ve ondan bir ısırık aldığında, hepsini, çekirdeğini, çekirdeklerini ve her şeyiyle birlikte yedi. 'Bak, sarpint,' dedi, 'cebinde o elmalardan bir tane daha var mı?' Sonra bir tane çıkardı ve ona verdi. 'Sana izin ver,' dedi, 'Adam'ı arayacağım ve eğer o bu elmaların hangi ağaçta yetiştiğini bilmek istemiyorsa, onu bir mısır tarlasına alabilirsin.'

"Ve şimdi, sevgili kardeşlerim," dedi Kardeş Peter, "ben bu konuyu zihnimde evirip çevirirken ve kadınların nasıl olup da her birinin sadece birer şeytanı olduğunu merak ederken, Kyarter's Mills'te duyduğum o yazıyı hatırladım ve sanırım şeytanların kadınlara nasıl
bulaştığını açıklıyor. Sarp, Ebe'ye birkaç elma verdi ve bir ısırık aldığında da ona bir şeytan verdi."

Beklenebileceği gibi, bu vaaz büyük bir sansasyon yarattı ve cemaat üzerinde derin bir etki bıraktı. Kural olarak, erkekler bundan oldukça memnundu; ve ayinler bittiğinde birçoğu bunu utangaç ama çok açık bir şekilde kadın arkadaşlarına ve akrabalarına yönelik yorumlarda bulunma fırsatı olarak değerlendirdi.

Ancak kadınlar bundan hiç hoşlanmadı. Bazıları öfkelendi ve
çok sert konuştu ve öfke duyguları kısa sürede kilisenin tüm rahibeleri arasında yayıldı. Rahipleri evde kalıp kendi karısına (bu durumda karısının orada olmadığı söylenebilir) böyle bir vaaz vermeyi uygun görseydi, dışarıdakilere hiçbir gönderme yapmadığı sürece bu yeterli olurdu; ancak oraya gelip onlara böyle şeyler vaaz etmek onların tahammülü için fazlasıyla fazlaydı. Kadınların her biri yedi şeytanı olmadığını biliyordu ve sadece birkaçı diğerlerinden herhangi birinin bu kadar çok şeytan tarafından ele geçirilmiş olma olasılığını kabul ediyordu.

Vaizlerinin her kadının nasıl bu kadar şeytana sahip olduğuyla ilgili açıklaması onlara pek önemli görünmüyordu. Karşı çıktıkları şey, vaazının temel doktriniydi; bu doktrin, İncil'in her kadının yedi şeytana sahip olduğunu ilan ettiği iddiasına dayanıyordu. İncil'in böyle bir şey söylediğine inanmaya istekli değillerdi. Bazıları, Amca Pete'in bu aptalca fikri, bir ay kadar önce jürideyken mahkemedeki avukatlardan edindiği fikrini söyleyecek kadar ileri gittiler. Pazar öğleden sonrasının daha yeni başlamış olmasına rağmen, cemaatteki kadınların çoğunun papazlarına Amca Pete demesi oldukça dikkat çekiciydi. Bu, popülaritesindeki ani düşüşün çok güçlü bir kanıtıydı. Daha güçlü fikirli kadınlardan bazıları, kilisenin önündeki açıklıkta papazlarını diğer insanların arasında göremeyince onu aramaya gittiler, ancak onu bulamadılar. Karısı ona erken eve gelmesini emretmişti ve cemaat dağıldıktan kısa bir süre sonra ormanın içinden geçen kısa bir yoldan ayrıldı. O öğleden sonra, çoğunluğu kadınlardan oluşan, ancak yeni doktrine inanmayan birkaç erkek de dahil olmak üzere öfkeli bir komite, vaizlerinin kulübesine geldi, ancak orada yalnızca karısını, aksi yaşlı Teyze Rebecca'yı buldu. Onlara kocasının evde olmadığını söyledi. "Önümüzdeki hafta boyunca Küçük Dağ'ın yukarısındaki Kunnel Martin'e odun kesmek ve taşımak için 'ölçülü hisse' yaptı," dedi. Ondan on dört veya on üç mil uzakta ve eğer daha erken yola çıksaydı, neredeyse bütün bir gün kaybederdi. Bunun dışında, ona eğer bu gece orada kalırsa yemeğinin servis edileceğini söylemiştim. Onunla ne yapmak istiyorsunuz? Ona vaaz vermesi için para mı vereceksiniz?"

Böyle bir niyet anında reddedildi ve Teyze Rebecca, ziyaretçilerinin kocasıyla çok açık bir konuşma yapmak için geldiği konu hakkında bilgilendirildi.

Gariptir ki, yeni ve şaşırtıcı dogmanın duyurulması, görünüşe göre Teyze Rebecca üzerinde rahatsız edici bir etki yaratmadı. Tam tersine, yaşlı kadın haberlerden oldukça keyif almış gibi görünüyordu.

"Bununla ilgili her şeyi bilmesi gerektiğini düşünüyorum," dedi. "Üç karısı oldu ve henüz bir tanesinden bile kurtulmadı."

Bu yorumu yaptığında kıkırdayıp başını sallamasından, Teyze Rebecca'nın kocasının onu haftada her gün farklı bir şeytanlık sergilemeye muktedir gördüğü gerçeğiyle oldukça gurur duyduğu düşünülebilir.

Öfkeli kilise üyelerinin lideri Susan Henry'ydi; çok bağımsız bir zihniyete sahip melez bir kadındı. Hiç kimsenin evinde çalışmadığı için övünürdü ve bu dış hizmetten muaf olması ona kız kardeşleri arasında belli bir üstünlük kazandırdı. Susan, yaşlı Peter'ın bu şaşırtıcı açıklamasının genel olarak duyduğu kızgınlığı paylaşmakla kalmıyordu, aynı zamanda bu açıklamanın toplumdaki konumunu etkilediğini hissediyordu. Eğer her kadın yedi şeytan tarafından ele geçirilmişse, o zaman bu açıdan diğerlerinden daha iyi veya daha kötü değildi; ve bunun üzerine gururlu kalbi isyan etti. Eğer vaiz bazı kadınların sekiz, diğerlerinin altı şeytanı olduğunu söyleseydi, daha iyi olurdu. O zaman göreceli konumuyla ilgili olarak onu biraz teselli edecek bir zihinsel düzenleme yapabilirdi. Ama artık bunun için hiçbir şansı yoktu. Vaizin sözleri tüm kadınları eşit şekilde aşağılamıştı.

Ertesi gece Susan Henry'nin kulübesinde veya daha doğrusu etrafındaki küçük bahçede hoşnutsuz kilise üyelerinin bir toplantısı yapıldı, çünkü ev katılan insanları alabilecek kadar büyük değildi. Toplantı düzenli olarak düzenlenmiyordu, ancak herkes söyleyeceklerini söyledi ve sonuç büyük bir yaygara ve Pete Amca'ya karşı genel bir öfke artışı oldu.

"Bakın h'yar!" Susan, enerjik yorumların sonunda, "dar enny pusson h'yar kim sayı sayabilir?" diye bağırdı.

Konuyla ilgili sorular kalabalığın arasında dolaştı ve birkaç dakika içinde, yaklaşık on dört yaşında siyah bir çocuk, aritmetik konusunda uzman olarak öne çıkarıldı.

"Hadi, Jim," dedi Susan, "okula gittin ve sayı sayabilirsin. Kilise kitaplarına göre, toplantımızı özleyen kırk yedi kadın var ve eğer her birinin içinde yedi tane
şey varsa, sadece bana Pazar günü kiliseye kaç tane debbil geldiğini ve o yaşlı Pete Amca'nın vaazını dinlediğini söylemeni istiyorum."

Davanın bu görünümü bir sansasyon yarattı ve Jim'in Susan'ın verdiği eski bir mektubun arkası ve bir kalem yardımıyla yaptığı hesaplamaların sonucuna çok ilgi gösterildi. Sonuç en sonunda üç yüz on dokuz olarak açıklandı, bu tam olarak doğru olmasa da, şirketi tatmin etmeye yetecek kadar yakındı.

"Şimdi, bunu hepinizin aklında çevirin," dedi Susan. "Her pazar kilisede yüzlerce bedava debbil ve biz kadınlar onları alıyoruz.
Herhangi biri bu aptalca konuşmaya inanmak istiyor mu?"

Orta yaşlı bir adam sesini yükseltti ve şöyle dedi: "Bu konu hakkında düşünüyordum ve vaazcının kullandığı kelimelerin mecazi bir anlamda kullanıldığını fark ettim. Belki de çocuklar demekti."

Bu sözler topluluk tarafından hiç hoş karşılanmadı.

"Oh, defol git!" diye bağırdı Susan. "Senin yaşlı kadının çocuk sahibi, daha çok çocuk sahibi ve sanırım hepsi çocuk. Ama bu ifadeler tüm meme kadınları için geçerli değil, özellikle henüz evli olmayan genç kızlar için."

Bu iyi bir mantıktı, ancak konuyla ilgili his daha da
güçlendi, çünkü şirketteki anneler çocuklarının şeytan olarak görülmesine o kadar öfkelendiler ki, bir süre talihsiz konuşmacıya Amazonluların saldırması tehlikesi varmış gibi göründü. Bu önlendi, ancak şimdi büyük bir kargaşa çıktı ve genel his, cemaatin annelerine ve kız kardeşlerine yöneltilen korkunç suçlamanın derin köklü
kötülüğünü göstermek için bir şeyler yapılması gerektiğiydi. Birçok şiddet içeren teklifte bulunuldu, bazı genç adamlar kiliseyi yakmayı teklif edecek kadar ileri gittiler. Sonunda, tamamen oybirliğiyle, yaşlı Petrus'un uzun yıllardır doldurduğu kürsüdeki yerinden törensiz bir şekilde kovulması kararlaştırıldı. Hafta ilerledikçe, cemaatin eski yoldaşlarına ve vaizlerine karşı dostça duygular besleyen yaşlı adamlarından bazıları konuyu kendi aralarında konuştular ve sonrasında, birçok üyeyle birlikte, sonunda, Amca Pete'e kendini açıklama ve kadınlarla ilgili şaşırtıcı açıklamasının gerekçelerini ve nedenlerini sunma şansı verilmesi konusunda genel bir fikir birliğine varmayı başardılar. Eğer bunun için İncil'e dayalı bir otorite gösterebilirse, elbette daha fazla bir şey söylenemezdi. Ama yapamazsa, o zaman kürsüden inmeli ve hayatının geri kalanını kilisenin arka koltuğunda oturmalıydı. Bu öneri daha fazla ilgi gördü, çünkü en öfkeli olanlar bile yaşlı adamın kendisi için ne söyleyeceğini merak ediyordu.

Tüm bu öfkeli tartışmalar sırasında, iyi yaşlı Peter Küçük Dağ'da sessizce ve sakince odun kesiyor ve taşıyordu. Zihni büyük bir rahatlık ve huzur içindeydi, çünkü son vaazında sadece yıllardır bir araya gelen kadınlarla ilgili birçok zor düşünceden kurtulmakla kalmamıştı, aynı zamanda evden uzak kalması ona Teyze Rebecca'nın dilinin tacizlerinden bir tatil vermişti, böylece içinde kadınların suçluluğuna dair yeni hiçbir fikir oluşmamıştı. Konuyu tamamen bir kenara bırakmıştı ve cemaatinin bazı genç üyelerini ikna edebileceğini düşündüğü vaftizle ilgili bir vaaz düşünüyordu.

Cumartesi gecesi çok geç saatlerde eve geldi ve hafta boyunca toplanan ve ertesi gün üzerine
çullanacak olan korkunç fırtınadan habersiz, sade yatağına çekildi. Fakat ertesi sabah, kilise vaktinden çok önce,
neler olacağı konusunda yeterince uyarı aldı.
Bireyler ve heyetler kulübesinin içinde ve etrafında toplandılar - bazıları ona söylenen ve yapılan her şeyi anlatmak için; bazıları ona ne beklendiğini bildirmek için; bazıları etrafında durup ona bakmak için; bazıları azarlamak için; bazıları kınamak için;
ama ne yazık ki! onu cesaretlendirecek; ya da ona "Brudder Pete" diye seslenecek biri yoktu, o Pazar günü kulağına hoş gelen lakap. Fakat yaşlı adam inatçı bir ruha sahipti, kolayca korkmazdı.

"Minberde ne dediğimi," diye belirtti, "Minberde açıklayacağım,
ve hepiniz kiliseye gitseniz iyi olur, hizmet zamanı geldiğinde, ben de orada olacağım."

Bu tavsiye hemen uygulanmadı, ancak yarım saat içinde neredeyse tüm köylüler ve aylaklar ormandaki kiliseye gittiler; ve Amca Peter, biraz yıpranmış ama hala o cemaati ararken yeterince din adamı gibi görünen yüksek siyah şapkasını taktığında ve inek derisi ayakkabılarını biraz cilaladığında, halkına sık sık vaaz verdiği kütük binaya giden alışılmış patikaya girdi. Kiliseye girer girmez, önde gelen üyelerden oluşan bir komite tarafından, ayinleri açmaya başlamadan önce cemaate, önceki Pazar günü her kadının yedi şeytan tarafından ele geçirildiğine dair söylediklerinin Kutsal Kitap gerçeği olduğunu ve kendi beyninden çıkan kötü saçmalıklar olmadığını açıkça belirtmesi gerektiği konusunda resmen talimatlandırıldı. Bunu yapamazsa, ondan daha fazla dua veya vaaz beklemek istemiyorlardı.

Amca Peter cevap vermedi, ancak küçük kürsüye çıkıp, şapkasını dinlenmek için kullandığı arkasındaki sıraya koydu, kırmızı pamuklu mendilini çıkardı ve her zamanki gibi burnunu sildi ve etrafına baktı. Ev kalabalıktı. Teyze Rebecca bile oradaydı.

Dinleyicilerini dikkatlice inceledikten sonra vaiz konuştu:
"Kardeşlerim ve kız kardeşlerim, karşımda İncil'i okuyabilen ve bir tane olan Brudder Bill Hines'ı görüyorum. Öyle değil mi, Brudder?"

Bill Hines başını sallayıp mütevazı bir şekilde homurdandıktan sonra vaiz devam etti. "Ve Ann Priscilla'nın oğlu Jake, henüz bir kardeş değil, ama yeterince yaşlı, sana söylüyorum; ve İncil'i okuyabilir, evet, ve bana defalarca okumuştur. Öyle değil mi, Jake?"

Jake sırıttı, başını salladı ve başını eğdi, böyle alenen
belirtilmek onu çok rahatsız etti.

"Ve iyi yaşlı Patty Teyze, Kunnel Jasper'ın küçük kızları ve onlardan önceki çamurcular tarafından eğitilmiş olan, Scripter'dan daha fazlasını bilen. Sanırım o, Cennet Bahçesi'nden Yeni Kudüs'e kadar tüm İncil'i doğrudan biliyor. Ve Scripter'ları, bir kısmını ve diğer kısmını bilen memeleri var. Şimdi, Kutsal Kitap'ın, Lord'umuzun o yıl Meryem Magdalum'dan nasıl
öldürdüğünü anlattığını hatırlamıyorsa, Kutsal Kitap'ın yazarlarını bilen var mı?

Cemaatten onaylayan bir mırıltı geldi. Çoğu bunu
hatırladı.

"Peki, hiç okudunuz mu, yoksa size okudu mu, o küçük kadından
öldürdüğünü?"

Olumsuz homurtular ve baş sallamalar, hiç kimsenin bunu
duymadığını gösteriyordu.

"Peki," dedi vaiz, yumuşak bir şekilde etrafına bakarak, "tüm küçük kadınlarda var."

Toplantıda derin bir sessizlik oldu ve birkaç dakika sonra yaşlı bir üye ayağa kalktı. "Kardeş Pete," dedi, "Sanırım siz de hyme."

BİR KÖPEĞİN HİKÂYESİ[1]

[Dipnot 1: 1903]

_Mark Twain_ (1835)

Ben

Babam bir St. Bernard'dı, annem bir collie'ydi, ama ben bir
Presbiteryen'im. Annem bana bunları söyledi; bu güzel
ayrımları kendim bilmiyorum. Bana göre bunlar sadece hiçbir şey ifade etmeyen güzel büyük kelimeler. Annem bunlara düşkündü; bunları söylemeyi ve
diğer köpeklerin şaşkın ve kıskanç bakışlarını, onun nasıl bu kadar eğitim aldığını merak ettiklerini görmeyi severdi. Ama aslında bu gerçek bir eğitim değildi; sadece bir
gösteriydi: Yemek odasında ve oturma odasında misafirler varken dinleyerek ve çocuklarla
Pazar okuluna gidip orada dinleyerek kelimeleri öğreniyordu; ve ne zaman büyük bir kelime duysa
bunu kendi kendine defalarca söylerdi ve böylece mahallede dogmatik bir toplantı olana kadar
onu saklayabilirdi, sonra
onu çıkarırdı ve cep köpeğinden mastife kadar hepsini şaşırtıp üzerdi, bu da tüm sıkıntılarının karşılığını verirdi. Eğer bir
yabancı varsa, neredeyse kesinlikle şüphelenirdi ve tekrar nefes aldığında ona ne anlama geldiğini sorardı. Ve o her zaman ona söylerdi.
Bunu hiç beklemiyordu ama onu yakalayacağını düşünüyordu; bu yüzden ona söylediğinde, utanan oydu, oysa o bunun o olacağını düşünmüştü. Diğerleri her zaman bunu bekliyordu ve bundan memnundu ve onunla gurur duyuyorlardı, çünkü ne olacağını biliyorlardı, çünkü deneyimlemişlerdi. Büyük bir kelimenin anlamını söylediğinde, hepsi o kadar hayranlıkla
kapılırdı ki hiçbir köpeğin bunun doğru olup olmadığından şüphe etmesi aklına gelmezdi; ve bu doğaldı, çünkü, bir kere, o kadar çabuk cevap verdi ki
bir sözlük konuşuyor gibiydi ve bir de, bunun doğru olup olmadığını
nereden anlayabilirlerdi ki? çünkü oradaki tek
kültürlü köpek oydu. Zamanla, ben daha büyüdüğümde, bir keresinde,
Entelektüel Olmayan kelimesini eve getirdi ve hafta boyunca farklı toplantılarda oldukça fazla çalıştı, çok fazla mutsuzluk ve umutsuzluk yarattı; ve o sırada, o hafta boyunca sekiz farklı toplantıda anlamının sorulduğunu ve
her seferinde yeni bir tanım ortaya attığını fark ettim, bu da bana
kültürden çok daha fazla aklı başında olduğunu gösterdi, tabii ki hiçbir şey söylemedim. Her zaman elinin altında bulundurduğu ve
bir can simidi gibi hazır tuttuğu,
aniden denize düşme ihtimali olduğunda takabileceği bir tür acil durum kelimesi vardı - o kelime
Eş Anlamlı'ydı. Haftalar önce günü geçmiş ve hazırlanmış anlamları çöplüğüne gitmiş uzun bir kelimeyi ortaya çıkardığında,
eğer orada bir yabancı varsa, elbette bu onu birkaç dakika sersemletirdi, sonra kendine gelirdi ve o zamana kadar o da
rüzgarla birlikte başka bir rotada uzaklaşmış ve hiçbir şey beklemezdi; yani
o gelip ona para yatırmasını söylediğinde, ben (oyunun içindeki tek köpek) tuvalinin bir an titrediğini görebiliyordum,--ama sadece bir an,--sonra gergin ve dolu bir şekilde dışarı fırlardı ve o, bir yaz günü kadar sakin bir şekilde, "Bu, fazladan harcamayla eşanlamlıdır," ya da buna benzer tanrısız, uzun bir sürüngen gibi bir kelime söylerdi ve sakin bir şekilde etrafta dolaşır ve
bir sonraki virajda kayar, gayet rahat, bilirsiniz, ve o yabancıyı küfürbaz ve utanmış bir şekilde bırakırdı ve inisiye olanlar
kuyruklarını aynı anda yere vurur ve yüzleri kutsal bir sevinçle
değişmiş bir şekilde.

Ve ifadeler için de aynı şey geçerliydi. Eğer muhteşem bir sesi varsa,
bütün bir ifadeyi eve sürüklerdi ve altı gece ve iki matine çalardı ve
her seferinde yeni bir şekilde açıklar,--ki bunu yapmak zorundaydı, çünkü tek önemsediği şey ifadeydi; ne anlama geldiğiyle ilgilenmiyordu ve biliyordu ki
o köpekler onu yakalayacak kadar
zekalı değillerdi zaten. Evet, o bir
papatyaydı! O kadar büyüdü ki, hiçbir şeyden korkmuyordu, o yaratıkların
cahilliğine öylesine güveniyordu. Hatta
aile ve akşam yemeği misafirlerinin gülüp
bağırdıklarını duyduğuna dair anekdotlar bile anlattı; ve kural olarak bir kestanenin ucunu başka bir kestaneye
bağladı, tabii ki uymuyordu ve hiçbir anlamı yoktu; ve ucu söylediğinde
düştü ve yerde yuvarlandı ve en çılgın şekilde
güldü ve havladı, bense
kendisinin bunu ilk duyduğunda olduğu kadar
komik gelmemesinin nedenini kendi kendine merak ettiğini görebiliyordum. Ama hiçbir zararı olmadı; diğerleri de yuvarlandı ve havladı, amacı göremedikleri için kendilerinden gizlice utandılar ve hatanın kendilerinde olmadığından ve görülecek bir şey olmadığından asla şüphelenmediler.

Bu şeylerden onun oldukça kibirli ve anlamsız bir karaktere sahip olduğunu görebilirsiniz; yine de erdemleri vardı ve bence bunları telafi edecek kadar fazlaydı. Nazik bir kalbi ve nazik tavırları vardı ve kendisine yapılan
haksızlıklar için asla kin beslemezdi, ama onları kolayca aklından çıkarırdı
ve unuturdu; ve çocuklarına nazik tavrını öğretti ve biz de ondan tehlike anında cesur ve hızlı olmayı, kaçmamayı, ama arkadaşımızı veya yabancımızı tehdit eden tehlikeyle yüzleşmeyi ve ona elimizden gelenin en iyisini, bunun bize ne kadara mal olabileceğini düşünmeden yardım etmeyi öğrendik. Ve bize sadece sözlerle değil, örnek olarak da öğretti,
ve bu en iyi, en kesin ve en kalıcı yoldur. Neden, yaptığı
cesurca şeyler, muhteşem şeyler! O sadece bir askerdi;
ve bu konuda çok mütevazıydı--peki, ona hayran olmaktan ve onu taklit etmekten kendinizi alamazdınız; Bir King Charles spaniel bile
toplumunda tamamen
aşağılık kalamazdı. Yani, gördüğünüz gibi, onun
eğitiminden daha fazlası vardı.

II

Sonunda iyice büyüdüğümde, satıldım ve götürüldüm ve onu bir daha hiç
görmedim. Kalbi kırılmıştı, ben de öyleydim ve ağladık; ama
beni elinden geldiğince teselli etti ve bu dünyaya
akıllıca ve iyi bir amaç için gönderildiğimizi ve görevlerimizi
sızlanmadan yapmamız, hayatımızı bulabileceğimiz gibi yaşamamız, başkalarının iyiliği için yaşamamız ve sonuçları hiç umursamamamız gerektiğini söyledi; bunlar bizim işimiz değildi.
Bunu yapan adamların bir süre sonra başka bir dünyada asil ve güzel bir ödül alacağını ve biz hayvanlar oraya
gitmesek de, ödül almadan iyi ve doğru şeyler yapmanın kısa yaşamlarımıza kendi başına bir ödül olacak bir değer ve onur kazandıracağını söyledi. O,
çocuklarla
Pazar okuluna gittiğinde zaman zaman bunları toplamış ve
diğer kelimeler ve ifadelerden daha dikkatli bir şekilde hafızasına yerleştirmişti;
ve bunları hem kendi iyiliği hem de bizim iyiliğimiz için derinlemesine incelemişti. Kişi,
bundan onun akıllı ve düşünceli bir kafaya sahip olduğunu görebilir, her ne kadar içinde çok fazla hafiflik ve kibir olsa da.

Böylece vedalaştık ve gözyaşlarımız arasında birbirimize son bakışlarımızı attık; ve söylediği son şey -bunu en sona sakladı, sanırım daha iyi hatırlamamı sağlamak için- "Benim anıma,
başkası için bir tehlike zamanı olduğunda, kendini düşünme,
anneni düşün ve onun yapacağını yap." oldu.

Bunu unutabileceğimi mi sanıyorsun? Hayır.

III

Çok şirin bir evdi!--yeni evim; güzel, büyük bir ev,
resimler, zarif dekorasyonlar, zengin mobilyalar ve hiçbir yerde kasvet yok, ama narin renklerin vahşi doğası,
taşkın güneş ışığıyla aydınlanıyordu; ve etrafındaki geniş arazi ve büyük bahçe--oh, yeşillikler, asil ağaçlar ve çiçekler, sonu yok! Ve ben de
ailenin bir üyesi olarak aynıydım; ve beni sevdiler, okşadılar ve bana yeni bir isim vermediler, ama annemin bana verdiği eski ismim olan Aileen Mavourneen ile çağırdılar.
Bu ismi bir şarkıdan almıştı; Gray'ler o şarkıyı biliyordu ve bunun
güzel bir isim olduğunu söylediler.

Bayan Gray otuz yaşındaydı ve o kadar tatlı ve sevimliydi ki, hayal bile edemezsiniz; ve Sadie on yaşındaydı ve tıpkı annesi gibi, sırtında kızıl kuyruklar ve kısa elbiselerle onun tam bir
sevimli, incecik kopyasıydı; ve bebek bir yaşındaydı, tombul ve gamzeliydi ve bana düşkündü ve kuyruğumu çekmekten, bana sarılmaktan ve masum mutluluğuyla kahkaha atmaktan asla bıkmıyordu; ve Bay Gray
otuz sekiz yaşındaydı, uzun boylu, ince ve yakışıklıydı, önü biraz keldi, tetikteydi, hareketlerinde hızlıydı, iş adamı gibiydi, hızlıydı, kararlıydı, duygusallıktan uzaktı ve buz gibi bir entelektüellikle
parıldayıp ışıldayan o tür düzgün ve keskin hatlı yüze sahipti! O
ünlü bir
bilim adamıydı. Kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyorum ama annem
onu nasıl kullanacağını ve nasıl etki yaratacağını bilirdi.
Bir rat-terrier'i nasıl depresyona sokacağını ve bir kucak köpeğini geldiğine pişman edecek şekilde nasıl göstereceğini bilirdi.
Ama bu en iyisi değildi; en iyisi Laboratuvar'dı. Annem
bu konuda bir Vakıf kurabilirdi ve bu Vakıf tüm sürünün vergi tasmalarını
yüzebilirdi. Laboratuvar bir kitap, bir resim veya kolej başkanının köpeğinin dediği gibi
ellerinizi yıkayabileceğiniz bir yer değildi--hayır,
o tuvaletti; laboratuvar oldukça farklı ve kavanozlar, şişeler, elektrikler, kablolar ve garip
makinelerle dolu; ve her hafta başka bilim insanları oraya gelip
oturuyor, makineleri kullanıyor, tartışıyor ve
deneyler ve keşifler dedikleri şeyleri yapıyorlardı; ve sık sık ben de gelip etrafta duruyordum
ve dinliyordum ve annem için ve onu
sevgiyle anmak için öğrenmeye çalışıyordum, her ne kadar onun hayatından
ne kaybettiğini ve benim hiçbir şey kazanmadığımı fark etmek benim için bir acı olsa da;
ne kadar uğraşsam da, bundan hiçbir şey çıkaramıyordum.

Diğer zamanlarda hanımın çalışma odasında yerde yatıyor ve uyuyordum,
beni nazikçe ayak dayanağı olarak kullanıyordu, bunun beni memnun ettiğini biliyordu, çünkü bu bir okşamaydı; diğer zamanlarda çocuk odasında bir saat geçirdim ve iyice
düzeldim ve mutlu oldum; Diğer zamanlarda, bebek uyurken ve hemşire birkaç dakikalığına bebeğin işleriyle ilgilenirken beşiğin yanında nöbet tutardım; diğer zamanlarda Sadie ile birlikte bahçede ve arazide koştururdum, yorulana kadar, sonra bir ağacın gölgesinde çimenlerde uyurdum, o kitabını okurken; diğer zamanlarda komşu köpeklerin arasında ziyarete giderdim, çünkü çok uzakta olmayan birkaç tane çok hoş köpek vardı ve bunlardan biri çok yakışıklı, nazik ve zarifti, Robin Adair adında kıvırcık tüylü bir İrlanda seteriydi, benim gibi bir Presbiteryendi ve İskoç papazına aitti. Evimizdeki hizmetçilerin hepsi bana karşı nazikti ve beni seviyorlardı, ve bu yüzden, gördüğünüz gibi, benim hayatım hoştu. Benden daha mutlu bir köpek olamazdı, daha minnettar bir köpek de olamazdı. Bunu kendim için söyleyeceğim, çünkü
sadece gerçek bu: İyi ve doğru olanı yapmak,
annemin anısını ve öğretilerini onurlandırmak ve
bana gelen mutluluğu
elden geldiğince kazanmak için her yolu denedim.

Yavaş yavaş küçük yavru köpeğim geldi ve sonra bardağım doldu, mutluluğum
mükemmeldi. En sevimli küçük, yürüyen şeydi ve çok pürüzsüzdü,
yumuşak ve kadifemsiydi ve çok kurnaz, küçük, beceriksiz pençeleri,
çok şefkatli gözleri ve çok tatlı ve masum bir yüzü vardı; ve
çocukların ve annelerinin ona nasıl taptığını,
onu okşadığını ve yaptığı her küçük harika şeye
haykırdığını görmek beni çok gururlandırdı. Bana öyle geldi ki hayat sadece--

Sonra kış geldi. Bir gün kreşte nöbet tutuyordum.
Yani, yatakta uyuyordum. Bebek,
şöminenin yanındaki tarafta, yatağın yanında bulunan beşikte uyuyordu. Üzerinde tülden yapılmış yüksek bir çadır olan, içinden
görebildiğiniz türden bir beşikti. Hemşire dışarıdaydı ve biz iki uyuyan
yalnızdık. Odun ateşinden bir kıvılcım çıktı ve çadırın eğiminde tutuştu. Sanırım sessiz bir ara oldu, sonra bebeğin çığlığı
beni uyandırdı ve çadır tavana doğru alev
almaya başladı! Düşünebilmeden önce korkuyla yere sıçradım ve
bir saniye içinde kapıya yarı yoldaydım; ama sonraki yarım saniyede annemin vedası kulaklarımda yankılandı ve tekrar yataktaydım. Başımı alevlerin arasından uzattım ve bebeği
belinden tutup sürükledim ve birlikte
bir duman bulutu içinde yere düştük; Yeni bir tutuş yakaladım ve çığlık atan küçük yaratığı kapıdan dışarı ve holün kıvrımına doğru sürükledim ve hala çekiştiriyordum, heyecanlı, mutlu ve gururlu bir şekilde, efendinin sesi bağırdı:

"Defol git, lanet olası canavar!" ve kendimi kurtarmak için sıçradım; ama o harika bir şekilde hızlıydı ve beni kovaladı, bastonuyla bana öfkeyle vurdu, korkuyla oradan oraya savruldu ve sonunda sol ön bacağıma güçlü bir darbe indi, bu beni çığlık attırdı ve bir an için çaresizce yere düşürdü; baston bir darbe daha indirmek için kalktı ama asla inmedi, çünkü dadısının sesi çılgınca çınladı, "Çocuk odası yanıyor!" ve efendi o yöne doğru koştu ve diğer kemiklerim kurtuldu.

Acı çok şiddetliydi ama önemli değil, zaman kaybetmemeliyim; her an geri gelebilirdi; bu yüzden üç ayakla topallayarak koridorun diğer ucuna gittim, orada eski kutuların ve benzeri şeylerin saklandığı
bir çatı katına çıkan karanlık küçük bir merdiven vardı, duyduğuma göre
ve insanların nadiren gittiği bir yer. Oraya tırmanmayı başardım, sonra
şeylerin yığınları arasında karanlıkta yolumu aradım ve
bulabildiğim en gizli yere saklandım. Orada korkmak aptallıktı,
ama yine de korkuyordum; o kadar korktum ki kendimi tuttum ve neredeyse hiç sızlanmadım,
ama sızlanmak çok rahatlatıcı olurdu, çünkü bu
acıyı hafifletir, bilirsin. Ama bacağımı yalayabiliyordum ve bu bana
biraz iyi geldi.

Yarım saat boyunca aşağıda bir kargaşa, bağırışlar,
ve koşan ayak sesleri oldu ve sonra yine sessizlik oldu. Birkaç dakika sessizlik oldu ve bu ruhuma minnettardı, çünkü sonra korkularım
azalmaya başladı; ve korkular acılardan daha kötüdür,--ah, çok daha kötü. Sonra
beni donduran bir ses geldi! Beni çağırıyorlardı - adımı
söyleyerek - beni arıyorlardı!

Uzaklık yüzünden boğuk geliyordu ama bu, içindeki dehşeti
azaltamadı ve şimdiye kadar duyduğum en korkunç sesti.
Her yere, her yere, aşağılara doğru: koridorlar boyunca,
tüm odalardan, her iki katta, bodrumda ve mahzende; sonra
dışarıya, daha da uzağa - sonra geri ve tekrar evin her yerine yayıldı ve asla, asla durmayacağını düşündüm. Ama sonunda durdu, tavan arasının belirsiz alacakaranlığının çoktan kara karanlıkla
silinmesinden saatler ve saatler sonra.

Sonra o mübarek sessizlikte dehşetim yavaş yavaş azaldı ve
huzur buldum ve uyudum. İyi bir dinlenme geçirdim, ama
alacakaranlık tekrar gelmeden uyandım. Kendimi oldukça rahat hissediyordum,
ve artık bir plan düşünebiliyordum. Çok iyi bir plan yaptım;
aşağıya doğru sürünerek inmek, arka merdivenlerden aşağı inmek,
mahzen kapısının arkasına saklanmak,
buzdolabını doldururken buz adam şafak vakti geldiğinde dışarı çıkıp kaçmaktı;
sonra bütün gün saklanıp
gece olduğunda yolculuğuma başlayacaktım; yolculuğum--yani,
beni tanımayacakları ve efendiye ihanet etmeyecekleri herhangi bir yere.
Şimdi neredeyse neşeli hissediyordum; sonra aniden, Neden,
yavru köpeğim olmadan hayat ne olurdu!

diye düşündüm. Bu umutsuzluktu. Benim için bir plan yoktu; bunu gördüm;
olduğum yerde kalmalıydım; kalmalı, beklemeli ve ne gelirse onu almalıydım--benim işim değildi; hayat buydu--annem söylemişti. Sonra--yani, sonra
çağrı yeniden başladı! Tüm üzüntülerim geri geldi. Kendi kendime dedim ki,
efendi asla affetmeyecek. Onu bu kadar
acı ve bu kadar affetmez yapan ne yaptığımı bilmiyordum, yine de bunun bir köpeğin
anlayamayacağı ama bir adam için açık ve korkunç bir şey olduğuna karar verdim.

Çağırıp durdular--gündüzler ve geceler, bana öyle geldi. O kadar uzundu ki
yakındaki açlık ve susuzluk beni deli ediyordu ve çok
zayıfladığımı fark ettim. Bu haldeyken çok fazla uyuyorsun ve ben de öyleydim. Bir keresinde korkunç bir korkuyla uyandım--çağrının
tam orada, çatı katında olduğunu düşündüm! Ve öyleydi: Sadie'nin sesiydi,
ve ağlıyordu; Adım dudaklarından dökülüyordu, zavallı şey, ve duyduğumda duyduğum sevinçten kulaklarıma inanamadım,

"Bize geri dön--ah, bize geri dön ve affet--bizim olmadan her şey çok üzücü--"

Ben _çok_ minnettar bir çığlık atarak lafa girdim ve bir sonraki an
Sadie karanlığın ve kerestelerin arasından dalıp tökezleyerek
ve ailenin duyması için bağırıyordu, "Buldu! Buldu!"

İzleyen günler--eh, harikaydı. Anne,
Sadie ve hizmetçiler--neden, bana tapıyor gibiydiler.
Bana yeterince iyi bir yatak yapamadılar; ve yemeğe gelince,
sezon dışı av eti ve lezzetlerden başka hiçbir şeyle tatmin olamazlardı; ve her gün arkadaşlar ve komşular
kahramanlığımı duymak için akın ediyorlardı--ona bu adla sesleniyorlardı ve bu tarım anlamına geliyordu. Annemin bir keresinde onu bir kulübede çektiğini ve bunu bu şekilde açıkladığını hatırlıyorum, ancak tarımın ne olduğunu söylemedi, ancak bunun okul içi akkorlukla eşanlamlı olduğunu söyledi; ve
günde bir düzine kez Bayan Gray ve Sadie hikayeyi yeni gelenlere anlatırdı ve bebeği kurtarmak için hayatımı riske attığımı söylerdi ve ikimizin de bunu kanıtlayacak yanıklarımız vardı, sonra şirket beni etrafta gezdirirdi
ve beni okşar ve benim hakkımda bağırırdı ve Sadie ile annesinin gözlerindeki gururu görebilirdiniz; ve insanlar beni aksatan şeyin ne olduğunu bilmek istediklerinde utanmış gibi görünüyorlardı ve konuyu değiştiriyorlardı ve
bazen insanlar onları bu şekilde ve o şekilde soru sorarak avladığında, bana ağlayacaklarmış gibi geliyordu. Ve bu tüm ihtişam değildi; hayır, ustanın arkadaşları geldi, en seçkin yirmi kişiden oluşan bir grup, beni laboratuvara aldılar, ve sanki bir tür keşifmişim gibi benden bahsettiler; ve bazıları bunun dilsiz bir hayvanda harika olduğunu, akıllarına gelebilecek en iyi içgüdü gösterisi olduğunu söyledi; ama usta şiddetle şöyle dedi, "Bu içgüdünün çok ötesinde; bu _akıl_ ve bu mülkiyet hakkı sayesinde kurtarılma ve sizinle ve benimle daha iyi bir dünyaya gitme ayrıcalığına sahip olan birçok insan, bu zavallı aptal dört ayaklıdan daha azına sahiptir, ki bu yok olmaya mahkumdur"; ve sonra güldü ve dedi ki, "Bakın bana--ben bir alaycıyım! Tanrı sizi korusun, tüm büyük zekamla, çıkardığım tek şey köpeğin delirdiği ve çocuğu mahvettiğiydi, oysa canavarın zekası olmasaydı--bu _mantık_, söylüyorum size!--çocuk yok olurdu!"

Tartıştılar ve tartıştılar ve _ben_ her şeyin tam merkezi ve konusuydum ve keşke annem bu büyük onurun bana geldiğini bilseydi; bu onu gururlandırırdı.

Sonra optik dedikleri şeyi ve beyindeki belirli bir
zararın körlüğe yol açıp açmayacağını tartıştılar, ama bu konuda anlaşamadılar ve bunu yakında deneyle test etmeleri gerektiğini söylediler;
ve sonra bitkileri tartıştılar ve bu ilgimi çekti, çünkü
yaz Sadie ve ben tohum ekmiştik--çukurları kazmasına yardım ettim, bilirsin--ve günler ve günler sonra orada küçük bir çalı veya çiçek
çıktı ve bunun nasıl olabildiğine hayret ettim; ama oldu ve ben
keşke konuşabilseydim--o insanlara bundan bahsederdim ve
ne kadar çok şey bildiğimi gösterirdim ve konuyla ilgili canlı olurdum; ama
görüntüyü beğenmedim; sıkıcıydı ve tekrar
konuştuklarında beni sıktı ve uyudum.

Çok geçmeden bahar geldi, güneşli, hoş ve sevimliydi ve
sevimli anne ve çocuklar bana ve yavruya elveda dediler ve
bir yolculuğa ve akrabalarını ziyarete gittiler ve efendi bize eşlik etmedi, ama birlikte oynadık ve iyi vakit geçirdik ve
hizmetçiler nazik ve arkadaş canlısıydı, bu yüzden oldukça mutlu bir şekilde anlaştık ve
günleri saydık ve aileyi bekledik.

Ve bir gün o adamlar tekrar geldiler ve test için şimdi dediler ve
yavruyu laboratuvara götürdüler ve ben de üç ayakla aksayarak yürüdüm,
ayrıca gururlu hissediyordum, çünkü yavruya gösterilen her ilgi benim için bir zevkti, tabii ki. Tartıştılar ve deneyler yaptılar ve sonra aniden
yavru çığlık attı ve onu yere koydular ve
başı kan içinde sendeleyerek dolaşmaya başladı ve efendi ellerini çırptı ve bağırdı:

"İşte kazandım - itiraf et! Bir yarasa kadar kör!"

Ve hepsi dedi ki,

"Öyle ki--teorini kanıtladın ve acı çeken insanlık sana bundan sonra büyük bir
borçlu," ve onun etrafında toplandılar, elini
samimiyetle ve minnettarlıkla sıktılar ve onu övdüler.

Ama ben bunları neredeyse hiç görmedim veya duymadım, çünkü hemen küçük sevgilime koştum ve yattığı yere sokuldum ve kanını yaladım,
ve başını benimkine yasladım, yumuşakça inliyordu ve kalbimde bunun onun acısında ve sıkıntısında annesinin dokunuşunu hissetmesinin bir teselli olduğunu biliyordum, beni göremese de. Sonra hemen aşağı sarktı ve küçük kadife burnu yere değdi ve hareketsiz kaldı ve artık hareket etmedi.

Kısa süre sonra usta bir an tartışmayı bıraktı ve uşağı çağırdı,
ve "Bahçenin en uzak köşesine gömün," dedi ve sonra tartışmaya devam etti ve ben uşağın peşinden koştum, çok mutlu ve minnettardım, çünkü yavrunun artık acı çekmediğini biliyordum, çünkü uyuyordu. Bahçenin en uç noktasına kadar gittik,
çocuklar, dadı, köpek yavrusu ve ben yazın büyük bir karaağacın gölgesinde oynardık,
ve orada uşak bir çukur kazdı, ve ben
köpeği dikeceğini gördüm ve sevindim, çünkü büyüyecek ve Robin Adair gibi yakışıklı bir köpek olacaktı ve eve döndüklerinde aile için
güzel bir sürpriz olacaktı; bu yüzden
ona kazmasında yardım etmeye çalıştım, ama topal bacağım işe yaramadı, biliyorsunuz,
ve iki tane olması gerekiyor, yoksa işe yaramaz. Uşak bitirdiğinde
ve küçük Robin'i örttüğünde, başımı okşadı ve gözlerinde yaşlar vardı ve dedi ki, "Zavallı küçük köpek, _çocuğunu_ KURTARDIN."

İki haftadır izliyorum ve o hiç gelmiyor! Bu son
hafta bir korku beni ele geçiriyor. Sanırım bunda korkunç bir şey var. Ne olduğunu bilmiyorum ama korku beni hasta ediyor ve yemek yiyemiyorum, hizmetçiler bana en iyi yemeği getirseler bile;
ve beni öyle okşuyorlar ki, hatta gece gelip ağlıyorlar ve diyorlar ki,
"Zavallı köpek--bırak da eve gel; _kalbimizi_ kırma!"
ve tüm bunlar beni daha da korkutuyor ve bir şeylerin
olduğundan emin olmamı sağlıyor. Ve çok güçsüzüm; dünden beri artık ayakta duramıyorum. Ve bu saat içinde hizmetçiler, güneşin görüş alanından
çıktığı ve gecenin soğuğunun
geldiği yere bakarak, anlayamadığım şeyler söylediler, ama kalbime soğuk bir şeyler
taşıdılar.

"Şu zavallı yaratıklar! Şüphelenmiyorlar. Sabah eve gelip, cesurca bir şey yapan küçük köpeği hevesle soracaklar ve içimizden hangisi onlara gerçeği söyleyecek kadar güçlü olacak: 'Alçakgönüllü küçük dost gitti, yok olan hayvanlar nereye gidiyor?'"

POKER FLAT'IN DIŞLANANLARI[1]

[Dipnot 1: _The Luck of Roaring Camp_. 1871'den.]

_Bret Harte_ (1839-1902)

Bay John Oakhurst, kumarbaz, 23 Kasım 1850 sabahı Poker Flat'in ana caddesine adım attığında, önceki geceden beri ahlaki atmosferde bir değişiklik olduğunun farkındaydı. Ciddi bir şekilde sohbet eden iki veya üç adam, yaklaşırken durdu ve anlamlı bakışlar attı. Havada bir Sabbat durgunluğu vardı,
bu, Sabbat etkilerine alışkın olmayan bir yerleşimde, uğursuz görünüyordu.

Bay Oakhurst'ün sakin, yakışıklı yüzü bu belirtilerde pek de endişeli olmadığını ele veriyordu. Herhangi bir yatkınlaştırıcı nedenin farkında olup olmadığı başka bir soruydu. "Sanırım birinin peşindeler," diye düşündü;
"muhtemelen benim." Cebine, Poker Flat'in kırmızı tozunu temiz çizmelerinden süpürdüğü mendili geri koydu ve zihnini daha fazla varsayımdan sessizce arındırdı.

Aslında, Poker Flat "birinin peşindeydi." Son zamanlarda birkaç bin dolar, iki değerli at ve önemli bir vatandaş kaybetmişti. Erdemli bir tepki spazmı yaşıyordu, onu kışkırtan tüm eylemler kadar kanunsuz ve yönetilemezdi. Gizli bir komite, kasabayı tüm uygunsuz kişilerden arındırmaya karar vermişti. Bu, o sırada vadideki bir çınarın dallarından sarkan iki adam için kalıcı olarak yapıldı ve diğer bazı sakıncalı karakterlerin geçici olarak sürgün edilmesiyle yapıldı. Bunlardan bazılarının hanım olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Ancak, cinsiyetleri nedeniyle, uygunsuzluklarının profesyonel olduğunu ve Poker Flat'in yargılamaya cesaret ettiği şeylerin ancak bu kadar kolay
oluşturulan kötülük standartlarında olduğunu söylemek gerekir.

Bay Oakhurst, kendisinin bu kategoriye dahil olduğunu varsaymakta haklıydı. Komiteden birkaç kişi, olası bir örnek olarak onu asmayı ve kendilerinden kazandığı paraları cebinden geri ödemenin kesin bir yolu olarak önermişti. "Bu, Roaring Kampı'ndan gelen genç adamın -tamamen yabancı- paramızı götürmesine izin vermek adalete aykırıdır." dedi Jim Wheeler. Ancak Bay Oakhurst'ün
kazanacak kadar şanslı olanların göğüslerinde bulunan
kamu yararına olan kaba bir duygu, bu dar yerel önyargıyı geçersiz kıldı.

Bay Oakhurst, yargıçlarının tereddütlerinin farkında olmasına rağmen, felsefi bir sakinlikle cezasını aldı. Kaderi kabul etmemek için fazla kumarbazdı. Onunla hayat en iyi ihtimalle belirsiz bir oyundu ve krupiyenin lehine olan olağan yüzdeyi fark etti. Silahlı adamlardan oluşan bir grup, Poker Flat'in sınır dışı edilen kötülüğüne yerleşimin dışına kadar eşlik etti. Soğukkanlı ve umutsuz bir adam olarak bilinen ve silahlı refakatçinin onu korkutması için tasarlandığı Bay Oakhurst'ün yanı sıra, sürgün edilen grup, "Düşes" olarak bilinen genç bir kadından; "Mother Shipton" unvanını kazanmış bir diğerinden ve şüpheli bir su yolu soyguncusu ve onaylanmış bir ayyaş olan "Uncle Billy"den oluşuyordu. Geçit töreni seyircilerden hiçbir yorum almadı ve refakatçi tarafından hiçbir söz edilmedi. Sadece Poker Flat'in en uç sınırını belirleyen
çukura ulaşıldığında, lider kısa ve öz konuştu. Sürgünlerin hayatlarını tehlikeye atarak geri dönmeleri yasaklandı.

Eşofman gözden kaybolurken, bastırılmış duyguları Düşes'in birkaç histerik gözyaşında, Ana Shipton'ın biraz kötü sözlerinde ve Amca Billy'nin bir Part küfür yağmurunda açığa çıktı. Sadece felsefi Oakhurst sessiz kaldı. Sakin bir şekilde, Ana Shipton'ın birinin kalbini
çıkarmak isteğini, Düşes'in yolda öleceğine dair tekrarlanan ifadelerini ve Amca Billy'nin at sırtında ilerlerken ağzından çıkan korkutucu yeminleri dinledi. Sınıfının rahat ve neşeli karakteriyle, Düşes'in bindiği zavallı katırla kendi binek atı "Five Spot"u değiştirmekte ısrar etti. Ama bu hareket bile
grubun daha da yakınlaşmasını sağlamadı. Genç kadın, biraz dağınık tüylerini zayıf, solgun bir cilveyle yeniden düzeltti; Ana Shipton
"Beş Nokta"nın sahibine kötü niyetle baktı ve Billy Amca
tüm grubu tek bir kapsamlı lanetlemeye dahil etti.

Sandy Bar'a giden yol -Poker Flat'in yenileyici etkilerini henüz deneyimlememiş, bu nedenle göçmenlere bir tür davet sunuyormuş gibi görünen bir kamp- dik bir dağ sırasının üzerinden uzanıyordu.
Bir günlük zorlu bir yolculuktu. O ileri mevsimde, grup
kısa sürede eteklerindeki nemli, ılıman bölgelerden Sierras'ın kuru, soğuk, canlandırıcı havasına geçti. Yol dar ve
zordu. Öğle vakti, Düşes eyerinden yere yuvarlanarak daha fazla gitme niyetini açıkladı ve grup
durdu.

Bu nokta tek kelimeyle vahşi ve etkileyiciydi. Ormanlarla kaplı bir amfitiyatro, üç tarafı çıplak granitten sarp kayalıklarla çevriliydi ve vadiye bakan başka bir uçurumun tepesine doğru hafifçe eğimliydi. Kamp yapmak için en uygun yer şüphesiz burasıydı, kamp yapmak tavsiye edilseydi. Ancak Bay Oakhurst, Sandy Bar'a giden yolculuğun ancak yarısının tamamlandığını biliyordu ve grup gecikmeye karşı donanımlı veya erzaksızdı. Bu gerçeği arkadaşlarına kısaca, "oyun bitmeden elini kaldırmanın" aptallığı üzerine felsefi bir yorumla belirtti. Ancak onlara içki verildi ve bu acil durumda yiyecek, yakıt, dinlenme ve önsezi yerine geçtiler. İtirazlarına rağmen, az çok etkisi altına girmeleri uzun sürmedi. Amca Billy, savaşçı bir durumdan sersem bir duruma hızla geçti, Düşes duygusallaştı ve Anne Shipton horladı. Bay Oakhurst tek başına
dik durdu, bir kayaya yaslandı ve sakince onları inceledi.

Bay Oakhurst içki içmedi. Bu, soğukkanlılık, duygusuz olma ve zihin açıklığı gerektiren bir mesleğin önünde engeldi ve kendi
diliyle, "içmeye gücü yetmiyordu." Yatan sürgün arkadaşlarına bakarken, dışlanmışlık mesleğinin, yaşam alışkanlıklarının, hatta kötü alışkanlıklarının doğurduğu yalnızlık, ilk kez onu ciddi şekilde ezdi. Kendini siyah giysilerini tozunu almak, ellerini ve yüzünü yıkamak ve titiz ve düzenli alışkanlıklarının karakteristik diğer hareketleriyle harekete geçirdi ve bir an için rahatsızlığını unuttu. Daha zayıf ve daha acınası arkadaşlarını terk etme düşüncesi belki de hiç aklına gelmemişti.
Yine de,
tek başına,
kendisinin meşhur olduğu o sakin dinginliğe en çok katkıda bulunan o heyecanın eksikliğini hissetmekten kendini alamadı.
Çevresindeki çam ağaçlarının
bin fit üzerinde yükselen kasvetli duvarlara;
tehlikeli bir şekilde bulutlanmış gökyüzüne;
aşağıdaki, çoktan gölgeye dönüşmüş vadiye baktı.
Ve bunu yaparken, aniden kendi isminin çağrıldığını duydu.

Bir atlı yavaşça patikaya tırmandı.
Yeni gelenin taze, açık yüzünde Bay Oakhurst, Sandy Bar'ın "Masum"u olarak da bilinen Tom Simson'ı tanıdı. Birkaç ay önce onunla "küçük bir oyun" sırasında tanışmıştı ve o saf gencin tüm servetini -yaklaşık kırk dolar- mükemmel bir sakinlikle kazanmıştı. Oyun bittikten sonra Bay Oakhurst genç spekülatörü kapının arkasına çekti ve ona şöyle seslendi: "Tommy, sen iyi bir küçük adamsın ama bir kuruş bile kumar oynayamazsın. Bir daha deneme." Sonra ona parasını geri verdi, onu odadan nazikçe itti ve böylece Tom Simson'ın sadık bir kölesi oldu.

Bay Oakhurst'e çocukça ve coşkulu selamlamasında bunun bir anısı vardı. Servetini aramak için Poker Flat'e gitmeye başladığını söyledi. "Yalnız mı?" Hayır, tam olarak yalnız değildi; aslında (bir kıkırdama), Piney Woods'la kaçmıştı. Bay Oakhurst Piney'i
hatırlamadı mı? Temperance Evi'nde masada servis yapan o kadın mı? Uzun zamandır nişanlıydılar, ama yaşlı Jake Woods itiraz etmişti ve bu yüzden kaçmışlardı ve evlenmek için Poker Flat'e gidiyorlardı ve işte buradaydılar. Ve yorgunlardı ve kamp yapacak bir yer ve arkadaşlık bulmuş olmaları ne kadar da şanslıydı. Masum olan
tüm bunları hızla yerine getirirken, on beş yaşında, tıknaz, yakışıklı bir kız olan Piney,
görünmeden kızardığı çam ağacının arkasından çıktı ve sevgilisinin yanına gitti.

Bay Oakhurst nadiren duygusallıkla, daha da az nezaketle uğraşırdı; ama durumun pek de şanslı olmadığı konusunda belirsiz bir fikri vardı. Ancak, bir şeyler söylemek üzere olan Billy Amca'yı tekmeleyecek kadar sakinliğini korudu ve Billy Amca, Bay Oakhurst'ün tekmesinde önemsiz şeylere tahammül edemeyecek üstün bir gücü fark edecek kadar ayıktı. Daha sonra Tom Simson'ı daha fazla geciktirmekten vazgeçirmeye çalıştı ama boşuna. Hatta
hiçbir erzak veya kamp kurma imkânı olmadığını bile belirtti. Fakat talihsiz bir şekilde,
Innocent bu itirazı, partiye erzak yüklü fazladan bir katır sağlanacağı konusunda güvence vererek ve
patikanın yakınında bir kütük ev yapma girişiminin kaba bir şekilde keşfedilmesiyle karşıladı. "Piney
Bayan Oakhurst'le kalabilir," dedi Innocent, Düşesi işaret ederek,
"ben de kendi başıma idare edebilirim."

Bay Oakhurst'ün uyarıcı ayağı dışında hiçbir şey Billy Amca'nın kahkahalarla
patlamasını engelleyemedi. Durum böyle olunca, ağırlığını yeniden kazanana kadar
topun tepesine çekilmek zorunda hissetti kendini. Orada, şakayı uzun çam ağaçlarına, bacağına birçok şaplak atarak, yüzünü buruşturarak ve her zamanki küfürlerle anlattı. Ama partiye döndüğünde, onları bir ateşin yanında oturmuş buldu -çünkü hava
garip bir şekilde
soğumuştu ve gökyüzü bulutluydu--görünüşte dostça bir
sohbet içindeydiler. Piney aslında, uzun
günlerdir göstermediği bir ilgi ve
canlılıkla dinleyen Düşes'e dürtüsel, kız gibi bir
şekilde konuşuyordu. Masum, görünüşe göre aynı etkiyle, Bay Oakhurst ve Anne
Shipton'a konuşuyordu, aslında o da dostça bir şekilde rahatlıyordu. "Burası sizin
bir pikniğiniz mi?" dedi Billy Amca, ormanlık alanı, parlayan ateş ışığı ve ön plandaki bağlı hayvanları incelerken, içten bir alayla. Aniden beynini rahatsız eden alkol dumanlarıyla bir fikir karıştı. Görünüşe göre şaka amaçlıydı, çünkü
bacağını tekrar tokatlamak ve yumruğunu ağzına tıkmak zorunda hissetti.

Gölgeler yavaşça dağa tırmanırken, hafif bir esinti çam ağaçlarının tepelerini salladı ve uzun ve kasvetli
koridorlarında inledi. Yamalanmış ve çam dallarıyla kaplı harap kulübe, hanımlar için ayrılmıştı.
Aşıklar ayrılırken,
o kadar dürüst ve samimi bir öpücük alışverişinde bulundular ki sallanan
çamların üzerinden duyulabilirdi. Zayıf Düşes ve kötü kalpli Anne
Shipton muhtemelen bu son basitlik kanıtına
bir yorum yapamayacak kadar şaşkındılar ve tek kelime etmeden kulübeye döndüler.
Ateş yeniden
yenilendi, adamlar kapının önüne uzandılar ve birkaç dakika içinde
uyudular.

Bay Oakhurst hafif uyuyan biriydi. Sabaha doğru uyuşmuş ve
üşümüş bir şekilde uyandı. Ölmekte olan ateşi karıştırırken, artık
güçlü bir şekilde esen rüzgar, yanağına kanın
kaybolmasına neden olan şeyi getirdi: kar!

Uyuyanları uyandırmak amacıyla ayağa kalktı, çünkü kaybedecek zaman yoktu. Fakat Billy Amca'nın yattığı yere döndüğünde, onun gittiğini gördü. Beynine bir şüphe
ve dudaklarına bir küfür sıçradı. Katırların bağlandığı yere koştu; artık orada değillerdi. İzler karda
hızla kayboluyordu.

Bir anlık heyecan Bay Oakhurst'ü her zamanki sakinliğiyle
ateşe geri getirdi. Uyuyanları uyandırmadı. Masum, iyi huylu, çilli yüzünde bir gülümsemeyle
huzur içinde uyuyordu; Bakire Piney, daha zayıf kız kardeşlerinin yanında sanki göksel koruyucular tarafından
korunuyormuş gibi tatlı bir şekilde uyuyordu ve Bay Oakhurst, battaniyesini
omuzlarına çekerek bıyıklarını okşadı ve şafağı bekledi.
Göz kamaştıran ve
şafağını şaşırtan, dönen bir kar taneleri sisi içinde yavaşça geldi. Manzaranın görülebilen kısmı
sihirli bir şekilde değişmiş gibi görünüyordu. Vadiye baktı ve
şimdiyi ve geleceği iki kelimeyle özetledi: "Kar yağdı!"

Neyse ki, parti için kulübede saklanmış olan ve böylece Billy Amca'nın
suçlu parmaklarından kaçan erzakların dikkatli bir envanteri, dikkat ve ihtiyatla
on gün daha dayanabilecekleri gerçeğini ortaya çıkardı. "Yani," dedi Bay Oakhurst, Masum'a
_alçak sesle_, "eğer bizi gemiye almaya razıysanız. Eğer razı değilseniz -ve belki de hayır- Amca Billy erzakla geri dönene kadar bekleyebilirsiniz." Bazı gizemli sebeplerden dolayı Bay Oakhurst, Amca Billy'nin haylazlığını ifşa etmeye kendini getiremedi ve bu yüzden kamptan
uzaklaştığı ve kazara
hayvanlara
bastığı hipotezini öne sürdü. Elbette arkadaşlarının firarının gerçeklerini bilen Düşes ve Anne Shipton'a bir uyarıda bulundu.
"Bir şey öğrendiklerinde _hepimiz_ hakkımızdaki gerçeği öğrenecekler," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "ve şimdi onları korkutmanın bir anlamı yok."

Tom Simson, tüm dünyevi birikimini Bay Oakhurst'ün emrine vermekle kalmadı, aynı zamanda onların zorunlu
tecrit edilme ihtimalinden de keyif alıyor gibi görünüyordu. "Bir hafta boyunca iyi bir kamp yapacağız, sonra kar eriyecek ve hep birlikte geri döneceğiz." Genç adamın neşeli neşesi ve Bay Oakhurst'ün sakinliği diğerlerini de etkiledi. Masum, çam dallarının yardımıyla çatısız kulübe için bir sazlık doğaçladı ve Düşes, Piney'e iç mekanın yeniden düzenlenmesinde o taşralı kızın mavi gözlerini sonuna kadar açan bir zevk ve incelikle talimat verdi. "Sanırım artık Poker Flat'teki güzel şeylere alıştın," dedi Piney. Düşes, profesyonel renklendirmeleriyle yanaklarını kızaran bir şeyi gizlemek için sertçe döndü ve Mother Shipton, Piney'den "gevezelik etmemesini" rica etti. Ancak Bay Oakhurst, patikayı bulmak için yaptığı yorucu bir aramadan döndüğünde, kayalardan gelen neşeli kahkahaların yankılandığını duydu. Biraz endişeyle durdu ve düşünceleri doğal olarak ilk önce ihtiyatlı bir şekilde sakladığı
viskiye geri döndü. "Ve yine de
bir şekilde viskiye benzemiyor," dedi kumarbaz. Hala kör edici fırtınanın arasından yanan ateşi ve etrafındaki grubu görene kadar bunun "gerçek eğlence" olduğuna kanaat getirmedi.

Bay Oakhurst'ün viskiyle birlikte kartlarını saklamış olup olmadığını söyleyemem.
Anne Shipton'ın sözleriyle, o akşam "bir kez bile kart söylemediği" kesindi. Belki de zaman, Tom Simson'ın çantasından biraz gösterişli bir şekilde çıkardığı bir akordeonla kandırılmıştı. Bu enstrümanın kullanımıyla ilgili bazı zorluklara rağmen Piney Woods, Innocent'ın bir çift kemik kastanyet eşliğinde tuşlarından birkaç isteksiz melodi çalmayı başardı. Ancak akşamın taçlandırıcı şenliği, aşıkların el ele tutuşarak büyük bir ciddiyet ve coşkuyla söylediği kaba bir kamp toplantısı ilahisiyle gerçekleşti. Korkarım ki, herhangi bir dindarlık niteliğinden ziyade, belli bir meydan okuyan ton ve Covenanter'ın koroya geçişi, diğerlerini hızla etkilemesine neden oldu ve sonunda nakaratına katıldılar:

"Rabbin hizmetinde yaşamaktan gurur duyuyorum,
Ve ordusunda ölmeye mahkûmum."

Çamlar sallandı, fırtına sefil grubun üzerinde döndü ve döndü ve sunaklarının alevleri sanki yeminin bir göstergesiymiş gibi göğe sıçradı.

Gece yarısı fırtına dindi, yuvarlanan bulutlar dağıldı ve
yıldızlar uyuyan kampın üzerinde keskin bir şekilde parladı. Mesleki alışkanlıkları sayesinde mümkün olan en az uykuyla yaşamayı başaran Bay Oakhurst, nöbeti Tom Simson'la bölüşerek, bir şekilde bu görevin büyük kısmını üstlenmeyi başardı. Masum'a "sık sık bir hafta uyumadığını" söyleyerek kendini mazur gösterdi. "Ne yapıyordu?" diye sordu Tom. "Poker!" diye cevapladı Oakhurst, vecizeli bir şekilde; "Bir adam bir şans serisi yakaladığında -zenci şansı-
yorulmaz. Şans önce pes eder. Şans," diye devam etti kumarbaz, düşünceli bir şekilde, "çok tuhaf bir şeydir. Onun hakkında kesin olarak bildiğin tek şey, bunun değişeceğidir. Ve ne zaman
değişeceğini bulmak seni sen yaparsın. Poker Flat'ten ayrıldığımızdan beri bir şanssızlık serisi yaşadık - sen gelirsin ve sen de içine
girersin. Kartlarını doğru şekilde tutabilirsen, iyisindir. Çünkü," diye ekledi kumarbaz, neşeli bir alakasızlıkla -

"'Tanrı'nın hizmetinde yaşamaktan gurur duyuyorum,
Ve ordusunda ölmeye mahkûmum,'"

Üçüncü gün geldi ve beyaz perdeli vadiden bakan güneş, dışlanmışların sabah yemeği için yavaş yavaş azalan erzak stoklarını paylaştıklarını gördü. Dağ ikliminin tuhaflıklarından biri,
ışınlarının kış manzarasının üzerine, geçmişe pişmanlık duyarak
bir sıcaklık yaymasıydı. Ama
kulübenin etrafında yüksekçe yığılmış kar yığınlarını açığa çıkardı - kayalık kıyıların altında, kazazedelerin hala tutunduğu
umutsuz,
haritalanmamış, izsiz bir beyaz deniz.
Harika berrak havadan
Poker Flat'in pastoral köyünün dumanı kilometrelerce öteden yükseldi.
Anne Shipton bunu gördü ve kayalık sağlamlığının uzak bir zirvesinden o yöne doğru son bir lanet savurdu. Bu onun son küfür girişimiydi ve belki de bu nedenle belli bir yücelikle
donatılmıştı. Düşese özel olarak bunun ona iyi geldiğini bildirdi. "Sadece dışarı çıkıp küfür et ve gör." Sonra
kendini "çocuğu" eğlendirmeye adadı, kendisi ve Düşes ona Piney diye seslenmekten
memnundu. Piney korkak değildi, ama bu çiftin, küfür etmediği ve uygunsuz davranmadığı gerçeğini açıklamak için
rahatlatıcı ve orijinal bir teorisiydi.

Gece tekrar geçitlerden sürünerek geçtiğinde, akordeonun kamışlı notaları titrek kamp ateşinin yanında düzensiz kasılmalar ve uzun soluklu soluklarla yükselip alçaldı. Ama müzik, yetersiz gıdanın bıraktığı
acı dolu boşluğu tamamen dolduramadı ve Piney tarafından yeni bir eğlence önerildi: hikaye anlatmak. Bay , Oakhurst veya kadın arkadaşları
kişisel deneyimlerini anlatmakla ilgilenmeseler de, bu plan da
Masum olmasaydı başarısız olurdu. Birkaç ay önce, Bay Pope'un _İlyada_'nın ustaca çevirisinin
bir kopyasına rastlamıştı. Şimdi, argümanı iyice özümsemiş ve
kelimeleri epeyce unutmuş olarak--Sandy Bar'ın güncel yerel ağzıyla o şiirin başlıca olaylarını anlatmayı teklif etti. Ve böylece o gecenin geri kalanında Homeros'un yarı tanrıları yine yeryüzünde yürüdüler. Truva zorbası
ve kurnaz Yunan rüzgarlarla boğuştu ve kanondaki büyük çamlar
Peleus'un oğlunun gazabına boyun eğmiş gibiydi. Bay Oakhurst
sessiz bir memnuniyetle dinliyordu. Özellikle de Masum'un "hızlı ayaklı Aşil" olarak adlandırmada ısrar ettiği
"Ash-heels"in kaderiyle ilgileniyordu.

Böylece az miktarda yiyecek ve Homeros'un ve akordeonun da yardımıyla, dışlanmışların
başlarının üzerinden bir hafta geçti. Güneş onları tekrar terk etti ve tekrar
kurşun gökyüzünden kar taneleri toprağa doğru savruldu. Gün geçtikçe
etraflarında karlı bir çember oluştu, ta ki sonunda
hapishanelerinden başlarının
yirmi fit üzerinde yükselen göz kamaştırıcı beyazlıkta sürüklenen duvarlara bakana kadar.
Ateşlerini yenilemek, hatta yanlarındaki, artık yarı yarıya sürüklenen ağaçlardan bile
daha da zorlaştı. Ve yine de kimse şikayet etmedi.
Aşıklar
kasvetli manzaradan uzaklaştılar ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve
mutlu oldular. Bay Oakhurst, önündeki
kaybedilen oyuna soğukkanlılıkla yerleşti. Düşes, olduğundan daha neşeli bir şekilde, Piney'nin bakımını üstlendi. Sadece bir zamanlar grubun en güçlüsü olan Anne Shipton hastalanıp
solmuş gibiydi. Onuncu günün gece yarısı, Oakhurst'ü yanına çağırdı. "Gidiyorum," dedi, sızlanan bir zayıflık sesiyle, "ama bundan bahsetme. Çocukları uyandırma.
Bohçayı başımın altından al ve aç." Bay Oakhurst
öyle yaptı. İçinde, Mother Shipton'ın son bir haftadır verdiği erzaklar vardı, hiç dokunulmamıştı. "Çocuğa ver," dedi, uyuyan Piney'i işaret ederek. "Kendini aç bıraktın," dedi kumarbaz. "Böyle diyorlar," dedi kadın, sızlanarak, tekrar uzanıp,
yüzünü duvara dönerek sessizce göçüp gitti.

Akordeon ve kemikler o gün bir kenara kondu ve Homer
unutuldu. Mother Shipton'ın bedeni kara yatırıldığında, Bay Oakhurst Innocent'ı bir kenara çekti ve ona eski sırt çantası eyerinden yaptığı bir çift kar ayakkabısını gösterdi. "Onu kurtarmak için hala yüz şans var," dedi Piney'i işaret ederek;
"ama orada," diye ekledi Poker Flat'i işaret ederek. "İki gün içinde
oraya ulaşabilirsen güvende olur." "Ya sen?" diye sordu Tom Simson.
"Ben burada kalacağım," diye kısa bir cevap verdi.

Aşıklar uzun bir kucaklaşmayla ayrıldılar. "Sen de gitmiyor musun?" dedi Düşes, Bay Oakhurst'ün ona eşlik etmek için beklediğini görünce. "Katona kadar," diye cevapladı. Aniden döndü ve Düşes'i öptü, solgun yüzü alev alev ve titreyen uzuvları şaşkınlıktan kaskatı kesildi.

Gece geldi, ama Bay Oakhurst gelmedi. Fırtınayı ve
dönen karı tekrar getirdi. Sonra ateşi besleyen Düşes, birinin kulübenin yanına sessizce birkaç gün daha yetecek kadar yakıt yığdığını gördü. Gözlerinden yaşlar yükseldi, ama onları Piney'den sakladı.

Kadınlar çok az uyudular. Sabahleyin birbirlerinin yüzlerine bakarak kaderlerini okudular. İkisi de konuşmadı; ama Piney, daha güçlü olanın pozisyonunu kabul ederek yaklaştı ve kolunu
Düşes'in beline doladı. Günün geri kalanında bu tavrı sürdürdüler. O gece fırtına en büyük şiddetine ulaştı ve
koruyan çamları parçalayarak kulübeye saldırdı.

Sabaha doğru ateşi besleyemediler, ki ateş yavaş yavaş
söndü. Küller yavaş yavaş kararırken, Düşes Piney'e
yaklaştı ve saatlerce süren sessizliği bozdu: "Piney, dua edebilir misin?" "Hayır canım," dedi Piney, basitçe. Düşes, nedenini tam olarak bilmese de rahatladı ve başını Piney'nin omzuna koyarak bir daha konuşmadı. Ve böylece uzanarak, daha genç ve daha saf olan, kirli kız kardeşinin başını bakire göğsüne yaslayarak, uykuya daldılar.

Rüzgar, onları uyandırmaktan korkuyormuş gibi uğulduyordu. Uzun çam dallarından silkelenen tüylü kar yığınları, beyaz kanatlı kuşlar gibi uçtu ve uyurken etraflarına kondu. Ay, dağılmış bulutların arasından, kampın olduğu yere baktı. Ama tüm insan lekeleri, tüm dünyevi emek izleri, yukarıdan merhametle fırlatılan
temiz örtünün altında saklıydı.

O gün ve ertesi gün boyunca uyudular ve sesler ve ayak sesleri kampın sessizliğini bozduğunda uyanmadılar. Ve acıyan parmaklar
soluk yüzlerinden karı sildiğinde,
üzerlerinde bulunan eşit huzurdan, günah işleyenin kim olduğunu anlayamazdınız. Poker Flat yasası bile bunu fark etti ve geri döndü,
onları hala birbirlerinin kollarında kilitli bıraktı.

Ama vadinin başında, en büyük çam ağaçlarından birinin üzerinde,
bir yay bıçağıyla kabuğa tutturulmuş iki sopayı buldular. Üzerinde, kalemle, sağlam bir el yazısıyla yazılmış şu yazı vardı:

+

BU AĞACIN ALTINDA

23 KASIM 1850'DE

KÖTÜ ŞANS

YAPAN

JOHN OAKHURST'ÜN

CESETİ YATIYOR

VE

7 ARALIK 1850'DE

ÇEKLERİNİ TESLİM EDEN



+

Ve nabzı atmayan ve soğuk, yanında bir derringer ve kalbinde bir kurşunla, hala hayatta olduğu gibi sakin olsa da, karın altında Poker
Flat'ın dışlanmışlarının hem en güçlüsü hem de en zayıfı olan kişi yatıyordu.

ÜÇ YABANCI[1]

[Dipnot 1: _Wessex Hikâyeleri_'nden.]

_Thomas Hardy_ (1840)

Yüzyıllar boyunca görünümünü pek değiştirmeyen tarım İngiltere'sinin birkaç özelliği arasında, güney ve güneybatıdaki bazı ilçelerin geniş bir alanını dolduran, kayıtsızca adlandırıldıkları gibi, yüksek, çimenli ve tüylü tepeler, vadiler veya koyun çiftlikleri sayılabilir.

Burada herhangi bir insan yerleşimine dair bir işarete rastlanırsa, genellikle bir çobanın
yalnız kulübesi şeklini alır.

Elli yıl önce böyle yalnız bir kulübe böyle bir tepenin üzerinde duruyordu ve muhtemelen şimdi de orada duruyor olabilir. Ancak yalnızlığına rağmen,
nokta gerçek ölçümle bir ilçe merkezine beş milden daha uzak değildi. Yine de bu onu pek etkilemedi. Beş mil uzunluğundaki düzensiz yayla, uzun düşmanca mevsimlerde, sulu kar, kar, yağmur ve sisleriyle, bir Timon veya Nebuchadnezzar'ı izole etmek için yeterli geri çekilme alanı sağlar; güzel havalarda ise, daha az itici olan o kabileyi, şairleri, filozofları, sanatçıları ve "hoş şeyler tasarlayan ve düşünen" diğerlerini memnun etmek için çok daha az. Bu terk edilmiş konutların inşasında genellikle eski bir toprak kamp veya höyük, bir ağaç kümesi, en azından aç kalmış bir antik çit parçası kullanılır. Ancak, mevcut durumda, böyle bir barınak göz ardı edilmişti. Evin adı olan Higher Crowstairs, oldukça ayrı ve savunmasız duruyordu. Kesin konumunun tek nedeni, yakınlarda dik açıyla kesişen iki patikanın olması gibi görünüyordu; bu patikalar orada ve böylece iyi bir beş yüz yıl boyunca kesişmiş olabilir. Bu nedenle ev her taraftan dış etkenlere maruz kalıyordu. Ancak, buradaki rüzgar estiğinde açıkça esse de ve yağmur her düştüğünde sert vursa da, kış mevsiminin çeşitli hava koşulları vadide yaşayanların hayal ettiği kadar korkunç değildi. Sert kırağılar çukurlardaki kadar tehlikeli değildi ve donlar da o kadar şiddetli değildi. Evi kiralayan çoban ve ailesi maruziyetten dolayı çektikleri acılardan dolayı acındığında, genel olarak "vızıltı ve alevlerden" (boğuk sesler ve balgam) daha az rahatsız olduklarını söylediler. 28 Mart 182- gecesi, bu tür acıma ifadelerini çağrıştıran gecelerden biriydi. Düz
yağmur fırtınası, Senlac ve Crecy'nin kumaşçı bacaları gibi duvarları, yamaçları ve çalılıkları
vurdu. Barınaksız koyunlar ve açık hava hayvanları
kıçlarını rüzgara doğru uzatarak durdular; dikenli bir şeye tünemeye çalışan küçük kuşların kuyrukları ise şemsiyeler gibi
içten dışa savruldu. Kulübenin üçgen çatısı ıslaklıkla lekelenmişti ve kulak misafiri olanlar
duvara çarpıyordu. Yine de çoban için acıma duygusu hiç bu kadar yersiz olmamıştı. Çünkü o neşeli köylü, ikinci kızının vaftizini
övmek için büyük bir parti düzenliyordu.

Misafirler yağmur yağmaya başlamadan önce gelmişlerdi ve şimdi hepsi evin baş veya oturma odasında toplanmışlardı. Bu hareketli akşamda saat sekizde daireye bir bakış,
buranın fırtınalı havalarda istenebilecek
kadar rahat ve konforlu bir köşe olduğu fikrine yol açmış olurdu. Sakininin çağrısı, şöminenin üzerine süs olarak asılmış sapsız bir dizi son derece cilalı koyun
kuyruğuyla ilan edilirdi,
her parlayan
kuyruğun kıvrımı, eski aile İncillerinin ataerkil resimlerine
oyulmuş antika tipten, son yerel koyun fuarının en
onaylanmış tarzına kadar değişirdi. Oda,
sadece büyük günlerde, dini günlerde ve aile ziyafetlerinde kullanılan, fitilleri onları
saran yağdan biraz daha küçük olan yarım düzine mumla
aydınlatılırdı. Işıklar odanın her tarafına dağılmıştı, ikisi şömine rafının üzerinde duruyordu. Mumların bu
pozisyonu başlı başına önemliydi.
Şömine rafındaki mumlar her zaman bir parti anlamına geliyordu.

Şöminede, özünü vermek için bir arka markanın önünde, "aptalın kahkahası gibi" çıtırdayan dikenlerden bir ateş yanıyordu.

Burada on dokuz kişi toplanmıştı. Bunlardan, çeşitli parlak tonlarda elbiseler giymiş beş kadın, duvar boyunca uzanan sandalyelerde oturuyordu; utangaç
ve utangaç olmayan kızlar pencere bankını doldurdu; çit marangozu Charley Jake, cemaat katibi Elijah New ve çobanın kayınpederi olan komşu bir sütçü olan John Pitcher da dahil olmak üzere dört adam
koltukta tembelce oturuyordu; hayat arkadaşlığı için çekingen _pourparlers_'lara kızaran genç bir adam ve hizmetçi, köşe dolabının altında oturuyordu; elli veya üzeri yaşlarda yaşlı bir nişanlı adam, nişanlısının olmadığı yerlerden nişanlısının olduğu yerlere huzursuzca hareket ediyordu. Eğlence oldukça yaygındı ve geleneksel kısıtlamalardan etkilenmediği için çok daha yaygındı. Birbirlerinin iyi görüşlerine olan mutlak güven, mükemmel bir rahatlık doğururken, gerçek bir prens dinginliğine varan son vuruş, çoğunluğa, dünyada ilerlemek, zihinlerini genişletmek veya herhangi bir gölge düşürücü şey yapmak istediklerini belirten herhangi bir ifade veya özelliğin olmamasıyla ödünç verildi - ki bu günümüzde genellikle sosyal ölçeğin iki ucu hariç herkesin çiçeklenmesini ve _sıcakkanlılığını_
bozuyor.

Çoban Fennel iyi bir evlilik yapmıştı, karısı uzak bir vadiden bir sütçünün kızıydı ve cebinde elli gine getiriyordu - ve bunları, gelecek bir ailenin ihtiyaçlarını karşılamak için ihtiyaç duyulana kadar orada saklıyordu. Bu tutumlu kadın, toplantıya verilmesi gereken karakter konusunda biraz egzersiz yapmıştı. Oturup dinlenme partisinin avantajları vardı; ancak
sandalyelerde ve koltuklarda rahatsız edilmeyen bir rahatlık pozisyonu,
erkekleri o kadar vicdansız bir miktarda
üstünlemeye yöneltmeye meyilliydi ki
bazen evi neredeyse kurutacaklardı. Bir dans partisi
alternatifti; ancak bu, iyi içki konusunda önceki itirazı
önlerken, iyi erzak konusunda dengeleyici bir dezavantaja sahipti, egzersizin yarattığı açgözlü iştahlar
tereyağının içinde muazzam bir tahribata neden oluyordu. Çoban Kızı Fennel, kısa dansları kısa konuşma ve şarkı dönemleriyle karıştırmanın ara planına geri döndü, böylece her ikisinde de kontrol edilemez bir öfke oluşmasını engelledi. Ancak bu plan tamamen kendi nazik zihniyle sınırlıydı: Çobanın kendisi misafirperverliğin en pervasız evrelerini sergileme havasındaydı. Kemancı, yaklaşık on iki yaşında, jig ve makaralarda harika bir el becerisine sahip bir çocuktu, ancak parmakları o kadar küçük ve kısaydı ki yüksek notalar için sürekli bir kaydırma gerektiriyordu, yüksek notalardan ilk pozisyona geri dönüyordu. Yedide, bu gencin tiz tweedle-die'si, en sevdiği müzik aleti olan yılanı düşünceli bir şekilde beraberinde getiren cemaat katibi Elijah New'un gürleyen bir bas sesi eşliğinde başlamıştı. Dans anında başladı,
Bayan Fennel oyunculara dansın çeyrek saati geçmemesi için özel olarak emir verdi.

Fakat Elijah ve oğlan, pozisyonlarının heyecanıyla, emri tamamen unuttular. Dahası, dansçılardan biri olan ve partnerine aşık olan on yedi yaşındaki Oliver Giles, kasları ve nefesleri olduğu sürece devam etmeleri için müzisyenlere rüşvet olarak pervasızca yeni bir taç parçası vermişti.
Bayan Fennel, misafirlerinin yüzlerinde buharlaşmaya başladığını görünce, kemancının dirseğine dokundu ve elini yılanın ağzına koydu. Fakat onlar buna hiç aldırış etmediler ve çok fazla müdahale ederse güler yüzlü ev sahibi karakterini kaybedebileceğinden korkarak geri çekildi ve çaresizce oturdu. Ve böylece dans, kümülatif bir öfkeyle vızıldayarak devam etti, icracılar gezegen benzeri rotalarında, doğrudan ve geriye doğru, apojeden perijeye, odanın dibindeki iyi vurulmuş saatin yelkovanı bir saatlik mesafeyi kat edene kadar hareket ettiler.

Bu neşeli olaylar Fennel'in pastoral meskeninde canlandırılırken, partiyle önemli bir ilgisi olan bir olay, dışarıdaki karanlık gecede meydana gelmişti. Bayan Fennel'in dansın giderek artan şiddetiyle ilgili endişesi, zaman açısından, uzak kasabadan Yüksek Crowstairs'in ıssız tepesine bir insan figürünün çıkışıyla örtüşüyordu. Bu kişi, daha ileride çoban kulübesinin etrafından geçen az aşınmış yolu takip ederek, yağmurda hiç durmadan yürüdü.

Neredeyse dolunay zamanıydı ve bu nedenle, gökyüzü tekdüze bir damlayan bulut tabakasıyla kaplı olsa da, dışarıdaki sıradan nesneler
kolayca görülebiliyordu. Hüzünlü soluk ışık, yalnız yayanın esnek yapılı bir adam olduğunu ortaya koydu; yürüyüşü,
mükemmel ve içgüdüsel çeviklik dönemini biraz geçtiğini,
ancak gerektiğinde hızlı hareket etmekten başka bir şey olmadığını gösteriyordu. Kaba bir tahminle, yaklaşık kırk yaşında olabilirdi. Uzun boylu görünüyordu, ancak bir askerlik çavuşu veya insanların boylarını gözle yargılamaya alışkın başka bir kişi, bunun başlıca zayıflığından kaynaklandığını ve
boyunun beş fit sekiz veya dokuzdan fazla olmadığını
anlayabilirdi.

Adımlarının düzenliliğine rağmen,
zihnen yolunu bulan birininki gibi, bunda dikkatlilik vardı; ve giydiği şeyin siyah bir ceket veya herhangi bir tür koyu renk giysi olmamasına rağmen, doğal olarak siyah ceketli kabilelere ait olduğunu düşündüren bir şey vardı. Giysileri
füstü ve çizmeleri çiviliydi, ancak ilerlerken çivili ve püsküllü köylülerin çamura alışkın duruşunu göstermiyordu.

Çobanın arazisine vardığında
yağmur daha da kararlı bir şiddetle yağmaya başladı veya daha doğrusu geldi. Küçük yerleşim yerinin etekleri kısmen rüzgarın ve yağmurun gücünü
kırıyordu ve bu onu hareketsiz durmaya yöneltti. Çobanın ev içi yapılarının en göze çarpanı, çitsiz bahçesinin ön köşesindeki boş bir ahırdı, çünkü bu enlemlerde, kuruluşunuzun daha samimi özelliklerini geleneksel bir cepheyle maskeleme ilkesi bilinmiyordu. Gezginin gözü, onu örten ıslak
kayrak taşlarının soluk parlaklığıyla bu küçük binaya çekildi. Bir kenara döndü ve boş olduğunu görünce, sığınmak için çatının altına dikildi.

Ayağa kalkarken, bitişikteki evin içindeki yılanın uğultusu ve kemancının daha hafif sesleri, çimenlerin üzerindeki uçan yağmurun yükselen tıslamasına, bahçedeki lahana yapraklarına, patikadan zar zor seçilebilen sekiz veya on arı kovanına daha yüksek sesle çarpmasına ve kulübenin duvarlarının altına yerleştirilmiş bir sıra kova ve tavaya damlamasına eşlik ederek oraya ulaştı. Çünkü Higher Crowstairs'da, tüm bu yüksek konutlarda olduğu gibi, ev işlerinin en büyük zorluğu su yetersizliğiydi; ve evde bulunan her türlü kap kacağı toplayıcı olarak kullanarak, rastgele bir yağmur yağdırılıyordu. Yazın kuraklık dönemlerinde yüksek kesimlerdeki yerleşimlerde kesinlikle gerekli olan köpük ve bulaşık suyu tasarrufu için yapılan düzenekler hakkında bazı garip hikayeler anlatılabilir. Ancak bu mevsimde böyle zorunluluklar yoktu; gökyüzünün bahşettiği şeyleri kabul etmek, bol miktarda stok için yeterliydi. Sonunda yılanın notaları kesildi ve ev sessizleşti. Bu faaliyetin durması, yalnız yayaları daldığı hayal dünyasından uyandırdı ve kulübeden çıkarak, görünüşte yeni bir niyetle, patikadan yukarı, evin kapısına doğru yürüdü. Buraya vardığında, ilk yaptığı şey, kapların yanındaki büyük bir taşın üzerine diz çökmek ve bunlardan birinden bol bir yudum içmek oldu. Susuzluğunu giderdikten sonra ayağa kalktı ve kapıyı çalmak için elini kaldırdı, ancak
gözünü panele dikerek durakladı. Ahşabın koyu yüzeyi kesinlikle hiçbir şey göstermediğinden, sanki bu tür bir evin içerebileceği tüm olasılıkları ve bunların girişine nasıl etki edebileceğini ölçmek istercesine, zihninde kapıdan içeri baktığı açıktı.
Kararsızlığı içinde dönüp etrafındaki manzarayı inceledi. Hiçbir yerde tek bir ruh bile yoktu. Bahçe yolu ayaklarından aşağı doğru uzanıyordu, bir salyangoz izi gibi parlıyordu; küçük kuyunun çatısı (çoğunlukla kuru), kuyu kapağı, bahçe kapısının üst korkuluğu aynı donuk sıvı cila ile cilalanmıştı; uzakta, vadide, normalden daha fazla bir ölçüdeki hafif bir beyazlık, nehirlerin çayırlarda
yüksek olduğunu gösteriyordu. Tüm bunların ötesinde, çarpan damlaların arasından birkaç bulanık lamba ışığı göz kırpıyordu - geldiği
ilçe kasabasının durumunu belirten ışıklar. O yöndeki tüm yaşam notalarının yokluğu, niyetlerini kesinleştirmiş gibiydi ve kapıyı çaldı.

İçeride, hareketin ve müzikal sesin yerini dağınık bir sohbet almıştı. Çit marangozu, şirkete bir şarkı öneriyordu, ki o anda kimse bunu yapmaya meyilli değildi, bu yüzden kapı çalmak
istenmeyen bir dikkat dağıtıcıydı.

"İçeri gir!" dedi çoban hemen.

Mandal yukarı doğru tıkladı ve gecenin içinden yayamız kapı paspasının üzerinde belirdi. Çoban ayağa kalktı, en yakındaki iki mumu
söndürdü ve ona bakmak için döndü.

Işıkları yabancının ten renginin koyu olduğunu ve görünüşte çekici olmadığını ortaya koydu. Bir an için çıkarmadığı şapkası gözlerinin üzerine sarkıyordu, gözlerinin büyük, açık ve kararlı olduğunu, odada bir bakıştan ziyade bir şimşekle hareket ettiğini gizlemeden. Bakışlarından memnun görünüyordu ve tüylü başını açarak, zengin, derin bir sesle şöyle dedi: "Yağmur o kadar şiddetli ki, arkadaşlar, içeri girip biraz dinlenmek için izin istiyorum."

"Elbette, yabancı," dedi çoban. "Ve inanç, zamanını seçmekte şanslısın, çünkü mutlu bir amaç için küçük bir kaçamak yapıyoruz--ama, emin ol, bir adam bu mutlu amacın yılda bir kereden fazla olmasını isteyemez."

"Daha az değil," dedi bir kadın. "Çünkü aileni mümkün olan en kısa sürede
birlikte götürmek ve bitirmek en iyisi, böylece
sığınaktan daha erken
çıkmış olursun."

"Ve bu mutlu amaç ne olabilir?" diye sordu yabancı.

"Bir doğum ve vaftiz," dedi çoban.

Yabancı, ev sahibinin bu tür olaylardan çok fazla veya birkaçıyla mutsuz olmayacağını umuyordu ve bir işaretle kupayı çekmesi için davet edildiğinde, hemen kabul etti. İçeri girmeden önce çok şüpheli olan tavrı, şimdi tamamen dikkatsiz ve açık sözlü bir adamın tavrına dönüşmüştü.

"Bu vadide dolaşmak için geç mi kaldın--ha?" dedi elli yaşındaki nişanlı adam.

"Geç oldu efendim, dediğiniz gibi.--Eğer buna karşı koyacak bir şeyiniz yoksa
baca köşesine oturacağım, hanımefendi; çünkü
yağmurun yağdığı tarafta biraz ıslandım."

Bayan Shepherd Fennel onayladı ve kendini davet eden
gelen kişi için yer açtı, baca köşesinin tamamen içine girmiş olan kişi
bacaklarını ve kollarını evdeki birinin genişliğiyle uzattı.

"Evet, biraz çatlak bir vücudum var," dedi rahatça, çobanın karısının gözlerinin çizmelerine
düştüğünü görerek, "üstelik üzerime de pek uymuyor. Son zamanlarda zor zamanlar geçirdim ve
giyebileceğim şeyleri almak zorunda kaldım, ama eve vardığımda iş günlerine daha uygun bir takım elbise bulmalıyım."

"Buralardan biri mi?" diye sordu.

"Tam olarak öyle değil - ülkenin daha yukarısında."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ben de öyleyim; ve dilinize bakılırsa benim mahallemden geliyorsunuz."

"Ama beni duymamışsınızdır," dedi hemen. "Benim zamanım
sizinkinden çok önce gelir, hanımefendi, anlıyor musunuz."

Ev sahibesinin gençliğine dair bu tanıklık, onun çapraz sorgusunu
durdurma etkisine sahipti.

"Beni mutlu edecek tek bir şey daha var," diye devam etti yeni gelen, "o da biraz sigara, ki üzülerek söylüyorum ki bitti."

"Piponu dolduracağım," dedi çoban.

"Senden bana da bir pipo ödünç vermeni istemeliyim."

"Bir tütsülük ve etrafta pipo yok mu?"

"Yolda bir yerde düşürdüm."

Çoban ona yeni bir kil pipo doldurdu ve uzattı, bunu yaparken, "Bana sırt çantasını ver, onu da dolduracağım, şimdi hazırım," dedi.

Adam ceplerini arama hareketini yaptı.

"Onu da mı kaybettin?" dedi eğlendiricisi, biraz şaşırarak.

"Korkarım öyle," dedi adam, biraz şaşkınlıkla. "Bana bir kağıt parçası içinde ver." Piposunu mumun üzerine, tüm alevi
kasenin içine çeken bir emişle
yaktı, köşeye yerleşti
ve bakışlarını nemli bacaklarından gelen hafif buhara doğru eğdi, sanki daha fazla bir şey söylemek istemiyormuş gibi.

Bu arada, konukların genel gövdesi, bir sonraki dans için bir şarkı hakkında orkestra ile meşgul oldukları
için bu ziyaretçiye pek dikkat etmemişti.

Mesele hallolduktan sonra, ayağa kalkmak üzereyken, kapıya tekrar vurulması şeklinde bir kesinti oldu.

Aynı ses üzerine şöminenin köşesindeki adam maşayı aldı
ve sanki bunu iyice yapmak varoluşunun tek amacıymış gibi markaları karıştırmaya başladı; ve çoban ikinci kez, "İçeri gir!" dedi.
Bir anda başka bir adam hasırdan örülmüş paspasın üzerinde durdu. O da
yabancıydı.

Bu kişi ilkinden tamamen farklı bir tipti.
Tavırlarında daha fazla sıradanlık vardı ve yüz hatlarında belli bir neşeli
kozmopolitlik vardı. İlk gelen kişiden birkaç yaş büyüktü, saçları hafifçe donuktu, kaşları
kıllıydı ve bıyıkları yanaklarından geriye doğru kesilmişti.
Yüzünün oldukça
dolgun ve gevşek olduğunu, ancak yine de tamamen güçsüz bir yüz olmadığını söyledi. Burnunun çevresinde birkaç grog çiçeği vardı. Uzun, donuk paltosunu geriye fırlattı ve altında kül grisi bir takım elbise giydiğini, cilalanabilecek bir metalden veya başka bir şeyden yapılmış büyük, ağır mühürler giydiğini, tek kişisel süsü olarak önlüğünden sarktığını gösterdi. Alçak tepeli, sırlı şapkasından su damlalarını silkeleyerek, "Birkaç dakikalığına barınak istemeliyim, yoldaşlar, yoksa Casterbridge'e varmadan önce tenime kadar ıslanacağım." dedi.

"Kendinizi evinizde hissedin, efendim," dedi çoban, belki de ilk seferden biraz daha az içtenlikle. Fennel'in kompozisyonunda en ufak bir cimrilik izi yoktu; ama oda pek de büyük değildi, yedek sandalyeler çok değildi ve kadınlar ve kızlar için yakın mesafede nemli arkadaşlar pek de arzu edilir değildi.

Ancak ikinci gelen, paltosunu çıkardıktan ve şapkasını tavan kirişlerinden birindeki bir çiviye astıktan sonra sanki oraya koyması için özel olarak davet edilmiş gibi ilerledi ve masaya oturdu.
Bu, dansçılara mümkün olan tüm alanı sağlamak için baca köşesine o kadar yakın bir şekilde itilmişti ki, iç kenarı ateşin yanına yerleşmiş olan adamın dirseğine değdi; ve böylece iki yabancı yakın arkadaş oldular.
Birbirlerine tanımadıkları buzları kırmak için başlarını salladılar ve ilk yabancı komşusuna aile kupasını uzattı - kahverengi bir kap, üst kenarı tüm etin yolunu izleyen susamış dudakların
tüm nesillerinin sürtünmesiyle bir eşik gibi aşınmış ve yuvarlak tarafına sarı harflerle şu yazıyı
yazmış:

BOŞALANA KADAR EĞLENCE YOK.

Diğer adam, hiç de isteksizce, kupayı dudaklarına götürdü ve içmeye devam etti,
ve devam etti, ve devam etti - ta ki çobanın karısının yüzünde tuhaf bir mavilik yayılana kadar, ilk yabancının ikincisine kendisine ait olmayan bir şeyi dağıtması için yaptığı bedava teklife hiç de az olmayan bir şaşkınlıkla bakmıştı.

"Biliyordum!" dedi topper çobana büyük bir memnuniyetle.
"İçeri girmeden önce bahçenize doğru yürüdüğümü ve kovanların hepsinin bir sıra halinde olduğunu gördüğümde, kendi kendime, 'Arıların olduğu yerde bal vardır,
ve balın olduğu yerde bal şarabı vardır,' dedim. Ama bu kadar gerçekten
rahatlatıcı bir tür bal şarabını yaşlılığımda görmeyi gerçekten beklemiyordum." Kupadan bir yudum daha aldı, ta ki uğursuz bir
yüksekliğe ulaşana kadar.

"Beğenmenize sevindim!" dedi çoban sıcak bir şekilde.

"Bu iyi bir bal şarabı," diye onayladı Bayan Fennel, birinin mahzenine övgü satın almanın çok ağır bir fiyatla mümkün olduğunu söyleyen bir coşku eksikliğiyle. "Yapması yeterince zahmetli ve gerçekten daha fazlasını yapabileceğimizi pek sanmıyorum. Çünkü bal iyi satıyor ve biz de tarak yıkamalarından gelen ortak kullanım için bir damla küçük bal şarabı ve
metheglin ile idare edebiliriz."

"Ah, ama asla yüreğin olmayacak!" diye sitemle bağırdı yabancı kül grisi, kupayı üçüncü kez alıp boş olarak bıraktıktan sonra. "Bal şarabını seviyorum, böyle eskidiğinde, tıpkı pazar günleri kiliseye gitmeyi veya haftanın herhangi bir günü ihtiyaç sahiplerine yardım etmeyi sevdiğim gibi."

"Ha, ha, ha!" dedi baca köşesindeki adam, tütün piposunun neden olduğu sessizliğe rağmen, yoldaşının mizahına dair bu hafif tanıklıktan kaçınamadı veya kaçınmak istemedi.

Şimdi o günlerin eski bal şarabı, en saf birinci yıl veya kızlık balından, galonu dört pound olan, yumurta beyazı, tarçın, zencefil, karanfil, muskat, biberiye, maya ve işleme, şişeleme ve mahzenleme işlemleriyle birlikte demlenmişti ve oldukça güçlüydü; ancak gerçekte olduğu kadar güçlü değildi. Bu nedenle, hemen, masadaki kül grisi giysili yabancı, sinsi etkisinden etkilenerek, yeleğini açtı, kendini sandalyesine geri attı, bacaklarını açtı ve varlığını çeşitli şekillerde hissettirdi.

"Eh, eh, dediğim gibi," diye devam etti, "Casterbridge'e gidiyorum ve Casterbridge'e gitmeliyim. Bu zamana kadar neredeyse orada olmam gerekirdi; ama yağmur beni senin evine sürükledi ve buna hiç üzülmüyorum."

"Casterbridge'de yaşamıyor musun?" dedi çoban.

"Henüz değil; ama yakında oraya taşınmayı düşünüyorum."

"Belki ticarete atılacaksın?"

"Hayır, hayır," dedi çobanın karısı. "Beyefendinin zengin olduğunu ve hiçbir şeyde çalışmak istemediğini görmek kolay."

Kül rengi yabancı, sanki kendisinin bu tanımını kabul edip etmeyeceğini düşünmek ister gibi durakladı. Hemen, "Zengin benim için pek uygun bir kelime değil, hanım. Çalışıyorum ve çalışmalıyım. Ve Casterbridge'e ancak gece yarısı varsam bile yarın sabah sekizde orada çalışmaya başlamalıyım. Evet, yağmur veya ıslak, rüzgar veya kar, kıtlık veya kılıç, yarınki günlük işim bitmeli."

"Zavallı adam! O zaman, görünüşe rağmen, siz bizden daha uzağa gidin." diye cevapladı çobanın karısı.

"Bu benim mesleğimin doğası, erkekler ve kızlar. Bu benim
mesleğimin doğası, yoksulluğumdan daha fazladır... Ama gerçekten ve kesinlikle kalkıp gitmeliyim,
yoksa şehirde kalacak yer bulamayacağım." Ancak, konuşmacı
hareket etmedi ve doğrudan ekledi, "Gitmeden önce bir yudum daha dostluk için zaman var; ve eğer kupa kuru olmasaydı hemen yapardım."

"İşte küçük bir kupa," dedi Bayan Fennel. "Küçük diyoruz, ama emin olmak için
sadece tarakların ilk yıkaması."

"Hayır," dedi yabancı, küçümseyerek. "İlk nezaketini, ikinci nezaketini paylaşarak mahvetmeyeceğim."

"Elbette hayır," diye atıldı Fennel. "Her gün artıp çoğalmıyoruz ve kupayı tekrar dolduracağım." Fıçının durduğu merdivenlerin altındaki karanlık yere gitti. Çoban
onu takip etti.

"Bunu neden yapasın ki?" dedi, sitemle, yalnız kaldıkları anda. "Bir kere boşalttı, ama on kişiye yetecek kadar alıyor; ve şimdi küçükle yetinmiyor, daha fazla güçlüye ihtiyacı var! Ve hiçbirimizin tanımadığı bir yabancı. Bana gelince, adamın bakışlarından hiç hoşlanmadım."

"Ama evde, tatlım; ve yağmurlu bir gece ve bir
vaftiz töreni. Hayret, bir kadeh bal şarabı ne kadar fazla veya eksik? Bir sonraki arı yakmada
çok daha fazlası olacak."

"Pekala--bu sefer," diye cevapladı, fıçının üzerine hüzünle bakarak. "Ama adamın çağrısı ne ve nereden geliyor ki, içeri girip böyle bize katılsın?"

"Bilmiyorum. Tekrar soracağım."

Kül grisi içindeki yabancının tek seferde bardağını boşaltması felaketi bu sefer Bayan Fennel tarafından etkili bir şekilde önlendi. Küçük bir fincana harçlığını döktü, büyük olanı ondan belli bir mesafede tuttu. Adam payını
attıktan sonra çoban, yabancının mesleği hakkında sorusunu tekrarladı.

İkincisi hemen cevap vermedi ve baca köşesindeki adam, ani bir gösterişle, "Herkes mesleğimi bilebilir - ben bir arabacıyım." dedi.

"Buralar için çok iyi bir meslek," dedi çoban.

"Ve herkes benimkini bilebilir - eğer bunu öğrenecek kadar anlayışları varsa," dedi kül grisi içindeki yabancı.

"Genellikle bir adamın ne olduğunu pençelerinden anlayabilirsiniz," diye gözlemledi çit marangozu, kendi ellerine bakarak. "Parmaklarım da "Eski bir iğne yastığının iğnelerle dolu olması gibi dikenlerle dolu."

Baca köşesindeki adamın elleri içgüdüsel olarak gölgeyi aradı ve piposunu çalmaya devam ederken ateşe baktı. Masadaki adam çit marangozunun sözlerini aldı ve zekice ekledi,
"Doğru; ancak mesleğimin tuhaflığı,
kendime bir işaret koymak yerine,
müşterilerime bir işaret koyması."

Bu bilmeceyi açıklığa kavuşturmak için kimseden bir gözlem gelmeyince,
çobanın karısı bir kez daha şarkı istedi. Aynı engeller
daha önceki zamanlarda olduğu gibi kendini gösterdi - birinin sesi yoktu, bir diğeri
ilk kıtayı unutmuştu. Masadaki yabancı, ruhu artık iyi bir çalışma sıcaklığına ulaşmıştı,
şirketi başlatmak için
kendisinin şarkı söyleyeceğini haykırarak zorluğu hafifletti. Bir baş parmağını yeleğinin kol deliğine sokup diğer elini havaya kaldırdı ve şöminenin üzerindeki parlayan
koyun 
çullarına doğaçlama bir bakış atarak başladı:

"Ah, benim işim en nadir olanıdır,
Hepsi basit çobanlardır--
Benim işim görülmeye değerdir;
Müşterilerim için bağlar ve onları yükseğe kaldırırım,
Ve onları uzak bir ülkeye uçururum!"

Kıtayı bitirdiğinde oda sessizdi--bir istisna hariç, şöminenin köşesindeki adamın, şarkıcının "Koro!" demesi üzerine, derin ve bas bir sesle, müzikal bir zevkle ona katıldı:

"Ve onları uzak bir ülkeye uçurun!"

Oliver Giles, sütçü John Pitcher, kilise katibi, ellili yaşlarda nişanlı adam, duvara yaslanmış genç kadınlar sırası, en neşeli
olmayan düşüncelere dalmış gibiydi. Çoban yere düşünceli bir şekilde baktı, çoban kadın şarkıcıya dikkatle baktı ve biraz da şüpheyle; bu yabancının sadece hatırladığı eski bir şarkıyı mı söylediğinden yoksa o an için mi bestelediğinden şüphe ediyordu. Belşatsar'ın Şöleni'ndeki konuklar gibi herkes bu belirsiz vahiy karşısında şaşkına dönmüştü, baca köşesindeki adam hariç, sessizce "İkinci kıta, yabancı," dedi ve sigara içmeye devam etti.

Şarkıcı dudaklarından içeriye doğru iyice ıslattı ve istendiği gibi bir sonraki kıtaya geçti:

"Aletlerim sıradan,
Hepsi basit çobanlar--
Aletlerim görülmeye değer değil:
Küçük bir kenevir ipi ve sallanmak için bir direk,
Benim için yeterli araçlar!"

Çoban Fennel etrafına baktı. Artık yabancının sorusuna ritmik bir şekilde cevap verdiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Konukların hepsi bastırılmış ünlemlerle geri çekildiler. Elli yaşındaki adamla nişanlanan genç kadın yarı yolda bayıldı ve devam edecekti,
ama onu yakalamak için istekli olmadığını görünce titreyerek oturdu.

"Ah, o--!" diye fısıldadı arka plandaki insanlar, uğursuz bir kamu görevlisinin adını anarak. "Bunu yapmaya geldi! Yarın Casterbridge hapishanesinde olacak - koyun hırsızlığı yapan adam - duyduğumuz zavallı saatçi, Shottsford'da yaşardı ve yapacak işi yoktu - ailesi açlıktan ölmek üzere olan Timothy Summers, bu yüzden Shottsford'dan ana yoldan çıktı ve açık havada bir koyun aldı, çiftçiye, çiftçinin karısına, çiftçinin oğluna ve aralarındaki her adama meydan okudu. O" (ve ölümcül ticaretin yabancısına doğru başlarını salladılar) "bunu yapmak için ülkenin yukarısından geldi çünkü kendi ilçe merkezinde yapacak yeterli şey yok ve şu an burada bir yeri var - bizim ilçe adamımız öldü; hapishane duvarının altındaki aynı kulübede yaşayacak." Kül grisi yabancı, fısıldanan bu gözlem dizisine aldırmadı, ama yine dudaklarını ıslattı. Şömine köşesindeki arkadaşının, onun neşesine bir şekilde karşılık veren tek kişi olduğunu görünce, kendi kadehini de uzatan takdir eden yoldaşına kadehini uzattı.
Odanın geri kalanının gözleri şarkıcının hareketlerine takılıp kaldı. Üçüncü kıta için dudaklarını araladı; ama o anda kapıda bir vuruş daha duyuldu. Bu sefer vuruş hafif ve tereddütlüydü.

Topluluk korkmuş gibiydi; çoban dehşet içinde girişe doğru baktı ve biraz çaba harcayarak, endişeli karısının küçümseyici bakışına direndi ve üçüncü kez "İçeri gir!" diye hoş geldin sözlerini söyledi.

Kapı yavaşça açıldı ve başka bir adam hasırın üzerinde durdu. O da, kendisinden öncekiler gibi, bir yabancıydı. Bu seferki, açık tenli, kısa boylu, ufak tefek bir kişiydi ve koyu renk giysilerden oluşan düzgün bir
takım elbise giymişti.

"Bana yolu söyleyebilir misin--?" diye başladı: Odanın etrafına bakınarak
aralarına düştüğü topluluğun doğasını gözlemlerken, gözleri kül grisi yabancıya takıldı. Tam o anda, zihnini şarkısına öyle bir iradeyle
vermiş ki, kesintiye aldırış bile etmemiş olan ikincisi, üçüncü kıtasını söyleyerek tüm fısıltıları ve soruları susturdu:

"Yarın benim iş günüm,
Bütün basit çobanlar--
Yarın benim için bir iş günü:
Çünkü çiftçinin koyunu kesildi ve onu yakalayan çocuk,
Ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

Şofbenin köşesindeki yabancı, şarkıcıyla o kadar içtenlikle kadehlerini sallıyordu ki, balı şömineye sıçradı, daha önce olduğu gibi bas sesiyle tekrarladı:

"Ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

Bu arada üçüncü yabancı kapı girişinde duruyordu.
Şimdi öne çıkmadığını veya konuşmaya devam etmediğini gören konuklar,
özellikle ona baktılar. Şaşkınlıkla, onun önlerinde korkunç bir dehşet tablosunun durduğunu fark ettiler - dizleri titriyordu, eli o kadar şiddetli titriyordu ki, kendisini desteklediği kapının mandalı duyulabilir şekilde takırdıyordu: beyaz dudakları aralanmıştı ve gözleri odanın ortasındaki neşeli adalet memuruna dikilmişti.

Bir an daha ve dönmüştü, kapıyı kapatmış ve kaçmıştı.

"Nasıl bir adam olabilir?" dedi çoban.

Geri kalanlar, geç keşiflerinin korkunçluğu ve bu üçüncü ziyaretçinin tuhaf davranışları arasında, ne düşüneceklerini bilmiyormuş gibi görünüyorlardı ve hiçbir şey söylemediler. İçgüdüsel olarak, aralarındaki asık suratlı beyefendiden daha da uzaklaştılar, bazıları onu Karanlıklar Prensi sanıyordu, aralarında boş bir alan kalana kadar uzak bir daire oluşturdular -

"... circulus, cujus centrum diabolus."

Oda o kadar sessizdi ki -yirmiden fazla kişi olmasına rağmen-
pencere kepenklerine çarpan yağmurun sesi, bacadan ateşe düşen bir damlanın ara sıra tıslaması ve köşedeki adamın uzun kil piposunu tekrar eline almış sabit üflemesi dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Sessizlik beklenmedik bir şekilde bozuldu. Uzaktan gelen bir silah sesi havada yankılandı -görünüşe göre ilçe merkezinden geliyordu.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı şarkıyı söyleyen yabancı, ayağa fırlayarak.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu birkaç kişi.

"Bir mahkum hapishaneden kaçtı--anlamı bu."

Hepsi dinledi. Ses tekrarlandı ve şöminenin köşesindeki adamdan başka kimse konuşmadı, o da sessizce şöyle dedi, "Bu bölgede böyle zamanlarda silah ateşlendiği bana sık sık söylendi; ama şimdiye kadar hiç duymadım."

"Acaba benim adamım mı?" diye mırıldandı kül grisi adam.

"Elbette öyle!" dedi çoban istemsizce. "Ve kesinlikle onu
öldürdük! Kapıdan içeri bakan ve şarkınızı duyunca yaprak gibi titreyen o küçük adam!"

"Dişleri takırdadı ve nefesi vücudundan çıktı," dedi sütçü.

"Ve yüreği sanki bir taş gibi içine battı," dedi Oliver
Giles.

"Ve sanki vurulmuş gibi fırladı," dedi çit marangozu.

"Doğru - dişleri takırdıyordu ve kalbi batıyor gibiydi; ve sanki vurulmuş gibi
fırladı," diye özetledi şöminenin köşesindeki adam.

"Fark etmedim," diye belirtti cellat.

"Hepimiz onu bu kadar korkuyla kaçmaya iten şeyin ne olduğunu merak ediyorduk," diye tökezledi kadınlardan biri duvara yaslanarak, "ve şimdi açıklandı!"

Alarm silahının ateşi aralıklarla, alçak ve somurtkan bir şekilde devam etti ve şüpheleri kesinleşti. Kül grisi giysili uğursuz beyefendi kendini toparladı. "Burada bir polis memuru var mı?" diye sordu, kalın bir sesle. "Eğer varsa, öne çıksın."

Elli yaşındaki nişanlı adam titreyerek duvardan çıktı, nişanlısı sandalyenin arkasında hıçkırmaya başladı.

"Siz yeminli bir polis memuru musunuz?"

"Öyleyim, efendim."

"O zaman suçluyu hemen takip edin, yardımla ve onu geri getirin
buraya. Çok uzağa gitmiş olamaz."

"Yapacağım, efendim, yapacağım--asamı aldığımda. Eve gidip onu alacağım,
ve hemen buraya gelip tek vücut halinde başlayacağım. "

"Asa!--asanı boş ver; adam gidecek!"

"Ama ben asam olmadan hiçbir şey yapamam--ben, William, John ve
Charles Jake? Hayır; çünkü orada kralın kraliyet tacı sarı ve altınla boyanmış, aslan ve tek boynuzlu at var, böylece
kalkıp tutsağımı vurduğumda, bu yasal bir darbe olur. Asam olmadan bir adamı almaya kalkışmam--hayır, ben almam. Bana cesaret verecek yasa olmasaydı, neden onu almam
yerine o beni alırdı!"

"Şimdi, ben de bir kralın adamıyım ve size bunun için
yeterince yetki verebilirim," dedi gri giysili müthiş subay. "Şimdi, hepiniz, hazır olun. Feneriniz var mı?"

"Evet--feneriniz var mı?--İstiyorum!" dedi polis memuru.

"Ve geri kalanınız sağlam--"

"Sağlam adamlar--evet--geri kalanınız!" dedi polis memuru.

"İyi sağlam asalarınız ve dirgenleriniz var mı--"

"Sopalar ve dirgenler--yasa adına! Ve onları elinize alın ve aramaya gidin ve yetkili olarak size söylediğimiz gibi yapın!"

Böylece uyanan adamlar kovalamaya hazırlandı. Kanıt,
gerçekten de, dolaylı da olsa, o kadar ikna ediciydi ki, çobanın konuklarına, gördüklerinden sonra, henüz böyle engebeli bir arazide birkaç yüz metreden fazla gidememiş olan mutsuz üçüncü yabancıyı hemen takip etmeselerdi, bunun çok büyük bir suç ortaklığı gibi görüneceğini göstermek için çok az argümana ihtiyaç vardı.

Bir çoban her zaman fenerlerle donatılmıştır; ve bunları aceleyle yakarak ve ellerinde engel sopalarıyla, kapıdan dışarı döküldüler, tepenin zirvesi boyunca, kasabadan uzağa doğru bir yöne gittiler, yağmur neyse ki biraz dinmişti.

Gürültüden veya muhtemelen vaftiziyle ilgili tatsız rüyalardan rahatsız olan vaftiz edilen çocuk, üst kattaki odada yürek parçalayıcı bir şekilde ağlamaya başladı. Bunlar Keder notaları, aşağıdaki kadınların kulaklarına
zemin çatlaklarından geldi, birer birer
atladılar ve bebeği yukarı çıkıp rahatlatma bahanesine sevinmiş gibi görünüyorlardı,
çünkü son yarım saatin olayları onları çok bunaltmıştı. Böylece
iki veya üç dakika içinde zemin kattaki oda
tamamen boşaldı.

Ama uzun sürmedi. Ayak sesleri daha yeni kesilmişti ki
bir adam, takipçilerin gittiği yönden
evin köşesinden geri döndü. Kapıdan içeri göz attı ve
kimseyi görmeyince, ağır ağır içeri girdi.
Diğerleriyle birlikte dışarı çıkan, baca köşesindeki yabancıydı.
Dönüşünün sebebi, oturduğu yerin yanındaki çıkıntıda duran ve görünüşe göre
yanında götürmeyi unuttuğu bir parça kepçe keki almasıyla ortaya çıktı. Ayrıca kalan miktardan yarım fincan daha bal şarabı koydu, ayaktayken açgözlülükle yiyip içti. Bitirmemişti ki bir başkası daha sessizce içeri girdi - kül grisi giysili arkadaşı.

"Sen burada mısın?" dedi ikincisi gülümseyerek. "Yakalamada yardım etmeye gittiğini sanıyordum." Ve bu konuşmacı ayrıca eski bal şarabı dolu büyüleyici kupayı merakla arayarak geri dönüşünün amacını da açıkladı.

"Ben de gittiğini sanıyordum," dedi diğeri, biraz çabayla kepçe kekini yemeye devam ederek.

"Eh, ikinci kez düşündüğümde, bensiz de yeterince olduğunu hissettim," dedi birincisi gizlice, "ve böyle bir gece de. Ayrıca, suçlularıyla ilgilenmek hükümetin işi - benim değil."

"Doğru; öyle. Ve ben de senin gibi, bensiz de yeterince olduğunu hissettim."

"Bu vahşi ülkenin tümsekleri ve çukurları üzerinde koşarken uzuvlarımı kırmak istemiyorum."

"Ben de, seninle benim aramızda."

"Bu çobanlar buna alışkındır - basit fikirli ruhlar, bilirsin,
bir anda her şeye heyecanlanırlar. Onu sabah olmadan
hazırlayacaklar ve bana hiç sorun çıkarmayacaklar."

"Onu yakalayacaklar ve bu konuda kendimize tüm zahmetten
kurtulmuş olacağız."

"Doğru, doğru. Eh, benim yolum Casterbridge'e; ve bacaklarım beni oraya kadar
götürmek için elinden geleni yapacak. Aynı yoldan mı gidiyorsun?"

"Hayır, üzgünüm! Oradaki eve gitmem gerek" (başını sağa doğru belirsiz bir şekilde salladı) "ve sizin gibi hissediyorum ki, bacaklarım yatmadan önce bunun için yeterince yeterli olduğunu düşünüyorum."

Diğeri bu sırada kupadaki balı bitirmişti, ardından kapıda içtenlikle el sıkışıp birbirlerine iyi dileklerini ilettiler,
birbirlerine doğru farklı yollara gittiler.

Bu arada takipçiler topluluğu, aşağının bu kısmına hakim olan
domuz sırtı yükseltisinin sonuna ulaşmıştı. Belirli bir eylem planı
belirlememişlerdi; ve uğursuz ticaretin adamının artık aralarında olmadığını
gördüklerinde, artık böyle bir plan
oluşturamayacak gibi görünüyorlardı. Tepeden aşağı her yöne doğru indiler ve hemen gruptan birkaç kişi, Doğa'nın bu kretase oluşumunun
bu kısmındaki tüm yanlış yönlendirilmiş gece yarısı gezginleri için kurduğu tuzağa düştü. Aralıklarla yamaçları saran "lanşetler" veya çakmaktaşı yamaçlar bir düzine yarda, daha az temkinli olanları hazırlıksız yakaladı ve molozlu dik yamaçta ayaklarını kaybederek sertçe aşağı kaydılar, fenerler ellerinden dibe yuvarlandı ve orada yan yattı ta ki boynuz kavrulana kadar. Tekrar bir araya geldiklerinde, ülkeyi en iyi bilen adam olan çoban, önderlik etti ve onları bu tehlikeli eğimlerin etrafından dolaştırdı. Keşifte onlara yardımcı olmaktan çok gözlerini kamaştırmak ve kaçağı uyarmak için yapılmış gibi görünen fenerler söndürüldü, gereken sessizlik sağlandı; ve bu daha mantıklı sırayla vadiye daldılar. Çimenli, çalılıklı, nemli bir geçitti, arayan herkese biraz barınak sağlıyordu; ancak grup boşuna dolaşıp diğer taraftan tırmandı. Burada birbirlerinden ayrıldılar ve bir aradan sonra ilerlemeyi bildirmek için tekrar bir araya geldiler. İkinci kez yaklaştıklarında, kendilerini yalnız bir dişbudak ağacının yanında buldular, bu vadinin bu kısmındaki tek ağaç, muhtemelen yaklaşık elli yıl önce oradan geçen bir kuş tarafından ekilmişti. Ve burada, gövdenin biraz yanında, gövdenin kendisi kadar hareketsiz duran, aradıkları adam belirdi, ana hatları gökyüzüne göre gayet iyi tanımlanmıştı. Çete sessizce yaklaştı ve ona döndü.

"Paran ya da hayatın!" dedi polis memuru hareketsiz figüre sertçe.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı John Pitcher. "Bizim tarafımız bunu söylememeli.
Bu onun gibi serserilerin doktrini ve biz kanunun yanındayız."

"Eh, eh," diye yanıtladı polis memuru sabırsızlıkla; "Bir şey söylemeliyim, değil mi? Ve eğer bu girişimin tüm ağırlığını
aklınızda taşıyorsanız, belki de yanlış bir şey
söylersiniz!--Tutuklu, teslim olun, Baba adına--Taç, yele!"

Ağacın altındaki adam şimdi onları ilk kez fark etmiş gibiydi
ve onlara cesaretlerini göstermeleri için hiçbir fırsat vermeden
yavaşça onlara doğru yürüdü. Gerçekten de o küçük adamdı, üçüncü
yabancıydı; ama tedirginliği büyük ölçüde geçmişti.

"Eh, yolcular," dedi, "benimle konuştuğunuzu duydum mu?"

"Duydunuz; hemen gelip bizim tutsağımız olmalısınız!" dedi polis memuru. "Sizi Casterbridge hapishanesinde uygun bir şekilde beklemediğiniz için tutukluyoruz, yarın sabah asılacak.
Komşular, görevinizi yapın ve suçluyu yakalayın!"

Suçlamayı duyan adam aydınlanmış gibi görünüyordu ve tek bir kelime bile etmeden, doğaüstü bir nezaketle, ellerinde sopalarıyla onu her taraftan
çeviren ve çobanın kulübesine doğru yürüten arama ekibine boyun eğdi.

Vardıklarında saat on bir olmuştu. Açık kapıdan gelen ışık, içeriden gelen erkek sesleri, eve yaklaşırken onlara yokluklarında bazı yeni olayların
ortaya çıktığını ilan ediyordu. İçeri girdiklerinde, çobanın oturma odasının Casterbridge hapishanesinden iki memur ve en yakın kır evinde yaşayan tanınmış bir yargıç tarafından işgal edildiğini gördüler, kaçış haberi genel olarak yayılmıştı.

"Beyler," dedi polis memuru, "Adamınızı geri getirdim - risksiz ve tehlikesiz değil; ama herkes görevini yapmalı! O, bana faydalı yardımda bulunan,
Tacın işlerinden bihaber olmalarına rağmen,
sağlam kişilerden oluşan bu çevrenin içinde. Beyler, tutuklunuzu getirin!" Ve üçüncü yabancı ışığa götürüldü.

"Bu kim?" dedi memurlardan biri.

"Adam," dedi polis memuru.

"Kesinlikle hayır," dedi gardiyan; ve ilki onun ifadesini doğruladı.

"Ama başka türlü nasıl olabilir?" diye sordu polis memuru. "Ya da neden orada oturan kanunun şarkı söyleyen enstrümanını görünce bu kadar korkmuştu?" Burada, cellat şarkısı sırasında eve giren üçüncü yabancının garip davranışını anlattı.

"Anlayamıyorum," dedi memur soğukkanlılıkla. "Tek bildiğim, mahkum olanın o olmadığı. Bu adamdan oldukça farklı bir karakter; zayıf bir adam, koyu saçlı ve gözlü, oldukça yakışıklı,
ve bir kez duysanız hayatınız boyunca asla yanılmayacağınız müzikal bir bas sesi var."

"Neden, ruhlar--o baca köşesindeki adamdı!"

"Hey--ne?" dedi yargıç, arka plandaki çobandan ayrıntıları sorduktan sonra öne çıkarak. "Sonuçta adamı
yakalamadınız mı?"

"Eh, efendim," dedi polis memuru, "aradığımız adam oydu,
bu doğru; ve yine de aradığımız adam o değildi. Çünkü
aradığımız adam aradığımız adam değildi, efendim, eğer günlük yaşam tarzımı anlıyorsanız; çünkü baca köşesindeki adamdı!"

"Hepsi de tam bir balık yığını!" dedi yargıç. "Hemen
diğer adam için başlasan iyi olur."

Mahkum şimdi ilk kez konuşuyordu. Baca köşesindeki adamdan bahsedilmesi onu başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar etkilemiş gibiydi. "Efendim," dedi yargıca doğru bir adım atarak, "benim için daha fazla endişelenmeyin. Konuşmamın zamanı geldi. Hiçbir şey
yapmadım; suçum, mahkûmun kardeşim olması. Bu öğleden sonra erken saatlerde Shottsford'daki evimden ayrıldım ve Casterbridge hapishanesine kadar yürüdüm ve ona veda ettim. Geceyi
geçirmiştim ve dinlenmek ve yolu sormak için buraya çağrıldım. Kapıyı açtığımda, Casterbridge'deki mahkûm hücresinde
gördüğümü sandığım adamı, kardeşimi gördüm. Bu baca köşesindeydi; ve ona çok yakındı, böylece denese bile
çıkamazdı, hayatını almaya gelen cellattı, bunun hakkında bir şarkı söylüyordu ve kurbanının yakınlarda olduğunu bilmeden, görünüşü kurtarmak için ona katılıyordu. Kardeşim bana acı dolu bir bakış attı ve şunu demek istediğini biliyorum, 'Ne bak; hayatım buna bağlı.' Öylesine dehşete kapılmıştım ki ayakta durmakta zorlanıyordum ve ne yaptığımı bilmeden
arkamı dönüp aceleyle uzaklaştım."

Anlatıcının tavırları ve tonu gerçeğin damgasını taşıyordu ve hikayesi
etraftaki herkeste büyük bir etki bıraktı.

"Peki kardeşinin şu anda nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu yargıç.

"Bilmiyorum. Bu kapıyı kapattığımdan beri onu hiç görmedim."

"Bunu doğrulayabilirim, çünkü o zamandan beri aranızdayız." dedi polis memuru.

"Nereye uçmayı düşünüyor? Mesleği ne?"

"Saat ve saat yapımcısı, efendim."

"'A dedi, 'bir tekerlekçiydi--kötü bir düzenbaz," dedi polis memuru.

"Kastettiği şey şüphesiz saat ve kol saatlerinin tekerlekleriydi," dedi Shepherd
Fennel. "Ellerinin mesleği gereği solgun olduğunu düşünmüştüm."

"Bana öyle geliyor ki bu zavallı adamı gözaltında tutmakla hiçbir şey kazanılamaz," dedi hakim; "işiniz
şüphesiz diğeriyle. "

Ve böylece küçük adam hemen serbest bırakıldı; ama bu yüzden daha az üzgün görünmüyordu, çünkü beynindeki yazılı sıkıntıları ortaya çıkarmak yargıcın veya polis memurunun gücünün ötesindeydi, çünkü bunlar kendisinden daha fazla endişe duyduğu başka biriyle ilgiliydi.
Bu yapıldığında ve adam yoluna gittiğinde, gecenin o kadar ilerlediği görüldü ki, ertesi sabaha kadar aramayı yenilemenin faydasız olduğu düşünüldü.

Buna göre, ertesi gün, en azından görünüşe göre, kurnaz koyun hırsızı için yapılan arama genel ve yoğun oldu.
Ama amaçlanan ceza, ihlale göre acımasızca orantısızdı ve o bölgedeki çok sayıda kırsal kesim insanının sempatisi, kaçağın yanındaydı. Dahası, çobanın ekibinin benzeri görülmemiş
koşulları altında cellatla tokalaşırken gösterdiği olağanüstü soğukkanlılık ve cesaret, onların hayranlık. Öyle ki
görünüşte ormanları, tarlaları ve patikaları keşfetmekle meşgul olanların hepsinin kendi çatı katlarının ve tuvaletlerinin özel incelemesine gelince
bu kadar titiz olup olmadıkları sorgulanabilir. Gizemli bir figürün bazen bazı eski, aşırı büyümüş patikalarda veya başka yerlerde, otoyollardan
uzakta
görüldüğüne dair hikayeler dolaşıyordu; ancak bu şüpheli mahallelerden herhangi birinde arama başlatıldığında kimse bulunamadı. Böylece günler ve haftalar
habersiz geçti.

Kısacası, baca köşesindeki bas sesli adam asla
yakalanmadı. Bazıları denizi geçtiğini, diğerleri geçmediğini, ancak kalabalık bir şehrin derinliklerine gömüldüğünü söyledi. Her neyse, kül grisi beyefendi sabah işini Casterbridge'de hiç yapmadı, ayrıca iş amaçlı olarak,
koomb'daki ıssız evde bir saat geçirdiği
canayakın yoldaşıyla hiçbir yerde buluşmadı.

Çoban Fennel ve tutumlu karısının mezarlarındaki çimenler uzun zamandır yeşildi; vaftiz törenini oluşturan konuklar çoğunlukla
eğlencecilerini mezara kadar takip ettiler; hepsinin onuruna
tanıştıkları bebek, kuru ve sarı yapraklarda bir matron. Ancak o gece çobanın evine üç yabancının gelişi ve bununla ilgili detaylar, ülkede her zamanki gibi
Yüksek Crowstairs hakkında bilinen bir hikayedir.

_Mart_, 1883.

JULIA BRIDE[1]

[Dipnot 1: 1909.]

_Henry James_ (1843)

I

Arkadaşıyla birlikte resim galerilerinden aşağı inen Müze'nin geniş basamaklarının tepesine yürümüştü ve sonra, genç adam onu ​​terk ettikten sonra, gülümseyerek, geriye bakarak, şapkasını ve bastonunu neşeyle ve anlamlı bir şekilde sallayarak, onu izlemişti, o da gülümseyerek,
ama farklı bir yoğunlukla--büyük kapıdan çıkana kadar onu görüş alanında tutmuştu. Son bir gösteri için oraya dönüp dönmeyeceğini görmek için bekliyor olabilirdi; tam da bunu yaptı, samimi hareketini ve neşeli bağlılık bakışıyla, genç yüzünün ışıltısı, büyük boşluğun üzerinden ona ulaştı,
hissettiği gibi, azalmamış bir gerçeklikle. Evet, hissedebiliyordu ve o gittikten sonra bile bir dakika daha orada kaldı; boş havaya baktı
sanki hala doldurmuş gibi, daha ne istediğini ve
eğer bu sevinçli bağlılığı ifade etmiyorsa, bütün havasının neyi temsil edebileceğini kendine sordu.

Şu anda o kadar endişeliydi ki, sadece ayrılığın verdiği rahatlama için böyle bir adım atıp
gülümsediğini merak ediyordu; yine de eğer o büyüyü bozmak ve tehlikeden kaçmak istiyorsa, neden
ona geri dönmeye devam ediyordu ve bu konuda, neden bir an önce onu serbest bırakırken kendini güvende hissetmişti? Kendini güvende hissediyordu, neredeyse
umursamaz hissediyordu -kanıtı buydu- o yanında olduğu sürece; ama o gittiği anda, o henüz kaçırdığı her şeyin ölçüsünü aldığında, ürperti geldi. Şimdi, büyüleyici bulutlu gözlerinin ve güzel ifade oyununun yerini çoktan almış olan titizliğin tanıklığına göre, yeniden alıyor olabilirdi. Onun
ışıltısı, bir anlığına, onun kadar "taşınmıştı", onun parlak güzelliğinin hafif kanatlarında seyahat ediyordu--o, kendi tarafında, yüz olarak yakışıklı değildi, ama sadece hassas, temiz ve istekliydi. Sonra,
sönmesiyle, destekleyici kanatlar düştü ve asıldı.

Ancak, bir amaçla dolu bir şekilde etrafında döndü; resimli odalardan geri geçti, çünkü bu Bay Pitman ile bir konuşma fikri onu memnun ediyordu--yani, bu kadar endişeli bir genç insanı memnun edebilecek her şey kadar. Gerçekten de, beş dakika önce onu bulacağını söylediği kanepeden onu görünce kalktığını gördüğünde, onun varlığı, garip bir yardım önerisiyle, sadece onun gerginliğiyle bağlantılı görünüyordu.
Onun durumu için hiçbir şey Bay Pitman'dan gelen yardım kadar garip olmazdı; belki de tuhaflık kendisi için daha da büyük olmasaydı - kafasına ona bir çağrı yapmış olması tuhaflığı.

İntikamla yalnız hissetmesi gerekmişti - içten içe yalnız ve acınacak derecede endişeli - bu şekilde, ondan gelen ilk işaretle, aptal babasının yaşamı boyunca aptal babasının halefi olan, annesinin boşanmış iki kocasından ikincisi olan kişiyle "tanışmaya" hazır olmak zorundaydı. Bu onun için tuhaf bir ilişki yaratmıştı; bu ilişki şu anda ona, dikkate değer annesi için bile olabileceğinden daha az öğretici, daha az doğal ve zarif geliyordu - ve yine de bu ebeveynin üçüncü evliliğine rağmen, gayri resmi olarak ayrıldığı Bay Connery ile olan birlikteliği. Julia, Bay Pitman'a yaklaşırken kafasının arkasındaydı ya da en azından ruhunun derinliklerinde bir yerdeydi, eğer Bayan Connery'nin evlilik bağından bu son çekilmeleri mahkemenin onayını almış olsaydı (Julia, çok eskilerden beri "Mahkeme" hakkında çok şey duymuştu), kendisi, bir şekilde, o durumda, mahkemenin bir parçası olarak, on iki yaşından on yedi yaşına kadar olan dönemin bir hatırası olan uzun, zayıf, gevşek, biraz ceset gibi beyefendiye karşı küstahlık göstermeyecekti. Onunla, ters bir şekilde, annesinden çok daha iyi anlaşmıştı ve ördek yeleğinin şişkin uyumsuzluğu, gözlüklerini, sahnenin çok ötesinde, olağanüstü uzun bir ipin ucunda sallama numarasıyla birlikte, ona uzak gençliğinin olumlu özellikleri olarak geri döndü. Şimdiki yaşı -sonraki zamanı çok fazla şey
olduğunu görmüştü- ona bir perspektif kazandırdı.

Onun önünde dururken elli şey geldi aklına, bazıları
geçmişten
yüzüyordu, diğerleri tazelikle havada asılı kalıyordu: pince-nez'inin yaptığı dönme hareketinden nasıl
kaçınırdı, o her zaman beceriksizce, nazikçe ve sıklıkla komik bir şekilde
konuşurdu -bir keresinde gözüne fena halde
çarpmıştı; yeleğini nasıl aşağı çekip düzelttiğini, biraz daha iyi oturmasını sağladığını, annesinin asla yapmadığı bir şeydi; ne kadar dost canlısı ve samimi olmalıydı
bunun için onunla, yoksa ileri çıkan küçük bir yaramaz; ne kadar
neredeyse şimdi bunu tekrar yapabilecek kadar yetenekli hissediyordu, sadece doğru notayı çalmak için,
ve bunu yaparsa onun bunu nasıl karşılayacağından ne kadar emindi; zavallı sevgili adam, o zamana kadar, karısından
ne kadar daha iyi olduğu açıkça belliydi
ve mahkeme onun halk önünde görünmesini mümkün kılmıştı; ne kadar
daha genç görünüyordu, oldukça melankolik olmasına,
hafif sarılıklı, mizahi olarak kararlı solukluğuna ve
her yerdeki umursamaz varsayımına rağmen, alnından açıkta ve gevşek mavi çoraplarına, neredeyse gök mavisi, geçmiş günlerdeki gibi, kırışıklıklar, katlar ve oluklar, eğer tuhaf siyah kaşları gibi, belirsiz,
sorgulayıcı bir kemer göstermeselerdi belki de trajik olurdu. Elbette, sefilliğinden bundan daha emin olmasaydı sefil olmazdı! Julia Bride emin olurdu - eğer _onun_ yaşadığını
varsaydığı
şeylerden geçmiş olsaydı! Her halükarda, en ufak bir gri tel bile dokunmamış, gür, siyah saçları ve belirli bir
çocuksu beceriksizliğin saklı hediyesiyle - örneğin, karşılaşmalarını
çok eğlenerek, çok kaba bir şekilde, ama farkında olmadığı
için de çok hevesle karşılaması - karısından o kadar küçük olamazdı ki, boşanmadan sonra o hanımın onu temsil etme alışkanlığı olmuştu. Julia onu yaşlı olarak hatırlamıştı, çünkü annesini sürekli yaşlı olarak düşünmüştü; Bayan Connery gerçekten de şimdi, kızı için, Bay Pitman'a göre on iki yıllık gerçek kıdemi ve en yoğun, en güzel, düzenlenmiş gümüş saç telleri olan, korunmuş bir ten renginin etkisini artıran muhteşem saçlarıyla. Kızın, eski üvey babasının hala nispeten genç olduğuna dair vizyonunda bir şey vardı; karışıklık, muazzam düzeltme unsuru, hatta Bayan Connery'nin kendi yaralı geçmişine dair en sevdiği resme getirdiği, saf çürütme unsuru; tüm bunlar, şu anda bile, bir kez daha, yargının netliğini ve sertliğini, son zamanlarda içinde büyüyen geçmişe dönük tiksintiyi, kendi deyimiyle, hızlandırmaya çalışıyordu; tüm bu delilik, kibir ve bayağılık, yalanlar, sapkınlıklar, hayatın kim ne diyebilirse onun çıkarı uğruna tahrif edilmesi, hangi zavallı saçmalık, hangi saçma politika; İçinde bulunduğumuz bu dönemde, bilincinin şafağından itibaren cahilce, acınacak bir şekilde oturmaya, yürümeye, el yordamıyla aramaya, çırpınmaya mahkûm edilmişti. Zavallı Bay Pitman, onu şakacı, temkinli gözleriyle içeri alırken, ona eski, eski hikayeden, güzelliğinin sonsuz küçük harikasından bahsettiğinde, hassas sinirine dokunmamış mıydı? "Neden, biliyor musun, çok güzel büyüdün - gördüğüm en güzel kızsın!" Elbette gördüğü en güzel kızdı; gördüğünden çok daha ayrıcalıklı insanların gördüğü en güzel kızdı; ne zamandan beri hiç kimsenin görmediği en güzel kız olarak görülmemişti? Çok eskiden, yıldan yıla, günden güne ve saatten saate orada yaşamıştı - bunun için ve kelimenin tam anlamıyla _tarafından_ yaşamıştı, kim demeli; ama Bay Pitman, eski tarihlere, eski yalvarışlara, eski değerlere ve eski gizemlere, bunlara eski uçurumlar dememek için,
tuttuğu şu anki korkunç ışıkla, bildiğinden daha aydınlatıcıydı:
Onu gördüğü anda, annesinin onun hakkında
haklı olamayacağı düşüncesi hızla onu sarmıştı -- dünyada hangi konuda haklıydı ki? -- böylece aslında o, Bayan Connery'nin yalanlarından biri olarak ona sunulmuştu. Bu zamana kadar hepsini bildiğini düşünmüş olabilirdi; ama o, tam da geldiği gibi, onun için yeni bir
keşif temsil ediyordu ve bu tazelik katkısı, onu bir şekilde ondan hoşlandığını hissettiren şeydi. Uzun zamandır,
kalıttığı izlenimle, onun hakkında haklı olan kendisiydi; ve temsil ettiği
düzeltme, on dakika önce, Bay French ile odada dolaşırken onun gözüne çarpmasıyla _tamamen_ parlamıştı. Annesinin canlı bir şekilde en aşağılık kusurlar olarak tasvir ettiği muhtemel kusurlarından hiç şüphe etmemişti; çünkü
bunların bazıları ve en belirgin olanları (kötülükler değil, kusurlar) orada dururken ona yazılmıştı: özellikle, örneğin, Bayan Connery'nin mahkeme önünde acınası bir şekilde dile getirdiği
sinir bozucu "iş gevşekliği". Bu konuda, Julia'yı etkileyen, kendi gerçek gerginliğine karşı soğukkanlı, gevşek bir sosyallik biçiminde dostça göğsünü sunan iş gevşekliği olabilirdi; ancak, elli kelime konuştuktan sonra, onun da içsel ateşi olduğu ve eğer özellikle onunla ilgili neyin sorun olduğunu merak ediyorsa, onunla ilgili bir sorun olduğunu anlayabildiği de doğruydu. Belirsizdi ama yoğundu, "Evet, ondan hoşlanacağım ve o da bir şekilde bana yardım edecek!" şeklindeki sessiz düşünce, adımlarını doğrudan ona yöneltmişti. O zaman bile, eski karısıyla ilgili ona bir soru sormayacağından, bugün Bayan Connery'ye karşı en ufak bir ilgi duymadığından emindi; onun ilgisinin, olduğu gibi - ve Julia Bride'ın uzman algısına göre, yeni bir şeyin doğasında bir şey olmadan _tam olarak_ buna benzeyemezdi - bin kat farklı olacağı.

Değerinin bu arada bu kadar hızlı artmasının nedeni _çürütme_ değeriydi: onun iyi görünümü, iyi sesi ve hissi, oldukları gibi, bir darbede o kadar mutlu bir şekilde yıkıldı ki, onun hakkında düşündüğü geçmişin korkunç rahatsızlığının çoğu; onu, _genel_ bir kurtarıcı kullanım, evrensel bir şifa yıkama kadar şifalı, kurtarıcı, hatta yalancı şahitlik gerekirse yalancı şahitlik noktasına kadar değerli bir uygulama için yakaladı. Korkunç olan şey buydu, Basil French'in geri çekildiğini gördüğünde hissettiği içsel sancıydı: yalancı şahitlik bir şekilde ve bir yerden içeri girmeliydi - oh kesinlikle! - bu kadar garip, bu kadar nadir genç adam, ona gerçekten
aşık olmasına rağmen, bu fırsatı değerlendirebilmeliydi, ölçüsüz ödülü garanti altına alınabilmeliydi. Ona
hazırdı, yüzlerce kez hazırlamıştı, eğer (sanki) "her şeyi inkar edecek" biri olsaydı, durum
kurtarılabilirdi. Onun için yalan söyleyecek birine öyle ihtiyacı vardı ki - ah, yalan söyleyecek birine öyle ihtiyacı vardı ki! Annesinin her şeye dair versiyonu, annesinin
her şeye dair versiyonu, dedikleri gibi, en iyi ihtimalle göz ardı edilmişti; ve kendisi de, elbette, ilgili bir taraf için, ne kadar da olsa, iyi bir kız olduğunu iddia etse de, gösteremezdi - yani, hem uzaktan hem de yakın zamanda olan her şeyden sonra, iyi denebilecek herhangi bir şeyin varsayımları ortaya çıkabilirdi.

Yakın zamanda olanlardan sonra - Bay French'in ona sorduğu iki veya üç dolaylı ama çok endişe verici sorudan sonra - etkili bir şekilde tanıklık edebilecek tek kişi tamamen tarafsız bir arkadaş veya tanık olurdu.

Bay Pitman'ın kanıtlayıcı karakteri için, annesinin bu kadar aleni ve parlak bir şekilde - her ne kadar yetkililere şükürler olsun, hepsi Kuzey Dakota'da! - onunla olan bağlarını koparmış olmasında kesinlikle tuhaf bir tarafsızlık biçimi bulunurdu; ve yine de bu, annesine verebileceği zarar çok az belirsiz olsa bile, ona bir fayda sağlamaz mıydı? Annesi boşandıkça - bu konudaki korkunç ucuz ve kolay ikinci performansı ve Bay Connery'den yabancılaşmasının şu anki aşırılığı, şüphesiz bir şekilde bir tarafta veya diğer tarafta üçüncü bir dilekçenin tohumunu barındırıyordu - annesi, Fransızlarla ilgili kendi olasılığı için delilik alanında daha da kötüleşti, zihinlerinin erişilebilir olduğunu ve bu kadar gizli bir anilikle sinsi bir zehire maruz kaldığını tahmin etmişti. Başka bir deyişle, Bay Pitman ne kadar reddedilmiş ve kopuk görünürse, eski karısının da aynı şekilde boşanmış veya en azından boşanmak üzere olduğu çok açıktı - böylece zavallı Julia kendini burada kaybedebilirdi. Sadece çılgın boşanmalar ya da sadece ardışık ve daha da çılgın yarım düzine nişanlanma - kendi inanılmaz bir şekilde izin verdiği, kendi çılgınca beslediği anlamsızlığının topladığı meyve, acı meyve - ziyafetteki bu iki iskelet grubundan herhangi biriyle tek tek ilgilenilebilirdi; ancak kombinasyon, her bir tarafın diğerinin en az
görünür olduğu şeyle bu kadar
karışık olması,
birlikte bu kadar
şaşırtıcı bir şekilde eğlenmiş olmaları gerçeği,
mevcut tüm
yönetimleri Scylla ve Charybdis arasındaki klasik orta yolu andırıyordu.

Ancak, bu dürtüye itaat ederek eski nazik dostunu tekrar yanına almakta tamamen aptal hissettiği söylenemezdi. _O_ en azından ondan hiç boşanmamıştı ve mahkemedeki korkunç küçük evlatlık kanıtı,
erken tüyler ve gaklamayla,
ona içtenlikle öğretilen ve telaffuz bile edemediği kelimeleri tekrarlayan bir papağanın gevezeliğinden başka bir şey değildi. Bu nedenle, yönlendirmeye gelince, o bir saatliğine elini tutmak zorundaydı. Aslında, onun şimdi ona
bu kadar çok vurulmuş gibi görünmemesini dileyebilirdi; çünkü bu bir kız için
olağanüstü bir durumdu, bu talih krizi,
yakışıklılığının, kendisinin tam da bayağılık olarak adlandırmaya hazır olduğu şeyin, onu
duvardaki bir resim kadar dümdüz asmasının hayati önem taşıdığı bir anda etkileyebileceği bu olumlu yanlış. Dünyada daha önce hiçbir genç kadın, kendi rahatlığı için,
bir ton daha az aşırı derecede güzel olmayı gizlice arzulamış mıydı? O, bu görüşe, onların gösterişli fiziksel kıyafetlerinin lanetine, ilkel lanetine, her şeyi kapsayan ve kendisini annesiyle kinle bir tuttuğu şeye gelmişti. Tek şey, annesinin, şükürler olsun, hala çok daha güzel, hala çok iddialı, çok aleni, çok çirkin, çok yıkıcı bir şekilde güzel olmasıydı. Julia Bride'ın bu ebeveyne, vakalarının en orta yaşlı maksimumunu ve kusurlarının sorumluluğunu yüklemesi, o küçük asık suratla harikaydı. Bayan Connery'de kırk yedi yaşında ve sabah ayazında nadir bir kuş yuvasına benzeyen düzenlenmiş gümüş filizlere rağmen veya belki de tam olarak bunun nedeni olarak, göz kamaştırıcı etki için kolay bir üstünlük tanıması ona çok az mal oldu - ona o kadar az mal oldu ki, görüşü farklı anne eşyalarının parlaklığını bile abarttı. Mümkün olsaydı, her şeyi ertelerdi, her şeyi başka omuzlara, başka zarafetlere ve kendi
dışındaki ahlak değerlerine, o kadar kolay bir zemin, o kadar doğal bir lütuf havası haline getiren fiziksel çekiciliğin yükünü, o zamanlar kaçınılmaz ve çok da önemli sonuçları olmayan, ama bu noktada henüz çok daha
iyi olmamış olan sapmalar için.

Bunu kendi keyfine göre, zincirin son halkasına kadar, güzelliklerinin onları tuzak üstüne tuzak kurması gibi, korkunç bir beceriksizliğe mahkûm etmesiyle çözebilirdi. O kadar
güzel olduğunuzda, tüm aptalca fikir birliğine göre, sadece
güzel
olabilirdiniz; ve sadece "güzel" olduğunuzda, sadece
sıkışık yerlere girebilirdiniz, sonra da sadece yığınla yalanla
çıkabilirdiniz. Ve bu arada, seni kışkırtmaya hevesli olmayan, güzelliğinin bedelini son kuruşuna kadar ödemeni sağlamaya hevesli olmayan hiç kimse yoktu. Hangi yaratık bir an için bile olsa, sanki daha az ağır ilerleyen bir trenin, genel olarak, senin için daha iyi olacağı gibi davranmana yardım ederdi? Sıradan olmanın sonuçları sadece olumsuzdu - şu veya bu konuda başarısız oldun; ama _olduğu gibi_ olmanın sonuçları, bunlar sonsuzdan başka neydi? Gerçi, başarısızlığa gelince, güzelliğin de sana yeterince izin verebilirdi. Her halükarda, bu güzelliğin zenginliğinde, kendi tarafınızdan, bu tür gerçekleri çalışmanızla, size bir an bile itibar edecek olan kimdir? Julia Bride, ulaştığı
noktada, kendine bunu kesin olarak sorabilirdi, hatta etrafındaki eşsiz, muzaffer ve onaylanmış projeksiyonun, mükemmel görüntüsünün bilincindeyken bile. Sonunda, şüphesiz kuru ama tamamen seçkin tarzında -kesinlikle, tüm Fransızların kanının ona taşındığı şekilde- kaba rütbeden çıkan sadece Basil French'ti. Sadece o, onda fark ettiği sıkıntıyla, ona bazı şeyleri görmesini sağlamıştı. Sadece onun içindi -ve biraz gülünç değil, sadece güzel, neredeyse yüce bir şekilde- "iyi" olmaları, annesi ve kendisi arasında, bu kadar çılgınca yakışıklı olmalarından
faydalanmamış gibi görünüyordu.

Bu, her bir diğerini, çok kaba ve çok yorucu bir şekilde tatmin etmişti; çünkü herkes onlara, büyük bir zalim komployla, en aptalca olasılıklarını dayatmıştı; onları bunlara hapsetmişti ve böylece sadece diğerlerinden dışlamakla kalmamış, aynı zamanda çitin etrafında nöbet tutarak, kaçmadıklarından emin olmak için çitin etrafında dönüp durmuş ve onlara hayranlıkla, onlarla, korkulukların arasından, sadece saman, fırlatılmış kek ve elma terimleriyle konuşmuştu - sanki onlar antiloplar veya zebralarmış ya da hatta daha üstün bir performans, dans, ayıymış gibi. Basil French'e, bu ölümcül hazineden, tabiri caizse, bir veya iki pound'u, karşılığında çok daha az belirgin ve Jess'in yayınladığı kişisel tarihlerinden bir ons veya daha fazlasını alabilecekmiş gibi davranması saklı tutulmuştu. Evet, onu, kendisinin geri kalanına, kişisel geçmişine, ailesine, onlarınkine, sıkışık bir falanks gibi sosyal duruşlarına ve meşhur muazzam zenginliklerine ve ezici saygınlıklarına ek olarak, eğer sadece -yani, soruları cevaplamaya biraz olsun hazır olsaydı- onun için çok daha az sevimli olabileceğini söylemek için tanımladı. Ve sessiz, kültürlü, ciddi, kamu yararına çalışan, Almanya'da yetişmiş, sonsuz seyahat etmiş, yüksek kastlı bir İngiliz gibi korkunç derecede ve diğer tüm hoş şeyler gibi değildi, sanki onunla birlikte olmaktan, ona bakmaktan, olduğu gibi, hoşlanmıyormuş gibi değildi; çünkü o, bu duruşun devam ettiği sürece, bunu son kez göstermiş olan herhangi bir özgür ve aptal genç kadar seviyordu. Evlilik, onun için - ve hepsi için, sıkı sıkıya bağlı Fransızlar için - büyük bir meseleydi, zeki bir adamın, gerçek utangaç, güzel bir dünyanın adamının tek ayak üzerinde zıplamadığı, zıplamadığı, sanki bir serseri oyunu oynuyormuş gibi, ama derin ve endişeli, asil ve son derece adil bir şekilde ilerlediği bir hedefti.

Çünkü bir kıza bıkana kadar bakmak başka bir şeydi, onu At Gösterisi'ne ve Opera'ya götürmek ve ona yığınla çiçek, tonlarca çikolata ve düzinelerce "harika" roman göndermek başka bir şeydi; ama göz göze, göz göze, evlilik sarayının büyük kare avlusunun sert gümüş menteşeleri üzerinde hareket eden kapısını ona açık tutmak bambaşka bir şeydi. "Nişanlı" olma durumu, ona, dışarıdaki görüşmesinin, kendi rahatlığına göre, belirgin bir şekilde, süresi olacağı genç bir kadının bu bölgeye girişini temsil ediyordu. Eğer böyle düşünmeyi seçerse, bu soğukkanlılık olabilirdi; ancak başka hiçbir şey, o sırada içeri girerkenki yüksek tören, onur ve nezaket, her şeyden önce büyük yiğitlik ve kesinliğe denk olamazdı. Zavallı Julia, o manzara karşısında, şimdi hayal ettiği şekliyle, genç şımarıkları tarafından ön avlunun nasıl onursuzlaştırıldığını hatırlayarak, kıpkırmızı kesilebilirdi. Duvardan
bu, şu ve diğer ham oyun arkadaşıyla
duvardan yuvarlanmıştı ve
diyebileceği gibi, köşeden köşeye "etiketleme" ve sıçrama oynamıştı.
Bu, kesin talep olması durumunda, Bay French'e sağlayabileceği "tarih" olurdu: zaten, tekrar tekrar, her fırsatta, onun fikrine göre, en ciddi dakikaları yürümek için
sağlanan zeminde gevezelik etmiş ve itişip kakışmıştı.
Eğer o zaman, onların _türünden_ tarihin hepsi bu olsaydı, onun ve annesinin, en azından bolca vardı: bu, diğer gerçekler grubunun üzerine
yükseltilmiş üst yapıydı, her zaman mükemmel pembe ve beyaz, mükemmel kıyafetlere sahip, mükemmel muhteşem, mükemmel aptalca olmaları gibi şeylerdi. Bu şeyler
antilop ve zebranın "noktaları" olmuştu; Bayan Connery'yi zebra yerine, daha dikkat çekici çizgili veya benekli olarak koymak. _veriler_
Basil French'in soruşturmasının ortaya çıkaracağı şey buydu: kendi altı nişanı ve annesinin üç iptal edilmiş evliliği - toplamda dokuz güzel, belirgin küçük dehşet. Bunlar hakkında ne yapılacaktı?

Sonradan, Bay Pitman'ın ona, onu "kesin" olarak tanımladığı anda, onu orada yaşlı Julia olarak tanımladığını ve her zamankinden daha zeki, yeni bir hayranıyla gezdiğini söylediği
o ünlü iş gevşekliğinden hiçbir şey olmadığını fark etmesi dikkat çekiciydi.
Onun kendisine yardım edecek iyi kız olduğuna dair ilham almıştı. Kesinlikle onu tekrar saate vururken buldu, bu kaba tonlamalarla - annesinin eskiden, tüm bataryayı açtıktan sonra, onu ortadan kaldırmak için yeterli zemin olarak tanımladığı konuşma biçimleri. Ancak, ona olan faydasının tamamından dolayı, önemsiz şeyleri umursamayacaktı. Gerçekten
nefes kestiği şey, çok garip bir şekilde, başlangıçta kendisinden önde olmasıydı. "Evet,
Senden bir şey istiyorum, Julia, ve hemen şimdi istiyorum: Bana bir şans verebilirsin ve eğer şansım -ki bir veya iki kez oldukça iyi olmuştur, bilirsin- seni bana göndermediyse kendimi şanslı hissediyorum." Onun ne demek istediğini biliyordu - annesinin ona ondan kurtulmasını sağlamış olması;
ama bu, onun yapacağı, yalnızca kıskançlık uyandıran türden en yakın imaydı. Genç kadınımız böylece anında ve kehanet yoluyla bu işe girişmişti: ondan istediği hizmet, hemen kafasına koyduğu, kendi çıkarına göre adlandırdığı, ancak henüz bunu dile getirmekten
vazgeçirdiği olağanüstü yakınlıkla eşleşmişti. Konuşmasıyla, ilk olarak, sanki Bay French'i tanıyormuş gibi, onu engellemişti; bu, New York'taki herkesin görünüşte onun gibi zengin bir genç adamı tanıdığını ("O zaman hepsini New York'ta ne için aldı?") ve ayrıca son zamanlarda kulüplerde ve yerlerde kendisine karşı belirgin ilgisini duyduğunu açıklayana kadar onu şaşırtmıştı. Buna, kaçınılmaz olan serbest soru olan "Şimdi onunla nişanlı mıydı?" sorusu eşlik etmişti; ki bu soruyu aslında ona fırsat tüneği uzattığı için neredeyse memnuniyetle karşılamıştı. O, bununla uygun şekilde ilgilenmeyi bekliyordu, ama bu arada o devam etti ve öyle bir etki yarattı ki, her iki tarafta, bir çift yankesici gibi, barınakta, günlük ganimetlerini, kişilerinin etrafında gizlenmiş tasarım hazinelerini karşılaştırarak ortaya çıkmaları sadece üç dakika sürdü.

"Benim için gerçeği söylemeni istiyorum -sadece senin yapabileceğin gibi. Gerçekten iyi olduğumu söylemeni istiyorum -bildiğin kadar iyi; ve sadece bir masal kitabındaki melek gibi davrandığımı, kendimi ele verdiğimi, bunun bitmesi için."

"Aman canım," diye haykırdı Julia, "rüzgarı doğrudan yelkenlerimden alıyorsun! _Senden_ istediğim şey, gösterildiğinden daha kötü bir şeytan olduğunu itiraf etmen; annemin dava açmaması
imkansız hale getirdiğin. "İşte!--onu
dışarı çıkarmıştı ve onların durumu onun
komik bakışları, garip sırıtışı,
karakteristik "Aman Tanrım! Bu sana ne fayda sağlayacak?" ifadesinin arasında onun için büyük bir heyecana dönüşüyordu.
Başvurunun nedenlerini açık bir şekilde belirtmişti ve
kendisi için daha iyi nedenleri olabileceğinden korkuyordu, böylece tüm hikayesi
bir anda
geldi. "Bay Pitman, bu sefer evlenmek istiyorum,
bir değişiklik olsun diye; ama görüyorsunuz ki, o kadar aptal olduk ki,
sonunda gerçekten iyi bir şey ortaya çıktığında, çok korkunç derecede garip oluyor.
Olabilecek aptallıkları--peki, siz herkesten daha iyi biliyorsunuz: belki de Bay Connery kadar iyi değil.
Reddedilmesi gerekiyor," dedi Julia hararetle--"kesinlikle reddedilmesi gerekiyor. Ama Bay Connery'ye ulaşamıyorum--Bay Connery Çin'e gitti. Ayrıca,
eğer burada olsaydı," diye pişmanlıkla itiraf etmişti, "hiçbir işe yaramazdı - tam tersine. Hiçbir şeyi inkar etmezdi - sadece daha fazlasını anlatırdı. Bu yüzden
Tanrıya şükür ki gitti - _o_ kadar iyi şey var! Henüz nişanlanmadım," diye devam etti - ama o çoktan onu kabul etmişti.

"Bay French'le nişanlı değil misin?" Hepsi, açıkça, onun için harikulade bir gösteriydi, ama onun ani şaşkınlığı, garip bir şekilde, bunun için en büyük
olasıydı.

"Hayır, hiç kimseye değil - yedinci kez!" Başını hem utançtan hem de gururdan yukarı kaldırmış bir şekilde konuştu. "Evet, bir dahaki sefere
nişanlandığımda bir şey olmasını istiyorum. Ama korkuyor; ona
söylenebileceklerden korkuyor. Bunu öğrenmek için can atıyor ve yine de öğrenirse
ölecek! Konuşulmasını istiyor ama
doğru konuşulması gerekiyor. Onunla doğru konuşabilirsiniz, Bay Pitman--eğer sadece _isterseniz_!
Annesini unutamıyor--bunu hissediyorum: boşanmalardan nefret ediyor ve onları küçümsüyor,
ve ilk ve son çok fazla boşanma yaşadık. Bu yüzden sizden
hayatını cehenneme çevirdiğinizi duyabilseydi--neden," diye sonlandırdı Julia, "çok
güzel olurdu. Eğer başka biriyle _birlikte_ gitmek _zorunda_ kalsaydı--ben küçükken, boşanmış bir babadan sonra--bu 'bir nevi',
anlamıyor musunuz? bir kişi daha az olurdu. Ona yüksek tonlu bir şey yapardınız:
O zamanlar ne kadar zavallı olduğunuzu ve onun hayatını
kurtarmak zorunda kaldığını söylerdiniz. Bu şekilde bunu umursamayabilirdi. Görmüyor musun, tatlı adam?" diye yalvardı zavallı Julia. "Ah," sanki hayal gücü gerilemiş ya da tereddütleri ortadan kalkmış gibi, "elbette benim için _yalan_ söylemeni istiyorum!" diye bitirdi.

Gerçekten de onu yeterince şaşırttı. "Kendi kendime, seni görür görmez, benim için gerçeği söyleyeceğini söylediğim an için harika bir fikir!"

"Ah, 'sen'in nesi var?" Julia, yoluna bir aslanı bu kadar çabuk koklamış olmasına rağmen, sabırsızlığının daha az keskin olmadığı bir sabırsızlıkla iç çekti.

"Neden, dünyada senden başka kimsenin
söz verilen sevginin, gerçekten güvenilebilecek bir şeyin
kasesini, ancak son anda, dirseğinin korkunç bir şekilde çarpmasıyla
üzerine döküldüğünü gördüğünü mü düşünüyorsun? Ben de geleceğim için bir şeyler yapmak istiyorum; ve
bu konuda bana yardım edecek olan iyi arkadaşım--bu seferki en çekici kadın--boşanmayı Bay French kadar onaylamıyor.
Anlamıyor musun," diye sordu Bay Pitman içtenlikle, "bunun tek başına beni ona bağlamaya ne kadar
etkilemiş olabileceğini? _Onun_ konuşulması gerek--ona
ne kadar
elinden bir şey gelmediğinin anlatılması."

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye inledi kız kıskançlıkla. Çok
rahatlatıcı bir haykırıştı. "Peki, _ben_ onunla konuşmayacağım!" diye ilan etti.

"Sen _konuşmayacaksın_, Julia?" diye acınası bir şekilde yankıladı. "Ve yine de _benim_ _istiyorsun--!"

Acısının, hissettiği kadarıyla, samimi olduğunu; ve tahmin ettiğinden bile daha fazla,
önceki çeyrek saattir umudunu inşa ediyordu,
bir temel için onun yardımıyla inşa ediyordu. Yine de, her iki taraftaki tanıklıklarının, eğer sunulursa, nasıl _çatışmak zorunda_ kalacağını görecek miydi? Eğer kendisi onun hatırına -ya da daha da tuhafı, Basil French'in yüksek muhafazakarlığı için- başka türlü başa çıkmanın bir yolu olmayan bir kişi olduğunu kanıtlayacaksa, o, bu diğer ve çok farklı ilgi alanında, karısının sapkınlığına karşı nazik bir kurban olarak onu nasıl kanıtlayabilirdi? Kadın, orada, o anda, keskin bir şekilde, yükselen bir hastalık hissiyatı -sevgi dolu rüyanın sonu hakkında soluk bir öngörü parıltısı- vardı. Her şey ona karşıydı, korkunç geçmişindeki her şey -sanki bir "duygusal aktris" tarafından temsil edilen bir kişiymiş gibi, bir oyunda "avlanan" çaresiz, yanılan bir kadınmış gibi; ama aynı şey onun kendi terbiyesi için de geçerli miydi,
içinde derinlerde kalan o vahşi küçük kalıntı, ki düşünmeye başladığında,
çok az şan ve şöhrete ya da itibara güvenirdi?
Bu da ona karşı mı dönecek ve onu tökezletecekti--sadece
dokunma ve test altında, herkes kadar terbiyeli olduğunu göstermek için;
ve bu arada bundan kendisi dışında kimsenin daha akıllı olmadığı ve bunun sonucu olarak
sonuna kadar evlenmemiş olması gerektiğini gösterecek hiçbir kanıt olmadığı için? Bunu Bay Pitman'a oldukça kızgın bir şekilde sordu: "Evleneceğini mi söylüyorsun--?"

"Ah, canım, ben de önce nişanlanmalıyım!"--benzersiz
sırıtışıyla konuştu. "Ama işte, görüyorsun ya, sen burada devreye giriyorsun. Ona senden bahsettim. Seninle tanışmak istiyor. Bunun gerçekleşme şekli çok hoş -- seni tam bu yerde bulmam. O geliyor," dedi Bay Pitman -- ve şimdiki hevesinin tüm iyi niyetiyle; "o yaklaşık üç dakika içinde geliyor."

"Buraya mı geliyor?"

"Evet, Julia -- tam burada. Genellikle burada buluşuyoruz"; ve bu sefer sanki ömür boyu sürecekmiş gibi, kocaman, yavaş gülümsemesiyle
bir kez daha sarıldı.
"Burayı seviyor -- sanata çok meraklı. _Senin_ gibi, Julia,
eğer değişmediysen -- senin sanatı ne kadar sevdiğini hatırlıyorum." Ona oldukça şefkatle baktı, sanki onu bu konuda bilgilendirmek istercesine. "Elbette ki hala öyle olmalısın -- burada olma şeklinden. Sadece bunu _hissetmesine_ izin ver," diye
zorba adam fantastik bir şekilde ısrar etti. Ve sonra ona nazik bakışlarını dikti ve
güzel çirkin ağzı kulaktan kulağa narin bir vurgu yaparcasına gerildi:
"Her küçük şey işe yarar!"

Onu kendisi için meraklandırıp, kendine sormasını sağladı ve belli bir yoğunlukla,
hala uğraşmaktan nefret ettiği sorular sordu;
diğer zamanlardaki kadar parasız olup olmadığı gibi -ki bu kesinlikle, kazanabileceği herhangi bir servet için kesindi. Bu bağlamda gevşekliği,
sanki paslı veya "bakımsız" bir görünümdeymiş gibi neredeyse ondan dışarı
çıkıyordu -ki neyse ki kendisi için hiç de öyle değildi: kendi tarzında,
hoş, eksantrik, gülünç ama gerçek bir beyefendi gibi görünüyordu,
zevki en tuhaf olanlardan biri olabilirdi, ama terzisine olan kredisi
en iyisinden hiç de aşağı kalmayan. Bağlantıları devam etseydi, onunla birlikte dolaşmaktan hiç utanmazdı: bu yüzden annesi yine ne kadar aptaldı - Bay Connery, kendisi için ne kadar üzgün olursa olsun, bastırılamaz derecede kabaydı. Julia'nın çevikliği, o an için, tüm bunlarla suçlandı; ama yine de
söylenecek doğru şey ve bunu söylemenin doğru yolu hakkında bir hissiyatı vardı. Eğer
kendisi çılgınca
olsa bile, maddi olarak güvence altına alınmış bir geleceğin peşindeyse, o taşı atmazdı. Ama eğer
ondan yabancı kadınlara bahsetmiş olsaydı, o da biraz daha
görkemli olamazdı. "Peki, senin için söz konusu kişi kim--?"

"Neden, çok değerli bir şey, Julia--Bayan David E. Drack. Onu
duymuş muydun?" diye neredeyse flüt gibi söyledi.

New York uçsuz bucaksızdı ve o bu avantaja sahip olmamıştı. "O bir
dul--?"

"Ah evet: o değil--" Kendini zamanında yakaladı. "O gerçek bir
olan." Geldiği kadar yaklaşmıştı. Ama sanki şimdi ona
çok acınası bir şekilde sert
bakıyordu. "Julia, milyonları var."

Sert, en azından--acınası olsun ya da olmasın--ona verdiği bakıştı. "Eh, öyle oldu--ya da öyle _olacak_--Basil French. Ve onlardan daha fazlası
Bayan Drack, sanırım," diye titrek bir sesle söyledi Julia.

"Ah, _onların_ ne elde ettiğini biliyorum!" Julia'dan aldı - uzun kişiliğinde belirsiz bir kıpırdanma, istenmeyen bir utanç etkisi yarattı. Ama
o utandığı için pes mi edecekti? En azından ona neye mal olduğunu bilmeliydi. Kendi ruhuna her zamankinden daha fazla
geldi, ama bu arada o da dengesini bulmuştu. "Annenin ne kadar önemli olduğunu anlamıyorum. Onun _onunla_ evlenmesi meselesi değil."

"Hayır; ama, her zaman olduğu gibi sürekli birlikte olduğumuz için,
üzerinden gelinmesi gereken iğrenç derecede çok şey olması meselesi. Eğer onlar gibi insanlar için, tek bir çirkin noktamız ve tek bir zayıf yanımız olsaydı; eğer
biz, aramızda, sadece bir kaba _tür_ hata yapmış olsaydık: iyi,
demiyorum!" Kendi başına dokunaklı bir belagat olan bir hüzünle düşündü. "Bu dünyada ödülümüzü almak için çok
tatlı bir zaman geçirdik. "Burada her şeyimiz oldu!" dedi Julia Bride. "Bir düzine kadar daha az sevgilim olması için önlem almalıydım."

"Ah, canım, 'sevgililer'--!" Çok komik bir şekilde yumuşadı.

"Eh, onlar _öyleydi_!" Kadın oldukça öfkelendi. "Her birinden bir yüzük aldığında (üç elmas, iki inci ve oldukça kötü bir safir: hepsini sakladım ve hikayemi anlatıyorlar!) onlara ne diyeceksin?"

"Ah, yüzükler--!" Bay Pitman yüzüklere hiçbir şey demedi. "Bayan Drack'e bir yüzük verdim."

Julia baktı. "O zaman sen onun sevgilisi değil misin?"

"İşte, sevgili çocuğum," diye esprili bir şekilde sızlandı, "öğrenmeni istediğim şey bu! Ama yüzüklerini halledeceğim," diye daha net bir şekilde ekledi.

"Onları 'halledecek' misin?"

"Sevgililerini düzelteceğim. _Onlar_ hakkında yalan söyleyeceğim, eğer istediğin buysa."

"Ah, 'onlar' hakkında--!" Çok az şey gördüğünden, kasvetli bir düşüşle arkasını döndü. "Bu sayılmaz--senden_!" Sanat, "tarz" ve güvenlikle alay eden, boşuna peşinde olduğu tüm
şeylerle ve onları, Bay Pitman'ı ve kendisini, geniş köşelerinde, çok rahat bir şekilde bırakan birkaç dağınık ziyaretçisiyle büyük, parlak odayı gördü. Uzaktaki kapılardan birinde sadece bir kadın vardı, belirsiz bir şekilde fark etti ve onlara bakıyor gibi görünüyordu. "Kendileri için yalan söylemek zorunda kalacaklardı!"

"Onlara bunu söyleyebilecek kapasitede mi demek istiyorsun?"

Bay Pitman'ın tonu bu olasılığı itibarsızlaştırdı, ama ne demek istediğini gayet iyi biliyordu. "Onlara doğrudan ulaşmaktan değil,
annemin dediği gibi, kendi etrafında dolanmaktan değil; ama dinlemekten -ve onun için küçük bir suç!- diğer insanların benim hakkımda söylediği korkunç şeyleri."

"Ama diğer insanlar?"

"Neden, Bayan George Maule, öncelikle -bizden yoğun bir şekilde nefret eden ve kız kardeşleriyle konuşan, böylece onlar da onunla konuşabilsinler diye: ki bunu yapıyorlar, ahlaki olarak eminim (benden nefret etmeleri gerektiği için). Ama
gerçek sebep o -yani onun uzak durmasının. Soluduğu
havayı zehirliyor."

"Ah, peki," dedi Bay Pitman, rahat bir iyimserlikle, "eğer Bayan George Maule bir kediyse--!"

"Eğer bir kediyse yavruları var--dört tane küçük, tertemiz bembeyaz,
aralarından Bay French'in birini seçmesini isterdi.
Gözleri kapalıyken bile yapabilirdi--onları birbirinden ayırt edemezdiniz. Ama
her ismi, her tarihi, diyebileceğiniz gibi, benim karanlık 'kaydıma' sahip --elbette
hepsinin dediği gibi: eğer o,
kendisini ona sormaya
zorlarsa, her gerçeği sırasına göre ona verebilecek. Ve bu arada,
görmüyor musun? Benim _adına_ konuşacak kimse yok."

Bu iddiaya tanıklık eden ve altında
gözlerinin hızlı gözyaşlarıyla parladığı
son basiret dalgasını fark etmek, gevşek arkadaşınınkinden daha sert bir kalbe dokunurdu.
Ona ve bunun onun güzelliğinin derin cazibesine ne yaptığına, neredeyse
akılsız bir hayranlıkla baktı. "Ama sen--ne kadar güzelsin, sen
güzel şey!--kendin adına konuşamaz mısın?"

"Yalan söyleyemez miyim yani? Hayır, o zaman, söyleyemem--ve söyleyebilseydim de söylemezdim. Kendime yalan söylemem, bilirsin--öyle olur; ve bu ona
yapmadığım tek şeyi, tek kötü şeyi temsil edebilirdi. _Ben_--'benim kadar güzel'!--her zamanki zamanımı yaşadım; o kadar
iğrenç değildim ki yapamadım! Ayrıca, gelip bana
soracağını mı düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, keşke yapsa, Julia!" dedi Bay Pitman, nazik gözlerini ona dikerek.

"O zaman ben de ona söylerdim!" Ve başını tekrar dik tuttu. "Ama
söylemeyecek."

Bu durum arkadaşını oldukça üzdü. "O zaman, bilmek
istemiyor mu--?"

"Bilmek _istemiyor_. Sormadan anlatılmasını istiyor--söylenmesini, yani, kendisine gelen her hikayenin bir
sahtekarlık ve iftira olduğunun anlatılmasını istiyor. _Qui s'excuse s'accuse_, demiyorlar mı?--yani beni ona, kışkırtılmamış bir şekilde, dört ya da beş tane
ne-dersiniz-'s, annemin mahkemede kanıtlamak zorunda olduğu şeyler, sıralanmış bir dizi düzgün küçük 'mazeret' ile çıkışırken görüyor musun? Nasıl
bu kadar _çok_ değerli beyefendiyi yakalayabilirim, onları tahrik etmek için? Nasıl _her şeyin_
balıklara çıkarılmasını isteyebilirler?"

Bu düşüncelerin yoğunluğunda doruk noktasına ulaşmak için durakladı;
bu da Bay Pitman'a dürüst inancını ifade etme şansı verdi. "Neden, tatlı
çocuğum, sadece memnun olurlardı--!"

Neredeyse ani bir bakışla sevimliliğinde karar kıldı. "Yemin etmekten
memnun
olarak
böyle bir yaratıkla hiçbir ilgileri olmadı mı? O zaman _çok_ olduklarına
yemin etmekten mutluluk duyarım!"

İkna edici gülümsemesi, şaşkınlığını itiraf etmesine rağmen, ısrar etti.
"Neden, aşkım, ya bir şeye ya da diğerine yemin etmek zorundalar."

"Yoldan çekilmeleri gerekiyor - sanırım _onların_ görüşü bu," dedi Julia. "Neredeler lütfen - şimdi _aranıyor_ olabilirler mi? Eğer onları benim için avlamak istersen çok memnun olurum."

Bu zor vakanın üzerinden o an için, yeterince çaresizce birbirlerine baktılar. Ve şimdi buna umutsuzluğunun en keskin sızısını
ekledi. "Murray Brush'ı biliyor. Diğerleri" - ve güzel beyaz eldivenli elleri ve büyüleyici pembe omuzları - "gidip asılabilir!"

"Murray Brush--?" Bay Pitman'ın gözlerini açmıştı.

"Evet--evet; _Onu_ umursuyorum."

"O zaman en azından toparlanmasının nesi var--?"

"Mesele şu ki, kendinden utandığı için, gayet de utanıyor olabilir,
ülkeyi olabildiğince erken terk etti ve uzak durdu. Mesele şu ki
Paris'te ya da bir yerde ve eğer onun benim için eve gelmesini bekliyorsan--!" Ancak Bay Pitman'ın bakışına
göre çoktan susmuştu.

"Neden, aptal şey, Murray Brush New York'ta!" Bu onu epeyce neşelendirmişti.

"Geri mi döndü--?"

"Neden, tabii! Onu gördüm--ne zamandı? Salı!--Jersey teknesinde." Bay Pitman haberine sevindi. "_O_ senin adamın!"

Julia da bundan etkilenmişti; zengin bir dalgayla,
sıcak rengini geri getirmişti. Ama en tuhaf, belirsiz gülümsemesini takındı. "O _öyleydi_!"

"O zaman onu yakala ve--eğer bir beyefendiyse--sana,
sonuna kadar, öyle olmadığını kanıtlayacak."

Yüzünde, bu ani önerinin tutuşmuş dizisi, bir parıltı, bir sonraki anda daha da derinleşen bir ilgi keskinliği parladı, oysa başını yavaşça ve hüzünle salladı, daha da büyük bir
tuhaflığa. "O bir beyefendi değil."

"Ah, aman Tanrım, aman Tanrım!" Bay Pitman tekrar iç çekti. Zorlukla bundan sıyrıldı
ama sadece belirsizliğe. "Ah, o zaman, eğer bir domuz--!"

"Görüyorsun ya, sadece birkaç beyefendi var--etrafta dolaşacak kadar değil--ve bu onları öyle sayıyor!" Kızı da, aslında, derinliklere itmişti; ama çoğu hafızadan mı yoksa uyandırılmış bir amaçtan mı
yargılayacak zamanı yoktu--birdenbire, sorularının dalgalanan
yüzeyinde bir gölgenin (çünkü belki de buna hemen ışık diyemezdi) farkına varmıştı. Julia'nın yüzüne düştü, çok iyi tanıdığı ama ona ancak tuhaf gelebilecek
bir sesin sesiyle düştü.

"Gerçekten çok azlar--ve insan _onları_ fazla denememeli!"

Konuşurken yanlarına gelen Bayan Drack, korkunç bir ihtişamla -en azından Julia'nın yeniden etkilenmiş gözlerine göre- aralarında duruyordu: o, genç kadınımızın odanın diğer ucundan gördüğü hanımdı ve ilgileri onları bu şekilde tutarken o da yaklaşmıştı. Julia'da gözlem ve düşünme eylemini aynı şekilde hızlı gördük - bir zamanlar konusu menzil dahilindeydi - ve şimdi, tüm algılarını en keskin şekilde kullanarak, tek bir bakışta, Bay Pitman'ın arzuladığı ve böylece sakin bir ihtişamla sorunlu sularına yelken açan mutlu bir bağlantının garip varlığını yakalamıştı. Bayan David E. Drack, açıkça utangaç değildi, ancak aynı zamanda tehdit edici bir şekilde cesur da değildi; Julia'nın bir bakışta emin olduğu gibi, yumuşak ve "iyi"ydi ve iyi ve yumuşak olanların olmaya meyilli olduğu gibi büyük bir hoşnutluk vardı - büyük bir hoşnutluk, büyük bir duygusallık, büyük bir masum, fil gibi bir kurnazlık: o boyut boyutunda oldukça isyan ediyordu. Olağanüstü miktarda sert ve parlak siyah brokarla kaplıydı, her türlü geliştirmeyle, en ufak hareketiyle parıldayan ve şıngırdayan, hışırdayan ve gürleyen, devasa, iğrenç, hoş bir yüz, orantısız derecede küçük gözlerinin kuma gömülmüş bir çift aceleci maceracıyı andırabileceği uzak bir bölgede özelliksiz bir çöl sunuyordu. Gülümsediğinde, zar zor seçilebilen noktalara indirgeniyorlardı -birkaç küçük, ortaya çıkan kafa--ancak sahnenin ön planı, sanki bunu telafi etmek istercesine, muazzam bir iyilikseverlikle ağzı açıktı. Julia tek bir kelimede gördü--ve sanki daha fazlasına ihtiyacı yokmuş gibi; Bay Pitman'ın fırsatını gördü, kendi fırsatını gördü, hem Bayan Drack'ın ihtiyatlılığının hem de Bayan Drack'ın duyarlılığının tam doğasını gördü, hatta altın harflerle ve tüm metalik ışıltının bir parçası olarak parıldayan, gelirinin büyük rakamını, tüm niteliklerinin en büyüğünü ve (belki de tüm bunların yanında biraz daha parlak bir bulanıklık olarak) Bay Pitman'ın umudunun ve Bay Pitman'ın korkusunun karışmış coşkusunu ve acısını gördü. Onları, her durumun erdemine, her derdin çözücüsüne, abartılı, cana yakın, profesyonel bir mizah anlayışına olan zavallı inancıyla tanıştırıyordu; onu Bayan Drack'a, ona çok şey anlattığı ve yorucu bir zamanda ona bir melek gibi davranan çekici genç arkadaşı olarak adlandırıyordu; dünyanın en güzel
şansının, bu fuhuş dolu salonlarda bir araya gelmenin, onları bir araya getirmenin zevkini erişebileceği bir yere koyduğunu söylüyordu. Julia, onun ne söylediğinin aslında bir önemi olmadığını hissediyordu: o, her şeyi, onun için, sanki bir sembol olarak, boynuna atılmış gibi, belirgin bir ahlaki baskıyla iletiyordu. Bu arada, her şeyden önce, bu yüksek bilinç
hakim olmuştu--iyi hanımefendi, ne kadar iri olursa olsun, bir dakikanın sonunda, asılı ağırlık ve tutuklanmış kütle durumuna girmişti, vizyonunun gerçeğiyle
doğaçsız bir hayranlık içinde hareketsizleşmişti. Julia, ona bakan insanlarda hemen ardından gelen izlenimi izleme sanatını neredeyse bitkinlik derecesinde uygulamıştı; ama
bu, sinirliyken, depresyondayken, erkeklerin en açık, en aptal gözlerinin ona
asla umurunda olması gereken her şeyi verdiğini hissetse bile, kendi cinsinin övgüsünden hala bir tazelik elde edebilir, kadınların yüzlerinde yansımasını
görmeyi hala isteyebilirdi. Muhtemelen, asla o tatlı tatsız olmazdı -- çoğunlukla böyle düz, sert bir kaşıkla
uygulanırdı ve gözlerinin yeteneğiyle
böylece tatlandırılır ve güçlendirilirdi. Kadınlar bir kadının nasıl _üstün_ olduğunu çok iyi bilirlerdi -- nasıl ve
nerede ve neden, hiçbir dokunuş veya işkence onlarda kaybolmadan; böylece
esas olarak ve esas olarak iğrenme içgüdüsünü ürettiği için,
tanınma, hürmeti oyma hissi, genel olarak birinin mutluluğunun
takıyabileceği en yüksek taçtı. Bir ara,
ancak, kasvet güzelce azaldı, kıskançlık ortadan kalktı:
hayranlık tamamen oradaydı ve zavallı sade kız kardeş bunu cömertçe ödedi.
Hiçbir zaman bu kadar ödenmemişti, hemen emin oldu, Bay'ın bu büyük
cömert nesnesi tarafından. , Pitman'ın alevi, optik yardım olmadan, gayet iyi görünebilirdi, yine de onu tamamen kavradı - aslında, tüm iyilikseverliğiyle, sanki kocaman, yumuşak bir hortumla onu yokluyormuş gibi. Bayan Brack'e kısaca zevk verdi; ve zavallı hanımın aldatılmadığı başka hangi zevklerden bahsedebilirdi?

Bu, onun düşünülebilir sevinçlerinden birinin, bu saatte, Bay Pitman'la evlenmek olacağı, bir şekilde karmaşık bir dünyaydı - bu beyefendinin kendi hayal gücünün böyle bir birlikteliği coşkuyla doldurabileceği bir durumdan hiç bahsetmiyorum bile. Ancak bu onların kendi gizemiydi ve Julia, her an, kendi gizemi hakkında daha da netleşiyordu: aslında o kadar dikkat çekici bir şekilde hazırdı ki, üç dakikanın sonunda, arkadaşı ve _onun_ arkadaşı, her ikisi de bir şeyler, birçok şey ve belki de oldukça harika şeyler söylese de, bunlara ayıracak boş vakti yoktu
ve sadece yükseliyor ve yükseliyordu. Değerine yükseliyordu, onunla birlikte yükseliyordu -- Bay Pitman'ın neredeyse kasılarak ona yüklediği değer, Bayan Brack'in gördüğü en göz kamaştırıcı görüntü olmaktan oluşan değer. Bunlar, Julia için, özetle, zorlukların faydalarıydı; Bayan Brack'in deneyiminin kapsamı, varlığının ölçüsü kadar küçük olabilirdi: Julia, hayatının fırsatı karşısında her halükarda kendisiydi ve tüm son reddetmeleri ve tepkilerinden sonra, belki de bu anın başarısının niteliğini henüz hiç bilmemişti. Bay Pitman'ın eskiden onunla arkadaş olduğu yönündeki imalarının ötesinde, her iki tarafta da ne söylendiğine dair hiçbir fikri yoktu: sadece arkadaşını ışıltısıyla tutuyordu ve etkisi açısından istediği kadar alakasız olabileceğini biliyordu. Onun istediğini yapmakla alakalıydı - kendini
yerine getirmekle alakalıydı. Bunu şimdi bir tür tutkuyla yapıyordu, bununla birlikte her kelimesinin güzelliğine bir şeyler kattığını bilmesine hiç değinmiyorum bile. Kısaca, onu, kendi kullanımı için, sonuna kadar ele verdi ve şimdi Murray Brush olasılığından başka tutunacak hiçbir şeyi olmamalıydı. "Bana iyi davrandığımı söylüyor, Bayan Drack; ve eminim ki öyle olduğumu umuyorum,
çünkü başka bir şey olmaktan utanırım. Şimdi ona iyi davranabilseydim, memnun olurdum--bir süre önce, uzun bir aradan sonra, kendime söyleme zevkini tattırmak için buraya
koşarak geldiğim şey tam da buydu. Onu yıllar önce çok özel, çok acınası bir şekilde gördüm--ve onun bunu nasıl algıladığını gördüm. Gördüm, sevgili adam," diye yüce bir şekilde devam etti--"Ne kadar itiraz edersen et, ne kadar senin hakkında konuşmaktan nefret edersen et, gördüm! Bir beyefendi gibi davrandığını gördüm--çünkü Bayan Drack benimle hemfikir, o kadar çekici ki, karşılaşılacak çok fazla kişi yok. Umursayıp umursamadığınızı bilmiyorum, Bayan Drack"--bunu bol bol söyledi, ismin tadını çıkardı--"ama ben onu her zaman hatırladım: en
olağanüstü kışkırtma o terbiyeli, sabırlı ve cesurdu. Hiçbir şeyin farklı bir görünümü önemli değil, çünkü ben bildiğim şeyden bahsediyorum. Elbette ben hiçbir şey ve hiç kimse değilim; sadece zavallı, hoppa bir kızdım, ama o zamanlar ona çok yakındım. Hepsi benim küçük hikayem--eğer _ilginizi_ çekiyorsa." Kanadının her vuruşunu ölçtü, ne kadar yükseğe çıktığını biliyordu ve sadece
oldukça baş döndürücü olduğunda durakladı. Burada, sanki üst maviliğin parıltısında bir an asılı kaldı; bu sadece her iki dinleyicisinin de, kendi taraflarında, yaydığı ihtişamda, sessiz, engin ve muhteşem dikkatinin parıltısıydı--başka ne olabilirdi ki?--. Sonunda kendini sabitlemek zorundaydı ve
sonrasında hala hangi hızda veya hangi şekilde benzersiz bir şekilde
aşağı indiğini neredeyse hiç bilmiyordu--kendi gözleri, bu arada başarısının tam
figürüne dikilmişti. Annesini sunakta kurban etmişti - onu sahte ve zalim olarak ilan etmişti: ve eğer bu Bay Pitman'ı "düzeltmezse", onun söyleyeceği gibi - yapabileceği tek şey buydu. Ama
hareketinin bedeli bir şekilde artarak ona geri döndü;
sevgili zayıf adam, onun görüşüne göre, ihtişamıyla, sanki
ona vahşi neşeli kollarıyla, bir güvenlik dağı üzerinden işaret ediyormuş gibi,
oldukça geniş kadın ise sadece biraz çaresizce dökülen zengin bir sıvı gibi yayıldı ve yayıldı. Aslında zavallı kadının dürüst cevabının dışa vurumuydu, içine eriyor gibiydi ve Julia ikisini birbirinden zar zor ayırt edebiliyordu, hatta her birinden nazikçe
ayrılsa bile. "Elveda, Bayan Drack; sizinle tanıştığıma çok sevindim"--sanki
bu yüzden Bay Pitman'ın elini tutmuştu. Ve sonra
ona veya ona, hangisi olduğu önemli değildi, "Elveda, sevgili iyi Bay Pitman--uzun zamandan sonra güzel olmadı mı?"

II

Julia kendi duyularına bile kuğu gibi uçup gitti - onların oldukça şaşkın itaatini uyanıkken bıraktı: sanki
mükemmel bir otoriteyle, onları şimdi her biri için yerleştirmiş gibiydi ve birlikte mutlu olmaktan başka yapacak hiçbir şeyleri
olmayacaktı. Bu gülünç olayda güzelliğinin belirtilen öğelerinde hiç bu kadar
coşmamıştı. Paris'te dedikleri gibi _Le
compte y etait_ - her biri, onun hemen işi için
oradaydı; ve sonuçta bunda bir şey vardı. Bu vurucu küçük figürlerin toplamı, ille de çekicilik anlamına gelmiyordu - özellikle de "zarif" insanlar için: Julia'dan daha iyi kimse,
anlatılamaz çekiciliğin ve alıntılanabilir "çekiciliklerin" (fiyatlar, oranlar, hisse senetleri veya şehir merkezinde işlem yaptıkları her neyse alıntılanabilir) iki ayrı kategori olduğunu biliyordu; İkincisi için en güvenli şey, genel olarak, birincisini içerebilmesi ve birincisinin büyük gücü, ikincisini tamamen ortadan kaldırabilmesidir. Bayan Drack, en ufak bir şekilde bile rafine değildi;
ama Murray Brush'ın durumu şimdi ne olurdu --Avrupa'daki üç
yılından sonra? Ona istediğini yapmıştı --o zamanlar öyle görünmüştü, değil mi? "Nişanlı" olmalarının anlamı --onun görmemesini sağlamıştı, saçmalık devam ederken (bir kuruş ödemeden evlenebileceklerine inanmalarının saçmalığı), alaşımsız metalden ne kadar da az olduğunu: bu onun için, dikkat çekici bir şekilde, ama sonra --geriye baktığında onun için ortaya çıktı. Sonra, Basil French'in ona çıkardığı birçok sonuçtan biri olan sonucunu çıkarmıştı. Basil'in ona sunacağı tuhaf bir hizmetti, eğer ona yeni bir şans vermeyecekse, şimdiye kadar yaptığı her şeyi imkansız hale getirmişti. Eğer verecekse, şüphesiz yeterince haklıydı. Öte yandan, Murray, eğer onun dediği gibi, bu kadar miktarda alaşım herhangi bir erkekte indirgenebilir olsaydı ve Paris bunu azaltmak için
mutlu bir yer olsaydı, gelişebilirdi. Şüpheleri vardı -- yerinde endişeli ve sızlayan -- ve bunları Bay Pitman'a ifade etmişti: kesinlikle, eskiden, ifade edilemeyenden çok alıntılanabilir olana, büyüden çok cazibeye açıktı. Ancak, alıntılanabilir olanı, ve böylesine muhteşem bir sonuçla, Bayan Drack'te deneyebildiyse, şimdi Murray'de -- her şeyin değiştiği Murray'de -- deneyemezdi. Yani eğer o daha incelikli çekiciliğe, kaba olmayan insanların bile takdir edebileceği çekiciliğe dair bir anlayışa sahip olmasaydı, ki o sadece ona güvenebilirdi, dünyada ne olacaktı? En azından, hemen kulübüne yazmaya karar verdiğinde, özlemle umut edebilirdi. Bu, onun doğru duyarlılığıyla ilgili bir soruydu. Belki de Avrupa'da bunu elde ederdi.

Gerçekten de iki gün sonra - çünkü o hemen ve sevimli bir şekilde cevap vermişti,
Park'ın tenha bir sokağında bir sabah saatinde teklif etmek için en iyi olduğuna karar verdiği randevuyu
hızla takip ederek--iki gün sonra, elde ettiği her şey onu neredeyse alarma geçirecekti:
o kadar çok şey elde ediyordu ki, bir şekilde bir karmaşaya yol açma tehdidinde bulunuyordu
ve planı, bir şeye ulaştığı kadarıyla, her şeyden önce basitleştirme arzusundaydı. Hiçbir şey için daha fazla savurganlık veya aşırılık istemiyordu - yine de Murray'e böyle bir buluşma yeri teklif ederken eski bir iznin hatırlatılması riskini göze almıştı. Nedenleri vardı - yoğun bir şekilde ayrımcılık yapmak istiyordu: Basil French, annesinin evinde, Doğu Yakası'na çok yakın ve çok yukarıda olan korkunç dairelerinde birkaç kez ona hizmet etmişti; orada akşam yemeği yemiş ve öğle yemeği yemiş ve oradan onunla başka yerlere, özellikle de resim görmeye gitmişti ve özellikle onunla iki kez Metropolitan Müzesi'ne gitmişti, müzeye büyük ilgi göstermişti, müzeden çok hoşlandığını söylemişti ve ikinci ziyaretleri, arkadaşının acil bir şekilde bir iş görüşmesini sürdürme ihtiyacına boyun eğmesinin ardından Bay Pitman ile karşılaşmasıyla sonuçlanmıştı. O, nezaketle, terbiyeyle, Bay French'i ağırladığı yerde Murray Brush'ı ağırlayamazdı - artık bu mükemmel algılara ve nezaketlere teslim olmuştu ve onları dindar bir şekilde gözlemlemeye kararlıydı; ve Bay French, şans eseri, Park'ta hiç onunla olmamıştı: kısmen, hiç
zorlamadığı için ve kısmen de, eğer
zorlasaydı, o, o dolambaçlı yollar ve kayıran gölgeler, onun engellenmemiş geçmişinin genel yankısıyla
çok rahatsız olduğu için. Eğer orada bir dönüş yapmalarını hiç önermediyse, bunun nedeni, oldukça ilahi bir şekilde, bunun onu daha önce gittiğinden daha
ileri götüreceğini düşünmesiydi; ve eğer o da kendi tarafında
benzer bir çekingenlik göstermişse, bunun nedeni, içten içe söylediği gibi, eski çağrışımlarla, yerin onun için
kokmuş olmasıydı. Hiçbir şey kokmuyordu belki de, şimdi onu işaret edebildiği köşede bekleyen genç adamın uyandırdığı anılar kadar; ama kasabanın hangi köşesinde onları arasa, o ayak sesleri boğuk hayata geri dönmeyecek miydi ve tüm bu izlerden kaçınmaya çalışırsa hangi amaca hizmet edecekti? Müze izlerle doluydu, yüzlerce iz -gerçekten de dolaştığı yol!- ama bir yerlerde insanları görmek zorundaydı ve her hayaletten kaçıyormuş gibi yapamazdı. Yapabileceği tek şey, yaşayanları karıştırmamak, karışımlar yapmamaktı; ama Bay French, çok da imkansız olmayan bir şekilde,
huzursuz, gezgin bir adam için -onun üzerindeki etkisi!-
orada otururken, bıyıklı kişiyle birlikte otururken,
Bayan Maule'un adı muhtemelen zararlı anekdotların en yoğun şekilde kümelenmesine neden olurdu. Murray Brush ile olan ilişkisinin "uzunlukları" hakkında bir sürü zengin efsane olduğundan emindi;
onları havada hissedebiliyordu, bu kötülüğün, uyarı gibi dalgalanan kara bayrakların, çok ucuz ve çok pis sosyal bayrakların, sonuçta, art arda taşındığı ve şimdi boş olan istasyonların üzerinde dalgalanan, uzun bir uğraştan sonra, hatta groteskliğe varan bir şekilde. O inancın canlılığı şu anda onu belirleyen şeydi, o hızla temel attıktan sonra onu dinleme şekliydi, oysa yakışıklı yüzündeki, her zamankinden daha yakışıklı, ilgili bakışın özel karakteri, onun için bir şekilde üstlendiği medeniyeti temsil ediyordu. Aynı şekilde, on dakikanın sonunda onu etkilemeye başlayan o kazancın miktarı da, adımlarının geniş alanına bir ışık tutuyordu. "Aramızda hiçbir zaman en ufak bir ciddi şey olmadı, bir işaret veya bir çizik, sakıncası var mı? En ufak hoş, dostça bir tanışıklığın ötesinde hiçbir şey; ve eğer benim için kazığa oturmaya hazır değilsen, zamanla bunun bana neye mal olacağını da bilebilirsin." Hemen atıldı, etkisini ölçtü ve iyice düşündü; ve onun daha iyi bir insan olup olmadığı sorusuna karşılık gelen şey, onda kolayca yarattığı ilgi görünümüydü. O anda, onun daha medeni olma biçimi olan farkı hissetti: Avrupa'nın genel olarak ve Paris'in özel olarak onu geliştirdiği duyguydu. Her hesaplamaya göre -ve onun bilgisinin yakınlığına dayanan hesaplamaları çok ve derindi- ona yardım edecekti, daha zeki olması gerektiği kadar daha iyi olmalıydı; ancak daha sonra, öngörülen felaketin ilk ürpertisinin, belirli bir anda, onun dikkatinin bu daha fazla
gelişmesiyle
yakalandığını fark edecekti. Tam da istediği şeydi -"eğer onu
ilgilendirebilirsem--!" bu yüzden, bunun oldukça canlı bir şekilde mümkün olduğunu kanıtladıktan sonra, neden yaydığı ışık ona ürkütücü geldi? Kısmen aşırı romantik yakışıklılığından mı kaynaklanıyordu, cesur, cana yakın bir fatihinkiler, ama bu, parlak bir kahverengi göz, erkeksi bir bukle, kırmızı dudaklı bir gülümseme, doğal bir cesaret, yüzünde, ifadesinde, bir tür gösterişli, orantısız bir genişlik yaratabilecek herhangi bir cevaba emredilmiş? Her halükarda, açıklamanın bir önemi yoktu; iyi niyetli olacaktı - hissedebiliyordu ve ayrıca geçmişte, muhtemelen, o anda yaptığına onu ikna etmeyi başardığından daha iyi niyetliydi: şimdi hesaba katmadığı tuhaflık, bir ilgi gösterdiğini ilan ettiği andan itibaren, neredeyse onun tuhaf diyeceği bir şey olarak görünmesiydi. Bu, onda geri kalanıyla uyuşmayan bir değişiklik yarattı - sanki burnunu kırmış veya gözlük takmış, güzel saçlarını kaybetmiş veya muhteşem bıyığını feda etmiş gibi: onun anlayışı, onun gerekliliği, gördüğü gibi, ona kullanımı için bir şey eklenmesi gerektiğiydi, ancak kendi değişimi için hiçbir şey. Nişanlılıkları sırasında kendini, karakterini, huyunu, sağlığını, iştahını, cehaletini, inatçılığını ve tüm büyüleyici, kaba, kalpsiz kişiliğini yirmi farklı doğal vurguyla, ancak asla ilgi vurgusuyla doğrulamıştı. Aslında, içinizde hayal gücünün belirsiz bir kıpırtısını bilmedikçe, nasıl ilgi hissedebilirsiniz? Dünyada Murray Brush'ın böyle belirsiz bir kıpırtıdan daha az yetenekli olduğu hiçbir şey yoktu, çünkü ancak anlamaya ihtiyaç duyduğunuzda hayal etmeye başlıyordunuz. _O_ bunu hiç hissetmemişti; çünkü o, kişisel vizyonuyla, her şeyin o mükemmel sezgisiyle
doğmamış mıydı ki, yargının tüm önerilen ön koşullarını, evinize girmeniz söz konusu olduğunda, kapınıza yığılmış bir tuğla yığınının
utanmazlığına indirgiyordu? Kısacası, ne hayal etmesi ne de algılaması gerekmişti, çünkü zekasının ilk nabzından itibaren, basitçe ve son derece iyi biliyordu: böylece, bu saatte, onunla
yüz yüze geldiğinde, eski ilişkilerinde, onun tarafında, o zamanlar ölçmediği bir ölçüde bile olsa, böyle bir anlayış kolaylığından vazgeçtiğinin farkına vardı. Bu nedenle, ona bir yaşam biçimi, bir açgözlülük
ve etkinlik biçimi olarak görünmemiş olmalı ki, kendi kendini beğenmişliğinde açıkça başarılı olmuş, onu
kendi yeteneklerinin ve işlevlerinin çıkarlarına aykırı olarak bu kadar
büyülemiş olabilir miydi? Garip ve zengin bir şekilde tarihi olan tüm o geri kalmış gizem,
ve sadece zihnine bugün ikisinin de açıkça bileceği gibi, sahip olma ve kopuşun böyle bir karışımının harikasını bırakarak.
Her birinin sonunda diğeri için bu kadar az olması, aylar boyunca, tüm bolluk, tüm nicelik fikri, her biri için, diğerinden alınmış ve diğerine hitap edilmişken--bu, o kişinin alışkanlıklarının ve doğasının her kanıtının ortasında, o kişinin evinin _sanctum sanctorum_una kendinizi kilitlemek suretiyle o kişiden kurtulmanın fantastik bir eyleminden başka neye benziyordu?
Her neyse, olacak olan şey, Murray'in kendisini güzel ve bilinçli bir şekilde anlayışlı olarak göstermesiydi--ve Avrupa'nın ona bu inceliği aşılamış olması
harika olurdu. Evet, o söyleyene kadar bildiğini iddia etmeyecekti - daha önce hiç beklemediği veya borçlu olmadığı bir performans yardımı; ve sonra, bunu bilerek, çekici bir şekilde "karşılamaya", mecbur etmeye ve memnun etmeye çalışacaktı. Bunu, onun durumunu, onun iyiliğine fazlasıyla layık bulacaktı ve kelimenin tam anlamıyla önce bunu duyması gerektiğini düşünmeye ilham alacaktı.

O, kendisinin kaydığını hissetmesine rağmen, o zaman her şeyi onun duymasına izin verdi,
bunu yaparken, henüz hesaplanamayan bir felakete doğru; Bay Pitman ve Bayan Drack'e yaptığı gibi, umutsuzluğun öfkesiyle ve daha sonra kendi kendine adlandıracağı gibi, uçurumun büyüsüyle devam etti. O zamanlar bilmiyordu, söyleyemezdi, onun öngörülen iyiliğinin onu korkutmak için neden bu kadar erdemli olması gerektiğini: onun çekiciliğinden değilse bile canlılığından dolayı ona patronluk taslayacak ve bunu tüm yüksek niyetle yapacaktı, onun durumunu, ya da daha doğrusu _onların_ durumunu, komik eski durumlarını, aniden böylesine canlandırıcı ve öğretici bir hayata başlamalarını son derece merak uyandırıcı ve hatta önemli bulacaktı; ancak bununla buradaki algının yoğunluğu arasında bağlantı boşlukları vardı, o, kendisini _herhangi_ bir yöne hareket ettirememeliydi. Bunu, geldiği yerde karşılayamadı -- birçok kez gayri resmi olarak nişanlanmış ve sözleşme imzalamış olmanın acınası bayağılığını karşılayamadı (sadece bunu, yeni ışıklar ve modalar tarafından affedilemez derecede bayağı olması nedeniyle ifade etmek gerekirse): bunu ondan, diyebileceği gibi, bir kılını bile kıpırdatmadan aldı;
sadece yeni üstünlüğüyle, bunun belirgin çekiciliğini ve özellikle de acısını hissettiğini belirtmek için. Yine de ondan, sanki başka bir mazeretten hiçbir şey ummadığını -- mahkemeye sürüklenecek insanların çok fazla ve çok dağınık olması; ama, tıpkı onun, Murray Brush'ın durumunda olduğu gibi, onun da _çok_ bayağı olduğunu, daha iyi olmaması gereken her şeyi yaptığını, bu yüzden aslında kurması gereken masumiyet için ona güvendiğini aldı. Kızardı, kaşlarını çattı veya yüzünü buruşturmadı, tıpkı bir kez daha çantasını boşalttığında ve sanki Nancy ve Kurnaz Dodger'mış gibi veya bu türden kötü niyetli bir ikiliymiş gibi, Oliver Twist tarzında bir şeyler konuşuyorlarmış gibi, ona bakış açısının düşkünlüğünü gösterdi, eğer daha temiz bir sayfa açabilseydi, bu zamana kadar Bay French'le işi bitirebilirdi. Evet, bu şekilde onun kendisiyle olan onurlu bağlantısını --tamamen sona ermiş olması nedeniyle daha da onurlu olan-- başka bir bağlantıyı kaçırmama planının kabalığına kurban etmesine izin verdi, teklif ettiğinden çok daha parlak ve onunla bu kadar aşağılayıcı ve iltifatsız bir şekilde karşılaştırdığı başka bir adamı açgözlü hayatına dahil etme planına.

Sadece bir an, daha önce hiç görmediği o parlak bakışla, hangi yöne gideceğini merak etmesine neden oldu; Ancak, muhtemelen tehlikesine bir şey daha eklemiş olma hissiyle tutarlı olduğu kadar güvende hissediyordu, bir sonraki anda şunu söyledi: "Suçlu olduğumuzu - _senin_ hiç suçlu olmadığını - bir şey yapmamamız gerektiğini kabul etmiyor musun? Gizli, sinsi veya kabul edilmemesi gereken ne yaptık ki? Genç yeminlerimizi dünyadaki en iyi inançla - herkesin önünde, sevinçle, bizimle bağlantılı olan herkesin tam onayıyla - değiştirmekten başka ne yaptık? Elbette," dedi ciddi ve nazik gülümsemesiyle, "tamamen kopana kadar çünkü - pratikte, maddi olarak, zor dünyevi temelde - bunu başaramayacağımızı gördük. Tanrı'nın veya insanın gözünde ne zarar var, Julia," diye sordu zengin ve güzel tarzıyla, "hiçbir zaman yaptık mı?"

Bakışlarını ona geri verdi, solgunlaştı. "Ben _bundan_ mı bahsediyorum? _Bizim_ bildiğimizden mi bahsediyorum? Başkalarının hissettiklerinden bahsediyorum -- hissetmeleri
gerekenlerden; bunu gerçekten öğrendiklerinde,
üzerinden gelemeyecek kadar bilmeleri gerekenlerden. Aramızda, sahip olduğumuz tüm fırsatlarla, _geçmeyen_ şeyleri nasıl biliyorlar?
Bu onları ilgilendirmez -- eğer yeterince aptalsak, her şeyin üstüne bir de! Senin yapmış olabileceğin veya yapmamış olabileceğin şeyler _senin_ için önemli değil;
ama bir kızın bir kişiden diğerine böyle gidip
hala --iyi bir kızın olması gereken her şeymiş gibi davranması iğrenç bir şey. Sanki
annem ve ben, böylesine olağanüstü bir önyargıya yeni uyanmışız gibi; ve
şimdi buna sahibiz --onsuz da gayet iyi idare edebilirken!--bakarak yüzümüze. O annenin bana çılgınca _izin_ vermesi, bunu benim doğal, sosyal kariyerim olarak
bu kadar kaba bir şekilde alması gerekirdi--_işte_ iğrenç, aşağılayıcı şey: ikimiz hakkında verdiği o güzel açıklamayla! Ama annemin şeylere karşı bir incelik görüşü!" diye devam etti
acı bir sertlikle; "annemin her şeye dair ölçüsü, onun
büyük 'kazanılmış vakalarıyla' (bir tane daha olacak, onları çok kolay buluyor!)
ki bunlarla
alenen gurur duyuyor! Görüyorsun ya, benim hiçbir payım yok," dedi Julia;
annesinin ona bir santim bile mesafe bırakmamış olmasını onun kızarmış yüzünden olabildiğince anlamasına izin vererek.
Tehlike dalgası biraz çekilene kadar
üzerinde tüneyecek kadar geniş bir payın
yeniden sağlanması için küreği onunla birlikte kullanması gerekiyordu,
ona _o_ kaldırmayı sağlaması gerekiyordu--!

Eh, bu son sözlerden sonra her şey oradaydı; gerçekten
tutuşması onun önündeydi. "Ah, sevgili çocuğum, görebiliyorum! Elbette
insanlar var -toplumumuzda fikirler çok hızlı değişiyor!- eski Amerikan özgürlüğüne sempati duymayan ve cesaret edip söyleyebilirim ki,
bunun içine her türlü
tuhaf şeyi
okuyorlar. Doğal olarak onları oldukları gibi kabul etmelisiniz -o andan itibaren," dedi, izniyle bir sigara
yakmış olan Murray Brush, "sizin hayat yolunuz, iyilikte veya kötülükte, onlarınkiyle kesişiyor." Arada sırada böyle zarif bir cümlesi olurdu. "Kesinlikle çok ilginç, senin davan. Benim için bunun
_senin_ olması yeterli--benimki gibi. Kendimi kesinlikle senin yerine koyuyorum;
meslek sahibi olmadan da anlayacaksın, değil mi? Anladığımı.
Her şekilde bana hükmet! Benim hoşuma giden şey,
ona verdiğin sempati. Üzgünüm ama onu
kişisel olarak tanımıyorum,"--dumanını kaçırarak bakışlarını kaçırdı; "ama tabii ki
genel olarak onun hakkında her şeyi biliriz ve eminim ki senin için doğru kişidir, eminim
eğer sen de öyle düşünüyorsan bu hoş olurdu. Bu yüzden bana güven ve
hatta--ne diyeyim?--birazını bana bırak, olmaz mı?" Dumanı tüterek, olasılıklarının güzel gelişimini izliyordu;
ve bununla birlikte ona hayırseverliğinin büyük sıcaklığını yöneltti. Yarım milyonluk bir abonelik gibiydi. "Ben seninle ilgileneceğim."

Bir an için kendisini, yuvarlak gözlerini duvara kaldırmış okul çocuğunun dünyanın rengârenk haritasına baktığı
noktadan ona bakarken buldu. Evet, bu bir
sıcaklıktı, özel bir iyilikseverlikti, daha önce hiç kimseden ona
düşmemişti; ve ilk birkaç dakika boyunca bunu nasıl tarif edeceğini veya bununla ne yapacağını
bilmiyordu. Sonra, hala
dinlenirken, onun iyileşmiş ifadesinin de yardımıyla, olanların hissi onu bir anda ele geçirdi. Evet, ona patronluk taslanıyordu;
ve bu onun için gerçekten de yeni bir şeydi -- özgür doğmuş Amerikalı kız, isteseydi altı değil altmış kez nişanlanıp boşalabilirdi -- tıpkı taç giymek veya çarmıha gerilmek gibi. Fransızlar bunu kendileri yapmadı -- Fransızlar kendileri buna
cesaret edemedi. Bu, birinin yapabileceği kadar garipti: geldiğinde bunu fark etti,
ama her şey daha iyi olabilirdi--ve (dünyadaki tüm
insanlardan) Murray Brush'tan geliyordu! Onu alt etti; yine de konuşabiliyordu, ne kadar hafif bir titreme ve ne kadar hastalıklı bir gülümsemeyle. "Benim için bir beyefendi gibi yalan mı söyleyeceksin?"

"Yüzüm morarana kadar!" Ve sonra ona
parlarken ve yalanlarına o şekilde mi bakacağını merak etti ve sonunda, onun gösterişli, yiğit, bilgili, neredeyse göz kırpan zekası, sıradan olanı hiç canlı görmediği için _sıradan_, onun "siyahlık" kavramını temsil edip etmeyeceğini: "Bak, Julia;
Daha fazlasını yapacağım."

"'Daha fazlası'--?"

"Her şey. Hemen elime alacağım. Sana fırlatacağım--"

"Bana fırlatacak mısın--?" diye yankılamaya devam etti, o büyüleyici bir şekilde onu sabitlerken.

"Şey, en büyük _türden_ gül renkli manto!" Ve bu sefer, oh,
göz kırptı: bu, öfkeyle, sorgu altında, aralarında "bir işaret veya kavga" olduğunu inkar ederken göz kırpma şekli olacaktı (ve dünyadaki en büyük iyi niyetle). Ama
daha fazlası gelecekti; hepsine sahip olması gerektiğine karar verdi. "Julia,
şimdi öğrenmelisin." Bir an daha ateş püskürdü. "Julia,
evleneceğim." Onun "Julia'ları" bir şekilde onun için ölümdü; bunu
geri kalan her şeye rağmen_ hissedebiliyordu. "Julia, nişanımı duyuruyorum."

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye feryat etti: Bay Pitman'a hitap ediyor olabilirdi.

Gücü onu ayağa kaldırmıştı ama o orada oturmuş, doğal ilgisine
saygı duyarak gülümsüyordu. "Herkesten önce sana söylüyorum; henüz bir veya iki gün 'dışarıda' olmayacağız. Ama bilmeni istiyoruz; _o_, senden haber aldığımı söylediğim anda, _o_ dedi. Ona her şeyden bahsediyorum, anlıyor musun!" - ve neredeyse sırıttı, hala oturduğu yerde, sigarasının ucunu, 
çok nazikçe ve nazik bir vurgu biçimi olarak, ince parmaklarının uçlarıyla tutuyordu. "Onunla tanışmadın, Mary Lindeck, sanırım: _seni tanıma zevkine erişemediğini, ama bunu çok arzuladığını, özellikle de özlediğini söyledi. O da ilgi duyacaktır," diye devam etti; "onu hemen sana getirmeme izin vermelisin. Senin hakkında çok şey duymuş ve seni gerçekten görmek istiyor." 

"Aman _bana_ merhamet et!" zavallı Julia yine soluk soluğa kaldı--tarih o kadar garip bir şekilde kendini tekrar etti ki ve bu da, Murray Brush'ın dudaklarında, Bay Pitman'ın dile getirdiği, Bayan Drack'in o sempatik merakının
son derece komik bir şekilde yankısı belirdi. Eh, önünde yükselen bir gelgite karşı güvenli bir çıkıntının vizyonu oynamıştı;
ama bu hızla daha da kederli bir hisse, beline kadar
gelen ve yakında çenesine kadar gelecek olan soğuk suların
şalmasına dönüştü.
Bu aslında arkadaşının havasından, duruşunu koruduğu mükemmel iyilikseverlikten ve yüksek bilinçsizlikten geliyordu--sanki ona yukarıdan aşağıya olduğu kadar aşağıdan yukarıya da patronluk taslayabileceğini göstermek istercesine. Ve her şeyi içine çekerken, bir sele dönüşürken, büyük yığınlar ve gerçek kütleleriyle birlikte yüzerken, kaçınılmaz teslimiyeti, hatta batmayı biliyordu, hayatında hiç
bilmediği şekilde; aşağı ve aşağı inerek, ellerini bile uzatmadan, direnmek veya tutunmak için, sadece genç adamın yüzünde muazzam bir kader ve tüm parlak asaletine, kin veya itiraz eden gururunun yokluğuna rağmen, onun kaderinin büyük gri boşluğunu okuyordu. Sanki ciddi Bayan Lindeck, uzun ve yumuşak, uzun ve zayıf, gözlüklü ve büyük burunlu, ama fark edilir bir şekilde "işaretlenmiş", zarif, seçkin ve rafine, bir mil öteden görülebilecek kadar, ve taklit etme konusundaki yaygın umutsuzluk için, eskiden birinin yazı ustası tarafından konulan "kopyanın" kıvrımları kadar zarif--sanki bu görkemli iyiliksever, aslında hiç konuşmadığı, ama ondan bahsettiği anda tanıdığı, yerleştirdiği ve irkildiği kişi, şimdi onun yanında, onun davasının da önemli bir sorumlusu olarak duruyordu. Onu bu şekilde, sanki tek doğru sözü yeterliymiş gibi davet etmişti; ve Julia onları tahtta birlikte, artık paylaştıkları tüm ilgi alanlarında
güzel bir şekilde bir arada görebiliyordu ve onu neredeyse şefkatli bir ilgi nesnesi olarak görüyordu. Kesinlikle onun iyiliği için nişanlanmış gibiydiler -- yaydığı mutlu ışıkla. Tanıdığınız, biraz yakından tanıdığınız insanlar, ait olduğunuz az çok vahşi geçmişinizi
silip süpüren yüksek evlilik nezaketini
üstlendikleri anda size böyle bakıyorlardı ve aniden, sadece size hala bir yeriniz olduğunu kesin olarak hatırlatmak için yaptıkları bir ima yoluyla bunun farkına vardılar. Bayan Drack ile tanışmak ve beklentilerini karşılamak için bir veya iki gün önce kendisini hareket ederken görmüş ve hissetmiş, her şeyden önce kendine hayran olmuş ve en azından ne söylediğini biliyordu,
o yükseklikte, diğerlerinde herhangi bir belirginlik kaybetse bile.
Daha sonra performansının ayrıntılarını tekrarlayabilirdi--eğer onu sadece kilitli, sadece elle tutulmamış bir hazine olarak yanında tutmayı tercih etmeseydi. Ancak şu anda, her şey onun için ilk başta donuk ve belirsiz olduğundan, suyun içindeki seslerin ve hareketlerin genel etkisine sadık olduğundan,
sonra hangi kelimeleri söylediğini, hangi
yüz ifadesini gösterdiğini, nasıl bir izlenim bıraktığını söyleyemezdi--en azından kendini önlemlere çekene kadar. Sadece
döndüğünü biliyordu ve bu hareketin er ya da geç onun ona katılmak için
kalkmasına, bunu kabul etmeye karar vermesine, zarif ve hoşgörülü bir şekilde --doğal duygularına, kaçınılmaz küçük sancısına karşı hoşgörülü bir şekilde--ayaklarının üzerinde daha iyi olacaklarına dair bir ima olarak.

Daha sonra eski yollarına yeniden bastılar; ve onun bu ani hareketini bastırılmış bir şok olarak algılamış olması, haberinin soluğuyla eski hislerinin alevlenmesi, ona
nefretle baskı yapsa da, yine de ona buna izin vermeye, gerçekten de onu, kadınsı kininden şüphe ettiğine ve Bayan Lindeck'in gayretinden kuşkulandığına inanma hatasında cesaretlendirmeye mahkum olduğunu görecekti. O kadar şüpheci değildi ki, bundan ve onun içinde beliren resmi kitleden çok dehşete düşmüştü ve bu korku içgüdüsü, yürüyüşleri bitmeden, onu daha küçük kapılardan birine yönlendirmeden önce, orada tekrar kendi başına kaymak için, kesinlikle selinin göğsünde, yardımıyla bir şekilde ve bir süre su üstünde kalabildiği bir tahta bulmaktı. Nefes nefese kalması, hafifçe üflemesi, kılık değiştirerek kürek çekmesi, kısacası serbest bıraktığı unsurlara uyum sağlaması on dakika sürdü; ancak çabasının bir ödülü olarak, en azından kararlı görüşünün her şeyi nasıl açıkladığını gördü. Bankta oturan arkadaşının yanında, tüm kablolarının kesildiğini gerçekten hissetmişti, eğer hala güzel olduğunu algılıyorsa - ve ne kadar da güzel! - bunun onun için önemli olmaktan çıktığı gerçeğini gerçekten yutmuştu. Bu, onun ön korkusunun, onun için hala bir miktar karışıklık veya başka bir rahatsızlık etkisi yaratma korkusunun 
yanıltıcılığını aydınlatmıştı, onun
kendisi dediği gibi,
kendisinde alıntılanabilir olana,
anlatılamaz olandan daha canlı olduğunu kanıtlamıştı. Onun cazibesinin ölçüsünün olası başarısızlığının garipliğini hesaba katmıştı,
onun daha kaba süslerine, en çok yakınlık duyduğu şeylere dair yenilenen kavrayışı
fazlasıyla kazanç sağlayabilirdi; ama onun duyarlılığıyla bir yandan da diğer yandan ilgilenmesi gerekmemişti. Kişisel olarak,
maddi olarak -kim demeli, herhangi bir optik veya dokunsal avantaja- onun için var olmayı bırakmıştı ve onun tüm tavrı, ölü varlığı çiçeklerle daha dindar ve yiğitçe giydirmek olmuştu. Bunların hepsi onun itibarı ve şerefi içindi, ama
açıkça doğruladığı şey, onların durumunun en sonunda ruhların ruha ulaşması bile olmadığıydı. _Onun_ bolca ruhu vardı--kendini Bayan Lindeck'e adaması için gereken tüm ruha sahipti,
bu sonuca, Lindeck başını tekrar yukarı kaldırdığında,
ilerledikçe, birbiri ardına keskin anlamlar okudu. Bu nedenle, o sadece o olgun genç kadının daha incelikli özüne doğru uzanmakla meşguldü; Julia
Bride'ın kendisi için kesin olan şey, sadece, tamamen --ki bu nedenle oldukça yeterliydi-- onun dünyasal yüksekliğine tırmanarak sona erebileceğiydi. Onlar
iteceklerdi, iteceklerdi, "yükselteceklerdi", her ikisinin de düz sırtlarını onun ayak uçlarına kaide olarak kamburlaştıracaklardı; ve aynı zamanda, mekaniklerin tatlı bir harikasıyla, onları yukarı ve yukarı çekecekti.

Bu yürüyüş sırasında önünde harika şeyler uçuşuyordu; onun
bilinci, olağanüstü bir dönüşle,
kapağı iyice açık, en dikkat çekici melodilerin çaldığı bir müzik kutusu haline gelmişti.
Sadece onun kulağı için çalıyordu ve tahmin edebileceği gibi,
kapak,
eve varana kadar dayanma, en azından arkadaşına
moralinin ne kadar bozulduğunu belli etmeme konusundaki kesin planıydı.
Onun, gelecekteki
eşinin ona
karışarak sunacağı hizmetin samimiyetine olan güvensizliğinden dolayı moralinin bozulduğunu düşünmesini
görmek için--kendini orada, yanlarında, göle
atıp atardı,
güzel giysileriyle,
korkmuş kuğuların arasında sıçrardı,
onu bu beceriksizliğe davet etmektense. Ah, onun samimiyeti, Mary
Lindeck'in--samimiyetiyle sırılsıklam olurdu ve evet, _onun_ samimiyetiyle sırılsıklam olurdu; böylece, içsel kasılmalardan kasılmalara, kapılarına ulaşmadan önce, patikada durmuştu. Bu üç veya dört dakika boyunca kafasının dolu olduğu bir şey vardı, müzik kutusunun en yoğun küçük melodisi ve şimdi dudaklarına kadar ulaştı; -ona sağlayabileceği tüm iyiliğe rağmen!- uygun şekilde ifade edebileceği iki veya üç çeşit endişeye aitti.

"Umarım _onun_ bir serveti vardır, eğer bundan bahsetmeme izin verirseniz: _bizim_ zamanımızda sahip olmadığımız paranın bir kısmını kastediyorum--ve sonuçta, zavallı yolumuzda ve o zamanlar ondan istediğimiz şey için, oldukça korkunç bir şekilde kaçırdık."

Bunu, kendisinin kullandığı herhangi bir şeye oldukça eşit bir zarafetle taçlandırabilmişti; ve onun için de bu konuda standardı koruduğu söylenebilirdi. "Ah, şükürler olsun ki, hiç de
kötü durumda değil, zavallıcık. Çok iyi olacağız. Bunu
düşünmüş olman ne kadar da tatlı! Bunu da ona söyleyebilir miyim?" diye muhteşem bir şekilde baktı. Evet,
baktı--aklının gerçekten dolu olduğu şeyle nasıl yapamazdı ki? Ama,
yine de, tam buraya, onun vizyonuyla, bir beyefendi olmaya
herhangi bir noktadan daha çok yaklaşmıştı. Buna oldukça yaklaşmıştı--ondan alçakgönüllülük hizmetinin reçetesini böylece alarak, onun açgözlülüğü yararına hareket etmeyi kabul ederek, onun hala inandığını
düşündüğü başarıya doğru eğilmiş omuzları üzerinde yükselmesine izin vererek. O, onun o anda ve orada buna inanmayı bıraktığını bilemezdi, asla bilemezdi.
Murray Brushes'ı yapmadan önce, aralarında, tüm şevk ve samimiyetin, onun ilginç vakasına olan tüm ilginin, onu nasıl mahvedeceğini, mahvedeceğini, tamamen yok edeceğini gökyüzündeki güneş kadar net gördüğünü. Bunun gücü ve doğruluğu için devam etmesine gerek yoktu; ama devam etti. Freni olmayan bir otomobil kadar
çarpıcı bir şekilde tutarlıydı. Onun için neler yapabilecekleri ve aynı anda kucaklayacakları nadir "sosyal"
fırsat fikrine açıkça aşıktı. Bunu nasıl da 
kayıtsızca söylemişti, nasıl da parantez içinde söylemişti, Basil French'i "kişisel olarak" tanımadığını - sanki onu, hatta _benim_ kişisel olarak tanıması
mümkünmüş gibi ve sanki ona uvertürü yaptığından beri, bu beyefendinin isminin onu fazlasıyla cezbettiğini ondan gizleyebilirmiş gibi! Ah, eğer yapabilselerdi Julia Bride'a yardım ederlerdi - ellerinden gelenin en iyisini yaparlardı; ama en azından onunla bu konuda tanışmış olurlardı ve o da gerisini onların titizliğine bırakabilirdi. O
zaten biliyordu, zaten duymuş olurdu; onun çağrısı, giderek daha da emin oluyordu ki, ona bir vahiy gibi gelmezdi. Bunu _onunla_, Fransızların kalelerinde asla erişemediği Bayan Lindeck'le
konuşmuştu ve tüm
tavrı, Julia'nın gözünde, elinin, sesinin, baskısının, hesaplamasının ihanetiyle
kıpırdanıyordu. Aslında, konuşurkenki tonu,
bunları yüzüne vuruyordu. "Ama onu kendin görmelisin. Onu yargılayacaksın. Onu seveceksin. Sevgili çocuğum" - her şeyi ortaya döktü ve çocuklardan bahsetseydi, dürüstlüğünde kendisi de çocuksu olabilirdi - "sevgili çocuğum, bunu senin için yapacak kişi o. Ona devret; ama," diye güldü, "elbette önce onu gör! Sen," diye bitirdi - çünkü artık kapılarının yakınındaydılar, onu orada bırakacaktı - "sadece bizi onunla tanıştıramaz mısın, çayda diyelim, gayriresmi olarak; sadece _biz_, onunla çok doğal ve açık bir şekilde konuşacağın eski, hoş arkadaşlar olarak: ve sonra biz bundan ne çıkaracağımızı görelim?"

Hepsi ifadesindeydi; bunu ondan saklayamıyordu ve parıldayan güzelliği saklayamıyordu: ah, onun için ölümcül derecede fazla yakışıklıydı! Böylece boşluk tam orada, hayranlık uyandıran maskesinde ve hayranlık uyandıran hevesinde belirdi; esneyen küçük uçurum, beyefendinin nerede eksik kaldığını gösterdi. Ama bunu anladı, her şeyi anladı,
kendini yaparken hissetti, ayrılmadan önce duraklarken, kendisinin çayında buluşmanın amacını anladığını söylediğini duydu. Bunu Bay French'e teklif edecekti ve onlara bildirecekti; ve Bayan Lindeck'i kesinlikle getirmeliydi, onu
"hemen" getirmeliydi, onu yakında getirmeliydi, _onları_, nişanlısını ve onu,
bir şekilde ve mümkün olduğunca çabuk bir araya getirmeliydi - böylece çaydan önce _eski_
arkadaşlar olmalılardı. Bunu Bay French'e teklif edecekti,
Bay French'e teklif edecekti: giderken kulaklarında uğuldayan şey buydu - gerçekten
kaçtıktan sonra; sanki tekrarlıyormuş gibi mırıldandı,
yoldan geçenlere, kaldırıma, gökyüzüne ve hepsine
müzik kutusunun yoğun küçük konseriyle çılgınca bir uyumsuzluk içindeymiş gibi. Olağanüstü olan şey de, bunu yapması gerektiğine inanmasıydı,
ve bunu tamamen amaçlamasıydı; umutsuzca, inanılmaz derecede pasifti--çünkü devam ederken neredeyse bununla sarsılıyordu--herkese her şeyi teklif edebilirdi: Bay French'in gelme olasılığını da düşünebilirdi, çünkü daha önceki tekliflerinde hiçbir şeyi reddetmemişti. Evet, sonuna kadar devam edecekti, onlara kurtuluş borçlu olma iddiasını, ve hatta istediklerini yapmış olmanın verdiği teselliyi bile yaşayabilirdi. İstedikleri şey Fransızlara ulaşmaktan başka bir şey olamazdı ve Bayan Lindeck'in her şeyden önce istediği şey, aksi takdirde, şaşkın olan diğer birçok kişiyle birlikte, Bay French'e ulaşmaktı - Bay French'in her ikisinden de isteyeceği her şey! - hatta Murray'den bile daha fazla. Eve varana kadar, doğrudan kendi odasına girip kendini yüzüstü bırakana kadar, bir bağlantıyı kaçırmanın, böyle bir sosyal iştah yaratma, onlardan elde edilebilecek bir şeyi kapma gücüne sahip olan adamın kendisini kaçırmanın acısının tam tadına teslim olmadı. İnsanları, hatta bu ikisi gibi ve hala kıskanılacak başka insanlar olan insanları bile, itip kakmaya ve böyle çırpınmaya zorlayabilirdi - ve sonra onu bu tür patronların elinden almaktan aciz olduğu kadar, diyelim ki Bayan Drack'in ellerinden doğrudan almaktan da aciz kalırlardı. Julia'nın muhteşem kompozisyonunun yüksek notası da, artık kesin olan yıkımına olan inancının uzun, yalnız inlemesinde bile, tüm bu kasvetli berraklık, tutkunun mükemmel açıklığı, onu onunla aşırı derecede gururlandırmaya yetiyordu.

GECE İÇİN BİR KONAKLAMA

_Robert Louis Stevenson_ (1850-1894)

1456 Kasım ayının sonlarıydı. Kar, Paris'in üzerine sert, amansız bir ısrarla yağıyordu; bazen rüzgar bir hamle yapıyor ve onu uçan girdaplara
dağıtıyordu; bazen bir durgunluk oluyordu ve kar taneleri kara gece havasından aşağı iniyordu, sessiz, dolambaçlı, bitmek bilmeyen. Nemli kaşlarının altından yukarı bakan zavallı insanlara, bunların
nereden geldiği
bir merak gibi görünüyordu. Usta Francis Villon o öğleden sonra bir meyhanenin penceresinde bir alternatif
önermişti: Olimpos'ta kazları yolan sadece Pagan Jüpiter miydi, yoksa kutsal melekler mi tüy döküyordu? O sadece zavallı bir Sanat Ustasıydı, diye devam etti; ve soru biraz ilahiliğe değindiği için, sonuca varmaya
cesaret edemedi. Şirkette bulunan Montargis'li aptal yaşlı bir rahip, genç serseriye şaka ve buna eşlik eden yüz buruşturmaların şerefine bir şişe şarap
ısmarladı ve Villon'un yaşındayken kendisinin de aynı saygısız köpeklerden biri olduğuna kendi beyaz sakalı üzerine yemin etti.

Hava çiğ ve sivriydi, ama donma noktasının çok altında değildi; ve kar taneleri büyük, nemli ve yapışkandı. Tüm şehir örtülmüştü.
Bir ordu baştan sona yürümüş olabilirdi ve alarm verildiğinde tek bir ayak sesi bile duyulmazdı. Eğer cennette gecikmiş kuşlar varsa, adayı büyük beyaz bir yama gibi, köprüleri ise nehrin siyah zemininde ince beyaz direkler gibi görürlerdi. Başlarının üstünde kar, katedral kulelerinin
çizgileri arasına yerleşmişti. Birçok niş
dolup taşmıştı; birçok heykelin grotesk veya aziz kafasında uzun beyaz bir başlık vardı. Gargoyle'lar büyük sahte burunlara dönüşmüştü, uca doğru sarkıyordu. Çıtçıtlar, bir tarafı şişmiş dik yastıklar gibiydi. Rüzgarın aralıklarında kilisenin çevresinden
donuk bir damlama sesi geliyordu.

St. John'un mezarlığı kendi payına düşen karı almıştı. Tüm
mezarlar düzgünce örtülmüştü; yüksek, beyaz çatılar mezarlık düzeninde duruyordu; Değerli kentliler çoktan yataktaydı,
evleri gibi gece şapkaları takmışlardı; tüm mahallede ışık yoktu, sadece
kilise korosunda sallanan bir lambadan gelen küçük bir ışık vardı ve
gölgeleri salınımlarına göre ileri geri fırlatıyordu. Devriye
teler teberler ve bir fenerle, ellerini çırparak geçtiğinde saat ondaydı; ve St. John'un
mezarlığında şüpheli hiçbir şey görmediler.

Yine de, mezarlık duvarına yaslanmış,
hâlâ uyanık ve o horlayan bölgede kötü bir amaca uyanmış küçük bir ev vardı. Dışarıdan onu ele verecek pek bir şey yoktu; sadece bacanın tepesinden gelen
sıcak bir buhar akışı,
çatıda karın eridiği bir yama ve kapıda birkaç yarı silinmiş ayak izi. Fakat
içeride, kepenkli pencerelerin ardında, şair Usta Francis Villon,
ve onunla birlikte olan hırsız tayfasından bazıları, geceyi canlı tutuyor ve
şişeyi etrafta dolaştırıyorlardı.

Yaşayan közlerden oluşan büyük bir yığın, kemerli bacadan gelen güçlü ve kızıl bir parıltıyı
yayıyordu. Bunun önünde, etekleri toplanmış ve şişman bacakları rahat sıcaklığa açılmış
Picardy
rahibi Dom Nicolas oturuyordu. Genişlemiş gölgesi odayı ikiye bölüyordu; ve
ateş ışığı sadece geniş gövdesinin her iki yanından ve
açık ayaklarının arasındaki küçük bir havuzdan kaçıyordu. Yüzü, sürekli içen birinin biralı, çürük görünümüne sahipti; normal şartlarda mor olan, ancak şimdi soluk menekşe renginde, tıkalı damarlardan oluşan bir ağla kaplıydı, çünkü sırtı ateşe dönük olsa bile soğuk onu diğer taraftan
sıkıştırıyordu. Başlığı yarı yarıya geriye düşmüştü ve boğa boynunun her iki tarafında garip bir çıkıntı oluşturuyordu. Bu yüzden homurdanarak
oturdu ve şişman vücudunun gölgesiyle odayı ikiye böldü.

Sağda, Villon ve Guy Tabary bir parşömen parçasının üzerinde bir araya toplanmışlardı; Villon, _Kızarmış Balık Balığı_ adını vereceği bir balad yapıyordu ve Tabary omzunda hayranlık saçıyordu. Şair, esmer, ufak tefek ve zayıf, çökük yanakları ve ince siyah bukleleri olan bir paçavra adamdı. Yirmi dört yılını ateşli bir
canlılıkla taşıyordu. Açgözlülük gözlerinin etrafında kıvrımlar oluşturmuştu,
kötü gülümsemeler ağzını büzmüştü. Kurt ve domuz, yüzünde
birlikte mücadele ediyorlardı. Bu, anlamlı, keskin, çirkin, dünyevi bir
yüzdü. Elleri küçük ve kavrayıcıydı, parmakları bir ip gibi düğümlenmişti; ve sürekli olarak önünde şiddetli ve anlamlı bir pantomimle titriyorlardı. Tabary'ye gelince, kabak burnundan ve salyalı dudaklarından geniş, kendini beğenmiş, hayranlık dolu bir aptallık
soluklanıyordu:
insan kazlarının ve insan eşeklerinin hayatlarını yöneten buyurgan şans sayesinde, tıpkı en düzgün
burgess'lerden biri olabileceği gibi, bir hırsız olmuştu.

Rahibin diğer tarafında, Montigny ve Thevenin Pensete bir şans oyunu
oynadılar. İlkinde, düşmüş bir melek gibi, iyi bir doğum ve eğitimin bir kokusu vardı; kişide uzun, kıvrak ve zarif bir şey; yüzünde kartal gibi ve koyu bir şey. Thevenin,
zavallı ruh, büyük bir tüy içindeydi: o öğleden sonra Faubourg St. Jacques'da iyi bir hile yapmıştı ve bütün gece Montigny'den
kazanıyordu. Düz bir gülümseme yüzünü aydınlatıyordu; kel
başı kızıl buklelerden oluşan bir çelenkle gül gibi parlıyordu; küçük, çıkıntılı
karnı, kazandıklarını süpürürken sessiz kıkırdamalarla titriyordu.

"Çift mi yoksa pes mi?" dedi Thevenin.

Montigny sertçe başını salladı.

"_Bazıları görkemli bir şekilde yemek yemeyi tercih edebilir_" diye yazdı Villon, "_Gümüş tabakta ekmek ve peynirle_. Ya da--ya da--bana yardım et, Guido!"

Tabary kıkırdadı.

"_Ya da gümüş bir tabakta maydanoz_" diye karaladı şair.

Dışarıda rüzgar tazeleniyordu; önündeki karı savuruyordu ve
bazen sesini muzaffer bir haykırışla yükseltiyor ve bacada mezar gibi homurdanmalar
yapıyordu. Gece ilerledikçe soğuk daha da keskinleşiyordu. Villon dudaklarını dışarı çıkararak, esintiyi bir ıslık ile inleme arasında bir şeyle taklit etti. Şairin ürkütücü, rahatsız edici bir yeteneğiydi, Picardy rahibi tarafından çok
nefret ediliyordu.

"Darağacında şakırdadığını duyamıyor musun?" dedi Villon. "Hepsi orada, hiçbir şeyin üzerinde şeytanın dansını
dans ediyor. Dans edebilirsiniz, yiğitlerim, hiç de
ısınmayacaksınız! Vay canına, ne esinti! Az önce biri
aşağı indi! Üç ayaklı esinti ağacında bir muşmula daha az!--Diyorum ki, Dom Nicolas, bu gece St. Denis Yolu'nda hava soğuk olacak?" diye sordu.

Dom Nicolas iri gözlerini kırpıştırdı ve Adem elması boğazına kaçmış gibi göründü. Büyük, tüyler ürpertici Paris darağacı Montfaucon, St. Denis Yolu'nun hemen yanında duruyordu ve nezaket onu çiğnedi. Tabary'ye gelince, muşmulaların üzerinden ölçüsüzce güldü; daha
önce hiç bu kadar neşeli bir şey duymamıştı; ve yanlarını tutup övündü. Villon, burnuna bir şaplak attı ve bu onun neşesini bir öksürük krizine dönüştürdü.

"Ah, şu kavgayı kes," dedi Villon, "ve 'balık' için kafiyeler düşün."

"İki katı ya da pes," dedi Montigny inatla.

"Bütün kalbimle," dedi Thevenin.

"Şu şişede daha var mı?" diye sordu rahip.

"Bir tane daha aç," dedi Villon. "Şişeler gibi küçük şeylerle o büyük
fıçıyı, vücudunu nasıl doldurmayı umuyorsun? Ve cennete nasıl gitmeyi umuyorsun? Picardy'den tek bir rahibi taşımak için kaç melek ayrılabilir? Yoksa kendini başka bir İlyas mı sanıyorsun? Ve onlar senin için arabayı gönderecekler?"

"_Hominibus impossibile_" diye cevapladı rahip, kadehini doldururken.

Tabary kendinden geçmişti.

Villon tekrar burnunu ovuşturdu.

"İstersen şakalarıma gül," dedi.

"Çok güzeldi," diye itiraz etti Tabary.

Villon ona bir surat yaptı. "'Balık' için kafiyeler düşün," dedi. "Latinceyle ne işin var senin? Büyük mahkemede, şeytan Guido Tabary'yi çağırdığında, din adamı, kambur ve kıpkırmızı tırnaklı şeytan, hiç bilmemeyi dileyeceksin. Şeytandan bahsetmişken," diye fısıldayarak ekledi, "Montigny'ye bak!"

Üçü de gizlice kumarbaza baktı. Şansının tadını çıkarıyor gibi görünmüyordu. Ağzı biraz yana doğruydu; bir burun deliği neredeyse kapalıydı ve diğeri çok şişkindi. Siyah köpek, insanların dediği gibi, korkutucu bir çocuk odası metaforuyla sırtüstü yatıyordu; ve korkunç yükün altında
zorlukla nefes alıyordu.

Tabary, yuvarlak gözleriyle, "Sanki onu bıçaklayabilirmiş gibi görünüyor," diye fısıldadı.

Rahip ürperdi, yüzünü çevirdi ve açık ellerini kırmızı közlere doğru açtı. Dom Nicolas'ı bu şekilde etkileyen şey soğuktu,
ahlaki duyarlılığın aşırılığı değil.

"Hadi bakalım," dedi Villon--"bu balad hakkında. Şimdiye kadar nasıl gidiyor?"
Ve eliyle tempo tutarak, Tabary'ye yüksek sesle okudu.

Dördüncü kafiyede oyuncular arasında kısa ve ölümcül bir hareketle
durumları kesildi. Tur tamamlanmıştı ve Thevenin
başka bir zafer kazanmak için ağzını açmak üzereydi ki, Montigny
bir engerek kadar hızlı bir şekilde
atladı ve kalbine sapladı. Darbe, daha bir çığlık atmaya, hareket etmeye
zaman bulamadan etkisini gösterdi. Bir iki titreme vücudunu sarstı; elleri açılıp kapandı,
topukları yerde takırdadı; sonra başı bir omzunun üzerinden geriye yuvarlandı
gözleri açıktı ve Thevenin Pensete'nin ruhu
onu yapana geri dönmüştü.

Herkes ayağa fırladı; ama iş ikişer ikişer bitmişti.
Dört yaşayan adam birbirlerine oldukça korkunç bir şekilde baktılar; ölü adam çatının bir köşesine tuhaf ve çirkin bir sırıtışla bakıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Tabary ve Latince dua etmeye başladı.

Villon histerik bir kahkaha attı. Bir adım öne çıktı ve Thevenin'e
gülünç bir reverans yaptı ve daha da yüksek sesle güldü. Sonra
birdenbire, bir tabureye yığılmış bir şekilde oturdu ve
kendini parçalara ayıracakmış gibi acı bir şekilde gülmeye devam etti.

Montigny önce sakinliğini yeniden kazandı.

"Bakalım nesi varmış," dedi; ve deneyimli bir eliyle ölü adamın ceplerini karıştırdı ve parayı masanın üzerinde dört eşit parçaya böldü. "Bu senin için," dedi.

Keşiş derin bir iç çekişle ve kendi içine çökmeye başlayan ve sandalyeden yana doğru devrilen ölü Thevenin'e tek bir gizli bakış atarak payını aldı.

"Hepimiz bunun içindeyiz," diye haykırdı Villon neşesini yutarak. "Burada bulunan her birimiz için bir asma işi bu - burada olmayanlardan bahsetmiyorum bile." Sağ elini havaya kaldırarak şok edici bir hareket yaptı ve dilini çıkarıp başını bir yana yatırdı, böylece asılmış birinin görüntüsünü taklit etti.
Sonra ganimetten payını cebine koydu ve kan dolaşımını geri getirmek istercesine ayaklarıyla bir karıştırma yaptı.

Tabary kendine yardım eden son kişiydi; paraya doğru bir hamle yaptı ve
dairenin diğer ucuna çekildi.

Montigny Thevenin'i sandalyeye dik bir şekilde sapladı ve hançeri çıkardı,
ardından bir kan fışkırması geldi.

"Sizler hareket etseniz iyi olur," dedi, bıçağı kurbanının ceketine
silerek.

"Sanırım hareket ettik," diye karşılık verdi Villon bir yudumla. "Kahretsin o şişko kafası!" diye
patladı. "Boğazımda balgam gibi kalıyor. Bir adamın
öldüğünde kızıl saçlara sahip olma hakkı ne?" Ve tekrar bir yığın halinde tabureye düştü ve yüzünü elleriyle örttü.

Montigny ve Dom Nicolas yüksek sesle güldüler, hatta Tabary bile zayıfça katıldı.

"Ağla bebek," dedi keşiş.

"Her zaman bir kadın olduğunu söyledim," diye ekledi Montigny alaycı bir şekilde. "Otur,
yapamaz mısın?" diye devam etti, öldürülen cesedi bir kez daha sallayarak.
"Şu ateşi söndür, Nick." Ama Nick daha iyi çalışıyordu; şair, üç dakika önce bir balad yaptığı taburede, gevşek ve titrek bir şekilde otururken, Villon'un kesesini sessizce alıyordu.
Montigny ve Tabary, keşişin küçük keseyi cüppesinin koynuna sokarken sessizce söz verdiği ganimetten pay talep ettiler. Birçok açıdan, sanatsal bir doğa bir adama uygun değildir pratik
varoluş.

Hırsızlık tamamlanır tamamlanmaz Villon kendini silkeledi,
ayağa fırladı ve közleri
dağıtmaya ve söndürmeye yardım etmeye başladı. Bu arada Montigny kapıyı açtı ve dikkatlice
sokağa baktı. Sahil açıktı; ortalıkta karışan bir devriye yoktu. Yine de birkaç kez dışarı çıkmak daha akıllıcaydı; ve Villon
kendisi ölü Thevenin'in
yakınından kaçmak için acele ederken ve geri kalanlar parasını
kaybetmeden önce ondan kurtulmak için daha da acele ederken, genel onayla
sokağa çıkan ilk kişi oldu.

Rüzgar zafer kazanmış ve gökyüzündeki tüm bulutları süpürmüştü. Sadece ay ışığı kadar ince birkaç buhar yıldızların üzerinden hızla uçup gidiyordu.
Çok
soğuktu; ve genel bir optik etkiyle, her şey
gündüz vakti olduğundan neredeyse daha belirgin görünüyordu. Uyuyan şehir
kesinlikle hareketsizdi: beyaz başlıklı bir şirket, küçük Alplerle dolu bir alan, parlayan yıldızların altında. Villon talihine lanet etti.
Hala kar yağıyor olsaydı! Şimdi, nereye gitse arkasında parıldayan sokaklarda silinmez bir iz bırakıyordu; nereye gitse hala St. John mezarlığının yanındaki eve bağlıydı; nereye gitse
kendi ağır ağır yürüyen ayaklarıyla, onu suça bağlayan ve onu darağacına bağlayacak ipi örmek zorundaydı. Ölü adamın sırıtışı ona yeni bir anlamla geri döndü. Sanki kendi ruhunu
kazanmak istercesine parmaklarını şıklattı ve rastgele bir sokak seçerek
karda cesurca ilerledi.

Yürürken iki şey onu meşgul ediyordu: gecenin varoluşunun bu parlak, rüzgarlı evresinde Montfaucon'daki darağacının görünümü, birincisi; ve bir diğeri, kel kafası ve kızıl buklelerden oluşan çelengi olan ölü adamın bakışı. İkisi de yüreğini üşüttü ve sanki ayaklarının çabukluğuyla
hoş olmayan düşüncelerden kaçabilecekmiş gibi adımlarını hızlandırmaya devam etti. Bazen aniden sinirsel bir
sarsıntıyla omzunun üzerinden geriye baktı; ama beyaz sokaklarda hareket eden tek şey oydu, rüzgar bir köşeden dönüp donmaya başlayan karı, parıldayan toz
fışkırıkları halinde
kaldırdığı zamanlar hariç.

Birdenbire, önünde çok uzakta, siyah bir küme ve birkaç
fener gördü. Küme hareket halindeydi ve fenerler sanki yürüyen adamlar tarafından
taşınıyormuş gibi sallanıyordu. Bir devriyeydi. Ve sadece yürüyüş çizgisini
geçiyor olsa da, olabildiğince hızlı bir şekilde görüş alanından çıkmanın daha akıllıca olduğuna karar verdi. Meydan okunacak bir ruh halinde değildi ve
karda çok belirgin bir iz bıraktığının bilincindeydi. Tam
solunda, birkaç kule ve kapının önünde büyük bir verandası olan büyük bir otel vardı; yarı harabeydi, hatırladı ve
uzun zamandır boş duruyordu; bu yüzden üç adım attı ve
verandanın sığınağına atladı. Karlı sokakların parıltısından sonra içerisi oldukça karanlıktı ve ellerini açarak ileri doğru el yordamıyla ilerlerken, sert ve yumuşak, sıkı ve gevşek dirençlerin tarif edilemez bir karışımını sunan bir maddeye takıldı.
Yüreği bir sıçrama yaptı ve iki adım geri sıçradı ve engele
korkunç bir şekilde baktı. Sonra rahatlamayla küçük bir kahkaha attı. Bu sadece bir
kadındı ve o ölmüştü. Bu son noktadan emin olmak için yanına diz çöktü. Donuyordu ve bir sopa gibi sertti. Rüzgarda saçlarının etrafında küçük, yırtık pırtık bir süs uçuşuyordu ve yanakları o öğleden sonra yoğun bir şekilde allıklanmıştı. Cepleri
oldukça boştu; ancak Villon çorabında, jartiyerinin altında, beyazlar adıyla bilinen iki küçük madeni para buldu. Çok azdı; ancak her zaman bir şeydi; ve şair, parasını harcamadan önce ölmesi gerektiği için derin bir acıma duygusuyla
etkilendi. Bu ona karanlık ve acınası bir gizem gibi geldi; ve elindeki madeni paralardan ölü kadına ve tekrar paralara baktı, başını insan hayatının bilmecesi üzerinde salladı. V. Henry, Fransa'yı fethettikten hemen sonra Vincennes'de ölürken, ve
bu zavallı yeşim, büyük bir adamın kapısında soğuk bir hava akımıyla kesilmişti,
birkaç beyazını harcamaya vakti olmadan--dünyaya devam etmenin acımasız bir yolu gibi görünüyordu. İki beyazın israf edilmesi çok az zaman alırdı; ve yine de şeytan ruhu ele geçirmeden önce,
ağızda bir güzel tat, dudaklarda bir şaplak daha olurdu,
ve beden kuşlara ve haşerelere bırakılırdı. Işık sönmeden ve fener kırılmadan önce tüm donyağını kullanmak istiyordu.

Bu düşünceler aklından geçerken,
yarı mekanik bir şekilde, kesesini arıyordu. Birdenbire kalbi durdu;
soğuk pulların hissi bacaklarının arkasından yukarı doğru geçti ve soğuk bir
darbe kafa derisine inmiş gibiydi. Bir an taş kesilmiş gibi durdu;
sonra ateşli bir hareketle tekrar hissetti; ve sonra kaybı
üzerine patladı ve ter içinde kaldı. Savurganlar için para
çok canlı ve gerçektir--onlar ve zevkleri arasında çok ince bir perdedir! Servetlerinin tek bir sınırı vardır--zaman; ve
sadece birkaç tacı olan bir savurgan, harcanana kadar Roma İmparatorudur.
Böyle bir kişi için parasını kaybetmek en
şok edici tersliktir ve bir nefeste cennetten cehenneme, her şeyden hiçliğe düşmektir. Ve eğer başını bunun için yulara taktıysa; yarın o çok
zor kazanılmış, aptalca ayrılmış kese için asılabilirse. Villon ayağa kalktı ve küfür etti; iki beyazı sokağa fırlattı; göğe yumruğunu salladı; tepindi ve zavallı cesedi çiğnediğini görünce dehşete kapılmadı. Sonra
mezarlığın yanındaki eve doğru hızla geri dönmeye başladı. Devriyenin korkusunu çoktan unutmuştu, ki zaten çoktan geçmişti, ve kayıp çantasından başka hiçbir fikri yoktu. Karda sağa sola bakması boşunaydı; hiçbir şey görünmüyordu. Sokakta düşürmemişti. Evin içine mi düşmüştü? İçeri girip görmeyi çok isterdi; ama
korkunç sakinin fikri onu rahatsız ediyordu. Ve ayrıca, yaklaştığında, yangını söndürme çabalarının başarısız olduğunu gördü; aksine, yangın alev alev yanıyordu ve değişken bir ışık kapı ve pencere aralıklarında oynuyordu ve yetkililere ve Paris darağacına duyduğu korkuyu yeniden canlandırıyordu.

Verandalı otele döndü ve çocukça tutkusuyla
attığı parayı karda yokladı. Ama
sadece bir tane beyaz bulabildi; Diğeri muhtemelen yanlara çarpmış ve
derinden batmıştı. Cebinde tek bir beyazla, çılgın bir meyhanede coşkulu bir gece geçirmek için tüm projeleri tamamen yok olmuştu. Ve
sadece kahkahanın elinden kaçan zevk değildi; olumlu
rahatsızlık, olumlu acı, verandada pişmanlıkla dururken ona saldırdı. Teri kurumuştu; ve rüzgar
şimdi esse de, bağlayıcı bir don her saat daha da güçleniyordu ve kendini uyuşmuş ve yüreği hasta hissediyordu. Ne yapmalıydı?
Saat geç olduğu için, başarının olasılığı da düşük olduğu için, evlat edinen babasının, St. Benoit papazının
evini deneyecekti.

Tam oraya kadar koştu ve çekinerek kapıyı çaldı. Cevap yoktu. Tekrar tekrar kapıyı çaldı, her vuruşta cesaretlendi; ve sonunda içeriden yaklaşan ayak sesleri duyuldu. Demir çivili kapıda parmaklıklı bir kapı açıldı ve sarı bir ışık fışkırdı.

"Yüzünü kapıya doğru tut," dedi papaz içeriden.

"Sadece ben," diye sızlandı Villon.

"Ah, sadece sen misin, öyle mi?" diye karşılık verdi papaz; ve onu böyle bir saatte rahatsız ettiği için
kötü rahip olmayan yeminlerle lanetledi ve
geldiği yere, cehenneme gitmesini söyledi.

"Ellerim bileklerime kadar mor," diye yalvardı Villon; "ayaklarım öldü
ve sızılarla dolu; burnum keskin havadan ağrıyor; soğuk
yüreğimde yatıyor. Sabah olmadan ölmüş olabilirim. Sadece bu seferlik, baba ve
Tanrı huzurunda bir daha asla sormayacağım."

"Daha erken gelmeliydin," dedi din adamı soğukkanlılıkla. "Genç adamların arada sırada bir derse ihtiyacı vardır." Kapıyı kapattı ve kasıtlı olarak evin içine çekildi.

Villon kendinden geçmişti; elleri ve ayaklarıyla kapıya vurdu ve papazın ardından kısık sesle bağırdı.

"Kurt ihtiyar tilki," diye bağırdı. "Elim senin kıvrımının altında olsaydı, seni
baş aşağı dipsiz çukura uçururdum."

İçeride kapalı bir kapı, şairin uzun geçitlerden hafifçe duyabildiği bir ses. Elini ağzının üzerinden bir küfürle geçirdi. Ve sonra durumun mizahı onu etkiledi ve güldü ve hafifçe gökyüzüne baktı, orada yıldızlar rahatsızlığına göz kırpıyor gibiydi.

Ne yapılacaktı? Buzlu sokaklarda bir geceye çok benziyordu. Ölü kadın fikri hayalinde belirdi ve
içinde yürekten bir korku yarattı; gecenin erken saatlerinde başına gelenler
sabah olmadan onun başına da gelebilirdi. Ve o çok gençti! ve
önünde böylesine büyük düzensiz eğlence olasılıkları varken!
Kendi kaderinin düşüncesi karşısında oldukça acınası hissediyordu, sanki başkasınınmış gibi ve
sabahleyin cesedini bulacakları sahnenin küçük, hayali bir tasvirini yaptı.

Tüm şanslarını gözden geçirerek, başparmağıyla işaret parmağı arasındaki beyazlığı
çevirdi. Ne yazık ki, bir zamanlar böyle bir durumda ona acıyacak olan bazı eski
arkadaşlarıyla arası bozuktu. Onları
şiirlerle hicvetmiş, dövmüş ve aldatmıştı; ve yine de şimdi,
bu kadar sıkışmışken, en azından birinin
belki de yumuşayabileceğini düşünüyordu. Bu bir şanstı. En azından denemeye değerdi ve gidip görecekti.

Yolda, düşüncelerini
çok farklı bir şekilde renklendiren iki küçük kaza oldu. Çünkü, ilk olarak, bir devriyenin izine rastladı ve birkaç metre boyunca yürüdü, her ne kadar kendi yönünün dışında olsa da. Ve bu onu neşelendirdi; en azından izini
karıştırmıştı; çünkü hala insanların onu Paris'in her yerinde karda takip edip, ertesi sabah uyanmadan önce tasmasını takması fikrine kapılmıştı. Diğer konu onu çok
farklı şekilde etkiledi. Çok uzun zaman önce bir kadın ve çocuğunun kurtlar tarafından
yiyip bitirildiği bir sokak köşesinden geçti. Bunun, kurtların tekrar Paris'e girmeyi kafalarına koyabilecekleri türden bir hava olduğunu düşündü; ve bu ıssız sokaklarda yalnız bir adam, basit bir korkudan daha kötü bir şeyle karşılaşma şansına sahip olurdu. Durdu
ve oraya hoş olmayan bir ilgiyle baktı - birkaç şeridin
birbiriyle kesiştiği bir merkezdi; ve hepsine tek tek baktı ve dinlemek için nefesini tuttu, karda dörtnala koşan siyah şeyler
görmemek veya kendisiyle nehir arasında uluma sesi duymamak için. Annesinin ona hikayeyi
anlattığını ve henüz çocukken yeri gösterdiğini hatırladı. Annesi! Eğer nerede yaşadığını bilseydi, en azından
barınak olduğundan emin olabilirdi. Yarın sormaya karar verdi: hayır, gidip onu da görecekti, zavallı yaşlı kız! Böyle düşünerek,
varış noktasına ulaştı - gece için son umudu. Ev, komşuları gibi oldukça karanlıktı ve yine de birkaç vuruştan sonra, başının üstünde bir hareket, bir kapının açıldığını ve temkinli bir sesin orada kim olduğunu sorduğunu duydu. Şair yüksek sesle fısıldayarak adını söyledi
ve biraz tedirginlikle de olsa sonucu bekledi. Uzun süre beklemesi de gerekmedi. Bir pencere aniden açıldı ve bir kova dolusu çamur kapı eşiğine
sıçradı. Villon böyle bir şeye hazırlıksız değildi ve verandadaki doğanın izin verdiği kadar kendini korumaya almıştı; ama buna rağmen, belden aşağısı acınacak şekilde
ıslanmıştı. Hortumu hemen hemen anında donmaya başladı. Soğuktan ve açıkta kalmaktan kaynaklanan ölüm yüzüne bakıyordu; verem hastalığına yatkın olduğunu hatırladı ve çekinerek öksürmeye başladı. Ama tehlikenin ciddiyeti sinirlerini yatıştırdı. Kapıdan birkaç yüz metre uzakta durdu, orada çok kaba bir şekilde kullanılmıştı ve parmağını burnuna götürerek düşündü. Bir konaklama yeri bulmanın tek bir yolunu görebiliyordu, o da onu almaktı. Çok uzakta olmayan, kolayca girilebilecek gibi görünen bir ev fark etmişti ve hemen oraya gitti, yolda hala sıcak bir oda, hala akşam yemeğinin artıklarıyla dolu bir masa, karanlık saatlerin geri kalanını geçirebileceği ve ertesi gün bir kucak dolusu değerli tabakla oradan çıkabileceği fikriyle eğlendi. Hatta hangi yiyecekleri ve hangi şarapları tercih edeceğini bile düşündü; ve en sevdiği lezzetlerin listesini yaparken, kızarmış balık aklına garip bir eğlence ve korku karışımıyla geldi. "O baladı asla bitiremeyeceğim," diye düşündü kendi kendine; ve sonra, hatırlayınca bir ürperti daha yaşayarak, "Ah, lanet olsun o şişman kafasına!" diye tekrarladı hararetle ve kara tükürdü.

Söz konusu ev ilk bakışta karanlık görünüyordu; ancak Villon en elverişli saldırı noktasını bulmak için ön inceleme yaparken, perdeli bir pencerenin arkasından küçük bir ışık parıltısı gözüne çarptı.

"Şeytan!" diye düşündü. "İnsanlar uyandı! Bir öğrenci veya bir aziz,
mürettebatı kahretsin! Sarhoş olup yatakta uzanıp komşuları gibi horlayamazlar mı!
Çarşamba gününün ve çan kulelerinde bir ipin ucunda zıplayan zavallı
şeytanların ne faydası var?
İnsanlar bütün gece ayakta kalıyorsa, günün ne faydası var? Onlara dert olsun!" Mantığının onu nereye götürdüğünü gördüğünde sırıttı. "Herkes kendi işine baksın," diye ekledi, "ve eğer uyanıklarsa, Tanrı aşkına, bu sefer dürüstçe bir akşam yemeği yiyip şeytanı kandırabilirim."

Cesaretle kapıya gitti ve emin bir elle kapıyı çaldı. Daha önceki iki seferde de çekinerek ve dikkat çekme korkusuyla kapıyı çalmıştı; ama şimdi, bir hırsızın içeri girme düşüncesini yeni aklından çıkarmışken, kapıyı çalmak çok basit ve masum bir işlem gibi görünüyordu. Darbelerinin sesi evin içinde yankılanıyordu, sanki tamamen boşmuş gibi, ince, hayali yankılar; ama bunlar daha yeni bitmişti ki, ölçülü bir adım yaklaştı, birkaç sürgü çekildi ve bir kanat, sanki içeridekiler hiçbir hile veya hile korkusu bilmiyormuş gibi, genişçe açıldı. Uzun boylu, kaslı ve zayıf ama biraz kambur bir adam, Villon'la karşı karşıyaydı. Başı hacim olarak büyüktü ama incelikle oyulmuştu; burnu, altta künt ama yukarı doğru, güçlü ve dürüst bir çift kaşla birleştiği yere doğru inceliyordu; ağız ve gözler
narin işaretlerle çevriliydi ve tüm yüz kalın beyaz bir sakala dayanıyordu, cesurca ve kare bir şekilde kesilmişti. Titreyen bir el lambasının ışığında görüldüğü gibi, belki de hak ettiğinden daha asil görünüyordu; ama güzel bir yüzdü, zeki olmaktan çok onurlu, güçlü,
sade ve dürüst.

"Geç kaldınız efendim," dedi yaşlı adam yankılanan, nazik bir tonla.

Villon ürktü ve özür dilemek için birçok kölece kelime söyledi; böyle bir krizde, dilenci onun içinde en üstteydi ve dahi adam kafasını şaşkınlıkla sakladı.

"Üşüdün," diye tekrarladı yaşlı adam, "ve aç mısın? Hadi, içeri gir. "Ve
onu yeterince asil bir hareketle eve soktu.

"Büyük bir senyör," diye düşündü Villon, ev sahibi girişin taş döşeli kaldırımına lambayı
yerleştirirken, cıvataları bir kez daha
yerlerine fırlatırken.

"Önden gidersem beni affedin," dedi, bu iş bitince;
ve şairin yukarı, bir kömür tavasıyla
ısıtılan ve çatıdan sarkan büyük bir lambayla
aydınlatılan büyük bir daireye girmesine öncülük etti.
Çok
sahipsizdi; sadece bir büfenin üzerinde birkaç altın kaplama; birkaç
sayfa; ve pencereler arasında bir zırh standı. Duvarlara asılmış şık bir goblen, bir parçada Rabbimiz'in çarmıha gerilmesini, diğerinde ise akan bir derenin yanında çobanlar ve çoban kızlarının bir sahnesini temsil ediyordu. Baca üzerinde bir arma kalkanı vardı.

"Oturur musunuz," dedi yaşlı adam, "sizi
bırakırsam beni affeder misiniz? Bu gece evimde yalnızım ve eğer yemek yiyeceksen
kendim senin için yiyecek aramalıyım."

Ev sahibi gider gitmez Villon oturduğu sandalyeden
atladı ve bir kedinin gizlice ve tutkusuyla odayı incelemeye başladı. Elindeki altın şişeleri tarttı,
tüm sayfaları açtı ve kalkanın üzerindeki armaları ve
koltukların kaplandığı malzemeyi inceledi. Pencere perdelerini kaldırdı ve
pencerelerin, görebildiği kadarıyla,
savaşçı önemi olan zengin vitraylarla kaplı olduğunu gördü. Sonra odanın ortasında durdu, derin bir nefes aldı ve şişkin yanaklarıyla nefesini tutarak
çevresine baktı, topuklarının üzerinde dönerek sanki dairenin her özelliğini hafızasına kazımak istercesine.

"Yedi parça tabak," dedi. "On tane olsaydı,
riske girerdim. Güzel bir ev ve güzel bir eski efendi, tüm azizler bana yardım etsin."

Ve tam o sırada, yaşlı adamın koridorda geri dönen adımlarını duyarak, sandalyesine geri döndü ve ıslak bacaklarını kömür tavasının önünde
kızartmaya başladı.

Eğlencecisinin bir elinde bir tabak et, diğerinde bir sürahi şarap vardı.
Tabakayı masaya koydu, Villon'a sandalyesini çekmesini işaret etti ve büfeye gidip iki
kadeh getirdi, onları doldurdu.

"Daha iyi talihinize içiyorum," dedi, Villon'un
kadehini kendi kadehiyle ciddi bir şekilde okşayarak.

"Daha iyi tanışmamıza," dedi şair, giderek cesaretlenerek. Halktan sıradan bir adam, eski senyörün nezaketinden
şaşırırdı, ama Villon bu konuda katılaşmıştı; daha önce büyük lordlar için neşe yaratmıştı ve onları kendisi kadar
kara serseriler bulmuştu. Ve böylece Kendini açgözlü bir iştahla yiyeceklere adadı, yaşlı adam ise geriye yaslanmış bir şekilde onu sabit, meraklı gözlerle izliyordu.

"Omuzunda kan var, dostum," dedi.

Montigny evden ayrılırken ıslak sağ elini onun üzerine koymuş olmalıydı.
Yüreğinden Montigny'ye küfür etti.

"Benim döktüğüm bir şey değildi," diye kekeledi.

"Bunu tahmin etmemiştim," diye karşılık verdi ev sahibi sessizce. "Kavga mı?"

"Şey, o tür bir şey," diye itiraf etti Villon titrek bir sesle.

"Belki de bir adam öldürüldü?"

"Ah, hayır, öldürülmedi," dedi şair, giderek daha da kafası karışarak. "Her şey adil oyundu - kazayla öldürüldü. Benim bunda hiçbir parmağım yok, Tanrı beni
öldürdü!" diye ekledi hararetle.

"Bir haydut daha az, cesaret edeyim," diye gözlemledi evin efendisi.

"Bunu söylemeye cesaret edebilirsin," diye kabul etti Villon, sonsuz bir rahatlamayla. "Burası ile Kudüs arasında
olabilecek en büyük haydut. Kuzu gibi ayak parmaklarını kıvırdı. Ama bakması iğrenç bir şeydi. Zamanında
ölü adamlar
gördüğünü söyleyebilirim, efendim?" diye ekledi, zırha bakarak.

"Birçok," dedi yaşlı adam. "Sanırım savaşları takip ettim."

Villon, az önce tekrar eline aldığı bıçağını ve çatalını bıraktı.

"Hiçbiri kel miydi?" diye sordu.

"Ah, evet, ve saçları benimki kadar beyazdı."

"Sanırım beyazı bu kadar umursamazdım," dedi Villon. "Onunki
kırmızıydı." Ve titreme ve gülme eğilimi geri döndü,
ki bunları büyük bir yudum şarapla bastırdı. "Bunu düşündüğümde biraz
sinirleniyorum," diye devam etti. "Onu tanıyordum - lanet olsun! Ve soğuk
insana hayaller yaşatır--ya da hayaller insana soğuk
yapar, hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Paran var mı?" diye sordu yaşlı adam.

"Bir tane beyazım var," diye karşılık verdi şair gülerek. "Bunu bir verandadaki ölü bir yeşimin çorabından çıkardım. Sezar kadar ölüydü, zavallı kız, ve bir kilise kadar soğuktu, saçında kurdele parçaları vardı. Bu, kışın kurtlar, kızlar ve benim gibi zavallı haydutlar için zor bir dünya."

"Ben," dedi yaşlı adam, "Enguerrand de la Feuillee, senyör
de Brisetout, bailly du Patatrac'ım. Sen kim ve ne olabilirsin?"

Villon ayağa kalktı ve uygun bir saygı duruşunda bulundu. "Benim adım Francis
Villon," dedi, "bu üniversitenin fakir bir Sanat Ustası. Biraz Latince ve bir miktar ahlaksızlık biliyorum. Şarkılar, baladlar, lais,
virelais ve yuvarlaklar yapabilirim ve şaraptan çok hoşlanırım. Bir
çatı katında doğdum ve darağacında ölmem pek olası değil. Şunu da ekleyebilirim ki,
lordum, bu geceden itibaren lordluğunuzun komuta etmek için çok
uşak hizmetkarıyım."

"Benim hizmetkarım değil," dedi şövalye; "bu akşamki konuğum ve
başka bir şey değil."

"Çok minnettar bir misafir," dedi Villon, kibarca; ve eğlendiricisine
duygusal bir şekilde içti.

"Sen kurnazsın," diye başladı yaşlı adam alnına vurarak, "çok
kurnazsın; bilgin var; sen bir katipsin; ve yine de sokakta ölü bir kadından küçük bir
parça para alıyorsun. Bu bir tür
hırsızlık değil mi?"

"Bu savaşlarda çokça uygulanan bir tür hırsızlık, efendim."

"Savaşlar onur alanıdır," diye karşılık verdi yaşlı adam gururla.
"Orada bir adam hayatını oyun tahtasına koyar; efendisi kral, Rab Tanrı ve tüm lordlukları kutsal azizler ve melekler adına savaşır."

"Söyle bakalım," dedi Villon, "ben gerçekten bir hırsızsam, hayatımı da oynamalı mıyım, hem de daha ağır olasılıklara karşı?"

"Kazanç için, onur için değil."

"Kazanç mı?" diye tekrarladı Villon omuz silkerek. "Kazanç! Zavallı adam akşam yemeği ister ve alır. Bir seferdeki asker de öyle. Neden, bu kadar çok duyduğumuz tüm bu talepler nedir? Eğer bunları alanlar için kazanç değilse, diğerleri için yeterince kayıptır. Silahlı adamlar güzel bir ateşin başında içerken, kasabalı onlara şarap ve odun almak için tırnaklarını
ısırır. Ülkenin dört bir yanında ağaçlarda sallanan çok sayıda çiftçi gördüm; evet, bir karaağaçta otuz tane gördüm ve çok
zavallı bir figür yaptılar; ve birine bunların hepsinin nasıl
asıldığını sorduğumda, silahlı adamları tatmin edecek kadar
taç toplayamadıkları için olduğunu söylediler."

"Bunlar, düşük doğumluların sürekli olarak katlanmak zorunda olduğu savaşın bir gereğidir. Bazı kaptanların aşırı sert sürdüğü doğrudur; her rütbede merhametle kolayca harekete geçmeyen ruhlar vardır; ve aslında birçoğu eşkıyadan daha iyi olmayan silahları takip eder."

"Görüyorsunuz," dedi şair, "askeri hayduttan ayıramazsınız; ve bir hırsız, ihtiyatlı tavırları olan yalnız bir hayduttan başka nedir ki? Çiftçinin koyunlarını rahatsız etmeden birkaç koyun pirzolası çalarım; çiftçi biraz homurdanır ama
geriye kalanıyla yine de sağlıklı bir şekilde yer. Sen trompetle
şanlı bir şekilde üfleyerek gelirsin, bütün koyunu alırsın ve çiftçiyi acınacak bir şekilde döversin. Benim trompetim yok; ben sadece Tom, Dick veya Harry'yim; ben bir haydut ve bir köpeğim ve asılmak benim için fazla iyi -tüm kalbimle- ama çiftçiye hangimizi tercih ettiğini sorun, soğuk gecelerde hangimizi lanetlemek için uyanık yattığını öğrenin."

"İkimize bakın," dedi lord hazretleri. "Yaşlıyım, güçlüyüm ve onurluyum.
Yarın evimden kovulursam, yüzlerce kişi bana
barınak sağlamaktan gurur duyardı. Yalnız kalmak istediğimi ima etsem bile, yoksul insanlar dışarı çıkıp
çocuklarıyla birlikte geceyi sokaklarda geçirirlerdi.
Ve seni, evsiz bir şekilde dolaşırken ve yol kenarında ölü kadınlardan çeyrek peni toplarken buluyorum! Hiçbir erkekten ve hiçbir şeyden korkmuyorum; seni
titrerken ve bir kelimeyle yüzünü buruştururken gördüm. Tanrı'nın çağrısını
kendi evimde memnuniyetle bekliyorum veya kralın beni tekrar çağırmasını isterse
savaş meydanında. Darağacını arıyorsun;
umutsuz ve onursuz,
sert, hızlı bir ölüm. Bu ikisi arasında
hiçbir fark yok mu?"

"Aya kadar," diye kabul etti Villon. "Ama eğer ben Brisetout lordu olarak doğmuş olsaydım ve sen zavallı bilgin Francis olsaydın,
fark daha mı az olurdu? Ben bu kömür tavasında
dizlerimi ısıtmamalı mıydım ve sen karda
çeteyle para aramamalı mıydın? Ben asker olmamalı mıydım ve sen hırsız?"

"Hırsız!" diye bağırdı yaşlı adam. "Ben hırsızım! Sözlerini anlasaydınız, pişman olurdunuz."

Villon, benzersiz bir küstahlık hareketiyle ellerini açtı.
"Efendiniz bana argümanımı takip etme şerefini bahşetseydi!" dedi.

"Size huzurunuzda boyun eğmekle çok fazla şeref veriyorum," dedi şövalye. "Yaşlı ve onurlu insanlarla konuşurken dilinizi tutmayı öğrenin, ya da benden daha aceleci biriyle daha sert bir şekilde azarlayabilirim." Ve ayağa kalktı ve öfke ve antipatiyle mücadele ederek dairenin alt ucunda volta attı. Villon gizlice bardağını yeniden doldurdu ve sandalyeye daha rahat bir şekilde yerleşti, dizlerini çaprazladı ve başını bir eline, dirseğini de sandalyenin arkasına yasladı. Artık doymuş ve sıcaktı; ve ev sahibi için hiç korkmuyordu, çünkü onu mümkün olduğunca adil bir şekilde iki farklı karakter arasında tartıyordu. Gece çoktan bitmişti ve çok
rahat bir moda sonuçta; ve ertesi gün güvenli bir
ayrılıştan ahlaki olarak emindi.

"Bana bir şey söyle," dedi yaşlı adam yürüyüşünde duraklayarak. "Gerçekten bir
hırsız mısın?"

"Kutsal misafirperverlik haklarını talep ediyorum," diye karşılık verdi şair. "Efendim, öyleyim."

"Çok gençsin," diye devam etti şövalye.

"Bu on talantla kendime yardım etmeseydim, asla bu kadar yaşlı olmazdım," diye cevapladı Villon; parmaklarını göstererek, "Onlar
emziren annelerim ve emziren babalarımdı."

"Hala tövbe edebilir ve değişebilirsin."

"Her gün tövbe ediyorum," dedi şair. "Zavallı Francis'ten daha tövbekâr çok az insan vardır. Değişime gelince, birileri
benim koşullarımı değiştirsin. Bir adam sadece tövbe etmeye devam edebilmek için yemeye devam etmelidir."

"Değişim kalpte başlamalı," diye karşılık verdi yaşlı adam ciddiyetle.

"Sevgili efendim," diye cevapladı Villon, "gerçekten zevk için çaldığımı mı düşünüyorsunuz? Çalmaktan nefret ediyorum, diğer tüm işlerden veya tehlikelerden nefret ettiğim gibi. Bir darağacı gördüğümde dişlerim takırdıyor. Ama yemeliyim, içmeliyim, bir şekilde topluma karışmalıyım. Aman Tanrım! İnsan yalnız bir hayvan değildir--_Cui Deus foeminam tradit_. Beni kralın
pantoloncusu yapın--beni St. Denis'in başrahibi yapın; beni Patatrac'ın vali yardımcısı yapın;
o zaman gerçekten değişeceğim. Ama bana zavallı bilgin Francis Villon'u bir kuruş bile vermeden bıraktığınız sürece, elbette,
aynı kalacağım."

"Tanrı'nın lütfu her şeye kadirdir."

"Bunu sorgulamak için sapkın olmam gerekir," dedi Francis. "Seni Brisetout'un lordu ve Patatrac'ın valisi yaptı; bana şapkamın altındaki hızlı zekadan ve elimdeki bu on parmaktan başka bir şey vermedi. Kendime şarap alabilir miyim? Saygıyla teşekkür ederim. Tanrı'nın lütfuyla, çok
üstün bir şarap elde ettin."

Brisetout'un lordu ellerini arkasında tutarak ileri geri yürüdü. Belki de hırsızlar ve askerler arasındaki paralellik konusunda henüz tam olarak kafasında bir yer edinmemişti; belki de Villon ona sempatiyle ilgili bir şey
vermişti; belki de zekası bu kadar çok yabancı mantıkla
karışmıştı; ama sebep ne olursa olsun, genç adamı daha iyi bir düşünce tarzına
dönüştürmeyi bir şekilde arzuluyordu ve onu tekrar sokağa
sürüp
kovmaya karar veremedi.

"Bunda anlayabildiğimden daha fazla bir şey var," dedi sonunda. "Ağzın inceliklerle dolu ve şeytan seni
çok uzağa saptırdı; ama şeytan Tanrı'nın gerçeği karşısında sadece çok zayıf bir ruhtur ve tüm incelikleri gerçek bir onur sözüyle
sabah karanlığı gibi kaybolur. Beni bir kez daha dinle. Uzun zaman önce bir beyefendinin Tanrı'ya, krala ve hanımına karşı centilmence ve sevgiyle yaşaması gerektiğini öğrendim; ve birçok garip şey yapıldığını görmeme rağmen, hala yollarımı bu kurala göre yönetmeye çabaladım. Bu sadece tüm asil tarihlerde değil, her adamın kalbinde, eğer okumaya özen gösterirse, yazılmıştır. Yemek ve şaraptan bahsediyorsun ve açlığın katlanılması zor bir
sınama olduğunu çok iyi biliyorum; ama diğer ihtiyaçlardan bahsetmiyorsun; şereften, Tanrı'ya ve diğer insanlara olan inançtan, nezaketten, sitemsiz sevgiden hiç bahsetmiyorsun. Çok
bilge olmayabilirim - ve yine de öyle olduğumu düşünüyorum - ama bana yolunu kaybetmiş ve hayatında büyük bir hata yapmış biri gibi görünüyorsun. Küçük ihtiyaçlarla ilgileniyorsun ve büyük ve tek gerçek olanları tamamen unuttun, tıpkı Kıyamet Günü'nde diş ağrısını tedavi etmesi gereken bir adam gibi. Çünkü onur, sevgi ve inanç gibi şeyler sadece yiyecek ve içecekten daha asil olmakla kalmaz, aslında onları daha çok arzuladığımızı ve yokluklarından daha çok acı çektiğimizi düşünüyorum. Sizinle en kolay anlayacağınız şekilde konuşuyorum. Karnınızı doyurmaya özen gösterirken, kalbinizdeki hayatınızın zevkini bozan ve sizi sürekli perişan eden başka bir iştahı görmezden gelmiyor musunuz?"

Villon tüm bu vaazlardan dolayı mantıklı bir şekilde sinirlenmişti. "Benim onur duygum olmadığını mı düşünüyorsunuz!" diye haykırdı. "Yeterince fakirim, Tanrı bilir! Zengin insanların eldivenlerini giydiğini ve sizin ellerinizi havaya uçurduğunuzu görmek zor.
Aç bir karın acı bir şeydir, her ne kadar bundan bu kadar hafife alsanız da. Eğer benim kadar çok karnınız olsaydı, belki de tavrınızı değiştirirdiniz.
Neyse, ben bir hırsızım - bundan en iyi şekilde yararlanın - ama cehennemden bir şeytan değilim, Tanrı beni öldürsün. Bilmeni isterim ki, benim de senin kadar iyi bir onuru var, ama bunun hakkında bütün gün gevezelik etmiyorum, sanki Tanrı'nın bir mucizesiymiş gibi. Bana oldukça doğal geliyor;
İstenene kadar kutusunda saklıyorum. Şimdi, baksana,
bu odada seninle ne kadar zamandır birlikteyim? Bana evde yalnız olduğunu söylemedin mi? Altın tabağına bak! Güçlüsün, istersen, ama yaşlı ve silahsızsın ve benim bıçağım var. Ne istiyordum ki,
dirseğinin bir darbesinden başka, ve sen burada bağırsaklarında soğuk çelikle olurdun ve ben de sokaklarda, bir kucak dolusu altın kadehle dolaşırken! Bunu görecek kadar
aklım olmadığını mı sanıyordun? Ve bu hareketi küçümsedim. İşte lanet kadehlerin, bir kilisede olduğu kadar güvenli; işte sen, kalbinin yeni gibi
çatlamasıyla; ve işte buradayım, içeri girdiğim kadar
zavallı bir şekilde, dişlerime
attığın tek beyazımla tekrar dışarı çıkmaya hazırım! Ve sen
benim hiç onur duygum olmadığını düşünüyorsun--Tanrım beni öldür!"

Yaşlı adam sağ kolunu uzattı. "Sana ne olduğunu
söyleyeceğim," dedi. "Sen bir serserisin, dostum, küstah ve
kara kalpli bir serseri ve serseri. Seninle bir saat geçirdim. Ah!
inan bana, kendimi rezil hissediyorum! Ve sen
benim masamda yedin ve içtin. Ama şimdi senin varlığından bıktım; gün geldi ve
gece kuşu yuvasına gitmeli. Önce mi, sonra mı gideceksin?"

"Hangisini istersen," diye karşılık verdi şair, ayağa kalkarak. "Senin kesinlikle
onurlu olduğuna inanıyorum." Düşünceli bir şekilde bardağını boşalttı. "Keşke zeki olduğunu
ekleyebilseydim," diye devam etti, parmak eklemleriyle
başına vurarak. "Yaş, yaş! beyinleri katı ve romatizmal."

Yaşlı adam özsaygısından dolayı onun önünden gidiyordu; Villon
ıslık çalarak, başparmaklarını kemerine takmış bir şekilde onu takip ediyordu.

"Tanrı sana acısın," dedi Brisetout lordu kapıda.

"Elveda, baba," diye karşılık verdi Villon, esneyerek. "Soğuk koyun eti için çok teşekkürler."

Kapı arkasından kapandı. Şafak beyaz çatıların üzerinden
doğuyordu. Soğuk, rahatsız edici bir sabah güne başladı. Villon ayağa kalktı
ve içtenlikle yolun ortasına uzandı.

"Çok sıkıcı yaşlı bir beyefendi," diye düşündü. "Acaba kadehleri
ne kadar değerli olabilir diye merak ediyorum. "

DİZİN

Ezop
hayvan masalları
Apuleius
_Altın Eşek_
Kipling'e benzerlik
Aristoteles
_Secretum Secretorum_

Barrett, Charles Raymond
_Kısa Hikaye Yazıları_
Hayvan masalları
Boccaccio
_Teseide_
_Decameron_
Brown, Dr. John (1810-1882)
_Rab ve Arkadaşları_
Bunyan, John

Cable
_Louisiana'nın Garip Gerçek Hikayeleri_
Cervantes
_Don Kişot_
Chaucer
Coleridge
_Antik Denizci_

_Romalıların İşleri, The_
Defoe, Daniel (1661-1731)
_Kısa Hikaye Denemeleri_
_Bayan Veal'ın Görünüşü_
Dickens, Charles (1812-1870)
_Holly-Tree Inn'deki Botlar_
Drelincourt
_Ölüm Üzerine Kitap_

Fenton, Geoffrey
_Trajik Söylemler_
Fuller, Thomas

Garnett, Richard
_Zehirli Hizmetçi_
_Gesta Romanorum, The_

Hardy, Thomas (1840)
_Üç Yabancı_
Harris, Chandler
_Remus Amca_
Harte, Bret (1839-1902)
_Poker Flat'in Dışlanmışları_
Hawthorne, Nathaniel (1807-1864)
_Dr. Heidegger'in Deneyi_
Hogg, James (1770-1835)
Ettrick Çobanı
erken yaşam
_Çoban Takvimi_
_Bodsbeck'in Brownie'si_
Profesör Wilson
_Gizemli Gelin_
Holmes, Oliver Wendell
_Elsie Venner_
Hood, Thomas
_Eugene Aram'ın Rüyası_

_Ingoldsby Efsaneleri, The_
Irving, Washington (1783-1859)
_Şeytan ve Tom Walker_

James, Henry (1843)
_Julia Bride_

Kipling, Rudyard
_Tam da Öyle Hikayeler_
_Orman Kitabı_
_Dünyanın En İyi Hikayesi_
_Kral Olmak İsteyen Adam_

Kısa hikayenin yasaları
_Folkstone Sülüğü, The_

Malory, _Morte D'Arthur_
Matthews, Profesör Brander
Morris, William, _Guinevere'nin Savunması_

Nathaniel Hawthorne, _Rappaccini'nin Kızı_
North, Sir Thomas, _Plutarch'ın Hayatları_

_Zaman Sıkıntısı_
_Ruhun İhlalleri ve Yaraları Üzerine_

Paynter, William, _Zevk Sarayı_
_Peregrine Pickle_
Poe, Edgar Allan (1809-1849),
kısa öykü yasaları;
Hawthorne üzerine deneme;
_Yırtık Dağlar Hikayesi_;
_Çalınan Mektup_.
Powell, Prof. J.W.
_Kısa Öykü Sanatı Üzerine Pratik İnceleme_

_Redgauntlet_
_Roderick Random_
Rossetti, _Beyaz Gemi_

Shakespeare, _Sur Prensi Pericles_;
ödünç alan. Shelton, Thomas, _Don Kişot_
Kısa Hikaye, Evrim
Smith, Herbert H.
Sterne, Laurence
Stevenson, Robert Louis (1850-1894),
_Bir Gecelik Konaklama_
Stockton, Frank R. (1834-1902),
_Yedi Şeytanın Hikayesi_

Tennyson,
_Kralın İdilleri_;
_Shalott Hanımı_.
_Tom Jones_
Trollope, Anthony
Twain, Mark (1835),
_Bir Köpeğin Hikayesi_

Underdown, Thomas, _Heliodorus_

_Wakefield Rahibi_

Walton, Isaak
Wilson, Profesör, James Hogg hakkında

I. CİLT SONU

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ENGLISH SHORT-STORY
WRITERS, VOL. 1***


******* This file should be named 10135.txt or 10135.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/1/3/10135


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
