*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Home as Found (Bulunan Ev)
Yazar: James Fenimore Cooper
Yayın Tarihi: November 20, 2003  [eBook #10149]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10149
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Home as Found, by James Fenimore Cooper


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Home as Found

Author: James Fenimore Cooper

Release Date: November 20, 2003  [eBook #10149]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME AS FOUND***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

Bulunan Ev.

"Eve Dönüş"ün devamı.

J. Fenimore Cooper tarafından.

Tek ciltte tamamlandı.

1871.

"Sen mükemmelsin."
PR. HON

Önsöz

"Eve Dönüş"ü okuma nezaketini bize gösterenler, bu kitabın olaylarının, az önce bahsedilen eserin olaylarının
bittiği noktada başladığını hemen fark edeceklerdir. Bir hikayenin ilgisini bu şekilde bölmenin dezavantajının tamamen farkındayız;
ancak bu durumda, bu ayrım
yazarın çok az kontrolü olan koşullar tarafından üretildi. Bu cildi eline alan herhangi biri çok geçmeden keşfedeceği gibi, bilinmesi gereken başka bir konu daha vardır, bu nedenle, bu kişilere başlangıçta, Homeward Bound'un sayfalarına dönüp ipucu almak için vakitleri olmadığı sürece, okumalarının faydasız olacağını söylemek daha iyi olabilir.

İnsanların o hayranlık uyandıran gözlemcisi, komedyen Bay Mathews'un, Amerikan karakterine dayalı bir eğlence oluşturmak için yeterli sayıda belirgin ve ayırt edici özellik elde etme çabalarında, başarının umutsuzluğunu itiraf ettiği çaresizliği hatırlıyoruz.
Bütün ulus, ona, belirgin noktalardan yoksun ve saygın bir vasatlıkla karakterize edilmiş gibi geldi, bu da kendi yolunda ne kadar yararlı olursa olsun, gözlemci için tamamen şiir, mizah veya ilgi çekici değildi. Esas olarak diğer yaratıkların daha belirgin saçmalıklarıyla ilgilenen biri için Bay Mathews kesinlikle haklıydı; Ayrıca, onun genel olarak,
görüşünün genel gidişatında haklı olduğuna inanıyoruz; çünkü bu ülke,
sıradan yönleriyle, muhtemelen kurgu yazarına ve oyun yazarına dünyadaki diğer ülkeler kadar çorak bir alan sunuyor; en çorak ülke olduğunu söyleyemeyiz.
Sahnede veya
bir romanın sayfalarında sıradan Amerikan hayatını tasvir etme girişiminin hiçbirinin başarıyla ödüllendirilmediğine inanıyoruz.
Bir ilkeyi tasvir etme arzusunun amaç olduğu eserler bile,
resim bu sade çerçeveye getirildiğinde,
genellikle
aşılmaz bulunan dezavantajlarla
mücadele etmek zorunda kalmıştır. Bu kitabın amacı bu olduğundan, görev
tüm zorluklarının mükemmel bir şekilde bilincinde olarak ve neredeyse hiç başarı umudu olmadan üstlenilmiştir. Bu ülkede bir _Roman de Societe_ tarzında ilginç bir şey yapmayı düşünmek gerçekten de
çaresiz bir girişim olacaktır; Hala yararlı bakışlar
o yöne doğru bile yapılabilir ve portrelerimizden bir veya ikisinin sadakatinin bakanlar tarafından fark edileceğine inanıyoruz, ancak
muhtemelen
kendileri tarafından reddedilecektir.

Şeylerde, şu anda yükselişte olabilecek herhangi bir aktif özelliğe biriken bir enerji veren yaygın bir ilke var gibi görünüyor. --Para parayı üretir; bilgi
bilginin
ebeveynidir; ve cehalet cehaleti güçlendirir. --Tek kelimeyle, benzer benzeri doğurur. Amerika'nın yönetici toplumsal kötülüğü
taşralılıktır; belki de durumundan ayrılamaz bir talihsizliktir. Toplumsal bir sermaye olmadan, yirmi veya daha fazla topluluğun
mesafe ve politik engellerle
bölünmesiyle, dünyadaki aynı sayıdaki diğer insanlardan
gerçekten daha homojen olan halkı, görüş, görgü, toplumsal ilke veya hatta dil için hiçbir standarda sahip değildir.

Her insan, doğal olarak, kendi özel
deneyimine atıfta bulunur ve kendi alışkanlıklarının çemberinde
daraltılmış kavramları, ne kadar dar, taşralı veya
hatalı olursa olsun, hoş bir şekilde över veya kınar. Sonuç olarak, hiçbir yararlı sahne
var olamaz; çünkü toplumun
hatalarını tasvir etmeye çabalayan
dramatist, bir anda kendisine karşı sıralanmış, savunacak hiçbir tarafı olmayan
müthiş bir taraf bulacaktır. Başka bir sonuç olarak, bireylerin sürekli olarak kurtvari bir vahşetle saldırıya uğradığını, toplumun ise her yerde yara almadan geçmesine izin verildiğini görüyoruz.

Amerikan ulusunun büyük bir ulus olduğunu, bazı ayrıntılarda dünyanın gördüğü en büyük ulus olduğunu doğru kabul ediyoruz ve bunu
herkesin savunabileceği kadar hazırız; ancak aynı şekilde, çeşitli temel konularda çoğu cilalı ulusun çok gerisinde olduğunu ve özellikle de kendi ilan ettiği ilkelere göre üzücü bir şekilde geride olduğunu kabul etmeye de hazırız. Belki de bu gerçek, "Ev Bulunduğu Gibi"nin sayfaları boyunca baskın düşünce olarak görülecektir.

Ev Bulunduğu Gibi.

Bölüm I.

"Günaydın, kuzen. Günaydın, tatlı Kahraman."

SHAKSPEARE.

Bay Effingham eve dönmeye karar verdiğinde, ajanına New York'taki şehir evini resepsiyonu için hazırlaması için emirler gönderdi. Orada bir iki ay geçirmeyi, sonra da sezonun sonunda birkaç hafta Washington'a gitmeyi ve baharın gelmesiyle birlikte ülkesini ziyaret etmeyi planlıyordu. Buna göre, Eve gemiden indikten bir saat sonra kendini en büyük Amerikan kasabasında, en büyük işletmelerden birinin başında buldu. Neyse ki, babası bir eş veya kızı sıradan bir hizmetçi olarak görmeyecek kadar adildi ve gelirinin cömert bir kısmının, tek başına bir evin hanımını taşınması zor bir yükten kurtarabilecek olan daha yüksek kalitede ev hizmetinin sağlanmasına ayrılması gerektiğine haklı olarak karar verdi. Çevresindeki pek çok kişinin aksine, birinin gösterişli çılgınlığıyla diğerinin gösterişli çılgınlığı arasında tek bir yapmacık ve rahatsız edici eğlenceye harcayacakları, uygun şekilde yönetildiğinde bir aileye bir yıl boyunca düzen ve sistem getirecek, çalıştıkları kişilerin zamanını ve bilgisini kontrol edecek ve kendilerini bu tür nesnelere adamaya istekli olacak ve sonra eşlerinin ve kızlarının bu ülkede cinsiyetin mahkum olduğu angaryaya geri dönmelerine izin verecek bir miktar para harcayacak olan, o, geçit törenine heveslenmeden önce, toplumsal yaşamın gereksinimlerini düşündü. Dünya adamı Bay Effingham, gerekli bilgiye ve adaletli bir adama, gerekli adalete sahipti, bu sayede mutlulukları için kendisine bu kadar bağımlı olanların, İlahi Takdirin kendisine cömertçe bahşettiği iyi şeylerden eşit bir şekilde yararlanmalarına izin veriyordu. Başka bir deyişle, bir hizmetçi için cömert bir ücret ödeyerek iki kişiyi rahat ettirdi; kızı, ilk olarak, onu, kapının önündeki kaldırımı süpürmenin onun görevi olacağından daha fazla görevi olmayan endişelerden kurtararak; ve sonra, bu kadar kolay şartlarda bu kadar iyi bir yuva elde etmekten memnun olan çok saygın bir kadın. Eve, bu basit ve adil çareye, Amerika'daki en sessiz, en gerçekten zarif ve en iyi, en düzenli işletmelerden birinin başında olduğu için minnettardı; sabah birkaç emir vermek ve haftada bir birkaç hesabı incelemek dışında zamanını harcaması gereken başka bir şey yoktu. Eve'in aldığı ilk ve en kabul edilebilir ziyaretlerden biri, o sırada kırsalda olan ama onun karaya çıktığını duyduğu anda eski okul arkadaşı ve akrabasıyla buluşmak için aceleyle şehre geri dönen kuzeni Grace Van Cortlandt'tan geldi. Eve Effingham ve Grace Van Cortlandt kız kardeşlerin çocuklarıydı ve birbirlerinden bir ay arayla doğmuşlardı. İkincisinin annesi veya babası olmadığı için, zamanlarının çoğunu birlikte geçirmişlerdi, ta ki ilki yurtdışına götürülene kadar, ardından kaçınılmaz olarak bir ayrılık yaşandı. Bay Effingham, yeğenini Avrupa'ya götürmeyi hararetle arzuladı ve aslında bunu planladı, ancak hala hayatta olan baba tarafından büyükbabası yıllarına ve sevgisine karşı çıktı ve plan isteksizce terk edildi. Bu büyükbaba artık ölmüştü ve Grace'e çok büyük bir servet kalmıştı, neredeyse tamamen kendi hareketlerinin metresiydi.

Bu iki sıcakkanlı ve içtenlikle bağlı genç kadının buluşma anı, ikisi için de büyük ilgi ve endişe kaynağıydı. Birbirlerine karşı en şefkatli sevgiyi koruyorlardı, ancak onları ayıran yıllar o kadar çok yeni izlenim ve alışkanlık yaratmıştı ki, kendilerini röportaj için endişe duymadan hazırlamamışlardı. Bu röportaj, Eve'in Hudson Meydanı'na yerleşmesinden yaklaşık bir hafta sonra ve ziyaretlerin kabulü için normalden bir saat önce gerçekleşti. Bir arabanın kapının önünde durduğunu ve zilin çaldığını duyan kahramanımız, bir perdenin arkasından gizlice baktı ve inerken kuzenini tanıdı.

"_Qu'avez-vous, ma chere_?" diye sordu Mademoiselle Viefville,
eleve'inin titrediğini ve solduğunu fark ederek.

"Kuzenim Bayan Van Cortlandt, kız kardeşim gibi sevdiğim kişi,
yıllardır ilk kez buluşuyoruz!"

"_Bien_--_c'est une tres jolie jeune personne_!" diye karşılık verdi mürebbiye, Eve'in yeni ayrıldığı yerden bir bakış atarak. "_Sur
le rapport de la personne, ma chere, vous devreez etre contente, au
moins_."

"Eğer beni mazur görürseniz, Mademoiselle, tek başıma ineceğim--sanırım Grace'le ilk görüşmede tanık olmadan tanışmayı
tercih ederim."

"_Tres volontiers. Elle est parente, et c'est bien naturel."_

Eve, bu açık onay üzerine, hizmetçisiyle kapıda buluştu, _Mademoiselle de Cortlandt_'ın kütüphanede olduğunu duyurmak için geldi ve onu karşılamak için yavaşça aşağı indi. Kütüphane yukarıdan küçük bir kubbeyle aydınlatılıyordu ve Grace, farkında olmadan, bir ressamın portresi için oturmak üzereyken seçeceği
pozisyona
kendisini yerleştirmişti. Eve içeri girdiğinde, güçlü, yoğun, zengin bir ışık ona
eğik bir şekilde düştü, güzel kişiliğini ve güzel hatlarını en iyi şekilde sergiledi ve bunlar, kadın güzelliğinin
bu kadar yaygın olduğu bir ülkede bile her gün görülemeyen hatlardı. Üzerinde bir araba elbisesi vardı ve tuvaleti, Eve'in o saatte görmeye alıştığından biraz daha gösterişliydi, ancak yine de Eve daha
güzel bir genç yaratık nadiren gördüğünü düşündü. Grace'in de aklından bu tür düşünceler geçti, Eve'in bu tür konulardaki hazırbulunuşluğuna, ciddi sadeliğine ve tüm zarafetine
şayan Grace, yüzünün ve vücudunun cazibesine daha çok
şaşırmıştı. Aslında, aralarında güçlü bir benzerlik vardı, ancak her biri karakterine ve zihninin alışkanlıklarına uygun bir ifadeyle ayırt ediliyordu.

"Bayan Effingham!" dedi Grace, içeri giren hanımla buluşmak için bir adım atarken, sesi neredeyse duyulmuyordu ve uzuvları titriyordu.

"Bayan Van Cortlandt!" dedi Eve, aynı alçak, boğuk tonda.

Bu resmiyet her ikisinde de bir ürpertiye neden oldu ve ikisi de farkında olmadan durup reverans yaptı. Eve, evde olduğu hafta boyunca Amerikan tarzının soğukluğundan o kadar etkilenmişti ki ve Grace, Avrupa'nın çok fazla yerini görmüş birinin fikri konusunda o kadar hassastı ki, o kritik anda, toplantının olumsuz bir şekilde sona ermesi büyük bir tehlikeydi.

Ancak, şimdiye kadar her şey katı bir şekilde nezaket kurallarına uygundu, her ikisinin de göğüslerinde parlayan güçlü duygular tamamen bastırılmıştı. Ancak, her ikisinin de reverans yaparken verdiği, soğuk ve utangaç gülümseme, çocukluğunun tatlı karakterini taşıyordu ve her ikisine de gençlik günlerindeki kız gibi ve şefkatli ilişkileri hatırlatıyordu.

"Grace!" dedi Eve, hevesle, bir iki adım hızla ilerleyerek ve şafak gibi kızararak.

"Eve!"

Her biri kollarını açtı ve bir anda uzun ve ateşli bir kucaklaşmaya tutuştular. Bu, onların eski yakınlıklarının başlangıcıydı ve gece olmadan Grace, amcasının evinde evcilleştirildi. Bayan Effingham'ın Bayan Van Cortlandt'ta bazı tuhaflıklar algıladığı, orada olmamasını tercih ettiği doğrudur; ve Bayan Effingham, ikincisinin yasaklanmış düşünmesi öğretilen bazı konularda biraz daha az çekingen olsaydı Bayan Van Cortlandt kendini daha rahat hissederdi. Ancak, karakterdeki bu hafif
ayrımcı tonlara rağmen, doğal sevgi sıcak ve samimiydi; ve Eve, Grace'in fikirlerine göre, biraz daha ağırbaşlı ve resmi olsa da, cilalı ve nazikti ve Grace, Eve'in fikirlerine göre, biraz fazla rahat ve çekingen olmasa da, kadınsı ve narindi. Sonraki üç veya dört günü atlatıyoruz, bu süre zarfında Eve yeni pozisyonu hakkında bir şeyler öğrenmişti ve hemen kuzenler arasındaki bir sohbete geçeceğiz, bu da okuyucunun ikisinin de fikirlerine, alışkanlıklarına ve duygularına daha yakından bakmasını sağlayacak ve ayrıca anlatımızın gerçek konusunu açacaktır. Bu sohbet, ilk görüşmelerine tanıklık eden kütüphanede, kahvaltıdan kısa bir süre sonra ve genç hanımlar hala yalnızken gerçekleşti.

"Sanırım Eve, Green'leri ziyaret etmen gerekecek.--Onlar Hacı ve geçen kış çok sosyetedeydiler."

"Hacılar!--Kesinlikle Grace, Mekke'ye gittiklerini mi kastediyorsun?"

"Kesinlikle hayır: sadece Paris'e, canım; bu New York'ta bir Hacı demek."

"Ve bu, hacıya yeşil sarık takma hakkını veriyor mu?" diye sordu Eve gülerek.

"Herhangi bir şey giymek, Bayan Effingham; yeşil, mavi veya sarı, ve
onun zarafet olarak görülmesini sağlamak."

"Ve bahsettiğiniz ailenin en sevdiği renk hangisidir?"

"İsmine iltifat olarak ilk renk olmalı, ancak gerçeği söylemek gerekirse, bence hepsine karşı bir sevgi gösteriyorlar, ek olarak birkaç tane de yarı ton."

"Korkarım bu tanımlamayla bizim için fazla _telaffuz ediliyorlar_. Ben yürüyen gökkuşağının büyük bir hayranı değilim, Grace."

"_Çok_ Yeşil, cesaret etseydin derdin; ancak sen de bir Hacı'sın ve hatta Yeşiller bile bir Hacı'nın asla kelime oyunu yapmadığını bilir, tabii ki Philadelphia'dan biri olmadıkça. Ama bu insanları ziyaret edecek misin?"

"Elbette, eğer toplumdalarsa ve kendi medeniyetleri bunu gerektiriyorsa."

"Onlar, Hacı hakları nedeniyle toplumdalar; ancak, Paris'te üç ay geçirdikleri için, muhtemelen onlar hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur."

"Bizimle aynı anda orada olmamış olabilirler," diye karşılık verdi Eve sessizce, "ve Paris çok büyük bir şehir. Yüzlerce insan gelip gidiyor, hiç duyulmamış. Bahsettiklerinizi hatırlamıyorum."

"Onlardan kaçabilmenizi dilerim, çünkü benim seyahat etmemiş yargıma göre, gördükleri veya gördüklerini iddia ettikleri her şeye rağmen, hiç de hoş değiller."

"Hristiyanlığın her yerini dolaşıp aşırı derecede nahoş kalmak çok olasıdır; ayrıca, çok şey görebilirsiniz, ancak yine de iyi nitelikte çok az şey görebilirsiniz."

Eve'in bir not okuduğu ve kuzeninin bir kitabın yapraklarıyla oynadığı iki veya üç dakikalık bir duraklama izledi.

"Keşke bizim hakkımızdaki gerçek fikrini bilseydim, Eve," diye bağırdı sonuncusu aniden. "Neden bu kadar yakın bir akrabaya karşı açık sözlü olmuyorsun; bana dürüstçe söyle, şimdi--ülkenle barışık mısın?"

"Bu soruyu bana soran on birinci kişisin, ki bunu çok sıra dışı buluyorum, çünkü ülkemle hiç kavga etmedim."

"Hayır, tam olarak bunu kastetmiyorum. Toplumumuzun yurtdışında eğitim görmüş birine nasıl
etkilediğini duymak istiyorum."

"O zaman, benim ülkemdeki deneyimim sadece iki haftaya kadar uzandığı için, çok fazla değeri olamayacak fikirler istiyorsun. Ama ülke hakkında çok sayıda kitabın var ve bazıları çok zeki kişiler tarafından yazılmış; neden onlara
danışmıyorsun?"

"Ah! Gezginlerden bahsediyorsun. Hiçbiri ikinci bir düşünceye değmez ve hepsini, tek tek, büyük bir hor görmeyle karşılıyoruz."

"Bundan hiç şüphem yok, çünkü hepiniz, otoyollarda ve ara yollarda buna sürekli itiraz ediyorsunuz. Aşağılamanın daha kesin bir işareti yoktur, sürekli olarak yoğunluğu üzerinde durmaktan!"

Grace, kuzeni gibi büyük bir çevikliğe sahipti ve Eve'in sessiz vuruşuna
kışkırsa da, gülecek kadar sağduyulu ve iyi huyluydu.

"Belki de iyi bir zevk için biraz fazla şiddetle itiraz ediyor ve küçümsüyoruz, inananlar kazanmak için değilse bile; ama Eve, sen bu gezginleri bizim hakkımızda
yazdıkları her şeyde desteklemiyorsun herhalde?"

"Yarı yarıya değil, seni temin ederim. Babam ve kuzenim Jack bunları benim huzurumda çok sık tartıştılar, bu yüzden özellikle yaptıkları çok sayıdaki politik gaftan habersiz kaldım."

"Politik gaflar!--Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve hatta
politikamız hakkında söylediklerinin çoğunda haklı olduklarını düşündüm. Ama,
elbette, ne babanız ne de Bay John Effingham toplumumuz hakkında
söylediklerini doğrulamıyor!"

"Bu noktada ikisini de cevaplayamam."

"O zaman kendi adına konuş. _Sen_ onları haklı buluyor musun?"

"Şunu hatırlamalısın, Grace, New York'ta henüz hiçbir toplum görmedim."

"Toplum yok canım!--Neden Henderson'larda, Morgan'larda ve Drewett'lerdeydin; iki kıştır yaptığımız en büyük üç _biraraya gelme_!"'

"Toplum derken o tatsız kalabalıkları kastettiğini bilmiyordum."

"Tatsız kalabalıklar! Neden, evlat, bu _toplum_ değil mi?'

"Bana öğretilen şey bu değil; bence buna şirket demek daha iyi olur."

"Ve Paris'te toplum denen şey bu değil mi?"

"Mümkün olduğunca uzak; toplumun bir uzantısı olabilir; biçimlerinden biri; ama kesinlikle toplumun kendisi değil. Bazen dünyaya tanıtılan
kartlara toplum demek,
iki küçük ve kalabalık odada verilen bir baloya toplum demek kadar doğru olurdu. Bunlar, aylakların eğlencelerini çeşitlendirmeye çalıştıkları iki yoldan sadece ikisidir."

"Ama bu balolardan, sabah ziyaretlerinden ve dansın olmadığı ara sıra yapılan akşamlardan başka pek bir şeyimiz yok."

"Bunu duyduğuma üzüldüm; çünkü bu durumda, toplum diye bir şey olamaz."

"Ve Paris'te - ya da Floransa'da veya Roma'da farklı mı?"

"Çok. Paris'te her akşam açık olan birçok ev var, pek tören yapmadan gidilebilir. Cinsiyetimiz, Bayan Henderson'ın evinde konuşurken duyduğum bir beyefendinin 'gizli niyetleri' olarak adlandıracağı şekilde giyinmiş olarak, içlerinde görünüyor; bazıları en basit şekilde giyinmiş, diğerleri konserler, opera, hatta saray için giyinmiş; bazıları akşam yemeğinden dönüyor ve diğerleri geç bir baloya gidiyor. Tüm bu tabii çeşitlilik, topluluğun durumuna ve zarafetine katkıda bulunuyor ve mükemmel iyi tavırlar, belirli bir olay bilgisi, güzel ifade biçimleri, doğru ve düzgün bir ifadeyle birleştiğinde, kadınlar genellikle kendilerini hoş göstermenin bir yolunu buluyorlar. Duyguları bazen biraz kahramanca oluyor, ancak bunu göz ardı etmek gerekiyor ve dahası, insanlar daha iyi kitaplar okudukça, bu zevk artık kullanılmıyor."

"Ve sen bu kalpsizliği kendi ülkenizin doğasına tercih ediyorsun, Eve!"

"Sessizliğin, _retenue_ ve iyi bir tonun flört etmekten, kıkırdamaktan ve çocuksuluktan biraz daha kalpsiz olduğunu bilmiyorum. İkincisinde daha fazla doğa olabilir, kesinlikle, ama çocuk odasını tamamen ortadan kaldırdıktan sonra pek de o kadar hoş değil."

Grace sinirli görünüyordu, ama kuzenini öfkelenemeyecek kadar içten seviyordu. Eve'in de haklı olduğuna dair gizli bir şüphe, sevgisine yardımcı oldu ve küçük ayağı hareket ederken iyi doğasını korudu, kendi "üstünlüklerinin" diğer insanların "olumlu" yönlerine pek ulaşmadığına inananlar için her zaman başarılamaz bir görev.
Bu kritik anda, bu iki genç kadının duygularında bir sarsıntı tehlikesi varken, kütüphane kapısı açıldı ve
Bay Effingham'ın adamı Pierre, "Mösyö Bragg." diye duyurdu.

"Mösyö kim?" Eve şaşkınlıkla sordu.

"Mösyö Bragg," diye karşılık verdi Pierre, Fransızca, "Mademoiselle'i görmek istiyor."

"Babamı mı kastediyorsun,--Böyle birini tanımıyorum. "

"Önce Monsieur'ü sordu, ancak Monsieur'ün dışarıda olduğunu anlayınca,
sonra Mademoiselle'i görme şerefine nail olmak istediğini söyledi."

"İngiltere'de _kişi_ diye adlandırılan şey bu mu, Pierre?"

Yaşlı Pierre cevap verirken gülümsedi--

"Havası var, Mademoiselle, ama kendini bir
_kişi_ olarak görüyor, eğer yargılama özgürlüğünü bana tanıtırsanız."

"Ondan kartını isteyin,--bir hata olmalı, sanırım."

Bu kısa konuşma sürerken, Grace Van Cortlandt
bir kalemle bir kulübenin taslağını çiziyordu, söylenen tek bir kelimeye bile dikkat etmiyordu. Ancak, Eve Pierre'den kartı aldığında ve yüksek sesle okuduğunda,
Amerikan isimlendirme sanatında yeni başlayan birini heyecanlandırabilecek bir şaşkınlık tonuyla, "Aristabulus
Bragg" sözcüklerini, kuzeni gülmeye başladı.

"Bu kim olabilir ki, Grace?--Böyle bir kişiden hiç haberin oldu mu ve beni görmek istemeye hakkı olabilir mi?"

"Onu kesinlikle kabul et; babanın arazi acentesi ve amcam için bir mesaj bırakmak isteyebilir. Er ya da geç onunla tanışmak zorunda kalacaksın ve bunu şimdi veya başka bir zaman yapmak daha iyi."

"Bu beyefendiyi ön oturma odasına mı aldın, Pierre?"

"Oui, Mademoiselle."

"Sana ihtiyaç duyulduğunda zili çalacağım."

Pierre çekildi ve Eve sekreterini açtı, içinden küçük bir el yazması kitap çıkardı, sayfalarını hızla parmaklarıyla
geçirdi.

"İşte burada," dedi gülümseyerek, "Bay Aristabulus Bragg, Avukat ve Hukuk Danışmanı ve Templeton mirasının temsilcisi." Bu değerli küçük eser, anlamalısınız ki Grace, John Effingham, A.M. tarafından
en çok görme olasılığım olan kişilerin karakterlerinin taslaklarını içeriyor. Elbette mühürlü bir cilt, ancak
şu anki ziyaretçimizi ele alan kısmı okumakta hiçbir sakınca yok ve izninizle, bunu ortak bir paydada buluşturacağız.--'Bay Aristabulus Bragg, Massachusetts'in batı ilçelerinden birinde doğdu ve on dokuz yaşında eğitimini aldıktan sonra New York'a göç etti; yirmi bir yaşında baroya kabul edildi ve son yedi yıldır Otsego'nun tüm mahkemelerinde, adaletten devreye kadar başarılı bir avukat oldu. Yetenekleri inkar edilemez, çünkü eğitimine on dört yaşındaydı ve hukuk fakültesi de dahil olmak üzere yirmi bir yaşında bitirdi. Bu adam, çok büyük bir vatandaş sınıfında iyi ve kötü olan her şeyin bir örneğidir. Zeki, eylemde hızlı, kaybedecek hiçbir şeyi olmadığı her şeyde girişimci, ancak gerçek bir payı olduğu her şeyde temkinli ve dikkatlidir ve yalnızca elini değil, kalbini ve ilkelerini bir avantaj sağlayan her şeye çevirmeye hazırdır. Onunla, kelimenin tam anlamıyla, "hiçbir şey arzulanmayacak kadar yüksek, hiçbir şey yapılamayacak kadar düşük değildir." Vali veya belediye katibi olmak için fırsatlar çıktığında aday olacak, mesleğinin tüm _uygulamalarında_ uzman, klasiklerde üç yıl geçirerek çeyrek dans etti ve sonunda hukuka yerleşmeden önce dikkatini tıp ve ilahiyat üzerine çevirdi. Böyle bir
kurnazlık, küstahlık, sağduyu, iddia, alçakgönüllülük,
zeka, bayağılık, iyi kalplilik, ikiyüzlülük, bencillik, hukuka uygunluk, ahlaki sahtekarlık ve anne zekasının, bir miktar
öğrenme ve pratik şeylere dair çok fazla anlayışla bir araya gelmesi, neredeyse
tanımlanamaz, çünkü onun belirgin niteliklerinden herhangi biri, neredeyse
tersi olan, aynı derecede belirgin başka bir nitelikle kesinlikle karşılanacaktır. Bay Bragg,
kısacası, tamamen koşulların bir yaratığıdır, nitelikleri onu
hem kongre üyesi hem de bir şerif yardımcısı için işaret eder,
ve bu görevleri eşit derecede doldurmaya hazırdır. Babanızın yokluğunda, onu, hileler yapan birinin onları tespit edip ifşa etmeye en uygun kişi olduğu ilkesine dayanarak, babanızın mülküne göz kulak olması için işe aldım ve mahkemeler masraf faturalarını şu anki cömertlikleriyle vergilendirmeye devam ettiği sürece, hiçbir adamın cezasız kalmayacağından emin olarak.' Görünüşe göre bu beyefendiyi tanıyorsunuz, Grace; bu karakteri sadık mı?"

"Masraf faturaları ve yardımcı şerifler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak Bay Aristabulus Bragg'in, gösteriş, alçakgönüllülük, düzenbazlık ve kurnazlığın eğlenceli bir karışımı olduğunu biliyorum. Tüm bu zaman boyunca oturma odasında bekliyor ve onu görmeniz daha iyi olur, çünkü artık neredeyse ailenin bir parçası olarak kabul edilebilir. Bay John Effingham tarafından yerleştirildiğinden beri Templeton'daki evde yaşadığını biliyorsunuz. Onunla ilk tanışma şerefine orada eriştim,"

"İlk!--Onu başka hiçbir yerde görmemişsindir herhalde!"

"Affedersin canım. Bana bir ziyarette bulunmadan şehre hiç gelmez. Bu, onunla aynı evde bir hafta kalma şerefine eriştiğim için ödediğim bedeldir."

Eve zili çaldı ve Pierre belirdi.

"Bay Bragg'in kütüphaneye girmesini rica ediyorum."

Grace, Pierre ziyaretçilerini içeri almaya gittiğinde çekingen görünüyordu
ve Eve, John Effingham'ın açıklamasında bir araya getirdiği niteliklerin karışımını düşünüyordu, kapı açıldığında ve tefekkürünün konusu içeri girdiğinde.

"_Monsieur Aristabule_" dedi Pierre, kartı süzerek ama isme odaklanarak.

Bay Aristabulus Bragg hanımlara selam vermek için rahatça ilerliyordu, o sırada ayakta duran Bayan Effingham'ın daha tamamlanmış havası ve sessiz vakarı onu o kadar rahatsız etti ki, tamamen kendine hakimiyetini bozdu. Grace'in ifade ettiği gibi,
eski ikametgahta üç yıl yaşamış olmanın sonucu olarak Templeton'da, kendisini ailenin bir parçası olarak görmeye başlamıştı ve
evde genç hanımdan "Eve" veya "Eve Effingham" diye seslenmeden hiç bahsetmiyordu.
Ancak arkadaşları arasında yakınlık kurmayı ve bunu tam da konusunun karşısında uygulamayı çok farklı bir şey olarak görüyordu; ve nadiren bir şekilde kelime bulmakta
kaybolsa da, şimdi gerçekten şaşkına dönmüştü. Eve, Pierre'e gözleriyle bir sandalye uzatıp
önce konuşmasını söyleyerek onun garipliğini giderdi.

"Babamın evde olmamasına üzüldüm," dedi, ziyareti kendisinden uzaklaştırarak; "ama her an beklenebilir. Son zamanlarda Templeton'dan mısın?"

Aristabulus nefesini tuttu ve normal tavır tonunu kendine getirerek, kendine hakim olma konusunda karakterine karşı makul bir saygıyla cevap verdi. O anda kurmayı amaçladığı yakınlık, geçici olarak bozuldu, doğru ve bunun nasıl gerçekleştiğini tam olarak bilmiyordu; çünkü onu açıklayamadığı bir mesafeye fırlatan şey, genç hanımın, cilalı bir çekingenlikle harmanlanmış kararlılığıydı. Hemen, ve zekasına güven veren bir zevkle, bu bölgede ayaklarının ancak alışılmadık derecede yavaş ve dikkatli yollarla elde edilebileceğini hissetti. Yine de, Bay Bragg büyük bir kararlılığa sahip ve kendi tarzında, çok ileri görüşlü görüşlere sahip bir adamdı; ve ne kadar tuhaf görünse de, o talihsiz anda, çok uzak olmayan bir günde, Bayan Eve Effingham'ı karısı yapmaya karar verdi. "Umarım Bay Effingham sağlıklıdır," dedi, azarlanan bir okul kızının ödevini okumaya başlaması gibi bir ihtiyatla - "Avrupa'ya gittiğinde sağlığının kötü olduğunu duydum (Bay Aristabulus Bragg, çok kurnaz olmasına rağmen, konuşma tarzlarında eleştirel olmaktan uzaktı) ve bu kadar kötü bir toplulukla bu kadar uzak bir yolculuk yaptıktan sonra, eve ve yaşlılığa yaklaşırken biraz dinlenmesi adil olurdu. "

Eve'e bu güzel duyguyu dile getiren adamın, hem de düşüncenin
tamamlanmış ve berrak olduğu kadar kaba ve taşralı bir aksanla, aslında onu kendi
sevgilisi olarak düşündüğü söylenmiş olsaydı, onun
zihninde neşe mi yoksa kızgınlık mı ağır basardı, söylemek kolay değil. Ancak Bay Bragg sırlarını
erken açığa çıkarma alışkanlığında değildi ve kesinlikle bu, doğrudan sözlü veya yazılı bir iletişimin
yardımı olmadan bir büyücüden başkasının keşfedemeyeceği bir şeydi.

"Son zamanlarda Templeton'dan mı geldin?" diye tekrarladı Eve, beyefendinin soruyu cevaplamaya uygun görmemesine biraz şaşırarak, ona göre her ikisiyle de ortak bir ilgi alanı olabilecek tek soruydu.

"Dünden önceki gün evden ayrıldım," diye cevaplamaya tenezzül etti Aristabulus.

"Güzel dağlarımızı görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki ve o zamanlar çok
gençtim ki, onları tekrar ziyaret etmek için büyük bir sabırsızlık, ancak
zevk bahara ertelenmeli."

"Bilinen dünyadaki en güzel dağlar oldukları sonucuna vardım,
Bayan Effingham!"

"Bunlar onlar için iddia edebileceğimden çok daha fazlası; ancak,
benim eksik hafızama ve çok daha önemli gördüğüm şeye göre, Bay John Effingham ve babamın birleşik ifadesine göre, bence çok güzel olmalılar."

Aristabulus, sanki söyleyecek şakacı bir şeyi varmış gibi başını kaldırdı ve
cevabını verirken gülümsemeye bile cesaret etti.

"Umarım Bay John Effingham sizi evde büyük bir değişikliğe hazırlamıştır?"

"Onun talimatları doğrultusunda onarıldığını ve değiştirildiğini biliyoruz. Bu babamın isteği üzerine yapıldı."

"Bunu ulusallıktan çıkarılmış olarak değerlendiriyoruz, Bayan Effingham, en azından Albany'nin batısında buna benzer hiçbir şey yok."

"Kuzenimin bizi bu suçlamaya maruz bıraktığını öğrendiğimde üzülürüm," dedi Eve gülümseyerek -belki biraz da belirsiz bir şekilde; "Amerika'nın mimarisi genel olarak çok basit ve saf. Bay Effingham kendi iyileştirmelerine gülüyor, ancak, dediğine göre, yalnızca orijinal _sanatçının_ planlarını uygulamış, ki o da kompozit düzen olarak adlandırılan şeyde çokça çalışmış.

"Hiç görmediğim bir beyefendi olan Bay Hiram Doolittle'a atıfta bulunuyorsunuz; ancak daha yeni eyaletlerde ilerlemesinin birçok izini geride bıraktığını duydum. Klasiklerde dediğimiz gibi, _Ex pede Herculem_, Bayan Effingham, Bay Doolittle'ın tasarımlarının geliştirildiğine dair genel bir görüş olduğunu düşünüyorum, ancak çoğu insan Amerika'da çok kullanılan Yunan veya Roma mimarisinin daha cumhuriyetçi olacağını düşünüyor. Ancak herkes Bay John Effingham'ın pek de cumhuriyetçi olmadığını biliyor." 

Eve, akrabalarının görüşlerini Bay Aristabulus Bragg ile tartışmayı seçmedi ve sessizce "ülkede çok sayıda bulunan antik mimarinin taklitlerinin cumhuriyetçiliğe bağlılıktan kaynaklandığını bilmediğini" söyledi. 

"Başka neye borçlu olabilir, Bayan Eve?" 

"Elbette," dedi Grace Van Cortlandt; "malzemelere, iklime ve kullanımlara uygun değil; ve Bay Bragg'in bahsettiği gibi
çok güçlü bir sebep, bu engelleri tek başına aşabilir."

Aristabulus oturduğu yerden kalktı ve çeşitli özürler dile getirerek,
önceki bilinçsizliğini Bayan Van Cortlandt'ın
orada olduğunu ilan etti; bunların hepsi yeterince doğruydu, çünkü kuzeniyle o kadar meşguldü ki, kısmen bir paravanın arkasında oturduğu için onu
gözlemleyememiş. Grace mazeretleri
olumlu karşıladı ve sohbet devam etti.

"Kuzenimin ülkenin zevkini rencide etmesinden dolayı üzgünüm,"
dedi Eve, "ama evde yaşayacağımız için, ceza en çok suçlulara verilecek. "

"Beni yanlış anlamayın, Bayan Eve," diye karşılık verdi Aristabulus, biraz
tedirgin bir şekilde, çünkü John Effingham'ın etkisini ve zenginliğini çok iyi anlamıştı, onunla iyi geçinmek istemiyordu; "beni yanlış anlamayın, eve hayranım ve kendi tarzında saf bir mimarinin mükemmel bir örneği olduğunu biliyorum, ancak kamuoyu henüz buna
uygun değil. Tüm güzelliklerini görüyorum, bilmenizi isterim, ancak
birçok kişi, belki de çoğunluk, bunu görmüyor ve bu kişiler bu tür konularda kendilerine danışılması gerektiğini düşünüyor."

"Sanırım Bay John Effingham kendi eserine sizin düşündüğünüzden daha az değer veriyor, efendim, çünkü sık sık onun buna, bileşik düzenin değerlerinin sadece bir genişlemesi olarak güldüğünü duydum. O buna bir kapris diyor, bir zevkten ziyade: ayrıca çoğunluğun, sizin tabirinizle, kendilerine ait olmayan bir evle ne gibi bir ilgisi olabileceğini de anlamıyorum."

Aristabulus, herhangi birinin çoğunluğu göz ardı edebilmesine şaşırmıştı;
çünkü bu açıdan, Bay Dodge'a çok benziyordu,
ama farklı bir kariyer yürütüyordu; ve verdiği şaşkınlık ifadesi
doğal ve açıktı.

"Halkın vatandaşların zevklerini kontrol etme konusunda yasal bir hakkı olduğunu kastetmiyorum," dedi, "ama _cumhuriyetçi_ bir hükümette,
şüphesiz Bayan Eve, her şeyde _yönetileceğini_ anlıyorsunuz."

"Birinin komşusunun iyi zevk kullanmasını istemesini anlayabiliyorum, çünkü bu bir ülkeyi güzelleştirmeye yardımcı olur; ama inşa etmeden önce tüm mahalleye danışması gereken bir adam, aldığı farklı görüşlere çok saygı gösterirse, karmaşık bir evin inşa edilmesine çok yatkın olur; veya, oldukça muhtemel olanı, hiç evi olmamasıdır."

"Sanırım yanılıyorsunuz, Bayan Effingham, çünkü kamuoyunun hissiyatı,
şu anda, neredeyse yalnızca ve popüler olarak Yunan
okuluna yöneliktir. Kiliselerimiz, bankalarımız,
meyhanelerimiz, adliye binalarımız ve konutlarımız için tapınaklar dışında pek bir şey inşa etmiyoruz. Bir arkadaşım
Rüzgarlar Tapınağı'nın modelinde bir bira fabrikası inşa etti."

"Bir değirmen olsaydı, kendini beğenmişliği anlayabilirdik," dedi Eve, şimdi ziyaretçisinin gizli bir mizah anlayışı olduğunu fark etmeye başlamıştı,
ama bunu, onu komik olmaktan başka bir şey olarak düşünmeye
yönelik bir şekilde ortaya koyuyordu. "Dağlar, bahsettiğiniz şekilde dekore edilmişlerse, iki kat daha güzel olmalı. İçtenlikle umuyorum ki, Grace,
tepeleri şu an hatırladığım kadar hoş bulacağım!"

"Eğer sizin hayal ettiğiniz kadar güzel olmazlarsa, Bayan
Effingham," diye karşılık verdi Aristabulus, Bayan Van Cortlandt'a veya başka birine yapılan bir yorumu yanıtlamakta uygunsuz bir şey görmedi, "Umarım bu gerçeği dünyadan gizleme nezaketini gösterirsiniz."

"Korkarım ki bu benim gücümü aşacaktır, hayal kırıklığım çok
güçlü olacaktır. Neden kendime karşı bu kadar acımasız bir
utanç yaşatmama bu kadar ilgi gösterdiğinizi sorabilir miyim?"

"Neden, Bayan Eve," dedi Aristabulus ciddi bir ifadeyle, "Korkarım ki
_halkımız_ sizden böyle bir görüşün ifade edilmesine pek tahammül edemezdi"

"_Benden!_--ve özellikle _benim_ tarafımdan neden olmasın?"

"Belki de sizin seyahat ettiğinizi ve başka
ülkeler gördüğünüzü düşünüyorlardır."

"Ve sadece _seyahat etmemiş_ ve söylediklerinin değerini bilme imkânı olmayanlar mı eleştirme ayrıcalığına
sahiptir?"

"Belki de kendi anlamımı tam olarak açıklayamıyorum ama Bayan
Grace'in beni anlayacağını düşünüyorum. Bayan Van Cortlandt, siz de benimle aynı fikirde değil misiniz?
Başka hiçbir dağ görmemiş birinin,
bizimkilerin uysallığı ve tekdüzeliğinden şikayet etmesinin,
And Dağları ve Alpler arasında bütün bir hayat geçirmiş birinin şikayet etmesinden daha güvenli olacağını düşünüyor musunuz?

Eve gülümsedi, çünkü Bay Bragg'in taşra gururunu, etkisi altındayken bile, fark edip ona gülebildiğini gördü; ve Grace kızardı, çünkü kuzeniyle, diğer konularla ilgili olarak, ilişkisinde, bu çok aptalca duyarlılığın bir kısmını zaten açığa vurduğunun bilincindeydi. Ancak,
bir cevap gereksizdi, çünkü tam o sırada kapı açıldı ve
John Effingham belirdi. İki beyefendi arasındaki görüşme, Aristabulus'un nezaketen, hatta hak olarak
kategoriye dahil edilmesi gerektiğini varsaydığımız için, Eve'in tanıklık etmeyi beklediğinden daha samimiydi, çünkü her biri diğerine karşı, belirli bir tür meziyete atıfta bulunarak gerçekten saygı duyuyordu; Bay Bragg, Bay John Effingham'ı zengin ve alaycı bir alaycı olarak görüyordu ve Bay John Effingham, Bay Bragg'a tıpkı bir konut sahibinin değerli bir ev köpeğine baktığı gibi bakıyordu. Birkaç dakikalık sohbetten sonra, ikisi birlikte çekildi ve tam hanımlar akşam yemeğinden önce oturma odasına inmek üzereyken, Pierre, arazi acentesi için bir tabak sipariş edildiğini duyurdu.

Bölüm II.

"Deforme olduğunu biliyorum; bu yedi yıldır aşağılık bir hırsızdı, bir beyefendi gibi yukarı aşağı dolaşıyor."

YOK YERDEN ÇOK SES.

Eve ve kuzeni, Sir George Templemore ve Kaptan Truck'ı oturma odasında buldular, birincisi New York'ta kalmış, arkadaşlarının yanında olma isteğiyle, ikincisi ise Avrupa'ya yelken açmak üzereydi. Bunlara Bay Bragg ve evin sıradan sakinleri de eklenmeli, okuyucu tüm partiyi
görebilecek.

Aristabulus daha önce hiç bu kadar parlak bir masaya oturmamıştı ve hayatında ilk kez bir akşam yemeğinde yanan mumları gördü;
ama bir yenilik karşısında şaşkına dönecek bir adam değildi. Aynı kökene ve alışkanlıklara sahip bir
Avrupalı ​​olsaydı, tatlı ortaya çıkmadan önce beceriksizlik onu elli kez ele verirdi;
ancak, kendisi olduğu için, tavrını oldukça açıklayan belirli bir müstehcen nezaketi göz ardı eden biri olarak, kendine özgü bir yönetim tarzı olmasaydı, dünyanın _oi polloi_'leri arasında geçmesine izin verebilirdi.
Doğru, kendisine ulaşabildiği her şeyi yemesini yanındaki herkesten isterdi ve bıçağını bir kömür işçisinin küreği kullandığı gibi kullanırdı; ancak içinde bulunduğu topluluk, kendi tavırlarında titiz olsa da, gümüş çatalların tamamen üstündeydi ve tavrının bu kısmı, fark edilmeden kaçmazsa, fark edilmeden geçip giderdi. Ancak, daha önce bir istisna olarak belirtilen tuhaflık için durum böyle değildi. Bu tavır dokunuşu (ya da yönetim, belki de daha iyi bir kelimedir) adamın karakteristik özelliği olduğundan, biraz daha ayrıntılı olarak belirtilmeyi hak ediyor.

Bay Effingham'ın masasındaki servis, Fransız yemeğini ayırt eden sessiz ama titiz bir şekilde yapıldı. Her tabak kaldırıldı, hizmetçiler tarafından dilimlendi ve sırayla her misafire verildi. Ancak bu düzenlemede, ne Aristabulus'un onaylayıcılığına ne de onun sahiplenme organına uyan bir gecikme ve bitiş oldu. Bu nedenle, hizmetçilerin daha kademeli hareketlerini beklemek yerine, kendi işini yapmaya başladı; bu görevi, sıradan insanlara sık sık giderek edindiği belli bir ustalıkla yerine getiriyordu; bu arada, masanın uygun olduğuyla ilgili fikirlerinin çoğunu edindiği bir okuldu. Bir veya iki dilim, olağan şekilde veya düzenli servis aracılığıyla elde edildi; ve sonra, kariyerinin başlangıcında
şanslı bir
kazançla bir servetin temelini
atmış biri gibi, fırsat buldukça
sağda solda eklemeler yapmaya başladı. Çeşitli _entremetler_ veya özellikle cazip bir görünüme sahip hafif yemekler, ilk önce onun eline geçti.
Bunların
hepsini, komşularından vergi alarak,
tabaklarını buraya ve oraya veya
zahmetine karşılık vereceğini vaat eden bir yemek gördüğü her yere göndermeye cesaret ettiğinde, kısa sürede erişebildiği kadarını topladı. Ancak,
çok fazla gözlemden kaçan sessiz ve göze batmayan bir titizlikle başvurulan bu tür araçlarla, Bay Bragg kendi tabağını ilk yemeğin örnek bir örneği haline getirmeyi başardı. Ortasında balık, dana eti ve jambon vardı; ve bu temel gıdaların etrafına _kroketler, rognonlar, yahniler_, sebzeler ve diğer hafif
şeyler yerleştirmişti, ta ki tabak tamamen kaplanana kadar, hatta
aslında çift ve üç katla kaplanana kadar; hardal, soğuk tereyağı,
tuz ve hatta karabiber, kenarlarını süsleyerek. Bu farklı birikimler zaman ve adres işiydi ve şirketin çoğu
Aristabulus bir lokma yemeden önce tabaklarını defalarca değiştirmişti, çorba hariç. Yaratıcılığının ödüllendirileceği mutlu an artık gelmişti ve arazi acentesi
çiğneme veya daha doğrusu yutma
işlemine başlamak üzereydi, çünkü ilk işlemle pek ilgilenmemişti,
bir mantar sesi dikkatini chaimpaigne'e çekti. Aristabulus için bu şarap asla yanlış gitmedi, çünkü keskinliğinin tadını çıkararak, sofra biliminin hangi anlarda kullanılacağını öğrenecek kadar ileri gitmemişti. Masadaki diğerlerine saygılı olarak, bu an gerçekten gelmişti, ancak kendine saygılı olarak, ilk oturduğu zamandan daha yakın değildi. Ancak Pierre'in servis ettiğini fark ederek kendi kadehini uzattı ve tanıdığı çeşitli köy barlarını süsleyen, baş ağrıları ve düzensiz midelerle dolu, mumlu ve kurşunlu nozullardan çıkan, bildiği her şeyden çok daha üstün bir içeceği yudumlarken lezzetli bir anın tadını çıkardı. Aristabulus kadehini bir yudumda bitirdi ve nefes aldığında dudaklarını şaplattı. Bu talihsiz bir andı, tüm hazineleriyle yüklü tabağı, bu korunmasız anda kaldırıldı; bu kaba görevi yerine getiren adam, yalnızca tabaklara karşı bir
hoşnutsuzluğun böyle bir omnium-gatherum'a yol açabileceğini düşünüyordu.

_De novo_ başlamak gerekiyordu, ancak bu artık kaldırılan ilk yemekle yapılamazdı ve Aristabulus hemen, şevkle, oyuna başladı. Zorunluluk onu, farklı yemekler sunuldukça yemeye zorladı; ve bıçak ve çatalla olan olağan gayreti öyleydi ki, ikinci
kaldırmanın sonunda, masadaki diğer herkesten daha fazla
yemeği gerçekten
elinden çıkarmıştı. Şimdi sohbet etmeye başladı ve sohbeti, Aristabulus'un muhataplardan birini
yapma gücüne sahip olduğu akşam yemeğindeki tam noktada açacağız.

Bay Dodge'un aksine, baronete karşı özel bir ilgi göstermemişti, kalbini herhangi bir önemsiz şeye
vermeyecek kadar kurnaz ve dünyevi bir adamdı; ve Bay Bragg, Sir George Templemore'a veya Bay Effingham'a cevap vermekte tereddüt etmediği gibi, kendi en yakın arkadaşlarından birine cevap vermekte de tereddüt etmezdi. Onun için
yaş ve deneyim, duyulması gereken özel bir talep oluşturmazdı ve
rütbeye gelince, milislerde böyle bir şeyin
olabileceği konusunda bazı belirsiz fikirleri olduğu doğruydu, ancak maaşsız bir rütbe olduğu için buna fazla önem vermezdi. Sir George Templemore, son zamanlarda İngiltere'de dikkat çeken bir düzenleme olan tapuların kaydı hakkında sorular soruyordu; ve Bay Effingham'ın cevaplarından biri, Aristabulus'un genel söylemde ilk kez
görünmesiyle düzeltme fırsatı bulduğu bazı önemsiz yanlışlıklar içeriyordu.

"Affedersiniz efendim," diyerek açıklamalarını sonlandırdı, "ama bir ölüm nedeniyle oluşan boşluğu doldurmak için bir ilçe katibi olarak kısa bir süre görev yapmış biri olarak bu küçük incelikleri bilmem gerekir."

"Yani, Bay Bragg, bir ilçe katibi ofisinde _yazmak_ için mi işe alındınız?" dedi John Effingham, yalandan o kadar nefret ediyordu ki, onu çürütmekten veya artık yalan olduğunu düşündüğü şeyi çürütmekten çekinmiyordu.

"İlçe katibi olarak, efendim. Binbaşı Pippin, süresi dolmadan bir yıl önce öldü ve ben atandım. New York'un elli altı ilçesinde olduğu gibi düzenli bir ilçe katibiyim, efendim. "

"Sizi Bay Effingham'ın temsilcisi olarak işe alma şerefine eriştiğimde, efendim,"
diye karşılık verdi diğeri, biraz sert bir şekilde, çünkü seçtiği konunun kendi karakterinin doğruluğuna dahil olduğunu hissediyordu, "Gerçekten de, ofiste yazdığınıza inanıyorum, ancak bunun _katip_ olarak olduğunu anlamadım."

"Çok doğru, Bay John," diye karşılık verdi Aristabulus, en ufak bir endişe duymadan, "Ben _o zaman_ halefim tarafından _bir_ katip olarak işe alınmıştım;
ama birkaç ay önce, ben de ofisi kendim doldurdum."

"Siz, terfi yolunda devam etseydiniz, sevgili beyefendi,"
özlü bir şekilde sordu Kaptan Kamyon, "bu zamana kadar hangi terfiyi alırdınız?"

"Sizleri anladığımı sanıyorum, beyler,"
kayıtsız Aristabulus, genel bir gülümseme algılayarak karşılık verdi. "Bazı insanların
bir görevde neredeyse aynı seviyede kalmak konusunda titiz olduğunu biliyorum: ama ben böyle bir doktrine bağlı değilim. Eğer bir iyi şey
elde edilemiyorsa, bunun bir diğerini reddetmek için bir sebep olduğunu düşünmüyorum. O yıl şerif olmak için aday oldum ve ilçeyi taşıyacak kadar
güçlü olmadığımı görerek, halefimin ofiste yazma teklifini kabul ettim,
daha iyi bir şey ortaya çıkana kadar."

"Sanırım bunca zamandır pratik yaptınız, Bay Bragg," diye gözlemledi John Effingham.

"Ben de biraz öyle yaptım, beyefendi; ya da elimden geldiğince. Hukuk, son zamanlarda bize karşı durgun ve avukatların çoğu dikkatini başka mesleklere çeviriyor."

"Ve lütfen efendim," diye sordu Sir George, "şu anda çoğunun en sevdiği uğraş nedir?"

"Bazılarımız at sırtında gitti; ama çok daha büyük bir kısmı, şu anda, batı şehirlerinde iş yapıyor.

"Batı şehirlerinde!" diye haykırdı baronet, sanki bir gizeme güvenmiyormuş gibi.

"Bu tür maddelerde, değirmen koltuklarında, demir yolu hatlarında ve diğer beklentilerde."

"Bay Bragg, bir asır sonra tüm bu kolaylıkların
var olması umulan toprakları alıp sattıkları anlamına geliyor," diye açıkladı John Effingham.

"Umut gelecek yıl veya gelecek hafta için, Bay John," diye karşılık verdi Aristabulus, kurnazca bir bakışla, "gerçi siz _gerçek_ konusunda çok haklı olabilirsiniz. Bu ülkede, son zamanlarda, umutların başkentinde büyük servetler kazanıldı."

"Ve siz, kendiniz, bu cazibelere karşı koyabildiniz mi?" diye sordu Bay Effingham. "Size iki kat daha fazla borçlu hissediyorum, efendim, daha iyi şeyler
sunarken, zamanınızı benim çıkarlarıma ayırmaya devam etmeniz gerektiği için."

"Görevim efendim," dedi Aristabulus, çok daha alçak bir şekilde eğilerek,
aslında aylarca görevinden ayrıldığının bilinciyle, o zamanlar ülkede çok aktif olan batı spekülasyonlarına girişmek, "zevkimden bahsetmiyorum bile. Bu ülkede, kasaba ticaretine girişme hevesiyle göz ardı edilen birçok
kârlı meslek var, Sir George--"

"Bay Bragg, kasaba ticaretini değil, kasaba ticaretini kastediyor,"
diye açıkladı John Effingham.

"Evet, efendim, şehirlerdeki trafik. Hiçbir zaman etrafıma bir göz atmadan, yararlı bir şey yapılıp yapılmayacağını görmek için buraya gelmem; ve itiraf ediyorum ki, eğer sermayeniz varsa, birkaç
mevcut fırsat sunuldu. Süt iyi bir
iştir."

"_Le lait!_" diye haykırdı Mademoiselle Viefville, istemsizce.

"Evet, hanımefendi, hem hanımlar hem de beyler için. Tatlı patateslerden
çok bahsedildiğini duydum ve şeftaliler gerçekten de bazı zengin adamların
servetini yapıyor."

"Hepsi de bahsettiğiniz şehir trafiğinden daha dürüst ve daha iyi meslekler," diye sessizce gözlemledi Bay Effingham.

Aristabulus biraz şaşkınlıkla başını kaldırdı, çünkü ona göre iyi bir
kâr getiren her şey uygundu ve yasanın gerçekten cezalandırmadığı her şey dürüsttü. Ancak, şirketin dinlemeye
meyilli olduğunu fark ederek ve bu zamana kadar yiyecek yoluyla kaybedilen
toprağı geri kazanmış olarak, neşeyle konusuna devam etti.

"Birçok aile, bu yaz ve geçen yaz, Bay Effingham, batıya göç ederek Otsego'dan ayrıldı. Ateş her yere yayıldı. "

"Ateş! _Eski_ Otsego, sakinlerinin yarım asırlık bir varlığa sahip bir ilçeyi böyle adlandırmayı sevdiği için, kıyaslamayla saygıdeğer olduğu için, "_Eski_ Otsego, sağlık açısından yerleşik karakterini mi kaybediyor?"

"Hayvan hummasından değil, batı hummasından bahsediyorum."

"_Ce pays de l'ouest, est-il bien malsain_?" diye fısıldadı Mademoiselle
Viefville.

"_Apparemment, Mademoiselle, sur plusieurs rapports."_

"Batı humması yaşlı ve genç herkesi ele geçirdi ve dünyanın bizim tarafımızdan birçok aktif aileyi götürdü," diye devam etti
Aristabulus, az önce bahsedilen küçük ayrıntıyı anlamadı
ve tabii ki buna aldırmadı; "kendi bölgemize bitişik ilçelerin çoğu, nüfusunun önemli bir bölümünü kaybetti."

"Ve gidenler, kalıcı ailelere mi aitler, Yoksa
sadece yüzen sakinler mi?" diye sordu Bay Effingham.

"Çoğu düzenli taşıyıcılara ait."

"Taşıyıcılar!" diye tekrar haykırdı Sir George--"nüfusunuzun gerçekten bu ismi hak eden maddi bir kısmı var mı?"

"At nallayan adama demirci,
ya da bir ev yapan adama marangoz denmesi gerektiği kadar," diye cevapladı John Effingham.

"Elbette," diye devam etti Bay Bragg, "politik hamurumuzda ve aktif işimizde oldukça fazla mayamız var. Bence, Sir George, İngiltere'de insanlar oldukça hareketsiz."

"Nesiller boyunca aynı yerde kalmayı seviyoruz. Atalarımızın diktiği
ağacı, inşa ettikleri çatıyı,
oturdukları şömineyi, kalıntılarını örten çimenleri seviyoruz."

"Çok şiirsel ve hayatta böyle duyguların fazla çaba sarf etmeden ortaya çıktığı durumlar olduğunu söyleyebilirim. Ancak, sizin dünyanızdaki
iş operasyonları için büyük bir kontrol olmalı, efendim!"

"İş operasyonları!--sizin tabirinizle iş, efendim,
sevgilere, ataların anılarına ve tarih ve gelenekle bağlantılı ciddi
duygulara ne ifade ediyor?"

"Neden efendim, tarih yolunda, bu ülkede çok az engele rastlarsınız, ama en azından bu konuda çıkarları ne gerektiriyorsa onu yapabilirsiniz. Geçmişin ağırlığı altında ezilen bir ulus çok acınacak bir şeydir, çünkü sanayisi ve girişimciliği anılarından kaynaklanan engellerle sürekli olarak engellenir. Amerika, bu konuda ve diğer her şeyde olduğu gibi, mutlu ve özgür bir ülke olarak adlandırılabilir, Bay John Effingham!"

Sir George Templemore o anda hissettiklerinin hepsini dile getirmek için fazla iyi yetiştirilmişti, çünkü bu kaçınılmaz olarak ev sahiplerinin duygularını incitecekti, ancak sabrının karşılığını Eve ve Grace'in zekice gülümsemeleriyle aldı, genç baronetin o anda hayal ettiği Grace'in kuzeni kadar güzel olduğunu ve tavırları daha az olsa da en ilginç _naifliğe_ sahip olduğunu söyledi.

"Bana, çoğu eski ulusun kaçtığımız zorluklarla mücadele etmek zorunda olduğu söylendi," diye karşılık verdi John Effingham, "ancak bunun bizim tarafımızdan bir üstünlük olduğunu itiraf ediyorum, daha önce hiç aklıma gelmemişti."

"Siyasi ekonomistler ve hatta coğrafyacılar bunu
göz ardı ettiler, ancak pratik insanlar bunun avantajlarını günün her saatinde
görmekte ve hissetmektedir. Bana, Sir George Templemore, İngiltere'de,
evlerin ve konutların içinden otoyol ve sokaklar geçirmenin
zorlukları olduğu; hatta bir demiryolunun veya bir kanalın bile
bir kilise bahçesine veya mezar taşına çarpmamak için
eğilmek zorunda olduğu söylendi?"

"Günahımı itiraf ediyorum, efendim."

"Dostumuz Bay Bragg," diye söze girdi John Effingham, "hayatı sadece
_araçlar_ olarak görüyor ve _amaç_ yok."

"Amaca, araçlar olmadan ulaşılamaz, Bay John Effingham, bunu siz de kabul edeceksinizdir. Ben en azından yolun sonundan yanayım ve mümkün olduğunca az engelin ileriye doğru atılan dürtülere
var olduğu bir ülkenin yerlisi olmaktan mutluluk duyduğumu söylemeliyim. Ülkemizin bu kısmında, ataları yüzünden bir gelişmeye direnen bir adam, çağdaşları arasında kötü bir durumda kalacaktır."

"Bay Bragg, siz kendiniz yerel bir bağlılık hissetmiyor musunuz diye sormama izin verir misiniz," diye sordu baronet, ses tonuna, bir adamın kalbine hakaret olması gerektiğini düşündüğü bir soru kadar incelik katarak, "eğer bir ağaç diğerinden daha hoş değilse; doğduğunuz ev, hiç girmediğiniz bir evden daha güzelse; ya da uzun zamandır tapındığınız sunak, hiç diz çökmediğiniz bir diğerinden daha kutsalsa?"

"Ülkemizde seyahat eden beyefendilerin sorularını yanıtlamaktan daha büyük bir memnuniyet veren hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Aristabulus, "çünkü bence, milletleri birbirleriyle tanıştırarak ticareti teşvik ediyor ve işleri daha güvenli hale getiriyoruz. Sizin sorunuza cevap vermek gerekirse, bir insan bir kedi değildir, kendi çıkarlarından ziyade bir yeri sever. Bazı ağaçları diğerlerinden çok daha hoş buldum ve hatırlayabildiğim en hoş ağaç kendi ağaçlarından biriydi,
ki keresteciler ondan bin fit uzunluğunda temiz bir malzeme yaptılar, orta halli ağaçlardan bahsetmiyorum bile. Doğduğum ev, doğumumdan kısa bir süre sonra yıkıldı, tıpkı halefi gibi, bu konuda size hiçbir şey söyleyemem; ve sunaklara gelince, benim inancıma göre hiçbiri yok."

"Bay Bragg'in kilisesi, eğer yapabilseydi,
her şeyi soyacağı kadar kendini soymuş," dedi John Effingham. "Hiç diz çöküp çökmediğini çok merak ediyorum; "Bir sunağın önünde çok daha az."

"Biz kesinlikle daimi düzendeyiz," diye karşılık verdi Aristabulus,
hanımlara doğru bakarak, onun zekasını nasıl aldıklarını anlamaya çalışarak, "ve
Bay John Effingham, inanç konusunda bir adamın olması gerektiği kadar haklıdır. Evler konusunda, Bay Effingham, genel kanıya göre,
onarmaktansa kendi evinizle daha iyi iş çıkarmış
olabilirsiniz. Malzemeler elden çıkarılsaydı,
iyi satılırdı ve mülkün içinden bir sokak geçirilerek, epeyce bir
meblağ elde edilebilirdi."

"Bu durumda evim olmazdı, Bay Bragg."

"Daha ucuz bir arazide başka bir ev almak büyük bir mesele olmazdı. Eski ikametgah iyi bir fabrika veya han olabilirdi."

"Efendim, ben bir kediyim ve uzun zamandır gittiğim yerleri seviyorum."

Aristabulus, kolayca yılmayan Bay Effingham'ın tavrından etkilendi ve Eve babasının güzel yüzünün kızardığını gördü. Bu nedenle, bu kesinti, daha uzun bir şekilde yeniden yaratılan söylemi aniden değiştirdi, bu da okuyucuya daha ayrıntılı bir betimlemeden ziyade, hikayemizde yer alacak bir karaktere dair daha iyi bir içgörü sağlamak için yeniden yaratıldı.

"Sahiplerinizin, Kaptan Kamyon," dedi John Effingham, sohbeti başka bir kanala çevirerek, "mallarını Arapların elinden kurtarma şeklinizden tamamen memnun olduklarına inanıyorum."

"İnsanlar, para söz konusu olduğunda, nasıl geri kazanıldığından çok nasıl kaybedildiğini hatırlamaya daha meyillidir, din ve ticaret böyle bir noktada iki kutuptur," diye karşılık verdi yaşlı denizci, ciddi bir
yüzle. "Genel olarak, sevgili beyefendi, tatmin olmam için nedenlerim var,
ancak; ve siz, yolcularım ve arkadaşlarım, beni suçlamaya meyilli olmadığınız sürece, görevimin en azından bir kısmını yapmış gibi hissedeceğim."

Eve masadan kalktı, bir büfeye gitti ve geri döndüğünde, Montauk'un kaptanının önüne gümüşten yapılmış zengin ve güzelce işlenmiş bir punç kasesini zarifçe koydu. Neredeyse aynı anda,
Pierre, içinde büyük bir saat, bir kömür tutmak için bir çift küçük gümüş maşa ve katı gümüşten bir güverte trompeti bulunan bir tepsi uzattı.

"Bunlar duygularımızın çok sayıda belirsiz kanıtı," dedi
Eve--"ve bunları, beceri, nezaket ve cesaretin yarattığı saygının kanıtları olarak saklamamız için bize iyilik yapacaksınız. "

"Sevgili genç hanımım!" diye haykırdı yaşlı katran, Eve'in bu küçük görevi yerine getirirken hissettiği duyguyla ruhuna dokunarak, "sevgili genç hanımım--Tanrı sizi korusun--Tanrı hepinizi korusun--sizi de, Bay John Effingham, bu konuda--ve Sir George--ben o kaçağı bir beyefendi ve baronet olarak mı kabul ederdim--her ne kadar aptal lordlar kadar aptal baronetlerin de olduğunu
sanırsam--onları
tutmak mı?"--Bay Aristabulus Bragg'a öfkeyle bakarak, "Tanrı beni unutsun, en şiddetli kasırgada, eğer bunların nereden geldiğini ve neden verildiğini unutursam."

Burada değerli kaptan, duygularını rahatlatmak için biraz şarap içmek zorunda kaldı ve Aristabulus, fırsattan yararlanarak, tek kelimeyle kendi malından,
elinde _kaldırdı_, içsel değeri hakkında makul derecede doğru bir fikir
oluşturmak amacıyla. Kaptan Kamyon'un gözü bu hareketi yakaladı
ve malını, elinden alındığı gibi, törensiz bir şekilde geri aldı,
sadece hanımların varlığı, bir savaş ilanına varabilecek bir salgını önledi.

"İzninizle, efendim," dedi kaptan, kuru bir şekilde, kâseyi geri aldıktan sonra, sadece diğerinin izni olmadan değil,
bir dereceye kadar, kendi isteği dışında; "bu kâse benim gözümde babamın kemiklerinden yapılmış gibi
değerli."

"Gerçekten öyle düşünebilirsiniz," diye karşılık verdi arazi acentesi, "çünkü maliyeti
yüz dolardan az olamaz."

"Maliyet, efendim!--Ama, sevgili genç hanım, gerçek değerden bahsedelim.
Bu şeylerin hangi kısmını size borçluyum?"

"Kase benim armağanım," diye cevapladı Eve gülümseyerek, ama gözünde bir damla yaş parladı, eski katranın güçlü, sade hissine tanıklık ederken. "Bazen beni, 'sevgililerin ve eşlerin' şerefine
doldurulduğu zamanları hatırlamanıza
yardımcı olabileceğini düşündüm."

"Öyle olacak -- öyle olacak, Tanrı aşkına; ve Bay Saunders, bu işi bir geminin dibi kadar parlak
tutmazsa, buna dikkat etmeli.
Kömür maşalarını kime borçluyum?"

"Bunlar, hediyenin maliyeti çok düşük olsa da, kalbinize
herkesten daha yakın olacağında ısrar eden Bay John Effingham'dan."

"Beni tanımıyor, sevgili genç hanımım - hiç kimse senin kadar kalbime
yaklaşamadı; hayır, kendi sevgili dindar yaşlı annem bile. Ama
Bay John Effingham'a en içten ruhumdan teşekkür ediyorum ve onu düşünmeden
nadiren sigara
tüttüreceğim. Bildiğim nöbet Bay Effingham'a ait ve trompeti Sir George'a atfediyorum."

Birkaç beyefendinin reveransları kaptana haklı olduğunu temin etti
ve o da her birinin elini içtenlikle sıktı, kalbinin doluluğuyla, yakın zamanda kaçtıkları tehlikeli sahnelerden
yeniden, iyi arkadaşlarıyla birlikte geçebilmekten daha büyük bir zevkin ona veremeyeceğini protesto etti.

Bunlar olurken, Aristabulus aldığı azarlamaya rağmen, her bir eşyayı sırayla eline almayı ve parmağına koyarak veya inceleyerek, onun içsel değeri hakkında yaklaşık bir fikir edinmeyi başardı. Saati gerçekten açtı ve kasanın koşullarının izin verdiği ölçüde,
çalışmasına dair iyi bir inceleme yaptı.

"Bunlara saygı duyuyorum efendim, sizin babanızın mezarına duyduğunuzdan daha fazla," dedi Kaptan Kamyon sertçe, son eşyayı Aristabulus'un tekrar dinsizce elinden kurtarırken, "ve kedi olsun veya olmasın, yolculuğun geri kalanında benimle birlikte batarlar veya yüzerler.
Eğer bir vasiyette erdem varsa, ki artık olmadığını duyduğum için üzgünüm,
son yatağımı benimle paylaşacaklar, ister karada ister denizde olsun. Sevgili genç hanım, geri kalan her şeyi hayal edin, ama
güvenin, bu kaptan alınan punç her zamankinden daha tatlı olacak,
ve 'sevgililer ve eşler' bir daha asla bu kadar onurlandırılmayacak. "

"Bu akşam, bir yabancıyı tanıştırmak için yeterince yakın olduğum birinin evinde bir baloya gidiyoruz ve beyler," dedi Bay Effingham, Aristabulus ve kaptana eğilerek, sohbeti değiştirerek, "siz de bizim grubumuzda yer alırsanız bana bir iyilik yapmış olursunuz."

Bay Bragg çok neşeyle ve tamamen doğal bir şekilde kabul etti; Kaptan Truck ise bu tür sahnelere uygun olmadığını söyledikten sonra, sonunda John Effingham tarafından isteği yerine getirmeye ikna edildi. Bayanlar masada birkaç dakika daha kaldılar, sonra çekildiler, Bay Effingham, salona çağrılana kadar şişe başında oturma geleneğine geri dönmüştü, Amerika'da varlığını sürdürmeye devam eden bir gelenek, bunun İngiltere'de varlığını sürdürmesinden daha iyi bir sebep yok; New York'ta sona ereceği neredeyse kesin olduğundan, Londra'da sona erdiği bilinen
sezondan sonraki.

Bölüm III.

"Sen güzel olduğun kadar akıllısın!"

SHAKSPEARE.

Kaptan Truck yeni kömür maşasını bir puro yakarak başlatmak için izin isterken, Sir George Templemore, bir kenara çekilip,
hanımların ona katılmasına izin verip vermeyeceklerini Pierre'e sormayı başardı.
İstenen
izin
alındıktan sonra, baronet sessizce masadan kalktı ve
kısa sürede yemek odasının kokularından uzaklaştı.

"Buhurdanlığı ve günlük özlüyorsun," dedi Eve, Sir George oturma odasına girerken gülerek; "ama bizim bir kilise kuruluşumuz olmadığını ve sunağın törenleriyle böyle özgürlükler almaya
cesaret edemediğimizi hatırlayacaksın."

"Bu bizim için kısa ömürlü bir gelenek, sanırım, ama hiç de tatsız değil. Ama sadece akşam yemeğinin dumanından kaçtığımı varsayarak bana haksızlık ediyorsun."

"Hayır, hayır; senin pohpohlamanın dumanıyla bir ilgin olduğunu gayet iyi anlıyoruz ve hemen olayın gerektirdiği her şeyin söylendiğini düşüneceğiz. Dürüst eski kaptanımız kendi yolunda bir mücevher değil mi?"

"Söz veriyorum, babanın misafirlerinden bahsetmeme izin verdiğin için, Kaptan Truck ve bu Bay Aristabulus Bragg gibi birbirinin tam tersi olan iki adamı bir araya getirmenin mümkün olduğunu düşünmüyorum. İkincisi, kendi yolunda en sıra dışı kişi, tanışmak benim için büyük şanstı."

"Sen ona _kişi_ diyorsun, Pierre ise ona _kişilik_ diyor; sanırım o, günlerini bir karakterde mi yoksa diğerinde mi geçireceğini tamamen bir tesadüf olarak görüyor. Kuzen Jack, bana, bu adamın kendisine vermeyi seçtiği hemen hemen her görevi kabul ettiğini, ancak Beyaz Saray'daki tahtı hedeflemeyi _uygunlukların_ ihlali olarak görmeyeceğini temin ediyor." 

"Elbette ki, ona ulaşma umudu yok!" 

"Bunun cevabını kimse veremez. Bu adamın, servetinin böyle bir doruk noktasına ulaşması için birçok temel
değişim ve çok radikal iyileştirme geçirmesi gerekir; ancak kalıtsal güç iddialarını ortadan kaldırdığınız anda, yeni bir
kazalar bölümüne kapı açılır. Rus Alexander kendine _un heureux accident_ adını takmıştı;
ve eğer Bay Bragg'i Başkan olarak kabul etme şansımız olursa,
ona sadece _un malheureux accident_ adını vermek zorunda kalacağız. Bunun tüm farkı kapsayacağına inanıyorum."

"Cumhuriyetçiliğiniz yılmaz, Bayan Effingham ve sizi daha güvenli ilkelere dönüştürme girişiminden vazgeçeceğim, özellikle de sizi, evde çok fazla şeyi kınasalar da,
alttaki kendi sistemlerine tek başına bağlı görünen Bay Effingham'lar tarafından desteklendiğinizi gördüğümden."

"Kınıyorlar, Sir George Templemore, çünkü
mükemmelliğin umutsuz olduğunu biliyorlar ve
kusurları övmenin güvenli ve
akılsızca olduğunu düşünüyorlar ve bağlılar, çünkü diğer ülkelerin yakın görüşleri onları,
nihayetinde,
biz ne kadar kötü olursak olalım, yine de komşularımızın çoğundan daha iyi olduğumuza ikna etti. "

"Size temin edebilirim ki," dedi Grace, "özellikle Bay John Effingham'ın görüşlerinin çoğu burada en çok rağbet gören görüşler değil; o daha çok bizim beğendiğimizi eleştirir ve bizim eleştirdiğimizi beğenir. Sevgili amcamın bile bu konularda biraz sapkın olduğu düşünülüyor."

"Buna kolayca inanabilirim," diye karşılık verdi Eve kararlı bir şekilde. "Bu beyler, daha iyi şeylerle, zevkler ve tamamen hoş olan şeylerle tanıştıktan sonra, kendi deneyimlerinin kendilerine hatalı olduğunu
söylediği şeyleri övmek veya kendi deneyimlerinin kendilerine nispeten iyi olduğunu
söylediği şeyleri kınamak için kendi bilgilerini itibarsızlaştıramazlar. Şimdi, Grace, biraz düşünürsen, insanların daha iyi bir şey öğrenene kadar kendi zevklerinin en iyisini zorunlu olarak sevdiklerini; ve onları
etrafındaki tatsız gerçeklerle zorunlu olarak tartıştıklarını fark edeceksin; bu gerçekler, bir siyasi sistemin sonuçları olarak,
hiçbir
bilgileri
olmayan diğer sistemlerin gerçeklerinden çok daha az acı verici olabilir. Bir durumda, kendi en iyilerini severler, çünkü
sadece kendi en iyileri olduğu için; ve kendi en kötülerini sevmezler, çünkü
kendi en kötüleri olduğu için. Biz, hiçbir
karşılaştırmaya girmeden, şeylerin doğasında bir zevk besleriz, çünkü karşılaştırma araçları
sunduğunda ve iyileştirmeler bulduğumuzda, bu hiç de bir zevk olmaktan çıkar; Herhangi bir olumlu şikayetten şikayet etmek, insanın doğasıdır, korkarım!"

"Bence bir cumhuriyet iğrenç!"

"_Cumhuriyet bir dehşettir!_"

Grace, toplumun başka hiçbir durumu hakkında hiçbir şey bilmeden, ve iğrenç şeyler içerdiği için bir cumhuriyeti iğrenç buldu; ve
Mademoiselle Viefville, kendi ülkesinde özgürlük için erken mücadeleler sırasında başların
düşmesi ve anarşinin hakim olması nedeniyle bir cumhuriyeti _bir dehşet_ olarak adlandırdı. Eve, yukarıdaki görüşleri dile getirirken nadiren daha mantıklı ve
hiçbir zaman daha ılımlı konuşmasa da,
Sir George Templemore, onun çok hayran olduğu tüm o mükemmel
_incelik_ ve yüz hatlarının zarafetine sahip olup olmadığından şüphe etti; ve
Grace, kaydettiğimiz ani ve anlamsız haykırışı
yaptığında, o an için en güzel olduğunu düşündüğü tatlı ve canlı yüzüne doğru döndü ikisinden.

Eve Effingham henüz en hoşgörüsüz topluma girdiğini öğrenmemişti, yani tamamen toplum olarak ve Hristiyanlıktaki liberal duygularla bağlantılı olarak. Bununla, Amerika'da insan hakları lehine cömert bir görüş belirtmenin diğer herhangi bir ülkeden daha az güvenli olacağını kastetmiyoruz, çünkü yasalar ve kurumlar bu konuda aktif hale geliyor, ancak daha rafine olanların rafine olmayanların tecavüzlerine karşı direnişinin, kurumların etkilerine karşı sessiz ama neredeyse oybirliğiyle bir önyargı yaratan bir duygu durumu yarattığını kastediyoruz. Avrupa'da, denetçilerde çok genel bir sempati bulmadan, bunu yapmanın güvenli olduğu koşullar altında, nadiren bu nitelikte bir duygu dile getirilir; ancak Havva'nın şimdi düştüğü çevrede, bu neredeyse görgü kurallarının ihlali olarak değerlendirildi. Ancak, kastettiğimizden daha fazlasını söylediğimiz anlaşılmak istemiyoruz, çünkü muhaliflerin büyük bir kısmının bile bu kadar tembel ve düşüncesiz olduğundan şüphemiz yok; veya kahramanımızın daha önce verdiği çok doğal sebeplerden dolayı; ancak, Amerikan toplumunun her yabancıya ve ülkenin her yerlisine, diğer insanların arasında bir ikametgahtan döndüğünde sunduğu dış görünümün bu olduğunu kastettiğimizin anlaşılmasını istiyoruz. Şimdi onun tadı, bilgeliği ve güvenliği hakkında konuşmayacağız, ancak Grace'in ünleminin Eve üzerindeki etkisinin
hoş olmadığını ve baronetin aksine, kuzeninin, güzel yüzü bu durum için takındığı
küskün kaş çatmayla kaplıyken olduğundan daha az yakışıklı olmadığını düşündüğünü söylemekle yetineceğiz.

Sir George Templemore, bu iki genç kadının duygularında hafif bir
sarsıntı olduğunu algılayacak kadar incelikliydi ve ustalıkla
konuyu değiştirdi. Eve'e karşı taşralılık konusunda tam bir güveni vardı ve Grace'in böyle bir tartışmada alacağı rolü tam olarak tahmin etmeden, New York'taki genel toplum konusunu gündeme getirdi.

"Londra ve Paris'te olduğu gibi, sizin de setleriniz var mı bilmek istiyorum," dedi. "Faubourg St.
Germain'iniz ve _Chaussee d'Antin'iniz var mı; Piccadilly, Grosvenor ve
Russel Square'leriniz var mı?"

"Bu sorunun cevabı için sizi Bayan Van Cortlandt'a yönlendirmeliyim," dedi Eve.

Grace kızararak başını kaldırdı, çünkü zeki bir yabancının kendisine böyle bir konuda soru sorması hem yenilik hem de heyecan vericiydi.

"İma etmeyi doğru anladığımı sanmıyorum," dedi,
"ancak Sir George Templemore'un toplumda ayrımlar olup olmadığını sormak istediğinden korkuyorum?"

"Ve neden _korkuyor_, Bayan Van Cortlandt?"

"Çünkü bana öyle geliyor ki böyle bir soru medeniyetimiz hakkında bir şüpheye işaret eder."

"Farklar belirgin olmadığında sıklıkla ayrımlar yapılır," diye gözlemledi Eve. "Londra ve Paris bile bu deliliğin isnat edilmesinden muaf değil. Sir George Templemore, eğer onu anlıyorsam, nezaketi sokaklara, kaliteyi meydanlara göre mi değerlendirdiğimizi bilmek istiyor."

"Tam olarak öyle değil, Bayan Effingham--ama, beyefendi ve hanımefendi olarak kabul edilebilecek olanlar arasında, başka yerlerde bulunan küçük ayrımlara mı giriyorsunuz. Sizin özel, zarif ve zarifleriniz var mı; yoksa herkesin eşit olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"_Les femmes Americanines sont bien jolies!_" diye haykırdı Mademoiselle Viefville.

"Üç yüz bin kişilik bir kasabada _coteries_ oluşmaması imkansızdır."

"Tam olarak bunu kastetmiyorum. _Köylüler arasında bir ayrım yok mudur;_ bir görüşle, sessiz bir onayla, hatta olumlu düzenlemelerle, diğerinin üstüne konulmuş mudur?"

"Elbette, Sir George Templemore'un değindiği şey
bulunabilir," dedi Grace, konuyu daha net bir şekilde kavrayabildiğini
gördüğünde konuşma cesaretini toplayarak. "Örneğin, tüm eski aileler diğerlerinden daha fazla bir arada kalır;
ancak, olduklarından daha özel olmamaları
üzücüdür."

"Eski aileler!" diye haykırdı Sir George Templemore, iyi yetişmiş bir adamın bu tür
koşullarda kelimelere koyabileceği kadar vurguyla.

"Eski aileler," diye tekrarladı Eve, baronetin kendisi bile vermekte tereddüt ettiği tüm o vurguyla. "En azından iki yüzyıl kadar eski; ve bu da, dünyanın geri kalanınınki gibi, o dönemin ötesindeki kökenlere sahip. Gerçekten de, Amerikalı, sıradan olandan daha iyi bir asalete sahiptir, çünkü kendi asaletinin yanı sıra Avrupa'nın asaletinde de kök salabilir."

"Beni yanlış anlamayın, Bayan Effingham; bu ülkenin insanlarının, bu açıdan, diğer tüm medeni ülkelerin insanlarına benzediğinin tamamen farkındayım; ancak şaşkınlığım, bir cumhuriyette, 'eski aileler' gibi bir terimin bile olması."

"Şaşkınlığın, ülkenin gerçek durumu hakkında yeterince düşünmemiş olmamdan kaynaklandığını söylememe izin verin. Her yerde, iki büyük ayrım nedeni vardır, zenginlik ve liyakat. Şimdi,
eğer bir Amerikalı ırkı, bu sebeplerden biri veya her ikisi aracılığıyla, nesiller boyunca kendi toplumlarında göze çarpmaya devam ederse, neden aynı koşullar altında Avrupalılar gibi eski ailelerin üyeleri olarak kabul edilmek için aynı iddialara sahip olmasınlar?
Cumhuriyetçi bir tarih, monarşik bir tarih kadar tarihtir; ve birindeki
tarihsel bir isim, diğerindeki
tarihsel bir isim kadar dikkate alınmayı hak eder. Hayır, siz bunu Avrupa cumhuriyetlerinizde kabul ederken, bizimkinde reddetmek istiyorsunuz."

"Kanıtlar konusunda ısrar etmeliyim; eğer bu suçlamaların kanıt olmadan bize yöneltilmesine izin verirsek, Mademoiselle Viefville,
sonunda kendi ihmalkarlığımız yüzünden yenilmiş olacağız."

"_C'est une belle illustration, celle de l'antiquite_" diye gözlemledi mürebbiye, olağan bir tonda.

"Kanıt konusunda ısrar ediyorsanız, _Capponi_'ye ne cevap verebilirsiniz? '_Sonnez vos trompettes, et je vais faire sonner mes cloches_,'--ya da
Von Erlachs'a, beş yüzyıldır baskı ve işgale karşı bu kadar çok direnişe öncülük eden bir aileye mi?"

"Bütün bunlar çok doğru," diye karşılık verdi Sir George, "ve yine de itiraf ediyorum ki bu, Amerikan toplumunu
düşünmemizin alışılmış yolu değil."

"Washington'dan gelen, buna uygun bir karaktere ve toplumsal bir konuma sahip bir soy, buna rağmen kesinlikle kaba olmazdı!"

"Hayır, eğer beni bu kadar zorlarsanız, yardım için Bayan Van Cortlandt'a başvurmak zorundayım."

"Bu noktada o çevrede hiçbir destek bulamayacaksınız. Bayan Van
Cortlandt'ın kendisi de tarihi bir isme sahip ve düşman güçlerden birini bir ikilemden kurtarmak için dürüst bir gururdan vazgeçmeyecektir."

"Zamanın ve liyakatin, bir bakıma, Amerika'daki aileleri Avrupa'daki ailelerle aynı duruma getirmesi gerektiğini kabul etsem de, bu duruma aynı vurguyu yapmanın kurumlarınızla uyumlu olduğunu göremiyorum."

"Biz de aynı fikirdeyiz, bence Amerikalı'nın ailesiyle gurur duymak için
en iyi nedeni var," dedi Eve sessizce.

"Görünüşe göre bu akşam paradokslardan hoşlanıyorsunuz, Bayan Effingham,
çünkü artık bu yeni pozisyonun makul bir
savunusunu çıkaramayacağınızdan çok eminim."

"Eski müttefikim Bay Powis burada olsaydı," dedi Eve, bilinçsizce küçük ayağıyla çamurluğa dokunarak ve sesindeki canlılığı ve nezaketi fark edilir şekilde kaybederek, daha nazik olsalardı, hatta melankolik olmasalardı, "Bu konuyu size açıklamasını isterdim, çünkü
bu tür cevaplarda son derece hazırdı. Ancak, o yokken, görevi kendim üstleneceğim. Avrupa'da, makam, güç ve
sonuç olarak, itibar, hepsi kalıtsaldır; oysa, bu
ülkede, öyle değillerdir, ancak seçime bağlıdırlar. Şimdi, şüphesiz, birinin
sorumlu mevkileri doldurmak üzere seçilmiş atalarıyla gurur duyması için, onları
doğuştan gelen kazalar, _heureux ou malkeureux_, yoluyla doldurmuş atalarından daha fazla nedeni vardır. Aile açısından İngiltere ve Amerika arasındaki tek fark, sizin
sadece itibar ettiğimiz şeye olumlu bir rütbe eklemenizdir. Duygu
bizim asaletimizin en altında ve büyük mühür sizinkinin en altında yer alır. Ve şimdi, Amerika'da ailelerin
olduğunu tespit ettikten sonra, başladığımız yere geri dönelim ve günlük toplumda
ne kadar bir etkiye sahip olduklarını soralım."

"Hangisinin olduğunu öğrenmek için Bayan Van Cortlandt'a başvurmalıyız."

"Benim fikrime göre, olması gerekenden çok daha az," dedi
Grace gülerek, "çünkü yabancıların büyük akını bu açıdan
tüm uygunlukları tamamen altüst etti."

"Yine de, cesaret edip söyleyebilirim ki, bu yabancılar iyi şeyler yapıyor," diye karşılık verdi Eve.
"Birçoğu kendi memleketlerinde saygın kişiler olmalı ve
doğası gereği, Grace, _tant soit peu_, taşralı olması gereken bir toplum için bir kazanım olmalı."

"Ah!" diye haykırdı Grace, "Hacılar dışında her şeye tahammül edebilirim!"

"Ne?" diye sordu Sir George hevesle--"Bayan Van Cortlandt, bir açıklama sormama izin verir misiniz? "

"Hacılar," diye tekrarladı Grace gülerek, ama gözleri kızarıyordu.

Baronet bir kuzenden diğerine baktı ve sonra Mademoiselle Viefville'e
sorgulayıcı bir bakış attı. İkincisi hafifçe omuz silkti ve genç hanımın ne demek istediğini kendisi soruyor gibiydi.

"Bir Hacı, Sir George Templemore," dedi Eve sonunda, "sizin ve benim de ait olma şerefine sahip olduğumuz bir sınıftandır."

"Hayır, Sir George Templemore değil," diye sözünü kesti Grace, anında pişman olduğu bir telaşla; "o Amerikalı değil."

"O zaman, orada bulunanların arasında, tek başıma, bu şerefe sahibim. Bu, Mekke yerine Paris'e hac yolculuğu anlamına geliyor; ve Hacı bir Müslüman yerine
Amerikalı olmalı."

"Hayır, Eve, _sen_ de bir Hacı değilsin."

"O zaman henüz aşina olmadığım bir şart var.
Şüphelerimizi giderebilir misin, Grace, ve bize hayvanın kesin
karakterini bildir."

"_Sen_ bir Hacı olmak için çok uzun kaldın---birinin
sadece aşılanması gerekir; "Hastalığı alıp iyileşmemek, gerçek bir Hacı olmak için."

"Bu tarif için teşekkür ederim, Bayan Van Cortlandt," diye karşılık verdi Eve, kendi sessiz üslubuyla. "Umarım, bu hastalıktan geçtiğim için, beni
sıkıntıda bırakmamıştır."

"Bu Hacılardan birini görmek isterim," diye haykırdı Sir George.--"Her iki cinsiyetten de mi?"

Grace güldü ve başını salladı.

"Bu akşam birine rastlayacak kadar şanslı olursak, bana bunu söyler misin?"

Grace yine güldü ve başını salladı.

"Düşünüyordum, Grace," dedi Eve, kısa bir duraklamadan sonra, "Sir George Templemore'a, bizim görevimizden başka bir şey olmayan
bir şeyi yaparak ve onun bu fırsattan yararlanmasını sağlayarak, onun bu kadar meraklı olduğu
şeyler hakkında daha iyi bir fikir verebiliriz. Bayan Hawker
bu akşamı törensiz bir şekilde kabul ediyor; Cevabımızı henüz Bayan Jarvis'e göndermedik ve yarım saatliğine onu ziyaret edebiliriz, sonrasında Bayan Houston'ın balosu için çok iyi bir mevsimde olacağız."

"Elbette, Eve, Sir George Templemore'u Bayan Jarvis'in
evi gibi bir eve götürmek istemezsin!"

"_Ben_ Sir George Templemore'u hiçbir yere götürmek istemiyorum, çünkü sizin Hacılarınızın bu konularda kendi fikirleri var. Ancak, kuzen Jack bize eşlik edeceğinden, _o_ bu önemli iyiliği
çok rahatlıkla yapabilir. Bayan Jarvis'in bunu çok büyük bir özgürlük olarak görmeyeceğini söyleyebilirim."

"Bunun cevabını vereceğim, Bay John Effingham'ın yapabileceği hiçbir şey Bayan Jared Jarvis tarafından _mal a propos_ olarak görülmeyecektir. Toplumdaki konumu
çok iyi belirlenmiş ve onunki ise
bu konuda herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak kadar belirsiz."

"Bu, algıladığınız gibi, _grupların_ noktasını belirliyor," dedi Eve baronete. "İlkeleri oluşturmak için ciltler dolusu kitap yazılabilir; ancak
biri istediği şeyi, istediği yerde yapabiliyorsa, o kişinin ayrıcalıklı olduğunu söylemek oldukça güvenlidir."

"Gerçekle ilgili olarak hepsi çok doğru, Bayan Effingham; ancak
bunun nedenini çok daha fazla bilmek isterim."

"Çoğu zaman, bu tür şeyler hiçbir neden olmadan kararlaştırılır. Londra'da böyle bir şeyin iddiası bile olmadan yapılan bir şey için New York'ta bir neden talep etmekte biraz titizsiniz. Bayan Jarvis'in sizi davetsiz olarak görmekten memnun olacağı ve Bayan Houston'ın da en azından sizin ona aynı özgürlüğü vermeniz durumunda bunu garip bulacağı yeterli."

"Bundan anlaşılıyor ki," dedi Sir George gülümseyerek, "Bayan Jarvis ikisi arasında en misafirperver kişi."

"Ama Eve, Kaptan Truck ve Bay Bragg'e ne yapacağız?" diye sordu Grace. "Onları Bayan Hawker'a götüremeyiz!"

"Aristabulus böyle bir evde gerçekten biraz yersiz olurdu,
ama bizim mükemmel, cesur, açık sözlü, yaşlı kaptanımız,
herhangi bir yere gitmeye değer. Onu Bayan Hawker'a kendim tanıtmaktan mutluluk duyarım."

Hanımlar arasında kısa bir istişareden sonra, Bay Bragg'e yapılan ilk iki ziyaret hakkında hiçbir şey söylenmeyeceği, ancak Bay Effingham'dan onu baloya uygun saatte getirmesi ve grubun geri kalanının projelerinden bahsetmeden sessizce diğer yerlere gitmesi istenmelidir. Bu ayarlanır ayarlanmaz hanımlar giyinmek için çekildiler, Sir George Templemore ise bu arada kitap okuyarak eğlenmek için kütüphaneye geçti; ancak kısa süre sonra John Effingham da ona katıldı. Burada eski Effingham, toplumdaki ayrımlar üzerine sohbeti yeniden başlattı, bu da genellikle bir Avrupalının bu tür konulardaki fikirlerini belirleyen düşünce karmaşasıyla birlikteydi.

Bölüm IV.

"Hazır." "Ve ben." "Ve ben." "Nereye gidelim?"

YAZ GECESİ RÜYASI.

Grace Van Cortlant, oturma odasından çekildikten sonra ortaya çıkan ilk kişiydi. Sık sık söylenir ki, Amerikan kadınları tartışmasız güzel olsalar da, bir bütün olarak _yarı tuvalet_ içinde, bir balo için giyindiklerinden daha iyi görünürler. Dünyanın diğer yerlerinde yüksek giyim olarak adlandırılabilecek şeylerle pek tanışmazlar; ancak evlilerin kişisel görünümlerine en çok özen gösterdiği ve bekarların katı bir sadelik gözlemlemeyi öğrendiği Avrupa'daki kuralı tersine çevirerek, Grace artık titiz baronetin gözünde yeterince süslü görünüyordu, aynı zamanda, onu genel olarak genç ülke kadınlarının çoğundan daha az itici buluyordu. Çoğu arkadaşından onu ayırmaya yetecek kadar _bir _bonbon_, güzel bir renk, parlak gözler, tatlı bir gülümseme, gür
saçlar ve Sir George Templemore'un bir şekilde -kendisinin nasıl olduğunu bile bilmeden- sadece akranların ve prenslerin kızlarına ait olabileceğini düşündüğü ayaklar ve eller, Grace'i bu akşam o kadar çarpıcı
bir şekilde çekici kıldı ki, genç baronet onu kuzeninden bile daha yakışıklı bulmaya başladı. Ayrıca, Grace'in _saf sadeliğinde, İngiltere'nin üst sınıflarının soğukluğu ve tavırları arasında eğitim görmüş bir adam için özellikle çekici olan bir çekicilik vardı. Grace'te de bu sadelik, _mükemmel nezaket ve _davranış_ _tutkusu_ ile terbiye edilmişti; yeni görgü okulunun coşkusu, karakterinin onurunu zedelemeye veya çekingenliğin cazibesini zayıflatmaya
yardımcı olmamıştı. Görgü kurallarında Eve'den daha az
bitmişti, kesinlikle; belki de Sir George Templemore'un onu biraz daha sade hayal etmesine sebep olan bir durumdu,
ama o asla kadınsı olmayan veya hanımefendi olmayan biri değildi; ve kaba terimi, tüm kaprisli ve keyfi moda kurallarına rağmen,
hiçbir koşulda Grace Van Cortlandt'a uygulanamazdı.
Bu açıdan, doğa ona yardım etmiş gibi görünüyordu; çünkü
ilişkileri onu böyle bir suçlamanın üstüne çıkarmasaydı, hiç kimse onun bu suçlamaya karşı itici olacağına inanamazdı, hayatındaki kaderi gerçekte olduğundan çok daha aşağı bir yere
düşmüş olsaydı.

Herhangi bir şiddetli şoku önlemek için eğitimle yeterli bir benzerlik
yaratıldıktan sonra, karakterleri ve eğilimleri
bizimkine en az benzeyenleri en çok etkilediğimiz iyi bilinir. Muhtemelen bu, bir süredir Eve ile olan davasının umutsuzluğundan emin olan Sir George Templemore'un, onun pek de sevimli olmayan kuzenine yeni ve canlı bir ilgiyle bakmaya başlamasının nedenlerinden biriydi. Hızlı görüşlü ve Grace'in mutluluğuyla derinden ilgilenen Bayan Effingham, genç baronetin eğilimlerindeki bu değişikliği çoktan fark etmişti ve içtenlikle kendi hesabına sevinmesine rağmen, bunu endişesizce gözlemlemiyordu; çünkü bir Amerikalı kadını eski dünyanın daha yapay çevrelerine nakletmenin, onun huzurunu bozmanın büyük tehlikelerini, ülkesindeki kadınların çoğundan daha iyi anlıyordu.

"Bayan Jarvis ile Bayan "Seyyar satıcı, almak üzere olduğum özgürlüğe," diye haykırdı Sir George, Grace kütüphanede onlara, kendi durumunda kıyafetinin de yardımıyla, bir güzellik parıltısıyla
dalarken; "ve böyle bir arabulucuya direnmek için, gerçekten de, kalpleri katı ve Hıristiyan olmayan kadınlar olmalılar!"

Grace bu tür övgülere alışkın değildi; çünkü baronet neşeyle ve yarı önemsizmiş gibi konuşsa da, hayranlık dolu bakışı, kadının sezgisel algısından kaçamayacak kadar dürüsttü. Derinden kızardı ve sonra kendini hemen toparlayarak, dinleyicisi üzerinde bin bir cazibesi olan bir _saflıkla_ şöyle dedi:

"Bayan Effingham ve benim sizi her iki yerde de tanıştırmakta neden tereddüt etmemiz gerektiğini anlamıyorum. Bayan Hawker bir akraba ve yakın bir arkadaşımdır - en azından benim yakın bir arkadaşım - ve zavallı Bayan Jarvis'e gelince, o eski bir komşunun kızıdır ve bizi gördüğüne çok sevinecektir, itiraz etmek için. Belirli birinden herhangi birini hayal ediyorum--" Grace
tereddüt etti ve güldü.

"Belirli birinden herhangi birini--?" dedi Sir George sorgulayıcı bir şekilde.

"Bu evden herhangi biri," diye devam etti genç bayan, kastedilen ifadeyi düzelterek, "Spring Caddesi'nde hoş karşılanacaktır."

"Saf, yerli aristokrasi!" diye haykırdı baronet yapmacık bir zafer havasıyla. "Görüyorsunuz ya, Bay John Effingham, argümanımı destekliyor."

"Ben de sizin fikrinizdeniz," diye karşılık verdi hitap edilen beyefendi--"istediğiniz kadar yerli aristokrasi, ama kalıtımsal değil."

Eve ve Mademoiselle Viefville'in girişi bu hoşluğu böldü ve tam o sırada arabalar duyurulduğunda, John
Effingham, Bay Effingham ve Aristabulus ile birlikte oturma odasında olan Kaptan Truck'ı aramaya gitti.

"Ned'i izinsiz girme davalarını ve John Effingham, Eve'i sokak kapısına kadar takip ederken, "Kira kontratlarını arazi acentesiyle birlikte yapıyor," dedi.
"Saat ona kadar, aralarında güzel bir masraf faturası çıkarmış olacaklar!"

Mademoiselle Viefville, John Effingham'ı takip etti; Grace ardından geldi ve
Sir George Templemore ile Yüzbaşı en arkadaydı. Grace, genç baronetin ona kolunu uzatmamasına şaşırdı, çünkü diğer cinsten bu ilgiyi görmeye alışmıştı, yüzlerce durumda bu bir hizmetten ziyade bir külfetti; diğer yandan, Sir George'un kendisi bile, gereksiz bir yakınlık eylemi olarak böyle bir yardım teklif etmekte tereddüt ederdi.

Bayan Van Cortlandt, çok fazla sosyetede olduğu için, kendi kullanımı için bir araba tuttu ve üç hanım arabaya oturdu, beyler ise Bay Effingham'ın arabasına bindiler. Spring Caddesi'ne gitme emri verildi ve tüm grup yola koyuldu.

Effingham'lar ile Bay Jarvis arasındaki tanışıklık, kırsalda yakın ve bir anlamda sosyal komşular olmalarından kaynaklanmıştı. Ancak, kasaba ilişkileri, Bay Effingham'ın ara sıra yaptığı sabah ziyaretleri ve ara sıra verdiği aile yemeği dışında, sanki farklı yarımkürelerde yaşıyorlarmış gibi belirgindi. Daha önce, ikincisinin ailesiyle olan ilişki, yurtdışına gittiğinde böyle olmuştu ve eskiden olduğu gibi aynı sessiz ve dostça bir zeminde yeniden başladığına dair belirtiler vardı. Ancak, bazı temel konularda Bay Jarvis ve karısından daha az benzer olan iki kişi olamazdı. Birincisi, sade bir şekilde titiz, mantıklı bir iş adamıydı; ikincisi ise moda dünyasında yer almak için kaşınan bir arzuya sahipti. İlki, Bay Effingham'ın eğitim, alışkanlıklar, ilişkiler ve tavırlar bakımından en azından kendisininkinden tamamen farklı bir sınıftan olduğunun tamamen farkındaydı; ve nedenleri analiz etme zahmetine girmeden ve herhangi bir kıskançlık veya kabalık duygusu hissetmeden, her türlü yersiz saygıdan veya erkeksi olmayan yaltaklanmadan tamamen muaf tutularak sessizce her şeyin kendi akışına bırakılmasına razı oldu. Karısı, New York'taki herhangi birinin kendisinden daha iyi olduğunu varsaymasına şaşırdığını dile getirdi; ve bu söz, partiyi verdiği günün sabahında, şu kısa sohbete yol açtı; şu anda okuyucuyu bu konuya yönlendiriyoruz.

"Canım, birinin kendisini bizden daha iyi
olduğunu düşündüğünü nereden biliyorsun?" diye sordu koca.

"O zaman neden hepsi bizi ziyaret etmiyor!"

"Neden sen herkesi ziyaret etmiyorsun? Eğer bu sokakta yaşayan herkesi ziyaret etmekten başka bir şey yapmasaydın, güzel bir evimiz olurdu!"

"Kesinlikle _benim_ köşe başlarındaki bakkalların karılarını ve mahalledeki diğer tüm çöpleri ziyaret etmemi istemezdin. Demek istediğim, belirli bir türden tüm insanların aynı kasabadaki belirli bir türden diğer tüm insanları ziyaret etmesi gerektiğidir."

"Kesinlikle bir istisna yapacaksın, en azından sayılar açısından. Bugün tam üç bin altı yüz elli numarayı bir arabada gördüm ve eğer bu carmenlerin eşleri birbirlerini ziyarete gitseler,
her biri bir on iki ayda listeyi bitirmek için
günde on ziyaret yapmak zorunda kalacaktı."

"Bu şeyleri anlamanızı sağlamakta her zaman şanssızım, Bay Jarvis."

"Korkarım canım, bunun nedeni siz
bunları çok net bir şekilde kavrayamamanız. Önce herkesin herkesi ziyaret etmesi gerektiğini söylüyorsunuz, sonra da ısrar ediyorsunuz, _siz_ Bayan Jared Jarvis'in ziyaret edebileceği kadar iyi olduğunu düşündüğünüz
kişilerden başkasını ziyaret etmeyeceksiniz."

"Demek istediğim, New York'ta hiç kimsenin kendisini veya kendisini bizden daha iyi
düşünme hakkı yoktur."

"Daha iyi mi?--Hangi anlamda daha iyi?"

"Onları bizi ziyaret etmek için fazla iyi olduklarını düşünmeye sevk edecek şekilde."

"Bu senin fikrin olabilir canım, ama başkaları farklı yargılayabilir.
Bakkalın karısı olan Bayan Soğan'ı ziyaret etmek için kendini çok iyi görüyorsun, o da kendi tarzında harika bir kadın; ve bazı insanların bizim onlar için yeterince rafine olmadığımızı düşünebileceğini
nasıl bilebiliriz? Rafinelik olumlu bir şeydir, Bayan Jarvis, ve paradan çok daha fazla ilişki zevki üzerinde etkisi olan bir şeydir.
Bilgisizliğimizden kaçan ve bu konularda eğitimli olanların
temel olarak gördüğü yüzlerce küçük mükemmellik isteyebiliriz."

"Bu kadar az sosyal ruha sahip bir adamla hiç karşılaşmadım, Bay Jarvis!
Gerçekten, cumhuriyetçi bir ülkenin vatandaşı olmaya hiç uygun değilsiniz."

"Cumhuriyetçi!--Cumhuriyetçinin bu soruyla ne alakası olduğunu gerçekten göremiyorum. İlk olarak, _sizin_ en azından bu anlamda kullanmanız komik bir kelime; çünkü, terimin sizin anlamınıza göre,
tanıdığım herhangi bir kadın kadar cumhuriyet karşıtısınız. Ancak bir cumhuriyet, illa ki eşit koşullar veya hatta eşit haklar anlamına gelmez, --bu yalnızca bir prensin hakkı yerine devletin hakkının ikame edilmesi anlamına gelir. Bir demokrasi demiş olsaydınız,
bu kelimeyi kullanmakta bir miktar makullük olurdu, ancak
o zaman bile uygulaması mantıksız olurdu. Eğer ben bir özgür adam ve demokratsam, başkalarının da benim kadar özgür ve demokratik olmalarına izin verecek adalete sahip olduğumu umuyorum."

"Ve kim aksini ister?--tek istediğim, bu ülkedeki herhangi birinin --Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi birinin--uygun bir ortak olarak kabul edilmem için bir talep."

"Eğer böylesine dayanılmaz bir duruma gerek olduğunu
düşünseydim, önümüzdeki hafta Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılırdım."

"Bay Jarvis!--ve siz de Tammany Hall Komitesi'nden birisiniz!"

"Evet, Bayan Jarvis ve ben Tammany Hall Komitesi'nden biriyim! Ne,
üç bin altı yüz elli carmenin
tütün tükürükleri ve pipolarıyla
bütün gün evime girip çıkmasını
istediğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Carmen'lerinizi ve bakkallarınızı kim düşünüyor!--şimdi sadece
kibar insanlardan bahsediyorum."

"Başka bir deyişle, canım, siz sadece sizden
üstün olduklarını düşündüğünüz kişileri düşünüyorsunuz ve sizi
aynı şekilde düşünenleri tamamen göz önünden
uzak tutuyorsunuz Bu benim demokrasim ve
özgürlüğüm değil. Bir pazarlık yapmak için iki kişinin gerektiğine inanıyorum ve
ben A---- ile yemek yemeyi kabul etsem de, A---- benimle yemek yemeyi kabul etmezse, mesele biter."

"Şimdi, tam da bu konuya değindin. Bay Effingham yurtdışına gitmeden önce onunla sık sık yemek yiyordun ve yine de Bay Effingham'dan bizimle yemek yemesini istememe asla izin vermiyorsun. Ben buna cimrilik derim."

"Eğer paramı kurtarmak için yapılmış olsaydı, gerçekten de öyle olabilirdi. Bay Effingham ile yemek yedim çünkü ondan hoşlanıyorum; eski bir komşumuzdu; beni davet etti ve masasının ve toplumunun sessiz zarafetinden zevk aldım; ve onu benimle yemek yemeye davet etmedim çünkü bu konuda üstünlüğünün böylesine zımnen kabul edilmesinden, ona aynı şekilde ödeme yapmaya yönelik telaşlı ve nezaketsiz çabalardan daha çok memnun kalacağından emindim. Edward
Effingham, misafirleriyle bir alacak-borç hesabı tutmadan yeterince akşam yemeği yiyor, bu da benim için bile fazla New Yorkvari."

"Telaşlı ve kaba!" diye tekrarladı Bayan Jarvis, acı bir şekilde; "Sizin Bay Effingham'dan daha
telaşlı ve kaba olduğunuzu bilmiyorum."

"Hayır canım, ben sessiz, mütevazı bir adamım, tıpkı ülkemin büyük çoğunluğu gibi, Tanrıya şükür."

"O zaman, yasanın hiçbir şey koymadığı bir ülkede bu tür farklılıklardan neden bahsediyorsunuz?"

"Tam da bu sokağın dibindeki nehirden bahsettiğim sebepten, ya da bir nehir olduğu için. Bir şey, bir yasa olmadan var olabilir. Bu evi inşa etmek için bir yasa yok,
ama yine de inşa ediliyor. Dr. Verse'ü Dr. Prolix'ten daha iyi bir vaiz yapmak için bir yasa yok, ama yine de çok daha iyi bir vaiz;
Bay Effingham'ı benden daha olgun bir beyefendi yapmak için bir yasa da yok ve yine de gerçeği inkar edecek kadar aptal değilim. Bir paket faturası hazırlama yolunda, ona sırtımı dönmeyeceğim, size söz verebilirim."

"Bütün bunlar bana çok ruhsuz ve özellikle cumhuriyet karşıtı geliyor," dedi Bayan Jarvis, odadan çıkmak için ayağa kalkarken; "ve eğer Effingham'lar bu akşam gelmezlerse, bu kış evlerine girmeyeceğim. Eminim ki, bizim üstümüzmüş gibi davranmaya hakları yok ve bu küstahça iddiayı kabul etme eğiliminde değilim."

"Gitmeden önce, Jane, bir veda sözü söyleyeyim," diye karşılık verdi kocası, şapkasını ararken, "ki bu tam olarak şu. Eğer dünyanın seni herhangi biriyle, kim olursa olsun, eşit görmesini istiyorsan, sürekli bundan bahsetme, yoksa senin bu gerçeğe güvenmediğini görürler. Olumlu bir şey kesinlikle görülecektir ve en yüksek talepleri olanlar, bunları dünyanın dikkatini çekmeye her zaman en az eğilimli olanlardır. Ortak mutabakatla oluşturulmuş sosyal haklara kesinlikle bir hakaret yapılabilir ve sonra buna kızmak uygun olabilir; ancak herkesin sizin konumunuzu kıskandığını görmesine izin vererek kendi aşağılığınızın bilincini açığa vurmaktan kaçının. 'Şimdi, beni öp; işte bu akşamki şıklığınızın parasını ödemek için para ve Bayan Hawker'ı ağırlamaktan ne kadar mutlu olacağınızı görmeme izin verin." 

"Bayan Hawker!" diye bağırdı karısı başını sallayarak, "Bayan Hawker'ı ve tüm klanını davet etmek için sokağın karşısına geçmem." Bu çok doğruydu, çünkü Bayan Jarvis, söz konusu hanımın New York'ta modanın başında olması nedeniyle, ahlaki açıdan bir kampı andıran bir kasabada bulunabileceği kadar kalıcı ve uzun süredir var olan bir başkente de benzediği için, bu zahmetin boşuna olacağına tamamen ikna olmuştu. Bayan Jarvis'in eğlencesine gösterişli kişileri davet etmek için yaptığı büyük bir yönetime rağmen, Effingham grubunu taşıyan iki arabanın sade zarafeti, diğer tüm arabaları gölgede bırakıyordu. Geliş, aslında, o kadar önemli bir mesele olarak kabul edildi ki, hala iç oturma odasındaki görevinde olan hanıma, odalarında şimdiye kadar görülen her şeyden
üstün bir partinin
geldiği haberi iletildi. Doğrudur, bu kelimelerle ifade edilmedi,
ama Bayan Jarvis'in kız kardeşinin nefes nefese telaşı ve önemli havasıyla yeterince belli oldu. Haberi bir hizmetçiden almıştı ve bunu evin hanımına _propria persona_ olarak iletmişti.

Kapıda ilan etme gibi basit, yararlı, zarif ve neredeyse vazgeçilmez bir uygulama, çok şey alanlar ve
bizim isimlerini bildiğimiz ama şahsen tanımadığımız insanlarla karşılaşma riski olan kişiler için vazgeçilmezdir ve Amerika'da pek uygulanmaz. Bayan Jarvis, başka yerlerde de bu geleneğin geçerli olduğunu bilseydi, böyle bir yenilikten kaçınırdı, ancak bu noktada, hedeflediği çok arzulanan sosyal _eclat_ için daha önemli olan birçok konuda olduğu gibi, mutlu bir cehalet içindeydi. Mademoiselle Viefville, sanki dizginleri yokmuş gibi, desteksiz yürürken, Eve, Grace ve partilerindeki beyefendiler tarafından takip edildiğinde, ilk başta bir hata olduğunu ve ziyaretçilerinin yanlış eve girdiğini düşündü; mahallede bir muhalefet partisi vardı. 
"Ne kadar da küstah insanlar!" diye fısıldadı Bayan Abijah Gross, tam iki yıl önce New England'ın iç kesimlerindeki bir köyden taşınmıştı ve kendini tüm terbiye ve sosyal nezaket inceliklerinin _bir parçası_ olarak görüyordu. "Kesinlikle beyefendiler olmadan dolaşan iki genç hanım var!" 

Ancak Bayan Abijah Gross'un, duyulabilir fısıltısı, bariz alay ve kahkahasıyla, Eve ve kuzeni gibi iki sevimli yaratığı aşağılamak gücünde değildi. Kıyafetlerinin sade zarafeti, özellikle ilkinde tarif edilemez cilalı hava ve ikisinin de tavırlarındaki üstün güzellik ve mütevazılık, bu tek başına patlak veren bayağılıktan sonra eleştirileri etkili bir şekilde susturdu. Bayan Jarvis, Eve ve John Effingham'ı tanıdı ve aceleyle yaptığı iltifatlar ve bariz sevinci, ziyaretlerine verdiği önemi etrafındaki herkese ilan etti. Şu anki kıyafetiyle Matmazel Viefville'i hatırlamıyordu ve hatta o bile sevinç ve memnuniyet ifadeleriyle kaplıydı. "Özellikle hepimizin çok değer verdiği bir arkadaşı size tanıtmak istiyorum," dedi Eve, konuşma fırsatı bulur bulmaz. "Bu Kaptan Truck, Montauk'u komuta eden beyefendi, hakkında çok şey duyduğunuz gemi. Ah! Bay Jarvis," dedi ve ona samimi bir samimiyetle elini uzattı, çünkü Eve onu çocukluğundan beri tanıyordu ve ona her zaman içtenlikle saygı duyuyordu--"_arkadaşımı_ samimi bir şekilde karşılayacaksınız, eminim."

Ardından, Bay Jarvis'e dürüst kaptanın kim olduğunu açıkladı, ilk önce diğer misafirlerine gereken saygıyı gösteren eski kaptan, yaşlı denizciyi bir kenara çekti ve son geçişle ilgili
ciddi bir sohbete başladı.

John Effingham, Bayan Jarvis'in kendi ülkesindeki rütbesini tamamen bilmediği için, onu mükemmel bir nezaket ve özsaygı ile karşıladı.

"Şu anda kasabada çok az sayıda önemli insanımız var, sanırım," dedi Bayan Jarvis, John Effingham'a. "Harika bir gezgin, çok ilginç bir adam, bu akşam için bulabildiğim tek kişi,
ve sizi tanıştırmaktan büyük bir mutluluk duyacağım. O, orada, o kalabalığın içinde, çünkü olabilecek en büyük talep görüyor; çok şey gördü.--Bayan Snow, izninizle--gerçekten de hanımlar,
sanki bir Pawnee'ymiş gibi etrafında toplanıyorlar,--lütfen biraz şu tarafa doğru yürüyün, Bay Effingham--Bayan Effingham--Bayan Snow,
sadece koluna dokunun ve ona birkaç arkadaşımı tanıştırmak istediğimi söyleyin.--Bay Dodge, Bay John Effingham, Bayan Effingham, Bayan Van
Cortlandt. Umarım onu ​​biraz kendinize ayırabilirsiniz hanımlar, çünkü size Avrupa hakkında her şeyi anlatabilir - Fransa kralını Nully'ye doğru at sırtında giderken gördü ve suyun diğer tarafındaki şeyler hakkında muazzam bir bilgiye sahip."

Gülümsemesini engellemek için Eve'in alışılmış özdenetiminin epeyce bir kısmını kullanması gerekti, ancak Steadfast'ı tamamen bir yabancı gibi karşılayacak inceliğe ve takdire sahipti. John Effingham, bir insanın eğilebileceği kadar kibirli bir şekilde eğildi ve sonra onun ve Bay Dodge'un rakip gezginler olduğu fısıldandı.
İlkinin uzaklığı, samimiyeti davet etmeyen bir yüz ifadesiyle birleşince, neredeyse tüm şirket Steadfast'ın yanına doğru sürüklendi, kısa sürede dünyanın çoğunu görmüş, toplumu en iyi anlayan ve ayrıca Afrika'daki Timbuktu'ya kadar seyahat etmiş olduğu anlaşıldı. Bay Dodge'un _müşterileri_ bu haberler yayıldıkça hızla arttı odalarda ve Active Inquirer'da yayınlanan "hoş mektupları" okumamış olanlar, bu büyük avantajın tadını çıkaranları öfkeyle kıskanıyordu.

"Bu büyük gezgin Bay Dodge," dedi, 'aslan'ın etrafındaki kalabalığın arasından sıyrılıp Eve ve Grace'in yakınında bir istasyon tutan ve ayrıca kendi grubunda 'mavi' olan genç bir hanım; "güzel ve doğru betimlemeleri İngiltere'de büyük ilgi gördü ve aslında yeniden
yayınlandığı söyleniyor!"

"Onları okudunuz mu, Bayan Brackett?"

"Kesinlikle mektupların kendisi değil; ama geçen haftaki Hebdomad'da onlar hakkında yapılan tüm yorumlar. Bu yorumlardan yola çıkarak en hoş mektuplar; doğa ve nokta dolu ve tüm gerçeklerinde tek kelimeyle doğru. Bu açıdan paha biçilmezler, gezginler böylesine
olağanüstü hatalara düşer!"

"Umarım hanımefendi," dedi John Effingham ciddi bir şekilde, "beyefendi gerçekte var olan şeyler hakkında yorum yapma gibi büyük bir hatadan kaçınmıştır. Gerçekler hakkında yapılan yorumlar genellikle bir ülkenin insanları tarafından küstahça ve adaletsiz olarak değerlendirilir; ve sizin başarılı olmanızın gerçek yolu, onun hayali tuhaflıklarını olabildiğince özgürce ele almaktır." 

Bayan Brackett'in bu gözleme verecek hiçbir cevabı yoktu, Hebdomad diğer derinliklerinin yanı sıra, konuya hiç değinmeyi uygun görmemişti. Ancak "Mektuplar"ı övmeye devam etti, ancak bunlardan hiçbirini okumamıştı veya okumayacaktı; çünkü bu genç hanım, analiz ettiklerini iddia ettikleri eserleri bile gözden geçirmeyenlerin kısıtlamalarını sadece göz gezdirerek, kendi _çevresinde_ zevk ve bilgi açısından yüksek bir ün kazanmayı başarmıştı. 

Eve daha önce hiç bu kadar küstahça bir cehaletle bu kadar yakın temasta bulunmamıştı ve akrabası gibi bir adamın göz ardı edildiğini, Bay Dodge gibi bir adamın tercih edildiğini görünce şaşırmaktan kendini alamadı. Bütün bunlar John Effingham'ın kendisini hiç endişelendirmedi, ancak kalabalığın arasından biraz uzaklaşarak genç baronetle kısa bir sohbete başladı. "Bu grup hakkındaki gerçek görüşlerinizi bilmek isterim," dedi; "tüm taşra çevrelerinde yabancıların yargılarına karşı yaygın olan çocukça duyarlılığı kabul ettiğimden değil, ülkenin gerçek durumu hakkında adil bir tahmin oluşturmanıza yardımcı olmak için." "Sizinle ev sahibimiz arasındaki kesin bağlantıyı bildiğim için,
tamamen açık sözlü bir cevap vermeme itiraz edilemez. Kadınlar bana
tuhaf bir şekilde narin ve güzel görünüyorlar; ayrıca iyi giyimli olduklarını da
ekleyebilirim; ancak, büyük bir nezaket havası olmasına rağmen, çok az yüksek bitiş var; ve bana oldukça garip gelen şey, bu koşullar altında, neredeyse hiç düpedüz bayağılık veya kabalık yok."

"Hüküm giymeye gelen bir Daniel! Burada bir hayat geçirmiş biri, gerçeğe bu kadar yaklaşamazdı, çünkü
karşılaştırma araçlarının tespit edilmesini gerektiren tuhaflıkları
gözlemlemeyecekti. Düpedüz bayağılık olmadığını söylemekte biraz fazla hoşgörülüsün; bazıları için var; ancak koşullar için
şaşırtıcı derecede az. Ama başka yerlerde çok belirgin olacak kaba sabalıktan neredeyse hiç yok. Doğrusu, bu ülkede her şeydeki eşitlik o kadar büyük ki, bu saygın sıradanlığa doğru eğilim o kadar fazla ki, bu gece burada gördüğünüz şey, ülkedeki hemen hemen her köyde görülebilir, mobilya ve diğer şehir aletlerinde birkaç önemsiz istisna dışında ve bunlarda bile pek bir şey yok."

"Elbette, sıradanlık olarak, bu saygın bir şeydir, ancak titiz bir zevk birçok kusur görebilir."

"Zevkin sadece titiz olacağını söylemeyeceğim, çünkü toplumun zarafetine ve güzelliğine katkıda bulunacak çok şey eksikken, eksik olanların çoğu yalnızca aşırı sofistike kişiler tarafından fark edilir. Örneğin, köşede kötü bir şakaya kıkırdayan genç adamlar, pratik cilveye düşkün olan o genç hanım gibi kesinlikle kaba; ancak genel olarak, bundan çok az var; ve hatta ev sahibimiz, ne sosyal konumunun, ne eğitiminin, ne alışkanlıklarının ne de fikirlerinin kendisine uygun olmadığı bir şey olma arzusuyla
yen aptal bir kadın, başka yerlerdeki benzer bir kişiden daha az rahatsız edici, telaşlı ve saldırgan."

"Ben de sizin düşünce tarzınıza tamamen katılıyorum ve sizden bunun hesabını vermenizi istemek istiyorum."

"Amerikalılar zorunluluktan dolayı taklitçi bir halktır ve özellikle
taklidin bu kısmında yeteneklidirler. Sonra, tüm uygulamalarında daha eski ve daha sofistike uluslardan daha az yapaydırlar; ve bu şirket, iyi yetiştirmenin o temel kısmına, sadeliğe, sanki _zorla_ sahip. Sosyal ölçekte bir adım daha yukarı çıktığınızda, bunu daha az göreceksiniz; daha büyük cüretkarlık ve kötü
modeller, eğer yapılırsa, aşırı derecede iyi yapılması gereken konularda hatalara yol açar. Buradaki hatalar,
zihin tonuna, konuşma biçimlerine ve nükte girişimlerine yeterince yakın bir yaklaşımla daha belirgin hale gelir."

"Bu gece bundan kurtulacağımızı düşünüyorum, çünkü hanımların
özür dilediklerini ve ayrıldıklarını görüyorum. Bu soruşturmayı başka bir zamana ertelemeliyiz."

"Soruşturmanın zahmetine değmeyecek kadar belirsiz bir süre ertelenebilir."

Beyefendiler şimdi Bayan Jarvis'e yaklaştılar, veda
elvedalarını sundular, Kaptan Truck'ı yakaladılar, onu evin efendisinin iyi niyetli misafirperverliğinden
zorlukla kopardılar ve sonra hanımları arabalarına bindirdiler. Arabayla uzaklaşırken, değerli denizci Bay Jarvis'in şimdiye kadar tanıştığı en dürüst adamlardan biri olduğunu söyledi ve ertesi gün ona Montauk'ta bir akşam yemeği vermeyi planladığını duyurdu.

Bayan Hawker'ın evi Hudson Meydanı'ndaydı; ya da görkemli aşıkların St. John's Park demeye çalıştığı şehrin bir bölümündeydi; çünkü Orta Eyaletlere akın eden göçmenlerin belirli bir kısmı arasında oldukça eğlenceli bir tuhaflıktı. Son otuz yıldır,
herhangi bir ailenin veya şeyin,
başlangıçta sahip olduğu isme sahip olmasına izin vermekten
memnun değiller, eğer
değiştirmek için en ufak bir fırsat varsa. Kapının önünde sadece bir veya iki araba vardı, ancak
evdeki güçlü ışıklar, misafirlerin toplandığını gösteriyordu.

"Bayan Hawker, köklü New York ailelerinin dul eşi ve kızıdır; çocuksuz, zengin ve
bilindiği yerde, yetiştirilmesi, iyilikseverliği, sağduyusu ve
yüreğiyle evrensel olarak saygı duyulan biri," dedi John Effingham, parti bir evden diğerine giderken. "Bu kasabanın çoğu setine girip Bayan Hawker'ın adını ansanız, on kişiden biri bile
yakınlarında böyle bir varlığın olduğunu bilmezdi; _pele mele_, kendi karakteri ve durumundaki kişileri
hayatlarında, görüş alanının dışında tutan göçmen bir nüfusun. Saat başı Bayan Peleg Pond, Bayan Jonah Twist ve Bayan Abiram Wattles, bu adaya ilk kez beş veya altı yıl önce gelen ve kendilerine göre nispeten büyük servetler biriktirmiş, kaba ve eğitimsiz bir şekilde şıklığa yönelmiş kişiler, Bayan Hawker'ın sosyal ayrıcalık iddiası olan biri olarak anıldığını duyduklarında şaşkınlıkla bakarlardı. Onun tarihi isimleri, göç ettikleri kasabalardaki bazı yerel dahilerin dar görüşlü ihtişamları tarafından zihinlerinde gölgede bırakılır; tavırları, taklitleri yüzeyin ötesine geçememiş insanların anlayışını şaşırtırdı ve cilalı ve basit zihni, sıradan bir duygunun üzerine çıkmadan nadiren yükselen bir sınıfta pek sempati bulamazdı."

"O halde Bayan Hawker bir hanımefendidir," diye gözlemledi Sir George Templemore.

"Bayan Hawker kelimenin her anlamıyla bir hanımefendidir; konumu, eğitimi, tavırları, ilişkileri, aklı, serveti ve doğumuyla. Bugün olduğundan daha fazla sınıfımız olduğunu bilmiyorum, ama
kesinlikle bir zamanlar toplumda daha belirgin olanlarımız vardı."

"Sanırım efendim," dedi Kaptan Truck, "bu Bayan Hawker eski okul denen şeyden mi?"

"Çok eski bir okuldan ve devam etmesi muhtemel, ancak genel olarak devam eden bir okuldan."

"Korkarım Bay John Effingham, böyle bir evde sudan çıkmış balık gibi olacağım. Bayan Jarvis'inizle ve diğer arabadaki sevgili genç hanımla çok iyi geçinebilirim; ama tarif ettiğiniz türden kadınlar benim gibi sıradan bir denizciyi bile sıkıştırabilir. Doğada ne yapmalıyım, şimdi, benden
bir minuet dansı yapmamı isterse?"

"Doğanın yasalarına uygun şekilde dans edin," diye karşılık verdi John Effingham,
arabalar dururken.

Saygın, sessiz ve yaşlı bir siyah, partiye kabul etti,
ancak
ziyaretçileri duyurmadı,
onlara saygılı bir dikkatle oturma odasının kapısını açık tuttu. Bayan Hawker
ayağa kalktı ve Eve ve arkadaşlarını karşılamak için ilerledi ve kuzenlerini şefkatle öpmesine rağmen,
Mademoiselle Viefville'i karşılaması, ikincisini hizmetleri nedeniyle
değerli olduğuna ikna edecek kadar kibardı. Yaşlı hanımdan on veya on beş yaş küçük olan John Effingham, iki erkek arkadaşını tanıttığında,
cesaretle elini öptü. En büyük yabancıya gereken ilgiyi gösterdikten sonra, Bayan Hawker
Kaptan Kamyon'a döndü ve şöyle dedi--

"Bu, o zaman, beceri ve cesaretine hepinizin çok şey borçlu olduğu beyefendi - daha doğrusu hepimizin çok şey borçlu olduğu - Montauk'un komutanı mı?"

"O gemiye komuta etme şerefine eriştim, hanımefendi," diye karşılık verdi
Kaptan Truck, ev sahibesinin asil sadeliğinden çok etkilenmişti, ancak onun sessiz, doğal ve yine de kusursuz tavrı, hatta ses tonlamasına ve en küçük hareketine kadar her şey beklediğinden farklıydı; "ve geçen yolculukta sahip olduğu yolcularla birlikte, tek söyleyebileceğim, ona bakacak birinin olmaması üzücü."

"Yolcularınız konuyu farklı bir şekilde anlatıyor, ancak tarafsız bir şekilde karar verebilmem için, bana bu sandalyeye oturma nezaketini gösterin ve birkaç ayrıntıyı sizden öğrenmeme izin verin."

Sir George Templemore'un Eve'i odanın diğer tarafına kadar takip ettiğini fark eden Bayan Hawker, şimdi yerine oturdu ve özellikle biriyle ilgilenmek için hiçbirini ihmal etmeden veya birine baskı hissettirecek şekilde ilgilenmeden, birkaç dakika içinde kaptanın minuet'i tamamen unutmasını ve Bayan Jarvis'le bir aylık ilişkide olacağından çok daha rahat hissetmesini sağlamayı başardı. Bu arada Eve, gülümsemesiyle onu yanına davet eden bir hanıma katılmak için odayı geçti. Bu, hoş bir yüze sahip, ancak böyle bir yerde kişisel cazibesiyle özellikle ayırt edilemeyecek genç, hafif yapılı bir kadındı. Yine de gülümsemesi
tatlıydı, gözleri yumuşaktı ve yüzündeki ifade
neredeyse aydınlanmış denebilecek bir şeydi. Sir George Templemore onu takip ederken, Eve onun adını tanıdığına söyledi ve ona
Bayan Bloomfield diye hitap etti.

"Bu gece daha fazla neşe yaratmaya kararlısın," dedi ikincisi, iki kuzenin balo elbiselerine bakarak; "Houston grubunun renklerinde misin, yoksa Peabody grubunun renklerinde."

"Elbette bezelye yeşili değil," diye karşılık verdi Eve gülerek - "gördüğün gibi; ama sade beyaz."

"O zaman Bayan Houston'da 'bir ölçüye kadar yönlendirilmeyi' düşünüyorsun. Diğer gruptan daha
uygun."

"O zaman moda, grup, New York'ta mı?" diye sordu Sir George.

"Belki de kesirler daha iyi bir kelime olurdu. Ama Amerika'da hemen hemen her şeyde partilerimiz var; siyasette, dinde, ölçülülükte, spekülasyonlarda ve zevkte; neden modada olmasın?"

"Korkarım ki böyle bir konuda partiler oluşturacak kadar bağımsız değiliz," dedi Eve.

"Çok güzel söylediniz, Bayan Effingham; modayı yakalamak için biraz orijinal, hatta çok yanlış bile olsa, düşünmek gerek.
Korkarım ki bu noktada önemsizliğimizi kabul etmek zorunda kalacağız. Siz
geç mi geldiniz, Sir George Templemore?"

"Bu ayın başında bile; Bay Effingham ve ailesiyle birlikte yolculuk etme şerefine eriştim."

"Bu yolculukta gemi kazası, esaret ve kıtlık yaşadınız, eğer duyduklarımızın yarısı doğruysa."

"Rapor risklerimizi biraz büyüttü; bazı ciddi tehlikelerle karşılaştık, ancak bahsettiğiniz acılara denk gelen hiçbir şey olmadı."

"Evli bir kadın olarak ve aldatmanın uygulanmadığı krizi atlatmış olarak, gerçeği tekrar duymayı bekliyorum," dedi Bayan Bloomfield gülümseyerek. "Ancak, hepinizin kahraman ve kahraman kadın olmaya hak kazanmanızı sağlayacak kadar şey yaşadığınıza inanıyorum ve burada, güvende ve mutlu olduğunuzu bilmekle yetineceğim - eğer," diye ekledi, Eve'e sorgulayıcı bir şekilde bakarak, "yurt dışında eğitim görmüş biri _evinde_
mutlu olabilirse."

"Yurt dışında eğitim görmüş biri _evinde_ mutlu olabilir, ancak muhtemelen dünyanın en çok uyguladığı
modlarda değil," dedi Eve kararlı bir şekilde.

"Opera olmadan, mahkeme olmadan, neredeyse toplum olmadan!"

"Bir opera arzu edilirdi, itiraf ediyorum; mahkemeler hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
evlenmemiş kadınlar Avrupa'da şifreli kişilerdir; ve daha iyi şeyler umuyorum
toplumsuz olacağımı düşünmekten daha iyi şeyler."

"Evlenmemiş kadınlar da burada şifreli kişiler olarak kabul edilir, yeter ki
başlarında iyi ve saygın bir parmak olsun.
Size temin ederim ki
bu tür koşullar altında şifreli kişilerle kimse kavga etmez.
Sanırım, Sir George Templemore, böyle bir kasaba sizin için
bir tür paradoks olmalı."

"Bu fikrin nedenini sormaya cesaret edebilir miyim!"

"Sadece ne bir şey ne de diğeri olduğu için. Başkent değil,
ne de yalnızca bir taşra yeri; bağrında ticaretten daha fazla bir şey var, ama yine de bir ölçek altında saklı bir şey var.
Liverpool'dan çok daha fazla ve Londra'dan çok daha az.
Birçok bakımdan Edinburgh'dan bile daha iyi ve
diğerlerinden Wapping'den daha kötü."

"Yurtdışında mıydınız, Bayan Bloomfield?"

"Ülkemden bir adım bile uzaklaşmadım; kendi eyaletimden zar zor bir adım. Lake George'da, Şelalelerde ve Mountain House'da bulundum;
ve balonla seyahat edilmediği için, ara yerlerden bazılarını gördüm. Diğer her şey için, rapora göre gitmek zorundayım."

"Bu akşam Bayan Bloomfield'ın bizimle, Bayan Jarvis'in evinde olmaması üzücü," dedi Eve gülerek. "O zaman Bay Dodge'un destanından birkaç kanto dinleyerek bilgisini artırabilirdi."

"Bu yazarın bilgeliğinden bir kısmına göz attım," diye karşılık verdi Bayan Bloomfield, "ama kısa sürede geriye doğru öğrenmek olduğunu gördüm. En azından olumsuz anlamda, bir gezginin değerine ulaşmanın kolay olduğu, asla şaşmayan bir kural vardır."

"Bu, bilinmeye değer bir kural olabilir," dedi baronet, "çünkü
gözlerin gereksiz yere yıpranmasını önleyecektir. "

"Bir kişi kendi ülkesi hakkında derin bir cehalet sergilediğinde, yabancıları gözlemlemede çok keskin olamayacağı makul bir varsayımdır. Bay Dodge bu yazarlardan biridir ve tek bir mektup merakımı tamamen giderdi. Korkarım, Bayan Effingham, son zamanlarda bu ülkeye, üzerlerinde Kule işareti olduğu için, çok düşük kaliteli mallar, görgü kuralları açısından, büyük miktarlarda ithal edildi."

Eve güldü, ancak Sir George Templemore'un böyle bir soruyu cevaplamak için kendisinden daha nitelikli olduğunu söyledi.

"Bizim teorilerden ziyade gerçeklerden oluşan bir halk olduğumuz söylenir," diye devam etti Bayan Bloomfield, genç hanımın atıflarına aldırmadan, "ve daha iyi bir başkası gelene kadar, sunulan her para geçerliliğini yitirir. Bu ülkenin insanlarının, başkalarının başarısız olacağı bir durumda, kendi görüşlerinin toplumun gerçek durumuyla aynı hızda ilerlemesi veya ondan önce gelmesi nedeniyle, kendilerinin mevcut rejim altında var olabileceklerini varsaymaları, tekil ama çok genel bir hatadır; oysa bu tür konularda en çok düşünen ve gözlemleyenler, durumun tam tersinin olduğunu düşünmekte hemfikirdir." 

"Bu, bu kadar saf bir şekilde geleneksel bir hükümet için ilginç bir durum olurdu," diye ilgiyle gözlemledi Sir George, "ve kesinlikle Avrupa'nın her yerindeki durumla tamamen zıttır." 

"Öyledir, ama sonuçta bunda büyük bir gizem yoktur. 
Kaza, sizi hala bağlayan engellerden bizi kurtardı. Biz, bir tepenin tepesindeki, direnç noktasının ötesine itildiği anda, atların yardımı olmadan kendiliğinden aşağı yuvarlanan bir araç gibiyiz. Kişi takımla birlikte gidebilir ve dibe vurduğunda ona bağlanabilir, ancak oraya varana kadar onunla arkadaşlık etmek diye bir şey yoktur."

"O zaman bir dibin olduğunu kabul edeceksin, öyle mi?"

"Her şeyin bir dibi vardır - iyi ve kötü; mutluluk ve sefalet; umut, korku, inanç ve hayırseverlik; hatta bazen doğadaki en dipsiz şey olduğunu düşündüğüm bir kadının zihninin bile. Bu nedenle, Amerika'nın kurumlarının bile bir dibi olabilir."

Sir George, kendi sınıfından bir İngiliz'in her zaman kendi siyasi tercihlerini destekleyeceğini düşündüğü bir tavizi yakalamaya çalıştığı ilgiyle dinledi ve konuyu daha da ileri götürmek için cesaretlendi.

"Ve siyasi mekanizmanın bu dibe doğru yuvarlandığını mı düşünüyorsun?" dedi, kendi evinin sessizliğinde ve unutkanlığında yaşarken, eğlendiği için kendisine güleceği cevaba ilgi duyarak. Ancak hassasiyetlerimiz çarpışmayla hızlanır ve muhalefetin bile sevgi yarattığı bilinir.

Bayan Bloomfield zeki, akıllı, kültürlü ve kurnazdı.

Nedeni bir bakışta gördü ve tüm suistimallerini görüp hissetmesine rağmen, ülkesinin sosyal örgütlenmesinin yönetici ilkesine güçlü bir şekilde bağlıydı, tıpkı ülkenin en güçlü zihinleri ve en cömert kalpleri için neredeyse evrensel olarak olduğu gibi, bir yabancının böyle bir noktadaki duyguları hakkında yanlış bir izlenim edinmesine izin vermeye meyilli değildi.

"Hiç mantık çalıştınız mı, Sir George Templemore?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Biraz, ama mantık yürütme biçimimi etkilemekten veya beni terimlerle tanıştırmaktan korkuyorum."

"Ah! Sizi _sonuçlar_ ve _sonuçsuz_ diyalektik ve _Denk-Lehre_'nin tüm gizemleriyle saldıracak değilim, sadece
size bir konunun dibi diye bir şeyin olduğunu hatırlatmak istiyorum. Size kurumlarımızın dibine doğru uçtuğumuzu söylediğimde, bu entelektüel anlamdadır, sizin
yanlış bir şekilde hayal ettiğiniz gibi entelektüel olmayan bir anlamda değil. Onları anlamaya başladığımızı kastediyorum, ki korkarım ki 'deneyin' başlangıcında bunu kesinlikle yapmadık. "

"Ancak, ülkenin medeniyeti ilerledikçe bazı maddi değişikliklerin meydana geleceğini kabul edeceğinizi düşünüyorum; halkınız her zaman sabit kalamaz; ya geriye ya da ileriye gitmelidirler. "

"Yukarı veya aşağı, eğer ifadenizi düzeltmeme izin verirseniz. Ülkenin medeniyeti, en azından bir anlamda, gericidir ve insanlar, 'yukarı' gidemedikleri için, 'aşağı' gitme eğilimini ele veriyorlar."

"Bilmecelerle uğraşıyorsunuz ve sizi anladığımı düşünmekten korkuyorum."

"Sadece, darağacının hızla ortadan kalktığını ve insanların --_le peuple_ anlayacağınız gibi-- parayı kabul etmeye başladığını kastediyorum. Her iki ayrıntıda da, kendi hatırladığım kadarıyla,
daha kötüye doğru mantıklı bir değişim olduğunu düşünüyorum."

Bayan Bloomfield daha sonra tavrını değiştirdi ve sohbetini sık sık _zarif_ ve hatta zaman zaman parlak hale getirdiği o hafif yürekli neşeden
daha ciddi
ve açık sözlü oldu. Konu kısa sürede cezalara döndü ve çok az erkek, bu zayıf ve kırılgan görünümlü genç kadından daha mantıklı, adil veya güçlü bir şekilde böyle bir konu üzerinde akıl yürütebilirdi. En ufak bir
bilgiçlik olmadan, diğer cinsiyetin nadiren erişebildiği bir dil güzelliğiyle, bir ayrımcılık inceliğiyle ve kesinlikle kadınsı bir duyguyla, kendi başına ne kadar önemli olursa olsun, yasaklayıcı olan bir temayı ilginç hale getirdi,
tüm iğrenç ve iğrenç özelliklerini kendi cilalı zihninin inceliği ve zarafetiyle örttü.

Eve bütün gece dinleyebilirdi ve her hecede Arkadaşının dudaklarından
düştüğünde, bir zafer parıltısı hissetti; çünkü zeki bir yabancıya Amerika'nın diğer ülkelerin en iyileriyle
sıralanmaya layık
kadınlar içerdiğini göstermekten gurur duyuyordu,
sadece dünya denen şeyi
sık sık ziyaret edenlerin, güvenmemesinin makul ölçüde haklı olabileceğini düşündüğü bir durum.
Bir açıdan, Bayan Bloomfield'ın bilgisinin ve
zekâsının, yurtdışında kendi cinsinde sık sık hayranlık duyduğu kişilerden daha üstün olduğunu bile hayal ediyordu. Bu bilgi ve zekâ, toplumun
yapay bir durumuna bağlı önyargılar veya tepkileri tarafından eşit şekilde engellenmemişti;
bu iki durum, diğer ülkelerde sık sık zevkle dinlediği kişilerin duygusunu ve samimiyetini sıklıkla gölgeliyordu.
Bayan Bloomfield'ın söylediği veya düşündüğü her şeyin kendine özgü kadınsı tonu da, güçten hiçbir şey kaybetmese de, sohbetinin
çekiciliğine katkıda bulunuyor ve dinleyenlerin zevkini artırıyordu.

"Bayan Hawker ve arkadaşlarının ait olduğu daire geniş mi?"
diye sordu Sir George, Eve ve Grace'e, ayrıldıklarında, giyinmelerinde yardımcı olurken. "Yarım düzine böyle evle övünebilen bir kasabanın
kendisini toplumdan yoksun olmakla suçlamasına gerek yok."

"Ah! New York'ta sadece bir tane Bayan Hawker var," diye cevapladı Grace, "ve dünyada pek çok Bayan Bloomfield yok. Yarım düzine böyle evimiz olduğunu söylemek çok fazla olur."

"Bu oturma odasının hayranlık uyandırıcı tonu sizi etkilemedi mi," diye fısıldadı Eve. "Eski _Prensesler ve Düşesler_'in daha iyi kısmında görülen o yüce rahatlıktan biraz eksik olabilir, ki bu, korkulması gereken bir okulun kalıntısıdır,
gitmektedir; ama onun yerine, gerektiği kadar onurlu, ve etrafımızdakilerin samimiyetine güven veren bir gerçekle, kazanan bir doğa vardır."

"Aman Tanrım, Bayan Hawker'ın bir Düşes için oldukça uygun olduğunu düşünüyorum."

"Bir _Düşes_ demek istiyorsun," dedi Eve, "ve yine de bizim anladığımız
biçimden yoksun. Bayan Hawker bir hanımefendi ve bundan daha iyi bir terim olamaz."

"O çok hoş bir yaşlı kadın," diye haykırdı John Effingham, "ve eğer yirmi yıl daha genç ve durumunu değiştirmeye meyilli olsaydım, eve girmekten gerçekten korkardım."

"Sevgili efendim," diye atıldı kaptan, "yarın onu Bayan Kamyon yapacağım ve yıllar demeden, eğer böyle bir teklifi kabul etmeye razı olursa." Aman efendim, o bir kadın değil, etekli bir azize! Sanki kendi annemle konuşuyormuşum gibi hissettim ve
gemilere gelince, onlar hakkında benden daha çok şey biliyor!"

Bütün grup kaptanın hayranlığının gücüne güldü,
ve arabalara binip o gece ziyaret etmeyi düşündükleri
son evlere doğru yola koyuldular.

Bölüm V.

"Her erkek böyle ters yüz olur; Ve asla
gerçek ve erdeme, sadelik ve liyakatin satın aldığı şeyi vermez."

HİÇBİR ŞEY İÇİN ÇOK FAZLA PAYLAŞIM.

Bayan Houston, New York'ta modaya uygun bir kadın olarak adlandırılan bir kadındı. O da, eski zamanlarda Bayan Hawker'dan çok daha az yüce bir aileden gelse de, yerel olarak tanınmış bir aileden geliyordu. Yine de iddiaları, bu tür noktalarda en titiz olanlar tarafından kabul edildi, çünkü
sevimliliğin tartışılmaz olduğunu düşünen birkaç kişi kaldı; ve imkanları geniş ve zevkleri belki de etrafındaki çoğu kişiden daha üstün olduğu için,
en yüksek çevrede bile, sıradan olandan daha iyi bir tona sahip olduğu düşünülen bir evi korudu. Eve, onunla sadece ufak bir tanışıklığa sahipti; ancak
Grace'in gözünde, Bayan Houston'ın yeri, kuzeninde olumlu bir izlenim bırakabileceğini düşündüğü diğerlerinin yeriydi. Bunun böyle olması dileği o kadar güçlüydü ki, kapıya doğru
giderlerken, Eve'i karşılaşacağı şeye
hazırlama girişimi.

"Bayan Houston'ın New York için çok büyük bir evi olmasına ve tek tip bir tarzda yaşamasına rağmen, bekleme odaları ve geniş odalar beklememelisin, Eve," dedi Grace; "yurtdışında görmeye
alışık olduğun türden."

"Sevgili kuzenim, önünde dört veya beş penceresi olan bir eve girmek, yirmi veya otuz penceresi olmayan bir ev olduğunu görmek için gerekli değil.
Bu güzel kasabada bir İtalyan sarayı veya bir Paris oteli beklemek çok mantıksız olur."

"Henüz bunun için yeterince yaşlı değiliz, Eve; yüz yıl sonra,
Mademoiselle Viefville, burada böyle şeyler olabilir."

"_Bien sur. C'est naturel._"

"Yüz yıl sonra, dünyanın gidişatına göre, Grace, bunların meyhaneler, hastaneler veya imalathaneler dışında hiçbir yerde var olma olasılığı yok. Ama ne yapacağız, çünkü önümüzde bir asır varken? İkimiz de genç olduğumuz için o zamanı yaşamayı umamayız."

Grace, arkadaşlarının hiçbirinin duyularının açıkça söylediği gibi bir evi görmeyi beklememesi yönündeki güçlü arzusunu tatmin edici bir şekilde açıklamakta zorluk çekerdi; ancak ayağı arabanın tabanında hareket etti, çünkü kuzeninin cevabından yarı yarıya memnun değildi.

"Kastettiğim tek şey. Eve," dedi bir duraklamadan sonra, "bu kadar yeni bir kasabada, toplumun daha eski bir durumunda görülen gelişmeleri beklememek gerektiğidir."

"Ve Mademoiselle Viefville veya ben, hiç New York'un Paris, Roma veya Viyana olduğunu varsayacak kadar zayıf olduk mu?"

Grace daha da az memnundu, çünkü kendisi bilmeden Bayan Houston'ın balosunun bu eski başkentlerden herhangi birindeki baloya eşit olabileceğini _ummuştu_; ve şimdi kuzeninin bunu o kadar olağan bir mesele olarak görmesi ve olmaması gerektiği için
sinirleniyordu. Ancak açıklamalar için zaman yoktu, çünkü araba şimdi durdu.

Bayan Houston'ın evinin önündeki gürültü, karmaşa, bağırışlar, küfürler ve kaba yaygaralar, düzenlemelerin
dışarıdaki kısmı için pek bir şey ifade etmiyordu. Arabacılar hiçbir yerde özellikle sessiz ve medeni bir
sınıf değillerdir; ancak New York'ta kırbaç onuruna tercih edilen kaba Avrupalı ​​köylüler, her zamanki rekabet ve çekişme duygularına, "at sırtındaki dilenciyi" ayırt ettiği bilinen o alçakgönüllülük özelliğini eklediler. Ancak, grubumuzun etkileyici araçları, bu kaba kavgacıların çoğunda, zenginliğin kaba düşünceli kişilerde yarattığı bilinen etkiyi yarattı; ve hanımlar, arabacıların arasından, bir _chevau de frise_ kırbaç darbesine biraz boyun eğerek, ciddi bir felaketle karşılaşmadan eve girdiler. "Hangisinin en korkunç olduğunu kimse bilemez," dedi Eve,
istemeden, kapı üzerlerine kapanır kapanmaz - "içerideki gürültü,
ya da dışarıdaki gürültü!"

Bu, hızlı bir şekilde ve Fransızca olarak Mademoiselle Viefville'e söylendi,
ama Grace bunu duydu ve anladı ve hayatında ilk kez, Bayan Houston'ın şirketinin bülbüllerden oluşmadığını fark etti.

Şaşırtıcı olan, keşfin bu kadar geç gelmesiydi.

"Bu eve girdiğim için çok mutluyum," dedi Sir George, pelerinini kendi hizmetçisine fırlattıktan sonra, diğer iki beyefendiyle birlikte, hanımların üst odadan inişini bekliyordu,
burada evin kötü düzenlemeleri, onları pelerinlerini çıkarmaya ve
şallarını bir kenara koymaya zorlamıştı, "çünkü bana, şehrin diğer cinsiyeti görmek için en iyi evinin burası olduğu söylendi."

"Onları _duymak_, belki de gerçeğe daha yakın olurdu," diye karşılık verdi John
Effingham. "Güzel kadınlara gelince, New York'ta kimse yanılmaz;
ve kulaklarınız artık size, dünyaya sadece görülmek için gelmediklerini söylüyor."

Baronet gülümsedi, ama itiraz
edemeyecek veya onaylamayacak kadar iyi yetiştirilmişti. Mademoiselle Viefville, görgü kurallarını ihlal ettiğinin farkında olmadan, aşağı iner inmez Eve'i takip ederek tek başına odalara girdi; ama Grace, nezaket gereği bile gerekli bir adım olarak kolunu tuttuğu John Effingham'ın yanına çekildi.

Bayan Houston misafirlerini rahatlıkla ve onurla karşıladı. Amerikan dünyasının gey dediği kadınlardan biriydi; başka bir deyişle, kendi evini çok çapkın bir topluluğa bir kış boyunca on veya düzine kez açtı ve diğer insanların davetlerinin çoğunu kabul etti. Yine de, diğer ülkelerin çoğunda, modaya uygun bir kadın olarak, bir eşin ve bir annenin görevlerine adanmışlığın bir örneği olarak kabul edilirdi, çünkü ev halkına kişisel bir ilgi gösteriyordu ve aslında tüm çocuklarına Rabbin duasını, inancı ve on emri öğretmişti. Her pazar iki kez kiliseye gidiyordu ve sadece akşam derslerinden sonra evde kalıyordu, böylece hizmetçiler onun yerine gitme fırsatına sahip olabiliyorlardı (bu arada, onlar asla gitmediler). Kadınsı, iyi huylu, zengin, güzel, çok olumlu bir sosyal durumda ve doğal olarak iyi kalpli ve sosyalliğe yatkın olan Bayan Houston, insanları mutlu görünmeye o kadar düşkün olan bir koca tarafından destekleniyordu ki, araçlar konusunda seçici değildi, modanın zirvesine çıkmakta ve adının, birileri gibi görünmek için birilerinden bahsetmeyi gerekli gören herkesin ağzında olmasını sağlamakta hiç zorluk çekmemişti. Tüm bunlar Bayan Houston'ın mutluluğuna katkıda bulunuyordu veya öyle olduğunu düşünüyordu; ve her tutkunun hoşgörüyle arttığı bilindiği gibi, o da çok kıskanılan kariyerinde, az önce söylendiği gibi, zirveye ulaşana kadar, farkında olmadan devam etmişti. "Bu odalar çok kalabalık," dedi Sir George, gözlerini iki çok güzel, dar oturma odasına dikerek, güzelce döşenmiş, hatta zengin bir şekilde döşenmiş; "insan, bu kadar hızlı büyüyen, modanın sabit bir meskeni olmayan ve arazinin bu kadar bol olduğu bir kasabada, aynı sözleşmeli yapı tarzının bu kadar genel olmasına şaşıyor."

"Bayan Bloomfield," dedi Eve, "bu evlerin, hiç kimsenin arazinin payından fazlasını işgal etmesine izin verilmeyen, ülkenin sosyal durumunun tipleri olduğunu söylerdi."

"Ancak, bu yerde makul ölçüde büyük konutlar var. Bayan Hawker'ın iyi bir evi var ve örneğin babanızın evi, Londra'da bile öyle düşünülürdü; ancak, sanırım siz de benimle aynı fikirdesinizdir, New York'ta iyi bir odanın neredeyse bilinmediği konusunda."

"Bu konuda kesinlikle sizinle aynı fikirdeyim, çünkü iyi bir odayla karşılaşmak için, otuz yıl önce inşa edilmiş evlere girmelisiniz. Ancak, bu rahat evleri miras aldık, İngiltere'de övünecek pek bir şey yok. "

"Şehir konutları konusunda, sizinle tamamen aynı fikirdeyim, bir bütün olarak, ancak bazı büyük istisnalarımız var. Yine de, bunun kadar kompakt olduğumuzu düşünmüyorum - bu kadar sınırlı olması nedeniyle gürültünün arttığını düşünmüyor musunuz?"

Eve güldü ve başını oldukça olumlu bir şekilde salladı.

"Adilce serbest bırakılsa ne olurdu!" dedi. "Ama değerli anları boşa harcamayacağız, bunun yerine gözlerimizi etrafımıza _güzel_leri aramak için çevireceğiz. Evimizdeymiş gibi hisseden Grace, bizim rehberimiz olmalı ve hangi putlara tapmamız gerektiğini bize söylemelisin."

"_Dites moi premierement; New York'ta bir güzel ne olabilir? diye sordu Mademoiselle Viefville. "_Görünüşe göre, tüm dünya
çok
güzel._"

"Bir _güzel_, Mademoiselle," diye karşılık verdi John Effingham, "mutlaka güzel değildir, karakterin nitelikleri çeşitli ve biraz çelişkilidir. Kişi
para, dil, göz, ayak, diş, gülüş veya başka herhangi bir
ayrı özellik veya zarafetle _güzel_ olabilir; ancak hiçbir kadın henüz
birlikte ele alındığında başıyla _güzel_ olmamıştır, inanıyorum. Ama neden
tanımlamayla uğraşalım ki, şey kendisi karşımıza çıktığında? Tam önümüzde duran genç hanım, en çok beğenilen damgaya ve gümüş tona sahip bir _güzel_'dir. Bayan Ring değil mi, Grace?"

Cevap olumluydu ve tüm partinin gözleri
bu sözün konusuna doğru döndü. Söz konusu genç hanım
yirmi yaşlarındaydı, bir Amerikalı kadın için oldukça uzun boyluydu, göze çarpacak kadar yakışıklı değildi, ancak etrafındaki çoğu kişi gibi narin yüz hatlarına ve vücut yapısına sahipti ve uygun bir eğitimle
onu kadınsı zarafetin ve nezaketin _güzel ideali_ haline getirecek bir _fiziğe_ sahipti. Aynı şekilde, berrak mavi gözlerinde görüldüğü gibi doğal bir ruhu vardı ve dahası bir _güzel_ olma ruhuna sahipti.

Bu genç yaratığın etrafında, modanın zirvesinde giyinmiş en az beş genç adam kümelenmişti, hepsi dudaklarından dökülen sözlerle büyülenmiş gibiydi ve her biri
karşılığında zekice bir şeyler söylemek için can atıyordu. Hepsi gülüyordu,
en çok hanımefendi ve bazen hepsi aynı anda konuşuyordu. Bu
öfkelere rağmen, Bayan Ring çoğu şeyi yaptı konuşurken ve bir veya iki kez,
genç bir adam en coşkulu neşe gösterisinden sonra ağzı açık kalırken ve geri çekilme eğilimi keşfederken,
kendisiyle veya duygularıyla özellikle alakalı bir sözle onu bağlılığına geri çağırmayı başardı.

"_Qui est cette dame?_" diye sordu Mademoiselle Viefville,
ayin sırasında şapkasını takmış bir adamın kiliseye girdiğini gören birinin benzer bir soru sorması gibi.

"_Elle est demoiselle_," diye karşılık verdi Eve.

"_Quelle horreur!_"

"Hayır, hayır, Mademoiselle, Fransa'yı bu noktada
kusursuz olarak göstermenize izin vermeyeceğim, ne de--" dedi John Effingham, son konuşmacıya yapmacık bir şekilde
kaşlarını çatarak bakarak--"Genç bir hanımın
bir dili olabilir ve hatta genç bir beyefendiyle konuşabilir ve
suçlu olmayabilir; ancak beş dilin
gereksiz olduğunu ve beş dinleyicinin, etekli yirmi kişinin
bilgeliği için fazlasıyla yeterli olduğunu kabul edeceğim."

"_C'est une horreur!_"

"Sanırım Bayan Ring, bir akşamı, dans etmeye davet edilmek ve sadece uzaktan hayranlık duyulmak dışında,
bir sıra kızla birlikte geçirmek zorunda kalmanın daha büyük bir dehşet olduğunu düşünürdü. Ama şu kanepeye oturalım ve o zaman pantomimin ötesine geçip
sahnenin duygusuna ortak olabiliriz."

Grace ve Eve şimdi dansa götürüldüler ve diğerleri John Effingham'ın önerdiği gibi yaptılar. _Güzel_ ve hayranlarının gözünde,
otuzunu geçmiş olanlar önemsizdi ve dinleyicilerimiz
kendilerini sessizce kulak mesafesinde kurmayı başardılar -bu
neredeyse düello mesafesindeydi--parçanın düzenli hareketini hiç kesintiye uğratmadan. Sahnenin daha dramatik bir temsilini vermek için diyalogdan biraz alıntı yapıyoruz. "En genç Bayan Danvers'ın güzel olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu
_belle_, gözleri "eğlendirecek" altıncı bir beyefendi arayışında gezinirken, tabir yerindeyse. "Bence, bu gece Bayan Houston'ın odalarındaki kesinlikle en güzel kadın."

Genç adamlar, hepsi bu yargıya itiraz ettiler ve
mükemmel bir doğrulukla, çünkü Bayan Ring herkesin görebileceği çekicilikleri
belirtmek için fazla özgündü.

"Herkes bu kadar uzun süre yerleşmiş olduğunu
zannettikten sonra, onunla Bay Egbert arasında bir eşleşme olmayacağını
söylüyorlar. Sizin fikriniz nedir, Bay Edson?"

Bu zamanında soru, Bay Edson'ın geri çekilmesini engelledi, çünkü aslında bu önemli evrimde
o kadar ilerlemişti ki, ağzı açık kalmış ve
arkasını dönmüştü. Sanki borunun sesiyle hatırlanan Bay Edson, bir şeyler söylemek zorundaydı, onun için
her zaman acı bir ızdıraptı.

"Ah! Ben de sizin gibi düşünüyorum; evlenmeyi
düşünmek için kesinlikle çok uzun süre kur yaptılar."

"Uzun kurlardan nefret ediyorum; aşka karşı mükemmel panzehirler olmalılar; değil mi, Bay Moreland?"

Bay Moreland'ın kaçamak bakışı bu itirazla azarlandı ve
bir sığınak yeri aramak yerine, şimdi sadece
utangaç görünüyordu. Ancak, zorluktan kurtulmanın
daha güvenli yolu olarak genç hanımla tamamen aynı fikirdeydi.

"Lütfen, Bay Summerfield, son Hacı'yı -Bayan Eve
Effingham'ı- nasıl buldunuz? Benim fikrime göre, oldukça güzel, ama kuzeni Bayan Van Cortlandt kadar iyi değil, o gerçekten oldukça
yakışıklı."

Eve ve Grace odalardaki en güzel iki genç kadın olduklarından, bu görüş ve bunun yüksek sesle dile getirilmesi, Mademoiselle Viefville'i, güzelin tartışmak için seçtiği konular kadar ürküttü.
Kulaklarına hitap etmeyen bir konuşmayı dinlerken, hareket ederdi; ancak
John Effingham, Bayan Ring'in mümkün olduğunca çok sayıda kişinin onu duymasını
istemeden nadiren şirkette konuştuğuna dair ona sessizce güvence verdi.

"Bayan Effingham, tek kızı olmasına rağmen çok sade giyinmiş,"
devam etti genç hanım, "ama kuzeninin danteli gerçek bir nokta! Metresini on dolardan her sente satın alacağım! Duyduğuma göre ikisi de nişanlıymış."

"_Ciel!_" diye haykırdı Mademoiselle Viefville.

"Ah! Bu hiçbir şey," diye gözlemledi John Effingham soğukkanlılıkla. "Bir dakika bekleyin, eğer daha fazlasını duymazsanız, altı aydır gizlice evlendiklerini duyacaksınız."

"Elbette bu sadece boş bir hikaye mi?" dedi Sir George Templemore, iyi yetiştirilmiş olmasına rağmen, başka koşullar altında pek de izin
verilmeyecek bir soru
sormasına neden olan bir endişeyle.

"İncil kadar doğru. Ama _çanı_ dinleyin, tüm cemaatin iyiliği için _çalıyor_."

"Bayan Effingham ile onu yurtdışında tanıyan Bay Morpeth arasındaki ilişki tamamen koptuğunu anlıyorum; bazıları babanın Bay Morpeth'in
talihsizliğine itiraz ettiğini söylüyor; diğerleri hanımın
kararsız olduğunu, bazıları da beyefendiyi aynı kötü alışkanlıkla suçluyor. Bay Mosely'yi her iki cinsiyetten de terk etmek sizce şok edici değil mi?"

Emekliye ayrılan Bay Mosely tekrar çemberin içine çekildi ve her iki cinsiyet için de terk etmenin çok
şok edici olduğunu düşündüğünü itiraf etmek zorunda kaldı.

"Eğer bir erkek olsaydım," diye devam etti _güzel_, "bir zamanlar bir sevgiliyi terk etmiş genç bir kadını asla düşünmezdim. Bana göre bu kötü bir
kalbe işaret ediyor ve kötü kalpli bir kadın çok
sevimli bir
eş olamaz."

"Ne kadar da aşırı derecede zeki bir yaratık," diye fısıldadı Bay Mosely Bay Moreland'a ve artık daha uzun süre kalıp
'eğlenmeye' karar verdi.

"Zavallı Bay Morpeth'in çok acınacak bir durumda olduğunu düşünüyorum; çünkü hiçbir erkek teşvik edilmeyen bir hanıma ciddi şekilde ilgi gösterecek kadar
aptalca davranmaz. Teşvik, kur yapmanın _en üst noktasıdır_; siz de benim
fikrimde değil misiniz, Bay Walworth?"

Bay Walworth, eğlendiricilerin beşincisiydi ve Latince'yi anlıyordu; genç hanım, artıkları kullanmayı sevmesine rağmen, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey bilmiyordu. Gülümseyerek onayladı ve
güzel_ onu etkili bir şekilde 'eğlendirdiği' için kendini tebrik etti; yanılmış da değildi.

"Gerçekten de, Bayan Effingham'ın Avrupa'dayken birkaç gönül ilişkisi yaşadığını söylüyorlar,
ama görünüşe göre hepsinde talihsizmiş."

"_Mais, ceci est trop fort! Je ne peux plus couture._"

"Sevgili Mademoiselle, kendine gel. Kriz henüz gelmedi, kesinlikle."

"Anladığım kadarıyla hala bir Alman Baronu ve bir İtalyan Markisi ile yazışıyor, her iki nişan da kesinlikle bozulmuş olsa da.
Bazı insanlar, tek başına, hiçbir beyefendinin desteği olmadan, hayat boyu bekar kalmaya kararlı olduğunu ilan ederek şirkete girdiğini söylüyor."

Genç adamlardan gelen ortak bir haykırış, onaylamadıklarını ilan ediyordu; ve o gece üçü aslında
şeyi, iyi bilinen bir gerçek olarak tekrarladı ve üçünden ikisi,
konuşacak daha iyi bir şey bulamayınca, Eve'in aslında
nişanlandığını duyurdu.

"Genç bir hanımın, yaslanacak bir beyefendinin kolu olmadan bir odada dolaşırken aşırı derecede kaba bir şey var! Bana her zaman
böyle birinin yerinde olmadığını ve mutfakta olması gerektiğini
hissediyorum."

"Ama Bayan Ring, hangi iyi yetişmiş kişi bunu yapar?" diye geveledi Bay Moreland. "İyi bir toplumda hiç kimse böyle bir şey duymamıştır. Bu
çok
şok edici! Tamamen benzeri görülmemiş."

"Bana aşırı derecede kaba geliyor!"

"Ah! açıkça; oldukça kaba!" diye haykırdı Bay Edson.

"Bundan daha kaba ne olabilir ki?" diye ekledi Bay Walworth.

"Doğru cinsten insanlar arasında böyle bir şey duymadım!" dedi Bay Mosely.

"Bir beyefendinin koluna yaslanmadan odaya girecek kadar küstah olabilen genç bir hanım, en azından benim kanaatime göre, Hacı olsun ya da olmasın, kayıtsızca eğitimlidir. Bay Edson, hiç o şefkatli tutkuyu hissettiniz mi? En azından bir kez umutsuzca aşık olduğunuzu biliyorum; bana bazı belirtileri tarif edin ki,
ben de hastalığın bana ciddi şekilde saldırdığını
bileyim."

"_Mais, bu bir alay konusu! New York'lu Charenton'dan çocuk çok etkilendi._"

"Daha çok çocuk odasından, Matmazel; henüz tek başına yürümeyi bilmediğini anlıyorsunuz."

Bay Edson şimdi aşk kadar entelektüel bir tutkuyu
hissetmek için çok aptal olduğunu ve doğası gereği bir blok kadar duyarsız kalmaya mahkum olduğundan korktuğunu söyledi.

"Kimse bilemez, Bay Edson," dedi genç hanım, cesaretlendirici bir şekilde.
"Kendilerini oldukça güvende sanan tanıdıklarımdan birkaçı aniden yakalandı ve hiçbiri ölmemiş olsa da, birinden fazlasına
sert davranıldı, sizi temin ederim."

Burada genç adamların hepsi, onun aşırı zeki olduğunu söyleyerek itiraz ettiler. Sonra bir duraklama oldu, çünkü Bayan Ring gözleriyle, çembere katılması için altı numarayı davet ediyordu, hırsı beş eğlenceden memnun değildi, çünkü rakip bir güzel olan Bayan Trumpet'in diğer odada da tam olarak o numarayı almayı başardığını gördü. Tüm beyler, zekâlarının kesilmesinden yararlanarak ağızlarını açtılar ve Bay Edson, Bay Summerfield'a "o sabah yedi yüzüncü caddede iki yüz dolara kadar çok sayıda arsa satıldığını" anladığını söylemek için fırsattan yararlandı.

_Kadrille_ artık sona erdi ve Eve arkadaşlarına doğru döndü. Yaklaştıkça, tüm parti onun sessiz, sade, kadınsı
ve yine de onurlu havasını, güzelin huzursuz, çekici ve dünyevi
görünümüyle karşılaştırdı ve doğanın veya modanın hangi yasasıyla birinin diğerinin yorumlarının konusu olabileceğini merak etti. Eve o akşamdan daha iyi görünmemişti. Elbisesi, bir Paris tuvaletinin tüm doğruluğuna ve mükemmelliğine sahipti, aynı şekilde abartıdan ve ihmalden
uzaktı; ve zarif giyinmeye alışmış, ancak asla gösterişle süslenmemiş birinin rahatlığıyla giyiliyordu. Adımları bile bir hanımefendininki gibiydi, ne bir Parisli grisette'in kıvrak adımlarına, bazen bir _burjuva_ zencinin yürüyüşüne bile yükselen bir tavıra, ne de bir _güzelin_ ayak ucunda sallanışına sahipti; ama eğitimli ve narin bir kadının doğal ama düzenli adımlarıydı. Kesinlikle tek başına yürüyebilirdi ve her zaman da öyle yaptı,
bir partner gerektiren törensel durumlar hariç.
Yüzünde değersiz bir düşüncenin asla iz bırakmadığı
çehresi, aynı zamanda tüm eylemlerini kontrol eden saflığın, yüksek ilkelerin ve kadınsı öz saygının bir göstergesiydi ve bu ayrıntılarda Bayan Ring'in ateşli, yarı hoydenvari yarı yapmacık ifadesinin tam tersiydi.

"İstediklerini söyleyebilirler," diye mırıldandı Kaptan Truck, geçen her şeyi sessiz ama meraklı bir şekilde dinleyen biriydi; "Montauk'un alt ambarına istiflenebilecek
kadarına değer."

Bayan Ring, Eve'in yaklaştığını fark ederek, ona bir şeyler söylemek istedi, çünkü sonuçta bir Hacı hakkında bir _eclat_ vardı, bu da bir tanışıklığı veya hatta bir yakınlığı arzu edilir kılıyordu ve o da gülümsedi ve reverans yaptı. Eve selamı iade etti, ancak altı kişilik bir gruba yaklaşmak istemediğinden, ki bunların en az beşi erkekti, kendi grubuna doğru ilerlemeye devam etti. Bu çekingenlik, Bayan Ring'i bir veya iki adım ilerlemeye zorladı, Eve durmak zorunda kaldığında
partnerine reverans yaparak, ona gösterdiği ilgi için teşekkür etti,
kolunu bıraktı ve hanımla buluşmak için döndü. Aynı anda beş 'eğlenceli' tek vücut halinde kaçtı, serbest bırakıldıkları için eşit derecede sevindiler ve esaretlerinden gurur duydular.

"Sizinle konuşmak için can atıyordum, Bayan Effingham," diye başladı Bayan Ring, "ama bu beş dev (italik olarak koyduğumuz kelimeyi vurguladı) beni öylesine kuşattı ki, kaçışım
imkansızdı. Bir beyefendinin bir hanımla aynı anda konuşması gerektiğine dair bir yasa olmalı."

"Böyle bir yasanın zaten olduğunu sanıyordum;" dedi Eve, sessizce.

"İyi terbiyeden bahsediyorsun; ama günümüzde hiç kimse o eski yasaları düşünmüyor. Kendi ülkenle biraz olsun uzlaşmaya mı başlıyorsun?"

"Hiçbir yanlış anlaşılmanın olmadığı bir yerde uzlaşma sağlamak kolay değildir. Umarım ülkemle veya ülkemle hiç tartışmamışımdır."

"Ah! Tam olarak kastettiğim bu değil. Kavga olmadan uzlaşmaya ihtiyaç duyulamaz mı? Buna ne diyorsunuz, Bay Edson?"

Bayan Ring, hitap ettiği beyefendide terk edilme belirtileri tespit ettiğinde, bu soruyu hatırlamak için sormuştu; etkisini görmek için döndüğünde, tüm _müşterisinin_ kaçtığını fark etti. Bastıramayacağı bir şaşkınlık, utanç ve sıkıntı ifadesi ve ardından bir dehşet ifadesi geldi.

"Kendimizi ne kadar da göze batar hale getirdik ve bu tamamen benim suçum!" dedi, o akşam ilk kez sesinin uygun bir tona düşmesine izin vererek. "Neden, işte buradayız, iki hanım sohbet ediyor ve yanımızda hiç beyefendi yok!"

"Bu göze batmak mı?" diye sordu Eve, tamamen doğal bir sadelikle.

"Eminim ki, Bayan Effingham, sizin kadar sosyeteyi görmüş biri olarak, bu soruyu ciddi olarak soramaz. On beş yaşımdan beri böyle uygunsuz bir şey yaptığımı sanmıyorum; ve aman Tanrım! aman Tanrım! Kaçmanın yolu nedir? Eşinizin gitmesine izin verdiniz
ve yakınımızda tanıdığım bir beyefendinin bana kolunu uzatacağını
göremiyorum!"

"Sıkıntınız benim arkadaşlığımdan kaynaklandığı için," dedi Eve, "neyse ki onu rahatlatmak
benim elimde." Böyle söyleyerek sessizce
odanın karşısına geçti ve Mademoiselle Viefville'in yanına oturdu.

Bayan Ring şaşkınlıkla ellerini kaldırdı ve sonra neyse ki
çok uzakta olmayan
serserilerden birinin ağzı açık bir şekilde baktığını fark ederek, onu yanına çağırdı.

"Lütfen bana kolunuzu uzatın, Bay Summerfield," dedi,
"Bu tatsız ve göze çarpan durumdan kurtulmak için can atıyorum;
ama siz bu on iki ayda bana yaklaşan ilk beyefendisiniz. Dünyaya gelse Bayan Effingham'ın az önce başardığı kadar küstahça bir şey yapmazdım; inanır mısınız, o kesinlikle
buradan koltuğuna tek başına gitti!"

"Hacılar ayrıcalıklıdır."

"Kendilerini ayrıcalıklı kılarlar. Ama herkes Fransız kadınlarının ne kadar
cüretkar ve kadınsız olduğunu bilir. Yine de, kendi halkımızın
onların cüretkar uygulamalarını bu ülkeye sokmamasını dileyebiliriz."

"Bay Clay'in uzlaşmasında, bu maddeye karşı bir istisna
yapmayı ihmal etmesi çok yazık. Küstahlığa bir tarife
kesinlikle bölgesel olmazdı."

"Yine de evdeki üretime müdahale edebilirdi,"
dedi John Effingham; çünkü ciğerler güçlüydü ve Bayan Houston'ın odaları o kadar küçüktü ki, o akşam çok az şey söylendi ve dinlemeyi seçen hiç kimse tarafından duyulmadı. Ancak Bayan Ring asla dinlemedi,
bu aşağılık görevi yerine getirmek bir _güzelin_ mesleğinin bir parçası olmadığından ve Bay Summerfield'ın koruyucu koluyla desteklendiğinden,
kalabalığın içine daha cesurca ilerledi ve orada kısa süre sonra altı kişilik bir "eğlenceli" grubu yakalamayı başardı. Bay Summerfield'a gelince, o, az önce söylediği
aşırı zekice şeyin ünüyle bir yıl yaşadı.

"İşte Ned ve Aristabulus geliyor," dedi John Effingham, Bayan Ring'in sesinin tonları elli diğerinin gürültüsünde kaybolur kaybolmaz,
aynı tona anahtar. "_Bir hediye, Mademoiselle, je vais nous
venger_."

John Effingham bunu söylerken, Kaptan Truck'ı kolundan tuttu ve
kuzeniyle ve arazi acentesiyle buluşmaya gitti. İkincisiyle kısa süre sonra Bay Effingham'dan ayrıldı ve bu yeni elemanla
Bayan Ring'e o kadar yaklaşmayı başardı ki dikkatini çekti.
Elli yaşında olmasına rağmen, John Effingham'ın bekar, iyi bağlantıları olan ve yılda yirmi bin kazanan biri olduğu biliniyordu. Ayrıca, iyi korunmuştu ve
tek kelimeyle yakışıklıydı, ayrıca tüm yapmacık nezaketlere meydan okuyan bir havası vardı. Bunlar hiçbir
_güzelin_ hor görmeyeceği niteliklerdi ve ayrıca uyumsuz eşleşmeler New York'ta yeni yeni moda oluyordu. Bayan Ring, onunla konuşmak istediğini sezgisel olarak biliyordu ve bu fırsatı
sunmakta gecikmedi. John Effingham'ın üstün tonu, alaycı zekası ve dünya bilgisi, beş _güzeli_, tutarsızca dağıttı;
bu kişiler, adı geçen niteliklerin her birine karşı doğal bir antipati duyuyorlardı.

"Büyükbabanıza kadar uzanan bir tanışıklığı varsaymama izin vermenizi umuyorum, Bayan Ring," dedi, "iki çok yakın arkadaş sunmak için; Bay Bragg ve Bay Truck; tanışıklığı
iyi ödüllendirecek beyler."

Hanımefendi nezaketle eğildi, çünkü her erkeği bir gülümsemeyle karşılamak onun için bir vicdan meselesiydi. Hala tören ustasından çok fazla korkuyordu, saldırı bataryalarını
açmak için, ama John
Effingham kısa süre sonra başka bir hanımla konuşma isteğini taklit ederek onu rahatlattı. _Güzel_ artık iki yabancıya sahipti ve Effingham'ların sahte bir isimle seyahat eden, mevki sahibi bir İngiliz'in refakatçisi olduğunu duyduktan sonra, onu Aristabulus'un kişiliğinde hemen tespit etmekte kendini çok zeki sanıyordu;
ve canlı bir hayal gücünün yardımıyla, Bay Truck'ın onun seyahat Mentörü ve İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olduğunu düşünüyordu.
Gizli kişiliğini ima etmek için fazla iyi yetiştirilmişti, ancak her iki beyefendinin de bir _güzelin_ bu kadar kolay bir şekilde
şaşırtılmaması gerektiğini anlamasını istiyordu. Gerçekten de, herhangi bir koşulda modaya uygun bir adamı tanımaya hazır olma konusunda oldukça hassastı ve bunu bildirmek, John Effingham'ın varlığından kurtulur kurtulmaz ilk hedefiydi.

"Toplumumuzun basit doğası ve aşırı basitliği sizi etkilemiş olmalı, Bay Bragg," dedi, ona anlamlı bir şekilde bakarak; "bunun olabileceği gibi olmadığının çok farkındayız, ancak
yeni başlayanlar için oldukça iyi olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Şimdi, Bay Bragg, bu geceden önce bu ismi hak eden hiçbir toplum görmediğinin bilincindeydi, ancak görüşlerini bildirmesinde, karakterinde çok belirgin bir özellik oluşturan, herhangi bir görevi doldurabilecek niteliklerinin gizli duygusundan destek alıyordu ve cevabı, _Chaussee d'Antin_'in en _zarif_
kişisinin görüşüne ağırlık katacak bir _apremb_ ile verildi.

"Gerçekten de çok basit," dedi, "ve o kadar basit ki, herkes anlayabilir. Bu eğlencede tek bir kusur buluyorum, o da, her şeyden önce, benim gözümde zarafetin mükemmelliğidir ve o da, dans ederken bacakları sallamak için çok az yer olmasıdır."

"Gerçekten! -Bunu beklemiyordum--Avrupa'nın en iyi kullanımı,
şimdi, bir kadril'i en dar alana getirmek değil midir?"

"Tam tersine, Bayan. Tüm iyi danslar evrim gerektirir. Örneğin, dans eden Dervişler, önümüzde yürüyen bu iki takım kadar yer kaplar ve bence
şimdi genel olarak kabul edilen bir gerçektir ki, tüm iyi dansların bacaklar için alana ihtiyacı vardır."

"Bu uzak ülkede, modanın biraz gerisinde kalıyoruz. Lütfen efendim, hanımların toplumda tek başına yürümesi olağan mıdır?"

"Kadınlar hayatta tek başlarına hareket etmek için yaratılmamıştır, Bayan," diye karşılık verdi Aristabulus, duygusal bir bakışla, çünkü terfi için asla iyi bir fırsatı elinden kaçırmazdı ve
Miss Effingham veya Bayan Van Cortlandt'ın mülkleri ve bağlantıları hakkında oldukça doğru fikirleri olduğu için, Bayan Ring'in muhtemelen çok uygun bir bağlantı olabileceğini düşündü, çünkü her şey değirmenine
giden bir tahıldı; "bunun kabul edilmiş bir gerçek olduğuna inanıyorum."

"Hayat derken evlilikten bahsediyorsunuz sanırım."

"Evet, Bayan, bir erkek genç bir bayanla konuştuğunda her zaman evlilikten bahseder."

Bu, Bayan Ring'i biraz rahatsız etti, çiçek buketini topladı, çünkü
beyefendilerin hanımlarla evlilikten bahsetmesine alışkın değildi, ama
hanımların beyefendilerle konuşmasına alışkındı. Ancak kendine gelince,
ait olduğu okulun sonsuz bir itibarı olduğunu hemen söyledi,--

"Siz, beyefendi, deneyimli biri gibi konuşuyorsunuz."

"Elbette, Bayan; ben on yaşımdan beri aşığım;
Aşık olarak doğduğumu söyleyebilirim ve aşık olarak ölmeyi umuyorum."

Bu, Herodes'i biraz geride bırakmıştı, ama _güzel_ böyle bir konuda kolayca sindirilebilecek biri değildi. Bu nedenle, nazikçe gülümsedi ve sohbete yenilenmiş bir ruhla devam etti.

"Siz seyahat eden beyefendi tuhaf fikirlere sahip oluyorsunuz," dedi, "ve özellikle bu tür konularda. Yabancılarla bunları tartışmaktan her zaman korkarım, ancak kendi vatandaşlarımla pek fazla çekincem yok. Lütfen Bay Truck, Amerika'dan memnun musunuz? - Görmeyi beklediğiniz
ülke mi buluyorsunuz?"

"Elbette, Marm;" çünkü bu kelimeyi nehirde böyle telaffuz ettiler ve
kaptan ilk izlenimlerini besledi; "Portsmouth'dan yelken açtığımızda. İlk gideceğimiz yerin Navesink Yaylaları olacağını bekliyordum; ve biraz hayal kırıklığına uğramış olsam da
sonunda orayı görmenin memnuniyetini yaşadım."

"Korkarım ki hayal kırıklığı, diğer taraftan gelenlerin olağan kaderidir. Bayan Houston'ın bu evi, bir İngiliz asilzadesi olan Bay Bragg'in ikametgahına eşit mi?"

"Önemli ölçüde daha iyi, Bayan, özellikle cumhuriyetçi konfor açısından."

Bayan Ring, tüm _güzeller_ gibi, cumhuriyetçi kelimesinden nefret ediyordu, onların mesleği açıkça dışlayıcıydı ve biraz 
yapmacık bir şekilde surat astı.

"Böyle bir konforun kalitesine güvenmemeliyim, efendim," dedi, nokta atışı yaparak; "ama, odalar örneğin Apsley Evi'ndeki odalarla kıyaslanabilir mi?"

"Sevgili Bayan, Apsley Evi bu malikaneyle kıyaslandığında bir gişe kulübesi! Tüm İngiltere'de bunun yarısı kadar muhteşem bir konut olduğunu sanmıyorum - aslında bundan daha parlak ve zengin bir şey hayal edemiyorum. "

Aristabulus işleri yarı yarıya yapan bir adam değildi ve her şey hakkında bir şeyler bilmek onun için bir onur meselesiydi. Apsley Evi'nin nerede olduğunu veya bir meyhane mi yoksa hapishane mi olduğunu söyleyemediği gibi, kehanetlerde bulunduğu diğer şeylerin yarısını da bilmiyordu; ancak konuşması gerektiğinde, gerçek veya yapmacık herhangi bir cehaletten dolayı sohbeti engelleme eğiliminde değildi. Az önce verdiği fikrin, Bayan Ring'in umutlarını biraz aştığı doğruydu; çünkü bir sonraki şey, bir _güzel_ olma ve beyefendileri "eğlendirme" hırsında, parlak kariyerini Büyük Britanya'nın "soyluları ve soyluları"nın yörüngesine paralel bir moda yörüngesinde sürdürdüğünü hayal etmekti.

"Bu benim umutlarımı aşıyor," dedi, "ancak Avrupa'nın daha gelişmiş zevkleriyle neredeyse aynı seviyede olduğumuzun farkındaydım: yine de,
dünyanın o kısmından biraz aşağı olduğumuzu düşünüyordum, yine de."

"Aşağı, Bayan! Bu asla dudaklarınızdan çıkmaması gereken bir kelime;
siz
Avrupa'da veya Amerika'da, Asya'da veya Afrika'da hiçbir şeyden aşağı değilsiniz."

Bayan Ring, bir _güzel_e yakışır şekilde, iltifatların çoğunu kendisi yapmaya alışkın olduğundan,
'güneş parıldarken saman yapmaya' meyilli olan Aristabulus'un iltifatlarının doğrudanlığı karşısında rahatsız olmaya başladı; ve biraz
kafa karışıklığıyla, rahatlamak için kaptana döndü; kafa karışıklığı diyoruz, çünkü
genç hanım, yanlış anlaşılmaya çok müsait olmasına rağmen, aslında
küstah değildi, sadece şeylerin ilişkilerinde aldatılmıştı;
ya da, başka bir deyişle, geleneklerdeki bir karışıklık nedeniyle, şimdiye kadar
toplumda kadın oyuncuların bazen sahnede yaptığı şeyi yapmasına izin vermişti; bir erkeğin rolünü oynuyordu.

"Bay Bragg'e söylemelisiniz, efendim," dedi, kaptana çekici bir bakış atarak, "dalkavukluk tehlikeli bir ahlaksızlıktır ve bir Hıristiyan'a hiç uygun değildir."

"Gerçekten de öyle, ve ben asla böyle bir ahlaksızlık yapmam.
Emrime bağlı olan hiç kimse beni dalkavukluk yapmakla suçlayamaz."

'Emrime bağlı' derken, Bayan Ring rahipleri ve diyakozları anlıyordu; çünkü İngiltere Kilisesi'nin bu tür, bilinmeyen din adamı ayrımları olduğunu biliyordu Amerika'da.

"Umarım efendim, bize bir söylev
vermeden bu ülkeyi terk etmeyi düşünmüyorsunuzdur."

"Ben değil, beyefendi--kendi halkım arasındayken neredeyse sabah akşam konuşuyorum,
ama itiraf ediyorum ki bu konuşma beni
hesaptan çıkarıyor. Sevdiğim tahtalara ayağımı basayım,
dikkatli bir dinleyici kitlesi ve ağzımda güzel bir puro var ve evrendeki herhangi bir piskoposla
görüşürüm."

"Bir puro!" diye haykırdı Bayan Ring şaşkınlıkla. "Mesleğinizdeki beyefendiler görev başındayken puro kullanıyor mu!"

"Bir papaz ücretlerini alır mı? Aman, Bayan, aramızda sabah akşam sigara
içmeyen tek bir adam yok."

"Elbette pazar günleri değil!"

"O günlerde ikide bir, diğerlerinden daha fazla."

"Ve sizin halkınız, efendim, bunca zamandır ne yapıyorlar?"

"Neden, marm, çoğu çiğniyor; çiğnemeyenler ise, pipo bulamazlarsa, sıkıcı zamanlar geçiriyorlar. Bana gelince, purolar yasaklanırsa, güzel yerin tadını çıkaramam."

Bayan Ring şaşırmıştı; ama İngiliz din adamlarının bizimkilerden daha özgür olduğunu duymuştu ve sonra en saf
suyun her şeyini İngiliz olarak düşünmeye alışmıştı. Biraz düşününce
yeniliğe alıştı; ve ertesi gün, bir akşam yemeğinde, bu uygulamayı sunağın antik tütsüsünde emsali olan bir uygulama olarak savunurken duyuldu. Ancak, o anda keşiflerini başkalarına aktarmak için can atıyordu; ve kaptana ve Aristabulus'a, yabancı oldukları için kimseyi tanımadıkları için sıkıcı bulabilecekleri bazı tanıdıklarıyla tanıştırmalarını nazikçe önerdi. Tanışmalar ve purolar kaptanın hobileriydi ve teklifi sevinçle kabul etti, Aristabulus teklifte içtenlikle birleşti, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca temas kurduğu her insanla tanıştırılma hakkı olduğunu düşünüyordu. Modada yeni olan iki kişinin geldiği grubun, eğlencelerini dünyanın sakin dış görünüşünün altında gizleseler de, bundan ne kadar keyif aldıklarını söylemeye gerek yok. Bay Effingham'dan gelen şaşkınlık, kuzeni tarafından dikkatlice gizlendi, çünkü Bayan Houston'ın, iyi niyetli ama aptal bir kadın olan, buna son vermesi nedeniyle, ilki bunu hissederdi. Eve ve Grace, neşeli kızların gülmeye meyilli olduğu gibi, böyle bir olaya güldüler ve akşamın geri kalanını her zamankinden daha hafif kalplerle dans ettiler. Birde, şirket, duyurular ve arabaların çağrılması konusunda, girdikleri zamanki gibi aynı gayri resmi şekilde geri çekildi; çoğu uykulu başlarını yastıklarına koymak, Bayan Ring ise cilalı genç bir İngiliz'in üstün tavırları üzerinde düşünmek ve tütünde saklanan bir vaazın kokusunu hayal etmek için.

Bölüm VI.

"Marry, oyunumuz en acıklı komedi ve Pyramus ile Thisby'nin en acımasız ölümü."

PETER QUINCE.

Kasaba toplumunu tarif etme görevimiz yakında sona erecek.

Effingham ailesinin beyefendileri, Sir George Templemore ile bir veya iki akşam yemeğinde buluşmaya davet edilmişti; Templemore, mektupları sonucunda davet edilmişti; mektupların çoğu parasal düzenlemeleriyle ilgiliydi. Bu eğlencelerden biri
aynı karakterdeki diğer tüm eğlenceler gibi olduğundan, bunun çok kısa bir anlatımı
okuyucunun cinsin mükemmelliğinin sırrına
ermesine yetecektir.

Her yerde iyi yayılmış bir masa, mükemmel yiyecekler, son derece saygın bir aşçılık
ve lezzetli şaraplar bulunuyordu. Koyu renkli elbiseler giymiş iki sıra erkek, masanın başında yalnız bir kadın veya
şanslıysa, yanında aynı cinsiyetten bir destekçiyle, her zaman
_convives_'ı oluşturuyordu. Bir eyaletin abartıları, belirli bir gelenekte gülünç bir şekilde görülüyordu. Ev sahibine veya belki de ev sahibine, resepsiyon odasının daha sönük ışığıyla masanın parlaklığı arasında bir tezat olması gerektiği söylenmişti ve John Effingham, söz konusu durumlardan birinde girdiği ilk oturma odasının karanlığında çırpınırken bacaklarını bir tabureye çarptı. Masaya oturduğunda, ilk büyük restorasyon görevi yerine getirildi, sohbet arsa fiyatları, kasabalardaki spekülasyonlar veya para birimi üzerine döndü. Bundan sonra, evin sahibinin bir satıcı olduğunu hayal etmek kolaydı, çünkü genellikle bir sifonu emerek veya bir tirbuşonu sallayarak oturuyordu. Bu konuşma şimdi, Alman ihracatçılarının Rudesheim'da bir araya gelerek ürün için teklif verdiği yıllık toplantı ve akşam yemeğine itibar kazandırmış olurdu. Sir George, Bay Effingham onu ​​bu gruptan kurtarıp kendi grubuna dahil ettiğinde, ülkeyle ilgili kesinlikle çok hatalı bir yargıya varmak üzereydi. Burada,
gerçekten de, bir Avrupalıyı tuhaf ve hatta taşralı olarak etkileyecek çok şey varken, genç baronet çok daha iyi durumdaydı.
Aynı masa kalitesiyle karşılaştı, her zaman saygın bir zekayla rahatladı ve
karışık olmasa bile, daha sofistike çevrelerde her zaman bulunmayan bir sadelik ve doğanın büyük değerine sahip bir erkeksi tonla. Ara sıra ortaya çıkan uyumsuzluklar, olumlu genel hatalardan daha çok onları etkiledi ve Sir George Templemore, çok aceleci bir görüş oluşturma tehlikesini açıkça kabul ederek gerçeğe adalet sağladı. Tüm bu zaman boyunca, bir ay süren bu süre boyunca, genç baronet Hudson Meydanı'nda giderek daha samimi olmaya başladı, Eve giderek daha açık sözlü ve çekingen olmaya başladı, çünkü onun kendisiyle ilgili başarı umutlarından vazgeçtiğini fark etti ve Grace giderek daha temkinli ve çekingen olmaya başladı, çünkü onun memnun etme gücünün ve kendisine olan ilgisinin farkına vardı.

Bayan Houston'daki balodan üç gün sonra, ailenin çoğu, edebiyatçı olarak adlandırılan bir hanım olan Bayan Legend'ı ziyaret etmek için görevlendirilmişti, Sir George'un da onlardan biri olması istenmişti. Aristabulus, yakında ona katılma fırsatı bulacağımız kırsaldaki görevine çoktan dönmüştü, ancak Bay Truck'a gerçek karakterinin genel, yanlış izlenimi altında bir davet gönderilmişti.

Sanat, edebiyat veya başka herhangi bir şeyde zevk, aşk gibi doğal bir dürtüdür. Her ikisinin de koşullar tarafından geliştirilebileceği ve
artırılabileceği doğrudur, ancak dürtüler gönüllü olmalıdır ve
duygu akışı veya ruhun akışı, bir yasa haline geldiği şekliyle,
zorlanmamalı veya istenildiği zaman gelip gitmeye zorlanmamalıdır. Bu,
entelektüelle bağlantılı tüm önceden tasarlanmış zevklerin,
beklentileri şaşırtmaya meyilli olmasının ve akademilerin, edebiyat kulüplerinin,
cemaatlerin ve akşam yemeklerinin genellikle sıkıcı olmasının nedenidir. Zeki insanlardan oluşan bir topluluğun bir araya getirilebileceği ve kendi dürtülerine bırakılırsa, zihinlerinin karakterlerinin kendilerini göstereceği doğrudur; zekâ parlayacak ve düşünce kendiliğinden düşünceye cevap verecektir; Ancak aptalları hoş hale getirmek için yapılan her çaba, çabalarına yapmacık bir entelektüel doğanın yönünü vererek, sadece donukluğu, zeki olmanın olması gerekenle tezat oluşturarak daha belirgin hale getiriyor, tıpkı kötü bir resmin ayrıntılı ve muhteşem bir çerçeveyle daha belirgin hale getirilmesi gibi.

İkincisi, Bayan Legend'in edebi akşamlarının çoğunun kaderiydi,
bu akşamlarda tek bir yabancı dili bile anlamak bir örnek olarak düşünülüyordu. Ancak, Eve'in Avrupa dillerinin çoğunda yetenekli olduğu biliniyordu ve iyi hanımefendi, bu tür başarıların bir araç olarak başlıca yararlı olduğunu hissetmeyerek, kahramanımızın her lehçesinde sohbet edebileceği birini bulabileceği bir grup toplamak için etrafına bakındı. Bu konuda pek bir şey söylenmedi, doğru, ancak bu akşamın _conversazioni_ yıllıklarında unutulmaz olması için büyük çabalar sarf edildi.

Bu planı uygularken, kitap kulüplerinin en ıslah olmaz üyeleri olarak adlandırılan neredeyse tüm zekiler, yazarlar, sanatçılar ve _edebiyatçılar_ New York'ta ısrarla davet edildiler.
Aristabulus, balo gecesi kaptan için öyle bir ün kazanmayı başarmıştı ki, evrensel olarak bir edebiyatçı olarak adlandırılmıştı ve gazetelerden birinde, "Ülkemizde seyahat eden, cömertliği ve adil
görüşleriyle, toplumumuzun bir açıklamasının beklenmesi gereken, ulusal karakterimize en sonunda adalet getirecek olan Sayın ve Rahip Bay Truck'ın" edebi değerlerinden bahseden bir makale yayınlanmıştı. Bu tür beklentilerle, o zaman, her gerçek Amerikalı ve Amerikalı'nın, ciddi vesileyle görevinin başında olması bekleniyordu. Bu, kurumların savunulması için bir edebiyat mitingiydi - hayır, kurumların değil, çünkü
kendileriyle ilgilenmeleri için bırakılmışlardı - ama
toplumun sosyal karakterinin savunulması için.

Ne yazık ki! Bir taşra kasabasında bu tür konularda yüksek beklentiler hissetmek, başarılı olmaktan daha kolaydır; çünkü bir yeri sadece
Emporium olarak adlandırmak, ona bir başkentin bağımsızlığını, yüksek tonunu,
yoğun zekasını ve zevklerini vermekten çok uzaktır. Zavallı Bayan Legend,
tüm dillerin gerektiği gibi temsil edilmesini arzulayarak, Hollanda'dan cin satan bazı satıcıları, Saksonya'dan bir Alman keten tüccarını, boncuk satarak eğlenen bir İtalyan _Cavaliero_'yu ve Portekiz'de doğmuş bir İspanyol ustayı davet etmek zorunda kaldı; hepsinin kendi dillerinde sohbet etmek için tek bir şartı vardı, daha fazlası değil. Fakat bu tür toplantılar Paris'te yapılıyordu,
ve New York'ta neden yapılmasın?

Bayan Legend'in söz konusu hareketli gecede kapısının ilk kez çalındığını duyduğunda hissettiği korkunç hislere değinmek için durmayacağız. Bu, mektuplara her zamanki gibi sadık bir
kitap aşığı olan Bayan Annual'ın girişinin habercisiydi. Toplantı
duygusal ve şefkatliydi. Ancak her ikisi de zihnini hazırlanmış ifadelerinin yarısından boşaltmaya vakit bulamadan, zil zil daha fazla arkadaş ilan etti ve odalar kısa sürede şakalarla dolu modern bir roman kadar yetenekle
doluydu. İlk gelenler arasında, ikramlar onlarla birlikte hesaba bir şey olarak girdiği için tüm yabancı birlikler belirdi; sosyal konumu en azından böyle bir evde görülmeye
hak kazandıran her yerin mavisi, Bayan Legend kesinlikle iyi bir topluma aitti.

Sonraki sahne çok karakteristikti. İddialı bir deha, yetenek gösterisi gerektiren durumlar dışında, diğer insanlara hiç benzemez. Tüm küçük konularda o, _sui
generis_'tir; çünkü ruhlarında duygu sürekli bir kaynama halindedir;
insan sisteminin o kısmının akışından kastedilen budur.

Burada Homeros'un yöntemini benimseyip, Fransızların _katalog raisonnee_ olarak adlandıracağı kahramanlar ve kahraman kadınlardan oluşan listeyi gayet iyi adlandırabiliriz; ancak sınırlarımız bizi daha az hırslı olmaya ve gerçekleri iletmek için daha basit bir yöntem benimsemeye zorluyor. Bayan Legend'in oturma odasında artık yer alan hanımlar arasında Bayan Annual'ın yanı sıra Bayan Monthly, Bayan Economy, S.R.P., Marion, Longinus, Julietta, Herodot, D.O.V.E. ve Bayan Demonstration da vardı; ayrıca daha az dikkat çeken birçok kişi daha vardı; ayrıca en azından bir düzine kadın Hacı vardı; bu tür bir toplumda görünme iddiaları, yurtdışında resim ve heykeller gördüklerinden, evde bunlar hakkında konuşma araçlarına sahip olmaları gerektiği gerçeğine bağlıydı. Erkeklerin listesi, yetenekler açısından olmasa da, sayı olarak daha da korkutucuydu. Başında, Bayan Jarvis'in _yeniden bir araya gelmesinden_ beri erkek bir Hacı olarak ünü o kadar artmış olan
Steadfast Dodge, Esquire vardı ki, hayatında ilk kez
kendi ülkesinin daha iyi evlerinden birine girdi.
Sonra "Lapis Lazuli", "The Aunts", "The
Reformed", "The Conformed", "The Transformed" ve "The Deformed" yazarları vardı;
"The Hebdomad", "The Night Cap", "The Chrysalis", "The Real Maggot" ve "The Seek no Further" editörleriyle birlikte; ayrıca, "Junius", "Junius Brutus", "Lucius Junius Brutus", "Kaptan Kant", "Florio", "Billy Linkum Tweedle Tarihinin Yazarı", ünlü
Pottawattamie Peygamberi, "Tek Kafiye", ününü şiirde, tek bir dizeden oluşan bir beyit üzerine ihtiyatlı bir şekilde
yatırmış bir dahi; ayrıca
çeşitli _amatörler_ ve _uzmanlar_, Hacılar, yetenekli adamlar _olmalı_, çünkü bildikleri her şeyi edinmişlerdi, tıpkı Amerikan Eclipse'in sahada defnelerini kazanması gibi; yani kırbaç ve mahmuzu serbestçe kullanarak.

Bayan Legend odalarında böyle bir çemberin ortasında dolaşırken, zihni genişledi, düşünceleri Hayvansal Manyetizma ilkesi üzerine misafirleri arasında yayıldı ve kalbi uyumlu zevklerin şefkatli sempatisiyle eriyordu. Kendisini Amerikan yeteneklerinin başında hissediyordu ve aklının gizli köşelerinde, Sodom ve Gomorrah'ın kaderi bile, bazı kötü niyetli kişilerin ima etmeye cesaret ettiği gibi, memleketini tehdit etse bile, burayı yıkımdan kurtarmaya yetecek kadar şey olduğuna karar verdi. Tam da malikanenin hanımı bu teselli edici sonuca vardığında, Hudson Meydanı'ndan gelen parti zili çaldı. Misafirlerinden birkaçı arabalarla geldiği için, tekerleklerin yuvarlanmasını duyan Bayan Legend, gecenin aslanının artık gerçekten de yakınlarda olduğuna ikna oldu; ve uygun bir karşılama amacıyla, şirketin iki sıraya ayrılmasını istedi, böylece sanki dehanın yolları arasına girebilecekti.

Anlatımızın bu noktasında, John Effingham'ın Kaptan Truck'ın gerçek karakteriyle ilgili olarak var olan hatanın tamamen farkında olduğunu, dürüst denizciye büyük bir haksızlık yapıldığını düşündüğünü; ve yaşlı adamın ertesi sabah Londra'ya yelken açmayı planladığını, kamuoyunun bu kadar önemli bir konuda yanılgıya düşmemesi için onu bu daveti kabul etmeye ikna ettiğini açıklamak gerekebilir. Ancak bunun doğal olarak ve telaşsız bir şekilde yapılabileceğini düşünerek, denizci arkadaşına hatayı açıklamadı; bunun akşamın ilerleyen saatlerinde tesadüfen yapılmasının daha iyi olacağına inanıyordu; ve "gerçek güçlüdür ve galip gelmelidir" diyen o sağlıklı özdeyişin gücünden emindi. "Eğer öyleyse," diye ekledi John Effingham, Eve'e yaptığı açıklamalarda, "kutsal niteliğin kendini bu kadar çok gösterebileceği başka bir yer olamaz, bu dahiler galaksisinde, ayırt edici özelliği 'şeyleri gerçek renkleriyle sezgisel olarak algılamak'tır." Bayan Legend'ın oturma odasının kapısı her zamanki gibi sessiz bir şekilde açıldığında, yolu gösteren Mademoiselle Viefville, tam da bu engeli aşmaya mahkum birinin durumunda olduğunu görünce şaşırdı. Neyse ki, gururlu dizinin diğer ucunda duran Bayan Legend'ı, gülümseyerek yaklaşmaya davet ederken gördü. Davet bir "edebiyat şöleni" içindi ve Mademoiselle Viefville, herhangi bir _şölen_ vesilesiyle küçük bir manzara efekti karşısında tamamen şaşkınlığa uğrayacak kadar Fransız bir kadındı. Şimdi ilk kez bir Amerikan törenine tanıklık ettiğini varsayarak, çünkü ülkedeki _temsil_ eksikliği onun için oldukça
kötü bir konu olmuştu, evin hanımına doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi, gülümsemeye gülümseme bahşetti, bu, bir _Parisienne_ kolayca geçilemeyen _programın_ bir parçasıydı. Eve, her zamanki gibi _yalnız_ takip etti; Grace sonra geldi; sonra Sir George; sonra da _John Effingham; kaptan en arkadaydı. Son ikisi arasında, her biri liyakat puanı üzerinden diğerine öncelik vermek isteyerek, dostça bir rekabet olmuştu; ancak kaptan, "bilinmeyen bir denizde seyrettiğini ve Bay John Effingham gibi iyi bir pilotun
izinde yelken açmaktan daha akıllıca bir şey yapamayacağını" ilan ederek galip geldi.

Onaylanmış deneyime sahip Hacılar olarak, bu küçük alayda ilerlemeye öncülük eden kişiler, uygun bir ilgi ve saygının konusuydu; ancak sıradan seyahatin hayranlığı kendi başına sıradan olacağından, topluluğun yoğun hissini, arkada kaldığı bilinen ünlü İngiliz yazar ve nüktedan için saklamaya özen gösterildi. Bu, dolarların yer aldığı veya _güzellerin_ coştuğu sıradan bir ev değildi, dehanın tapınağıydı; ve herkes, yerleşik yabancı yazarın yeteneklerine uygun bir saygı göstermek için ateşli bir istek duydu, bu da John Effingham'ın yıllık yirmi binine olan ilgisizlikleriyle ve Eve'in neredeyse eşit miktardaki beklentileriyle tam orantılı olmalıydı. Dürüst katranın kişisel görünümü, bu şekilde beklenmedik bir şekilde desteklemesi
gerektiği karaktere çok iyi uyuyordu. Saçları
uzun zamandır grileşiyordu, ancak kovalamacanın, enkazın ve diğer son maceralarının yoğun kaygısı bu zaman dilimini hızla ama etkili bir şekilde artırmıştı; ve başı artık neredeyse kar kadar beyazdı. Sağlıklı, taze, kırmızı yüz hatları, ki bu aslında maruz kalmanın bir sonucuydu, liman rengi olarak kabul edilebilirdi ve güvertede her zaman biraz sallanan yürüyüşü, bir acemi tarafından, öğrenme yükü altında sendeleyen insan yapısıyla kolayca karıştırılabilirdi. Gizemli şeylerden hoşlanmayanlar için talihsiz bir şekilde, kaptan tuvalet konusunda John Effingham'a danışmıştı ve o nazik ve hoşgörülü arkadaş, bu vesileyle siyah dar giysilerle görünmenin uygun olacağını önermişti, bu da kendisinin sık sık akşamları giydiği bir kostümdü. Gerçek, bu durumda, beklentileri boşa çıkarmadı ve kaptanın karşılandığı alkış patlaması, "karakterine" olan hayranlık verici tavrını öven genel bir mırıltıyla birlikteydi. "Ne Byronvari bir kafa," diye fısıldadı "The Transformed"ın yazarı D.O.V.E.'a; "ve daha önce hiç böyle bir dudak kıvrılması olmuş muydu, ölümlü bir insan için!"

Gerçek şu ki, kaptan tütününü "bir kenara" koymuştu, tıpkı bir maymunun bir fındık veya bir şeker parçası _empocher_ etmesi gibi.

"Onu Byronvari mi düşünüyorsun? - Bana göre, kafasının yapısı daha çok
Shaksperian; ama itiraf ediyorum ki alnında biraz Milton var!"

"Lütfen," dedi Miss Annual, Lucius Junius Brutus'a, "genellikle eserlerinin en iyisi olduğu düşünülen; a--a--a,-- ya da e--
e--e?"

Şimdi, öyle oldu ki, odadaki hiç kimse, aslanın kendisi dışında, hangi kitapları yazdığını bilmiyordu ve sadece
on beş veya yirmi kadar seyir defteri biliyordu. Genel olarak, onun büyük bir İngiliz
yazar olduğu anlaşılıyordu ve bu fazlasıyla yeterliydi.

"Dünyanın genellikle a--a--a'yı tercih ettiğine inanıyorum," dedi Lucius Junius Brutus; "ama birkaç kişi e--e--
e----'ye kesin bir tercihte bulunuyor"

"Ah! hiç şüphesiz tercih edilir!" diye haykırdı yarım düzine kişi, duyarak.

"Bayan Legend'a ne kadar klasik bir alçakgönüllülükle iltifat ediyor," diye gözlemledi "S. R. P."--"Gerçek
deha sahibi bir adamı, _tenu_'sundan her zaman anlayabilirsiniz!"

"Çok İngiliz!" diye haykırdı Florio. "Ah! _onlar_ sonuçta
tek insanlar!"

Bu Florio, en az sahip oldukları şeyler için en çok iç çeken dehalardan biriydi.

Bu sırada Kaptan Kamyon, Bayan Legend'ın iltifatlarını dinlemeyi bitirmişti ki, bir grup çılgın aydın tarafından ele geçirildi ve ona fikirleri, fikirleri, çıkarımları, deneyimleri, çağrışımları, hisleri, duyguları ve niyetleri hakkında sorular sorarak onu sıkıştırdılar, bu da yaşlı adamı kısa sürede aşırı terlemeye
başlattı. Elli kez, ruhunun derinliklerinden, etrafındaki kalabalığın bulutlarda o kadar yakın yaşadığını düşündüğü ruhun, Bayan Hawker'ın yanında sessizce oturmasını diledi,
zihninde, Hristiyan alemindeki tüm _aydınlara_ bedel olduğuna yemin etti.
Ancak kader başka türlü karar vermişti ve onu bir süreliğine talihine bırakacağız ve kahramanımıza ve onun ekibine geri döneceğiz.

Bayan Legend, kaptana ilk iltifatlarını iletmeyi bitirir bitirmez, birkaç nezaketin artık kendilerine ait olduğunun bilinciyle Eve ve Grace'i aradı.

"Korkarım, Bayan Effingham, Paris'teki edebiyat çevrelerinin ayrıntılı _soirees_'larından sonra, bizim aynı türden _biraraya gelmelerimizi_ biraz sıkıcı bulacaksınız; ve yine de, arkadaşınıza şeref vermek için bu unutulmaz vesileyle New York'un yeteneklerinin çoğunu bir araya getirdiğim için kendimi övüyorum. Topluluğun çoğunu tanıyor musunuz?"

Şimdi, Eve, bu geceye kadar odada tek bir varlık görmemiş ve duymamıştı,
Bay Dodge ve kendi ekibi hariç,
çoğu, uzun yıllar boyunca birbirlerini ünlendirmek için çok çaba sarf etmiş olsa da; ve, ayrıntılı _akşam_ partilerine gelince, Bayan Legend'ınki kadar ayrıntılı bir
parti daha önce hiç görmediğini düşünüyordu. Ancak, tüm bunları kelimelerle ifade etmek pek de iyi olmayacağından, hanımefendiden
şirketin en seçkinlerinden bazılarını ona göstermesini medenice istedi.

"En büyük zevkle, Bayan Effingham," Bayan Legend, misafirlerinin meziyetleri üzerinde durmaktan gurur duyarak.--"Havasında bir bakışta incelik ve mütevazılık görülen bu ağırbaşlı, görkemli kişilik, en dindar gazetelerimizden birinin editörü olan Kaptan Kant'tır. Zihni, entelektüel dünyada narin, çekingen ve tamamlanmış olan her şeyi sezgisel olarak algılamasıyla öne çıkarken, neredeyse kadınsı olan bu niteliğinin aksine, karakteri gerçeğe olan sarsılmaz sevgisiyle de aynı derecede dikkat çekicidir. Hiçbir zaman yalan bir şey yayınladığı görülmemiştir ve özellikle de dış yazışmalarında o kadar aşırı dikkatlidir ki, her kelimesini kendi gözü önünde yazdığına dair bana güvence verir."

"Dini inançları konusunda," diye ekledi John Effingham, "o kadar titizlikle titiz ki, basınından çıkan her şeye 'şükran duası' ettiğini ve basına gelen her şeye 'teşekkür ettiğini' duyuyorum."

"Onu bu sözlerinden tanıyor musunuz, Bay Effingham? Gerçekten de bir mesleği olan bir adam değil mi?"

"Gerçekten de öyle, hanımefendi. Gazeteci zihniyetine sahip olduğu söylenebilir, çünkü doğadaki veya sanattaki her şeyi habere indirgiyor ve
genellikle ona kendine özgü karakterinden o kadar çok şey katıyor ki,
aslında ait olduğu konularla tüm özdeşliğini kaybediyor. Bu adamda en çok hangisine hayran olunacağını pek bilemiyoruz,
amaçlarının atmosferik şeffaflığı, çünkü o kadar ilgisiz ki
seyahat ederken akşam yemeği için ödeme yapmayı bile nadiren düşünüyor ve
yine de eve varır varmaz meyhaneden her zaman nazik bir şeyler söylemek konusunda o kadar dikkatli ki--gerçeklere karşı katı tutumu; ya da
dokunduğu her şeye kattığı mükemmel incelik ve zarafet. Tüm bunların üstüne, ahlak ve dinin güzel bir halesini atıyor,
en hararetli tartışmada bile asla gevezelik etmiyor,
bir azizin meshedişiyle hariç!"

"Florio'yu tanıyor musun?" Bayan Legend, John Effingham'ın Kaptan Kant hakkındaki anlatımına biraz güvensiz bir şekilde sordu.

"Eğer öyleyse, bu kesinlikle bir tesadüf olmalı. Başlıca özellikleri nelerdir, hanımefendi?"

"Duygusallık, acıma, incelik ve hepsi de kafiyeli. Şüphesiz,
Lord Byron'a karşı kazandığı zaferi duymuşsunuzdur, Bayan Effingham?"

Eve, bunun kendisi için yeni olduğunu itiraf etmek zorundaydı.

"Neden, Byron Yunanistan'a bir kaside yazdı, 'Yunanistan Adaları! Yunanistan Adaları!' ile başladı, herkesin görebileceği gibi çok zayıf bir dize, çünkü gereksiz ve anlamsız bir tekrar içeriyordu."

"Ve siz de kaba saba şeyler ekleyebilirsiniz, Bayan Legend," dedi John Effingham,
"zihinde bu sıradan adalarla ilişkilendirilen tüm o kaba olaylara elle tutulur bir gönderme yaptığı için.
Sanatlar, felsefe, şiir, belagat ve hatta eski Homeros, böylesine uygunsuz bir
duayla insanın aklına
hoş olmayan bir şekilde
geliyor."

"Florio böyle düşündü ve dünyanın
basit ve saf para arasındaki temel farkı algılamasını sağlamak için, _o_ İngiltere üzerine bir kaside
yazdı, ki bu böyle bir kasidenin _olması_ gerektiği gibi başladı!"

"Bunlardan herhangi birini hatırlıyor musunuz, hanımefendi?"

"Sadece ilk dizeyi, ki çok pişmanım, çünkü kafiye Florio'nun en büyük meziyetidir. Ama bu dize kendi başına bir adamı
ölümsüzleştirmeye yeter."

"Bizi işkencede tutmayın, sevgili Bayan Legend, ama bırakın da
Tanrı aşkına!"

"Bu yüce üslupla başladı, efendim--'Dalganın ötesinde!--Dalganın ötesinde!' İşte, Bayan Effingham, ben buna şiir derim!"

"Ve öyle de yapabilirsiniz, hanımefendi," diye karşılık verdi beyefendi, Eve'in çok duygusuz bir şekilde
patlamaktan kendini zor alıkoyabildiğini fark ederek--"Çok fazla acı."

"Ve çok özlü ve akıcı!"

"Üç bin millik bir yolculuğu, üç kelimeye ve bir hayranlık notasına
özetlemek gibi. Umarım bir hayranlık notasıyla
basılmıştır, Bayan. Efsane?"

"Evet efendim, iki tane var -- her dalganın arkasında bir tane -- ve böyle dalgalar, Bay Effingham!"

"Gerçekten de öyle diyebilirsiniz hanımefendi. İnsan gerçekten de onların muhteşem bir fikrini ediniyor,
her birinin ötesinde İngiltere uzanıyor."

"Çok az hecede çok şey ifade ediliyor!"

"Sanırım her sığlığı, akıntıyı, dalgayı, kayayı, adayı ve balinayı görüyorum,
Sandy Hook ile Land's End arasında."

"Bir destansı hikayeye gönderme yapıyor."

"Tanrı'ya dua edin, birini idam etsin. O da acele etsin, yoksa
'çağın gerisinde', 'çağın gerisinde' kalabilir."

Burada hanımefendi bir misafiri karşılamak üzere çağrıldı.

"Kuzen Jack!"

"Eve Effingham?"

"Bazen kimseyi gücendirmekten korkmuyor musunuz?"

"Böyle yüce bir şeye hayranlığını dile getirerek başlayan bir kadın değil. Böyle bir insanla güvendesiniz, burnunuza bir 
çekişme dışında."

"_Mais, tout ceci est bien drole!_"

"Hayatınızda hiç bu kadar yanılmadınız, Mademoiselle; Buradaki herkes buna bir ölüm kalım meselesi olarak bakıyor."

Yeni misafir, zaman zaman Hristiyanlık aleminde geçen bir kasideyi
yayan, dikkatsiz, duygusuz adamlardan biri olan Bay Pindar'dı, tıpkı dolarların Çin'den Norveç'e geçtiğinin bilindiği gibi ve
yine de, görünüşü için gerekli olan
gözlükleri,
yüzünde ciddiyeti ve ününe _akşam eğlencelerini_ asla hayal etmemişti. Bayan Legend'dan ayrıldıktan sonra, kendisini az da olsa tanıdığı Eve'e yaklaştı ve ona yanaştı.

"Burası zevk bölgesi, Bayan Effingham," dedi, çenesini silkerek, eğer böyle biri omuz silkebiliyorsa; "ve sizi burada
bulduğuma şaşırmıyorum."

Ardından, partiyle bir an hoşça sohbet etti ve edebiyatın _oi polloi_'sine yaklaşırken,
uğursuz bir şekilde ağzını açarak uzaklaştı. Bir an sonra Bay Gray belirdi, halkta zevke ve böyle bir zevki
takip edecek teşvike ihtiyacı olan bir adam, kendi zamanımızın şairlerinin başında durmak veya yakınında kesinlik sağlamak için. O da ürkekçe galaksiye baktı ve
bir köşeye sığındı. Bay Pith onu takip etti; alaycı zekasının
sadece egzersiz için bir küreye, tasvir edecek tavırlara ve
hakkında güçlü noktalar olan bir topluma ihtiyacı olan bir adam, böylece adını hicivciler kataloğuna
kaydetmek için. Başka bir zil, mükemmel bir mizahın ve bitmiş dönemlerin yazarı olan Bay Fun'ı duyurdu, ancak biraz fazla duygusallık
yarattığı için, odadaki aynı zevke bu şekilde bağımlı olan tüm ultra hanımlar tarafından anında ele geçirildi.

Bu kişiler, aynı şekilde çok sık
dozlanmış olanlar gibi, tekrarlardan sabırsızlanmak için geç geldiler. Üçü
bir köşede toplandı ve Eve onların
topluluğun geri kalanına güldüklerini hayal etti; oysa aslında, onlar
sadece kendi kötü şakalarına gülüyorlardı; gülünç olana dair hızlı algıları, daha donuk zihinlerin bile kaçırabileceği yüzlerce tuhaf kombinasyon ve
absürtlüğe işaret etmişti.

"On iki Sezar adına, Bayan Legend'ın orada, beyaz zirve ve karanlık tabanla
kime aslanlık
yapma hakkı tanıdı?" diye sordu kaside yazarı.

"Öğrenebildiğim kadarıyla, bir İngiliz broşür yazarı," diye cevapladı hiciv için; "Küstah bir inceleme yazmış veya bir Minerva Pressizmi
yazmış ve şimdi aramızda bir defne ağacı gibi büyüyen bir adam. Modern bir Horace veya seyahat eden bir Juvenal."

"Eğlence iyi bir şekilde taciz ediliyor," diye gözlemledi Bay Gray.--"Bayan
Annual, Bayan Aylık ve o genç alfabe D.O.V.E.'nin onu eteklerinin çemberine
aldığını görmüyor musun, orada bir iç çekişte şehit olacak?"

"Bu tarafa doğru tuhaf bakışlar atıyor; senin onu kurtarmanı istiyor,
Pith."

"Ben!--Duygusallığını doyurmasına izin ver! Ben bu konularda homeopatist değilim.
Hızlı bir şekilde büyük dozlar en kısa sürede bir tedavi sağlayacaktır.
İşte aslan geliyor ve bir hayvan gibi,
sopalarla dürtüldüğü için kafesinden kaçıyor."

"İyi akşamlar, beyler," dedi Kaptan Truck, yüzünü yoğun bir şekilde silerek ve hayran kalabalığından kaçtıktan sonra,
önlerine çıkan ilk limana sığındı. "Burada mantıklı ve hoş bir şekilde eğlendiğinizi
görüyorsunuz. Bu köşede oldukça serin ve ferahlatıcı."

"Ve yine de, hem aklımızın hem de eğlencemizin, topluluğunuzun eklenmesiyle büyük bir artış alacağından şüphemiz yok, efendim,"
diye karşılık verdi Bay Pith.--"Bize bir iyilik yapın, lütfen oturun,
ve dinlenin."

"Bütün kalbimle, beyler; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bu hanımlar
bir yabancıyla sıcak bir şekilde uğraşıyorlar. Ben de dediğim gibi,
bir kategoriden yeni çıktım."

"Hayatınızı kurtarmış gibi görünüyorsunuz, efendim," diye gözlemledi Pindar, diğerinin kişiliğine soğukkanlı bir şekilde
bakarak.

"Evet, Tanrıya şükür, bunu yaptım ve hemen hemen hepsi bu,"
cevapladı yüzbaşı, yüzünü silerek. "Fransız savaşında görev aldım -Truxtun'un savaşı, dediğimiz gibi- ve korsan ticaretinde İngilizlerle on iki ile on beş yaşları arasında bir temasım oldu; ve burada, oldukça yakın bir zamanda, Afrika kıyılarında vahşi Araplarla karşılaştım; ve bunların hepsini, bu geceki direk kolu ve direk kolu çalışmasıyla karşılaştırıldığında, çok fazla kartopu gibi görüyorum. Acaba bu sohbet
konularında bir puro denemeye izin var mı, beyler?"

"Sanırım var, efendim," diye karşılık verdi Pindar, soğukkanlı bir şekilde. "Size bir ateşe
yardım edeyim mi?"

"Ah! Bay Truck!" diye bağırdı Bayan Legend, diğer kaçakları kovalar gibi, tahriş olmuş hayvanı köşesine kadar takip ederek, "içgüdü seni bu iyi topluluğa
getirdi. Şu anda, tam da Amerikan yeteneklerinin
odak noktasındasın."

"Amerikan pençelerinin odağından yeni kaçmışken," diye fısıldadı
Pith.

"Sizleri kendim tanıtmama izin verin. Bay Truck, Bay Pindar--
Bay Pith--- Bay Gray--beyler, aynı uğraşlarla meşgul olduğunuz için
tanışmış olmaktan çok mutlu olmalısınız!"

Kaptan ayağa kalktı ve her beyefendinin elini içtenlikle sıktı, çünkü o gece en azından çok sayıda
tanışmanın tesellisi vardı. Bayan Legend başka bir dâhiye bir şeyler söylemek için
ortadan kayboldu.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum beyler," dedi kaptan "Ne iş yapıyorsunuz?

"Ne adla adlandırırsak adlandıralım," diye cevapladı Bay Pindar--"rüzgarın önünde gittiğimiz söylenemez."

"O zaman Injee işinde değil, yoksa musonlar en azından yelkenleri açık tutardı."

"Hayır, efendim.--Ama orada Bay Moccasin var, son zamanlarda, _secundum artem_, Kızılderili işine girdi, bu şekilde iki roman
yazdı ve üçüncüsüne başladı."

"Hepiniz düzenli olarak mı çalışıyorsunuz, beyler?"

"İlhamın gösterdiği kadar düzenli olarak," dedi Bay Pith. "Bizim mesleğimizdeki adamlar bundan
güzel bir hava yaratmalı, yoksa
hiçbir şey
yapmamalıyız."

"Ben de sık sık sahiplerime bunu söylerim, ama emir 'devam et'tir. Ben
gençken, bir gemi limanda rüzgara karşı beklerdi; ama şimdi, o
işe gider ve bir tane yapar. Dünya gençleşiyor gibi görünüyor, ben yaşlandıkça."

"Bu bir _rom edebiyatçısı_," diye fısıldadı Gray, Pindar'a.

"Bu apaçık bir aldatmaca," diye cevap verdi; "zavallı Bayan Legend
birkaç başıboş yunusu aldı ve onu sihirli değneğinin bir dokunuşuyla edebiyatın bir Boanerges'ine dönüştürdü. Şey
gün gibi açık, çünkü değerli adam katran ve puro dumanı kokuyor. Bay Effingham'ın göz ucuyla güldüğünü ve bir dakika içinde odanın karşısına geçip gerçeği öğreneceğini algılıyorum."

Serseri sözünü tuttu ve kısa süre sonra geri döndü ve arkadaşlarının olayın gerçek durumunu anlamalarını sağladı.
Kaptanın gerçek karakterine dair bilgi, bu üçlüyü dürüst yaşlı denizcinin sigara içme isteğine yardım etme konusunda hayırsever bir amaca teşvik etti ve Pith, komploya açık bir şekilde iştirak etmeden ona yanan bir kağıt vermeyi başardı.

"Siz de bir puro alır mısınız, efendim," dedi kaptan, kutusunu Bay Pindar'a uzatarak.

"Teşekkür ederim Bay Truck, asla sigara içmem ama
tadının derin bir hayranıyım. En kısa sürede başlamanızı rica ediyorum."

Böylece cesaretlenen Kaptan Truck, iki veya üç nefes çekti ve
odalar anında gerçek bir Havana'nın kokusuyla doldu. İlk
keşifte, tüm edebiyat sürüsü kokuyu aldı.
Bay Fun'a gelince,
köşedeki üç şakacıya kaçabilmek için, onu izleyen heyecandan faydalanmayı başardı. Onlar, birçok dervişin ciddiyetiyle sahnenin tadını
çıkarıyorlardı.

"Yaşadığım sürece," diye haykırdı Lucius Junius Brutus, "bir--
a--a--'nın yazarı gerçekten puro içiyor!--Ne kadar da aşırı _acı!_"

"Gözlerim beni yanıltıyor mu, yoksa o, e--e--e--'nin yazarı mı, hepimizi tütsüleyen!" diye fısıldadı Bayan Annual.

"Hayır, bu kesinlikle doğru olamaz," diye ekledi Florio, dogmatik bir
şekilde. "Bütün dergiler, sigara içmenin İngiltere'de ungenteel olmadığı konusunda hemfikir."

"Hiç bu kadar yanılmadın, sevgili Florio," diye yanıtladı D.O.V.E. neşeli bir
tonla. "Toplumun en son romanında, kahramanın ve kahramanın bildiri sahnesinde sigara içtiği bir bölüm vardır."

"Gerçekten de öyle!--Bu durumu değiştirir. Gerçekten, insan
bu kadar büyük bir ulusun arkasında kalmak istemez, hatta ondan çok da önde gitmek istemez. Lütfen,
Kaptan Kant, Kanada'daki dostlarınız ne diyor; oradaki iyi toplumda sigara içmek serbest mi, değil mi? Kanadalılar en azından bizden önde olmalı."

"Kesinlikle hayır, efendim," diye karşılık verdi editör en yumuşak tonuyla; "devrimci ve jakoben."

Ancak hanımlar galip geldi ve toplumun "saf" durumuna özgü bir süreçle, günü kazandılar. Bu süreç, basitçe bir kurguyu bir başkası için otorite haline getirmekti. Sigara içmenin İngiltere'de artık o kadar ileri götürüldüğü,
din adamlarının kürsülerde puro kullandığı gerçeği, Bay Truck'ın kendisinin yetkisiyle doğrulandı ve mevcut mesleğiyle birleştiğinde, bu noktanın halledildiği kabul edildi. Florio bile pes etti,
ve onun plastik zihni, daha önce ondan kaçmış olan kullanımda binlerce güzellik gördü. Tüm aydınlar, gösterinin tadını çıkarmak için kaptanın etrafında bir daire oluşturdular, ancak dürüst yaşlı denizci, onları güvenli bir mesafede tutmak için o kadar çok buhar
atmayı başardı. Dört çekingen görünümlü komşusu, en azından bir süreliğine, kendilerini duygusal etekliklerin saldırılarına karşı
güvenli hissettikleri duman bariyerinin arkasına geçtiler.

"Lütfen, Bay Truck," diye sordu S.R.P., "İngiliz edebiyat çevrelerinde Byron'un Shakespeare'in bir uzantısı olduğu veya Shakespeare'in Byron'un gölgesi olduğu yaygın olarak düşünülüyor mu?"

"İkisi de, efendim," dedi kaptan, Aristabulus'a itibar kazandıracak bir soğukkanlılıkla, çünkü o da
küstahlığa sürüklenmişti, fırsattan yararlanarak purosunun küllerini
söktü; "hepsi ilk görüşe, çoğu da son görüşe meyilli."

"Ne incelik!" diye mırıldandı biri. "Ne kadar da narin!" diye fısıldadı ikincisi. "Sayın bir ihtiyat!" diye bağırdı üçüncüsü. "Çok İngiliz!" diye haykırdı Florio.

"Sizce öyle mi, Bay Truck," diye sordu D.O.V.E. "Küçük'ün küfürlü şarkılarının Moore'un kutsal şarkılarından daha fazla duyguya sahip olması; ya da Moore'un kutsal şarkılarının Küçük'ün küfürlü şarkılarından daha fazla duyguya sahip olması?"

"İkisinden de epeyce var, marm ve biraz da fazla. Bence birinde az, diğerinde ise daha fazla."

"Lütfen efendim," dedi J.R.P., "Byron'un sevgilisinin adını Guy-kee-oh-_ly_ mi yoksa Gwy-ky-o-_lee_ mi telaffuz ediyorsunuz?"

"Bu rüzgarın nasıl estiğine bağlı. Eğer kıyıdaysam, 'oh-
lee' derim; ve eğer kıyıdan uzaktaysam, 'oh-lie'."

"Bu harika!" diye haykırdı Florio, hayranlıkla. "Bu ülkede hangi adam
bu kadar çılgınca bir şey söyleyebilirdi?"

"Gerçekten de çok nüktedan," diye ekledi Bayan Monthly--"Ne anlama geliyor?"

"Kötü! Sıradan insanların gördüğünden veya hissettiğinden daha fazlası. Ah! İngilizler
gerçekten büyük bir millet!--Ne kadar da hoş sigara içiyor!"

"Sanırım o, burada gördüğümüz en ilginç adam,"
dedi Bayan Annual, "Scott'ın son büstünden beri!"

"Ona sorun, sevgili D.O.V.E. ," diye fısıldadı Julietta, hiç yayınlamamış olmanın verdiği çekingenlikle, "en
coşkulu duygunun, umut mu yoksa umutsuzluk mu olduğunu düşünüyor?"

Bu soru, daha deneyimli bir hanım tarafından, talebe göre soruldu, ancak önce aceleci bir tonda, genç kız kardeşine şöyle dedi: "Çok az şey hissetmiş olabilirsin, çocuk, yoksa bunun
umutsuzluk olduğunu bilirdin, doğal olarak."

Ancak dürüst kaptan, konuyu bu kadar hafife almadı, çünkü
yeni bir puro yakma fırsatını değerlendirdi, hala
tüten
kütüğü edebiyatçıların arasından Bayan Legend'in ızgarasına attı, daha sonra da, başka koşullar altında
olabileceği kadar soğukkanlı bir şekilde, bunu denize
atabileceğini söyledi. Duygusallık konusundaki ünü sayesinde, daha önce hiç duymadığı bir kelime olan "coşkulu" kelimesini "dengesiz" kelimesiyle karıştırdı; ve gördüğü çeşitli gezgin manyakları hatırlayarak, hemen cevap verdi--

"Kesinlikle umutsuzluk."

"Biliyordum," dedi biri.

"Doğada var," diye ekledi bir diğeri.

"Herkes gerçeğini hissedebilir," diye karşılık verdi üçüncüsü.

"Bu nokta artık belirlenmiş olarak kaydedilebilir," diye haykırdı Florio, "ve umarım bundan daha fazla söz edilmez."

"Bu, gerçeği arayanlara bir teşviktir," diye ekledi Yüzbaşı Kant.

"Lütfen, Sayın ve Sayın Bay Truck," diye sordu Lucius Junius Brutus, Junius Brutus ve Brutus'un ortak önerisi üzerine, "Prenses Victoria sigara içiyor mu?"

"Eğer içmiyorsa, efendim, prenses olmanın ne anlamı var. Sanırım İngiltere'de ele geçirilen tüm tütünün, muhbirlere yapılan bir kesintiden sonra, taç'a gittiğini biliyorsunuzdur."

"Bu kullanıma," diye belirtti Kaptan Kant, "dinsiz, Fransız ve _sans-culotteism_ eğilimi olarak itiraz ediyorum. Bu seçkin örneği bir istisna olarak kabul etmeye hazırım; ancak diğer tüm gerekçelerle, sigara içmenin sadakatsizlik koktuğunu iddia edeceğim. Zamanımızın en iyi hükümeti olan Prusya hükümeti asla sigara içmez."

"Bu adam, kendi başına sigara içmenin tekelinde olduğunu düşünüyor," diye fısıldadı Pindar kaptanın kulağına; "çekip git, sevgili beyefendi, ve onu yakında gölgeye atacaksın."

Kaptan göz kırptı, kutusunu çıkardı, bir puro daha yaktı ve kıskanç yoruma yanıt olarak, her birini ağzının köşelerine koydu ve kısa süre sonra ikisini de sonuna kadar açtı, bu durumda onları yaklaşık bir dakika tuttu.

"Bu, toplumsal zevkin en güzel hali," diye haykırdı Florio,
bir coşkuyla iki elini havaya kaldırarak. "Bu kesinlikle
Homeros'un adetleri! Ah! İngilizler büyük bir millet!"

"Baron Mun-chaw-sen diye birinin gerçekten var olup olmadığını çok merak ediyorum," dedi Julietta, son sorusunun başarısından cesaret toplayarak.

"Var, Bayan," diye karşılık verdi kaptan, dişlerinin arasından ve
olumlu bir şekilde başını sallayarak. "Düzenli bir gezgindi; ve onu
iyi tanıyan biri, başına gelenlerin yarısını bile anlatmadığına yemin etti."

"Bunu en üst makamdan öğrenmek ne kadar da hoş!" diye haykırdı Bayan Monthly.

"Gatty (Goethe) gerçekten öldü mü?" diye sordu Longinus, "yoksa,
bu konuda sahip olduğumuz hikaye, onun kudretli ruhunun yalnızca metafizik bir
ilahileşmesi mi?"

"Ölü, marm--taş ölü--bir kapı çivisi kadar ölü," diye karşılık verdi kaptan,
mümkün olduğunca çok kişiyi öldürmekte bir rahatlama gören.

"Fransa'da bulundunuz mu, Bay Truck, şüphesiz?" diye gözlemledi
Lucius Junius Brutus, bir soruyu sorma biçiminde.

"Fransa!--Ben on yaşıma gelmeden Fransa'daydım. Havre de Grace'den Marsilya'ya kadar sahilin her bir karışını biliyorum."

"O zaman bize
Chat-_to_-bri-_ong_'un ruhunun aklından mı, yoksa aklının ruhundan mı daha geniş olduğunu açıklama nezaketini gösterir misiniz?"

Kaptan Truck, Baron Munchausen ve onun özel meziyetleri hakkında oldukça katlanılabilir bir fikre sahipti; ancak Chateaubriant hakkında hiçbir şey bilmediği bir yazardı. Bir an düşündükten ve cehalet itirafının onu mahvedebileceğine ikna olduktan sonra; çünkü yaşlı adam
oradaki atmosferden etkilenmişti; soğukkanlılıkla cevap verdi--

"Oh! Chat-_to_-bri-_ong_ mu demek istiyorsun?--Tanıdığım kadar
tüm ruhlu bir adam. Tüm ruh, efendim ve ayrıca bolca mantık."

"Ne kadar basit ve yapmacıksız!"

"Çat!" diye haykırdı Florio.

"Tam bir Jakoben!" diye homurdandı Kaptan Kant, kendisi dışında herhangi biri gerçeği söyleme özgürlüğü aldığında her zaman rahatsız olurdu.

Burada köşedeki dört şakacı, kalabalığın
kafa kafaya geldiğini ve şirketin arka saflarının kaybolmaya başladığını,
Bayan Legend'ın ise belirgin bir sıkıntı içinde olduğunu fark etti. Birkaç dakika içinde, tüm
Romalılar gitmişti; Florio kısa süre sonra şiirsel bir çılgınlıkla dişlerini gıcırdatarak ortadan kayboldu; ve hatta Yüzbaşı Kant, gerçeğe
karşı durmaya alışkın olmasına rağmen, geri çekildi. Alfabe izledi ve hatta Yıllık ve Aylık bile, zavallı Bayan Legend'ın tamamen umutsuzluğa kapıldığı kadar ciddi ve kesin vedalarla emekliye ayrıldı.

Eve, tatsız bir şey öngörerek önce gitmişti ve birkaç dakika içinde, kalabalığın içinde çok aktif olan, fısıldayan ve el kol hareketleri yapan Bay Dodge da selam verdi. Bu adamın kıskançlığı aslında o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki, kediyi
torbadan çıkarmıştı. Artık dumanın arkasına saklanmış olan grup ve evin hanımı dışında kimse kalmamıştı. Pindar, yüzbaşıya, birlikte bir istiridye yemeğine çıkmalarını ciddi bir şekilde teklif etti;
ve teklif içtenlikle kabul edilince, hep birlikte
ayrılmak üzere ayağa kalktılar.

"Çok keyifli bir akşamdı, Bayan Legend," dedi Pindar, kusursuz bir doğrulukla, "bir evde geçirdiğim en keyifli akşamdı, bu kadar çok hoş insanın geçtiği bir yer."

"Bay Truck ile tanıştırarak bana verdiğiniz yükümlülük için teşekkürlerimi gerektiği gibi ifade edemem," diye ekledi Gray. "Bunu
gücüm yettiğince
geliştireceğim, çünkü daha
başlı bir adam
hiç nefes almamıştır."

"Gerçekten, Bayan Legend, bu bir Byron gecesiydi!" diye gözlemledi Pith, reverans yaparken. "Uzun süre hatırlayacağım ve bence şiirle anılmayı hak ediyor."

Fun sempatik ve duygusal görünmeye çalıştı, ancak içindeki ruh Bayan Legend'in
yüzüne sırıtmaktan kendini zor alıyordu. Ancak birkaç iltifat geveledi ve ortadan kayboldu.

"İyi geceler, beyefendi," dedi Kaptan Truck, elini
samimi bir şekilde uzatarak. "Bu, genel olarak keyifli bir akşamdı, ancak ilk başta sıcak bir çalışmaydı. Eğer gemileri seviyorsanız, geri döndüğümüzde size Montauk'un kamaralarını göstermekten mutluluk duyarım; ve eğer Avrupa'yı düşünürseniz, Londra hattını en kötülerinden biri olarak tavsiye etmeme izin verin. Sizi rahat ettirmeye çalışacağız ve bir kamara seçme konusunda bana güvenin, bu konuda deneyimliyim."

Şakacılardan hiçbiri istiridyelerle yüz yüze gelene kadar gülmedi. Sonra, gerçekten de, genel ve uzun bir coşkulu neşe krizine girdiler, mutfaktan yemeklerin arasında, bir şarkının nakaratı gibi, geri döndüler. Kendisinden alışılmadık derecede memnun olan Kaptan Truck, tüm bu çocuksuluğun anlamını anlamadı, ancak o zamandan beri sık sık, o gece dört arkadaşından daha
canlı veya daha komik bir arkadaş grubuyla hiç karşılaşmadığını söyledi.

Edebi _soiree_'ye gelince, orada toplanan zekilerden hiçbiri bunu kafiyeli bir şekilde kutlamayı uygun görmediği ve Florio'nun önceki gün yazdığı
olay için doğaçlama bir metni yırtıp attığı için, bu konuda en derin sessizlik
korunmuştur.

Bölüm VII.

"Her insanın hayatında, geçmiş zamanların doğasını tasvir eden, bunu gözlemleyen, bir adamın yakın bir hedefle, henüz hayata gelmemiş şeylerin ana şansını kehanet edebileceği bir tarih vardır."

KRAL VI. HENRY

Ertesi sabah baronet Hudson Meydanı'nda kahvaltı etti. Masada otururken, geçen gecenin olayları hakkında pek az şey söylendi,
ancak göz göze geldiklerinde çeşitli gülümsemeler paylaşıldı ve
şaşkınlığın hatırası geri geldi. Sadece Grace ciddi görünüyordu,
çünkü Bayan Legend'ı çok seçici bir kişi olarak görmeye alışmıştı ve hatta odalarında genellikle bulunanların çoğunun gerçekten iddia ettikleri kadar zeki kişiler olmasını umuyordu.

Sabah, John Effingham'ın himayesinde bu amaçla bir parti düzenlenmiş olan, şehrin işlere ayrılmış semtine bakmaya ayrılmıştı.
Hava çok soğuk olmasına rağmen mesafeler çok fazla olmasa da, arabalar sipariş edildi ve hepsi öğlen vakti yola çıktı.

Grace, New York'un aslanlarından herhangi biri adına Eve'den hayranlık dolu bir bakış beklemekten vazgeçmişti, kuzeni ona, en azından karşılaştırmalı bir anlamda, bu taşra harikaları adına pek bir şey söylenemeyeceğini söylemeyi gerekli bulmuştu. Hatta Mademoiselle Viefville bile, duygularının tazeliği azaldığında, bu şeylerden bahsetmenin doğal bir yoluna sessizce inmişti; ve zeki Grace, Avrupa'daki benzer nesnelere herhangi bir gönderme yaptığında, bunun her zaman bir taşra kasabasında bulunanlara olduğunu kısa sürede keşfetti. Bu nedenle, bu tür konulardan daha fazla konuşmamak için sessiz bir gelenek vardı; ya da herhangi bir şey söylenmişse, tesadüfen ve konuşmanın düzenli akışından ayrılmaz bir şekilde ortaya çıkıyordu. Wall Street'teyken, arabalar durdu ve beyefendiler indi. Havanın şiddeti hanımları arabada tuttu,
Grace arkadaşlarına her şeyi olabildiğince iyi açıklamaya çalıştı.

"Bu insanlar neyin peşinde, bu kadar dikkatle koşuyorlar?" diye sordu
Mademoiselle Viefville, konuşma Fransızcaydı ama
genel okuyucunun hatırı için serbestçe İngilizceye çevireceğiz.

"Dolarlar, sanırım, Matmazel; haklı mıyım, Grace?"

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Grace gülerek, "ama şehrin bu kısmı hakkında senden daha fazla şey bilmiyorum."

"_Quelle foule_! Beyefendilerin şimdi girdiği bina dolarlarla mı dolu?
Adımları kalabalık."

"Burası _Bourse_, Matmazel ve bazılarının yaşadığı şekilde iyi sıralanmış olmalı. Kuzen Jack ve Sir
George kalabalığın içine giriyorlar, görüyorum."

Bayanları koltuklarında birkaç dakika bırakacağız ve beyefendilere Borsa'ya doğru yolculuklarında eşlik edeceğiz.

"Şimdi size Sir George Templemore," dedi John Effingham, "bu ülkeye özgü olan ve uygun şekilde geliştirilirse okyanus ötesine bir yolculuğa değer olan şeyleri göstereceğim. Londra'daki Royal Exchange'de ve Paris'teki _Borsa_'da bulundunuz, ancak size tanıtacağım gibi bir sahneye hiç tanık olmadınız. Paris'te, kadınların fonlarda halka açık kumar oynamasının tatsız manzarasını gördünüz; ancak burada göreceğinizle karşılaştırıldığında, bunlar çok azdı."

Konuşurken, John Effingham en önemli müzayedecilerden birinin ofisine giden yolu gösterdi. Duvarlar haritalarla kaplıydı, bazıları evleri, bazıları arsaları, bazıları sokakları, bazıları da
tüm kasabaları temsil ediyordu.

"Bu, Aristabulus Bragg'ın kasaba ticareti dediği şeyin odak noktasıdır," dedi John Effingham, tüm bu harikalarla adil bir şekilde karşı karşıya kaldığında.
"Burada, o zaman, kalbin arzu edebileceği herhangi bir gayrimenkul türüyle kendinize uygun olanı
bulabilirsiniz. Bir villa istenirse, bir düzine var. Çiftliklerden, piyasada yüz tane var; bu sadece yarım düzine sokak;
ve burada alıcılara uygun boyut ve değerde kasabalar var."

"Bunu açıklayın; kavrayışın ötesinde."

"Sadece iddia ettiği şey bu. Bay Hammer, bize bir iyilik yapın
buraya gelin. Bugün satıyor musunuz?"

"Çok değil, efendim. Bu adada sadece yüz veya iki arsa ve yaklaşık altı veya sekiz çiftlik, bir de batı köyü."

"Bize bu özel mülkün tarihini anlatabilir misiniz, Bay Hammer?"

"Büyük bir memnuniyetle, Bay Effingham; sizin maddi imkanınız olduğunu biliyoruz ve
satın almaya ikna olmanızı umuyoruz. Bu, beş yıl önce yaşlı Volkert
Van Brunt'un çiftliğiydi ve kendisi ve ailesi bir asırdan fazla bir süredir süt satarak geçimini sağlıyordu. İki yıl sonra oğulları, dönümü yüz dolara Peter Feeler'a sattılar; veya toplam beş bin dolara. Ertesi bahar Bay Feeler, bizim kadar istekli olan John Search'e yirmi beş bin dolara sattı. Search, özel satışta, bir sonraki hafta Nathan Rise'a elli bin dolara sattı ve Rise, satın almadan önce, yüz on iki bin nakit karşılığında bir şirkete satmıştı. Haritanın kaldırılması gerekir, çünkü onu partiler halinde, açık artırmada, toplam üç yüz bin dolara satmamızın üzerinden sekiz ay geçti. Komisyonumuzu aldığımız için, o araziyi bir süreliğine
piyasa dışı olarak görüyoruz."

"Aynı harika hızlı değer artışı geçmişine sahip başka mülkünüz var mı efendim?" diye sordu baronet.

"Bu duvarlar aynı durumdaki mülklerin haritalarıyla kaplı. Bazıları beş yıl içinde yüzde iki veya üç bin arttı ve bazıları sadece birkaç yüz. Bu konuda hesaplama yok, çünkü hepsi hayal ürünü."

"Ve bu muazzam değer artışı neye dayanıyor?--Şehir bu tarlalara kadar uzanıyor mu?"

"Çok daha ileri gidiyor, efendim; yani kağıt üzerinde. Evler açısından, onlardan hala birkaç mil uzakta. Bu pazarda bir şeye ne _adlandırdığınıza_ çok şey bağlı. Şimdi, eğer yaşlı Volkert Van
Brunt'un mülkü hala bir çiftlik olarak adlandırılsaydı, bir çiftlik
fiyatı getirirdi; ama, parsellere ayrılıp haritalandığında--"

"Haritalandı!"

"Evet efendim; ayak ve inçlerle görünür çizgilere getirildi.
Uygun şekilde haritalandığında, hak ettiği değere ulaştı. Denizin dibinin iyi haritalanmış olması nedeniyle adil fiyatlar getiren epey bir kısmı var."

Burada beyefendiler müzayedecinin nezaketini dile getirdiler ve çekildiler.

"Şimdi satış odasına geçeceğiz," dedi John Effingham, "orada şu anda bu büyük ulusu harekete geçiren ruh veya _enerji_ olarak adlandırılan şey hakkında yargıda bulunacaksınız."

Aşağıya inerek, bir kalabalığın içine girdiler, orada çok sayıda kişi, hayali bir değeri daha da yüksek bir noktaya çıkararak zengin olma korkusuyla
hevesle birbirlerine karşı teklif veriyordu. Biri
pürüzlü kayalar, diğeri nehirlerin dibi, üçüncüsü bir bataklık satın alıyordu ve hepsi haritaların kredisiyle. İki gözlemcimiz bir süre sahnenin sessiz seyircileri olarak kaldılar.

"O odaya ilk girdiğimde," dedi John Effingham, oradan ayrılırken, "bana manyaklarla dolu gibi geldi. Şimdi,
içinde birkaç kez bulundum, izlenim pek değişmedi."

"Ve tüm bu kişiler geçim kaynaklarını
müzayedecinin bahsettiği hayali tahmine göre mi tehlikeye atıyorlar?"

"Onlar, maddi varlıklarını
zarın üzerine koyan kişi kadar pervasızca kumar oynuyorlar. Mani herkesi öylesine ele geçirdi ki,
apaçık gerçek, doğanın diğer yasaları kadar açık bir gerçek, hiçbir şeyin bir temel olmadan sürdürülemeyeceği gerçeği
tamamen göz ardı ediliyor ve şimdi bu binada, acı deneyimin önümüzdeki birkaç yıl içinde her insana hissettireceği ilkeleri ilan eden kişi, taşlanmaktan
kurtulursa mutlu olur. Spekülasyonlar yolunda buna benzer birçok aşırılığa tanık oldum; ama bu kadar kaba, yaygın ve
bu kadar endişe verici bir olay asla olmadı."

"O halde tepkiden ciddi sonuçlar mı çıkarıyorsunuz?"

"Bu konuda, biz eski uluslardan daha iyi durumdayız, ülkenin gençliği ve gerçek dayanıklılığı tehlikenin çoğunu önlüyor; ama
korkunç bir darbe bekliyorum ve bu kasabanın yanılsamasının farkına varacağı günün çok da uzak olmadığını düşünüyorum. Burada gördüğünüz şey, var olan aşırılığın sadece küçük bir kısmı, çünkü bu aşırılık tüm toplumu, bir şekilde veya başka bir şekilde, kapsıyor. Avrupa'da başlayan ve tüm ülkeye yayılan
abartılı kağıt para basımları, düşüncesiz krediler ve beş yıl önce hiçbir şeyleri olmayan insanların sahip oldukları şeylerin değerine dair yanlış düşünceler, şeylerin olağan dengesini tamamen bozdu ve para hayatın o kadar tamamen sonu haline geldi ki, çok az kişi onu bir araç olarak görüyor.
Dünyanın tarihi, muhtemelen, bu kadar kötü bir etki altında olan geniş bir ülkenin, şu anda bizimki gibi paralel bir örnek sunamaz.
Tüm ilkeler, kazanç için sürükleyici arzuda yutuldu; ulusal onur, kalıcı güvenlik, toplumun olağan kuralları, hukuk, anayasa ve insanlar için genellikle çok değerli olan her şey, bu doğal olmayan durumu sürdürmek için unutuldu veya çarpıtıldı."

"Bu sadece sıra dışı değil, aynı zamanda korkutucu!"

"Her ikisi de. Tüm topluluk, heyecan verici bir sarhoşluğun başlangıç ​​aşamasında olan ve doğayı sıradan işlevlerinde desteklediği düşüncesiyle bardak bardak içmeye devam eden bir adamın durumundadır. Bu yaygın tutku kıyıdan batının en uç sınırlarına kadar uzanır; çünkü bu hayali refahın büyük bir kısmı için haklı bir temel olmasına rağmen, gerçek olan yanlış olanla o kadar iç içe geçmiştir ki, en dikkatli olanlardan başkası bu ayrımı yapamaz ve her zamanki gibi yanlış olan baskındır."

"Sizin anlatımınıza göre, beyefendi, Hollanda'daki lale çılgınlığı bununla karşılaştırıldığında önemsiz miydi?"

"Bu, prensip olarak bizimkiyle aynıydı, ancak kapsam olarak önemsizdi. Sizi bu sokaklarda gezdirip, insan göğsünde hakim olan ilgi, umut, tutku ve çılgınlıkların sırrına
erdirebilsem, sakin bir seyirci olarak, kendi türünüzün nasıl
aldanabileceğine şaşırırdınız. Ama devam edelim,
ve yine de bir örnek teşkil edecek bir şey gelebilir."

"Bay Effingham--affedin--Bay Effingham," dedi, borsa salonunda dolaşan çok
beyefendi görünümlü bir tüccar, "Fransız kavgamız hakkında şimdi ne düşünüyorsunuz?"

"Size söyledim, Bay Bale, bu konuda söyleyeceklerim bu kadar. Fransa'dayken, size Fransız hükümetinin antlaşmaya uymak gibi bir niyetinin olmadığını
yazdığımda; o zamandan beri bu görüşün sonuçta haklı olduğunu
gördünüz; Fransız devlet bakanının, bu hükümetten bir özür gelmediği sürece paranın ödenmeyeceğine dair beyanı var; ve ben de fikrimi belirttim, şu çan kulesindeki kanat, Avrupa'da bunu gerekli kılacak bir şey olursa veya Fransız bakanlığı bu ülkenin bir ilke için savaşmasının mümkün olduğuna inanırsa, bu politikanın terk edilmesinden daha kolay dönmeyecektir. Bunlar benim fikirlerim, tüm aşamalarıyla ve bunları gerçeklerle karşılaştırabilir ve kendiniz karar verebilirsiniz."

"Hepsi General Jackson, efendim - tüm canavarın yaptıkları. Eğer onun mesajı olmasaydı, Bay Effingham, parayı çoktan almış olurduk."

"Eğer onun mesajı olmasaydı veya aynı derecede kararlı bir adım atmasaydı, Bay Bale, asla sahip olamazdınız."

"Ah, sevgili efendim, niyetinizi biliyorum, ancak korkarım ki o mükemmel adama, Fransa Kralı'na karşı önyargılısınız! Önyargı, Bay Effingham, adalet konusunda hüzünlü bir yenilikçidir."

Burada Bay Bale başını salladı, güldü ve kalabalığın içinde kayboldu,
John Effingham'ın önyargılı bir adam olduğundan ve
kendisinin yalnızca liberal ve adil olduğundan tamamen emindi.

"Şimdi, bu ne yetenek ne de dürüstlük isteyen bir adamdır ve
yine de çıkarlarının ve bu spekülasyon çılgınlığının etkisinin, tüm hak duygusunu, öğlen vakti kadar açık gerçekleri ve bir ülkeyi
güvenle yönetebilecek tek ilkeleri gölgelemesine izin verir."

"Savaşı kavrar ve tehlikeyi artırmaya hizmet ettikleri sürece gerçeklere bile inanmak istemez."

"Kesinlikle öyle; çünkü insanlar şu anda var olan gibi bir tutkunun altında yaşadıklarında, ihtiyat bile sapkın bir nitelik haline gelir. Bu adamlar, ölüm olmadığını söyleyen aptal gibi yaşıyorlar."

Burada beyler hanımlara katıldı ve arabalar, medeni dünyanın ürünleriyle dolu depolarla dolu bir dizi dar ve eğri büğrü sokaktan geçtiler.

"Bütün bunların çoğu aynı acıklı yanılsamanın bir parçası," dedi John Effingham, arabalar tıkalı sokaklarda yavaşça ilerlerken. "İç kesimlerdeki arsalarını krediyle güvence altına alınmış bir
kârla satan adam, kendini zenginleşmiş sanır ve yaşam tarzını buna göre genişletir; kırsaldan gelen çocuk bir
tüccar olur veya burada tüccar olarak adlandırılan bir şey olur ve Avrupa'da gelirinin yüz katını aşan bir kredi elde eder ve bu hayali ihtiyaçları karşılar; ve böylece toplumun her caddesi, aynı yaygın pervasız
delilik ruhunun geçici şeyleri olan maceracılarla
doludur. Milyonlarca değer bu sokaklardan geçer, kendilerini zengin sananların kibirlerini beslemek için kullanılır, çünkü
açık artırmacının bahsettiği gibi
fiyatlarda avans ödemeleri için bazı ideal teminatlar tutarlar ve
sonunda ödeme için, bir şeye gerçekten bir dolar değerinde, yüz dolar değerinde diyebileceğimiz
bir şeyde bulunabilecek türden bir güvenceye sahiptirler."

"Bu durumun etkileri sıradan ilişkilerinizde belirgin mi?"

"Her şeyde. Aniden zengin olma arzusu tüm sınıfları ele geçirdi. Kadınlar ve din adamları bile enfekte oldu ve biz
tüm etkilerin en yozlaştırıcısının -'para sevgisinin'- aktif kontrolü altında yaşıyoruz. Ülkeden tamamen umudumu keserdim, hastalığın uzun süre devam edemeyecek kadar şiddetli olduğundan emin olmasaydım ve sakin bir şekilde düşünme ve pişmanlık mevsiminin, yani ardından gelecek olanın, sebepleriyle orantılı olacağı umudunu beslemeseydim." 

Şehre bu şekilde baktıktan sonra, grup, ertesi gün Washington'a gitmek niyetinde olan baronetin akşam yemeği yediği Hudson Meydanı'na geri döndü. Akşamki vedalaşma nazik ve dostçaydı; merhum yol arkadaşına içten bir saygı duyan Bay Effingham, onu Haziran ayında dağlarda ziyaret etmeye içtenlikle davet etti. 
Sir George ayrılırken, ateş için çanlar çalmaya başladı. 
New York'ta insan bu alarmlara o kadar alışıyor ki, Effingham ailesinden herhangi biri, çığlıkların uzun süre devam etmesi üzerine düşünmeye başlamadan önce neredeyse bir saat geçti. Daha sonra, durumu öğrenmek için bir hizmetçi gönderildi. akıl ve raporu meseleyi her zamankinden daha ciddi hale getirdi.

Bu felaketlerin sıklığında, sorunun
Konstantinopolis ile New York arasında yattığına inanıyoruz.
Yirmi veya otuz binanın, ikincisinde,
yanması ve aynı mahallenin sakinlerinin, günlük baskılarla gerçeğin farkına varana kadar, durumdan habersiz kalması yaygın bir olaydır;
alarmların sürekli tekrarı, kulağı ve
duyguları
duyguları sertleştirdi.
Bundan sadece bir veya iki gece önce, olağandan daha büyük bir yangın çıkmıştı; ve şimdi, havanın şiddeti ve hortumların ve motorların durumu, mevcut tehlikeyi iki katına çıkarmıştı.
Bu haberi duyan Baylar Effinghamlar,
paltolarına sarındılar ve birlikte sokaklara çıktılar.

"Bu her zamankinden daha fazla bir şey gibi görünüyor, Ned," dedi John Effingham,
gözlerini yukarı doğru, ateşli ışık parıltılarının parıldamaya başladığı korkunç tonoza doğru dikerek; "tehlike uzak değil ve ciddi görünüyor."

Akıntının yönünü takip ederek, kısa süre sonra John Effingham'ın çok yakın zamanda yorumladığı
depo veya dükkanların tam kalbinde olan yangının olduğu yeri buldular. Yüksek binaların olduğu kısa bir sokak zaten tamamen alevler içindeydi ve düşmana yaklaşma tehlikesi, cihazın donmuş durumuna, itfaiyecilerin önceki çabalarından kaynaklanan bitkinliğe ve gecenin yoğun soğuğuna eklendiğinde, olayların görünümü en yüksek derecede endişe verici hale geldi. New York'un itfaiyecileri, kıdemli askerin acemiye karşı elde ettiği üstünlüğe, diğer yerlerdeki itfaiyecilere göre sahiptir. Ancak en iyi birlikler bile dehşete düşebilir ve bu unutulmaz olayda, bu ünlü itfaiyeciler, çeşitli nedenlerle, bir süreliğine, korkunç sahnenin pasif seyircilerinden biraz daha fazlası oldular. Yangını kontrol altına alma girişimlerinin gerçekten umutsuz göründüğü bir veya iki saat geçti ve en cesur ve en azimliler bile, işe yaramak için hangi yöne döneceklerini bilemediler. Bir
suyun
kaybı, direnç gerektiren sayısız nokta,
ortak bir merkezden, sayısız düzensiz ve dar sokaklar vasıtasıyla her yöne doğru yayılan yangın ve
tıkalı geçitlerde yoğun sıcağa dayanmanın imkansızlığı, sahnenin diğer dehşetlerine kısa sürede umutsuzluk ekledi.

Ateşli kitleler halinde duranlar, bir yandan gecenin
Grönland soğuğuyla donarken, diğer yandan vücutları neredeyse
kabarmıştı.
Bu elementlerin mücadelesinde korkutucu bir şey vardı, doğa ısıyı mümkün olan en dar sınırları içinde yoğunlaştırmaya çalışıyordu, sanki kasıtlı olarak şiddetini
artırmak istiyordu. Etkileri korkunçtu; çünkü çatallı alevler onları
ateş tabakalarıyla sararken, tüm binalar
dokunduklarında dağılıyormuş gibi görünüyordu.

Herkes ayaktaydı, alarmın sesi duyuluyordu, ama daha kaba haykırışlar kesilmişti, çünkü insanlar bir savaşta cinayet diye bağırmayı alay konusu olarak görüyorlardı, Sir George Templemore arkadaşlarıyla bu ateş denizinin kıyısında buluştu. Sabah yaklaşıyordu ve yangın zirveye ulaşmıştı, çoktan bir _blok_ çekirdeğini harap etmişti ve her olası yöne doğru birçok hat boyunca uzanıyordu.

"Bu, kalplerini zenginliklere
bağlayanlar için korkutucu bir uyarıdır," diye gözlemledi Sir George Templemore, bir önceki günkü konuşmayı hatırlayarak. "Gerçekten de, insanın tasarımları, İlahi Takdir'in iradesiyle
karşılaştırıldığında nedir!"

"Bunun _le beginningment de la fin_ olduğunu öngörüyorum," diye karşılık verdi John
Effingham. "Yıkım zaten o kadar büyük ki, bu tür kayıplara karşı olağan güvenlik önlemlerini de beraberinde götürmekle tehdit ediyor ve bu kadar kırılgan ve narin bir kumaştan bir iğne bile çıkarsa, bütün gevşeyecek ve parçalanacak."

"Alevleri durdurmak için hiçbir şey yapılmayacak mı?"

"İnsanlar panikten kurtuldukça, planları gelişecek ve enerjileri canlanacak. Daha geniş sokaklar yangını daha kesin sınırlar içinde azaltıyor ve rüzgarda olumlu bir değişiklikten bahsediyorlar. Yaklaşık yarım düzine saat içinde beş yüz binanın çoktan
tüketildiği düşünülüyor."

Son zamanlarda hareketli bir Mammon tapınağına benzeyen o Borsa, çoktan karanlık ve örtülü bir harabeye dönmüştü, mermer duvarları çatlamış, çirkinleşmiş, sallanıyor veya düşmüştü. Harabenin sınırları içinde yatıyordu ve grubumuz sahneyi gözlemlemek için onun yakınında pozisyon alabildi. Yakın çevrelerindeki her şey ıssızlığın sessizliğini alırken, uzaktaki şiddetli ışık parlamaları yangının ilerleyişini gösteriyordu. Yerleri bilenler, yıkımı durdurmanın tek olası yolu olarak su, kaymalar ve daha geniş sokaklar gibi doğal veya kazara engellerden bahsetmeye başladılar. Alevlerin çıtırtısı hızla uzaklaştı ve itfaiyecilerin çığlıkları artık neredeyse duyulmuyordu. Bu korkunç sahnede, bir grup denizci, barut taşıyarak, alevlerin ilerlemesine karşı yeterli bariyeri olmayan sokaklardaki çeşitli binaları havaya uçurmaya hazır bir şekilde geldi. Subaylarının önderliğinde, bu yiğit adamlar, silahlarında yıkım araçlarını taşıyarak, istikrarlı bir şekilde ateş selinin kıyısına doğru ilerlediler ve fıçılarını yerleştirdiler; trenlerini, yalnızca pratiğin yaratabileceği dayanıklı kayıtsızlıkla ve soğukkanlılıklarına sonsuz bir itibar kazandıran bir zekayla yerleştirdiler. Bu kasıtlı cesaret, tam bir başarıyla ödüllendirildi ve evler, donuk patlamalar altında, mutlu bir şekilde bir kaza olmadan, parça parça oldu.

Bu zamandan sonra alevler daha az kontrol edilemez hale geldi, ancak gün doğdu ve ilerledi ve bir gece daha geçti, ancak yeterince
alt edilebildikleri söylenemezdi. Ancak, için için yanan harabeler duman çıkarmayı bırakmadan önce haftalar ve hatta aylar geçti, vahşi element, uyuyan bir volkan gibi, sanki dünyanın bağırsaklarındaymış gibi yanmaya devam etti.

Bu felaketin ardından gelen gün, zenginliğe duyulan açgözlü özlemi azarladığı için unutulmazdı.
Kalplerini altına
bağlayan ve sahip olduklarıyla, ve sadece bununla
övünen adamlar, onun deliliğini hissetmeye zorlandılar; ve çok yakın zamanda tanrılar gibi
dolaşanlar, sadece zenginlerin, sahip olduklarından
soyulduklarında ne kadar önemsiz olduklarını deneyimlemeye başladılar. Her türden kumaş ve çeşitli biçimlerde ham madde içeren sekiz yüz bina, sanki göz açıp kapayıncaya kadar
yıkılmıştı.

Minberden hafif bir ses duyuldu ve daha iyi bir durumu
hatırlayanlar, ilkelerin bir kez daha
üstünlüklerini iddia edeceklerini ve toplumun bir ölçüde
arınacağını hayal etmeye başladılar. Fakat bu beklenti hayal kırıklığıyla sonuçlandı, bu tutku çok yaygın ve yozlaştırıcıydı, bu kontrol bile durduramadı ve azarlama, bir doğa yasasına bağlı gibi görünen bir biçime, yani bir kötü alışkanlığın kendi yanılmaz cezasını getirmesine neden olma biçimine saklandı.

Bölüm VIII.

"Önce söyle bana, hiç Pisa'ya gittin mi?"

SHAKSPEARE.

Bir sonraki bölümde tarif edilmekten ziyade değinilen yangın, New York'un neşesine kasvet kattı, eğer buna gerçekten neşeli denilebilirse, bu da savurganlık ve gösterişteki bir mücadeleden başka bir şey değildi ve bize kış olayları hakkında söylenecek pek bir şey bırakmıyordu. Eve, hiçbir zevk almadığı sahnelerin kesintiye uğramasından pek de pişmanlık duymadı, ne kadar üzülse de; ve o ve Grace, sezonun geri kalanını sessizce geçirdiler, Bayan Hawker ve Bayan Bloomfield gibi kadınların dostluğunu geliştirdiler ve saatlerini zihinlerini ve zevklerini geliştirmeye adadılar, ancak bir daha asla Bayan Legend'ınki gibi odaların kutsal alanlarına girmediler.

Az önce anlattığımız gibi açgözlü bir tutkunun bir sonucu, geçmişin tüm anılarını ve geleceğe dair tüm haklı beklentileri boğan, hayatı, sebepleri ve zevkleriyle birlikte, şimdiki ana yoğunlaştıran yoğun bir bencilliktir. Bu nedenle, Kaptan Truck kısa sürede unutuldu ve o değerli denizcinin Bayan Legend'ın ortakları olarak adlandırdığı aydınlar, her zamanki gibi sığ, kendini beğenmiş, cahil, taklitçi, bağımlı ve taşralı kaldılar.

Mevsim ilerledikçe, kahramanımız kırsala doğru özlemle bakmaya başladı. Bir Amerikalının kasaba hayatı, daha eski ve daha kalıcı olarak düzenlenmiş topluluklarda kasaba hayatına alışmış birine pek bir şey sunmuyor; ve Eve kalabalık ve gürültülü balolardan (çünkü birkaçı hala veriliyordu;) _güzelliklerden_, eğitimsiz bir zevkin mücadelelerinden ve aşırılığın, şeylerin uygunluğuna daha fazla dikkat edilen bir toplum durumunun zarafeti ve rahatlığıyla nadiren hafifletildiği bir temsilden çoktan bıkmıştı.

Amerikan baharı, dört mevsiminin en az hoş olanıdır, karakteri gerçekten de "Mayıs ayının kucağında kalan kış"tır.

Bay Okuyucunun muhtemelen bu zamana kadar, başka bir eserde tanıtma fırsatı bulduğumuz aynı isimli bir ailenin soyundan geldiğinden şüpheleneceği Effingham, partimizin kabulü için kır evinin hazırlanmasını emretmişti; ve Eve, başkente layık çok şey barındırsa da, herhangi bir yere uygun olmayan çok şey barındıran bir kasabadan kaçmak için bir buharlı gemiye bindiğinde büyük bir keyif duydu; temiz havayı solumak ve kırsalın huzurlu keyfinin tadını çıkarmak için. Sir George Templemore güney yolculuğundan dönmüştü ve özel bir düzenlemeyle, ekibe dahil olmuştu.

"Şimdi, Eve," dedi Grace Van Cortlandt, tekne rıhtımlar boyunca kayarken, "senden başkası olsaydı, hayranlık uyandıracak bir şey gösterebileceğimden emin olurdum."

"Bu açıdan, benim gözümle gördüğüm bu gemiden daha etkileyici bir nesne için yeterince güvendesiniz. Kesinlikle, dönüşümüzden beri gördüğüm tek muhteşem isim bu, tabii ki muhteşem projeler değilse."

"Sevgili kuzen, o zaman bu kadar titiz bir zevki tatmin edecek muhteşem bir nesne var."

Grace'in küçük ayağı hareket ettiğinde ve sesi sıkıntıyı ele verdiğinde, tüm grup gülümsedi; çünkü tüm grup, Eve'in gözleminin adaletini hissederken, kuzeninin sözlerinin altında yatan gerçek duyguyu gördü. Ancak Sir George, bir tarafın söylediklerinin doğruluğunu ve diğer tarafın gösterdiği zayıflığı kendisinden gizleyemese de, bu kadar genç ve güzel birinin taşralı vatanseverliğine karşı fazla sempati duyuyordu, bu yüzden kurtarmaya gelmedi.

"Unutmayın, Bayan Van Cortlandt," dedi, "Bayan Effingham henüz Delaware, Philadelphia, güneyin asil koylarını görme fırsatını elde edemedi, hatta New York'un tek kasabasından öğrenilebilecek pek bir şey de olmadı."

"Çok doğru ve umarım onu ​​kendi ülkesine karşı yaptığı tüm vatansever olmayan itiraflar için samimi bir tövbekâr olarak görürüm. _Sen_ Capitol'ü gördün, Sir George Templemore; gerçekten de dünyanın en güzel yapılarından biri değil mi?"

"Elbette St. Peter'ı kabul edeceksin, çocuğum," diye gözlemledi Bay Effingham gülümseyerek, çünkü baronetin hazır bir cevap vermekten
utandığını gördü.

"Ve Milano'daki Katedral," dedi Eve gülerek.

"_Et le Louvre_!" diye haykırdı Mademoiselle Viefville, tıpkı Eve'in her şeye duyduğu hayranlık gibi, Paris'e özgü her şeye hayranlık duyuyordu.

"Ve özellikle de Versay'ın kuzeybatı kanadının güneybatı ucunun kuzeydoğu köşesi," dedi John Effingham her zamanki kuru tavrıyla.

"Hepinizin bana karşı olduğunu görüyorum," diye karşılık verdi Grace, "ama bir gün, şeylerin karşılaştırmalı değerlerini kendim tespit edebilmeyi umuyorum.
Doğanın nehirleri yarattığı gibi, en azından Hudson'ın sizin hayranlığınıza
değer olmadığının görülmemesini umuyorum, beyler ve bayanlar."

"Orada yeterince güvendesin, Grace," diye gözlemledi Bay Effingham; "çünkü çok az nehir, belki de hiçbir nehir, bu kadar kısa bir mesafede, bu kadar büyük ve hoş bir çeşitlilik sunmaz."

Mayıs ayının son haftasında, güzel ve tatsız bir sabahtı; ve
atmosfer zaten yazın yumuşak renklerine bürünüyordu veya
elemanların daha şiddetli mücadelesinden sonra
mevsimi bu kadar sessiz ve rahatlatıcı kılan
puslu ve ciddi dinginliği kazanıyordu. Böyle bir gökyüzünün altında, özellikle
Palisadoes iyi görünüyordu; çünkü, bir Alp doğasının
müthiş ihtişamından yoksun olmalarına ve belki de süsledikleri manzarayla
orantısız olmalarına rağmen, cesur ve tuhaftılar.

Teknenin büyük hızı, geçişin cazibesine katkıda bulundu,
sahnenin göze batmaya
kısa bir zaman bulmasına neden oldu; çünkü, bir nesnenin ana hatları incelenir incelenmez, hemen ardından bir başkası geliyordu.

"Bu ülkeyi mimari açıdan olağanüstü bir zevk etkiliyor," dedi Bay. Effingham, doğu kıyısına bakarken; "Artık bir Yunan tapınağından başka hiçbir şey, bu klasik zamanlarda bir adam için uygun bir ikametgah olarak kabul edilmiyordu. Örneğin, şurada güzel oranlarda bir yapı var ve bu mesafeden, görünüşe göre değerli bir malzemeden yapılmış, ancak yine de ev konforundan çok putperest ibadetine daha uygun görünüyor." "Hastalık tüm ulusu etkiledi," diye karşılık verdi kuzeni,
"spekülasyon ruhu gibi. Bu konuda ve diğer şeylerde bir uçtan diğerine geçiyoruz. Ormanda iyi konumlandırılmış böyle bir tapınak yeterince hoş bir nesne olabilir, ancak onlarla çevrili bir nehir, kapılarının önünde çemberler taşıyan çocuklar, mutfaklarına sığır eti taşınması ve dahası, o klasik olmayan nesnelerin bacalarından çıkan duman bile fazla zevkli;
insan ateşli bir şekilde yaşayabilir. Kendi tarzında şakacı olan Bay Aristabulus Bragg, bana iç kesimlerde Parthenon planında gerçekten bir pazar evi olan bir kasaba olduğunu söyledi!"

"_Il Cupo di Bove_ böyle bir yapı için daha uygun bir model olurdu," dedi Eve gülümseyerek. "Ama sanırım mimarlarımızın klasik zevkinin katı olmaktan çok uzak olduğunu duydum."

"Bu, _olmaktan_ ziyade, _durum_ idi" diye cevapladı John Effingham, "tüm bu tapınakların tanıklığı gibi. Ülke, güzel sanatlar yolunda hızlı ve büyük bir
_pas, en avant_ yaptı ve gerçek, uygun bir yönetim altında bu kadar hazır bir halkla neler yapılabileceğini gösteriyor. Aramıza gelen
yabancı, ulusun sanatını ucuz görmeye meyillidir, ancak her şey karşılaştırılabilir olduğundan, on yıl önceki durumunu araştırsın ve bugüne baksın. Şu anki hata, belki de kitaplara çok katı bir şekilde danışmak ve
icada çok az güvenmektir; çünkü hiçbir mimari, özellikle de hiçbir ev mimarisi, iklim, yapının kullanımları ve durum, önde gelen hususlar olarak saygı görmediği sürece, ciddi bir şekilde eleştirilmekten
kaçınılamaz. Hiçbir şey, _başlı başına_, bir İsviçre kulübesinden veya kesin Koşullar.
Mammon'un yavruları olan bu mantar tapınaklarına gelince, kime adanabilirlerse ona adansınlar, ben tam tersine
görüşümü söylerim ve derim ki, hiçbir şey kendi başına çok daha güzel olamazken, hiçbir şey onları oldukları yere koymaktan daha kötü olamaz."

"Bay John Effingham'ın mimari alanda neler yapabileceğini görme fırsatımız olacak," dedi Grace, hayal ettiği haksızlıkların bir kısmını intikam almaktan hoşlanan, saldırganına karşı
oyunu çevirerek, "çünkü o meşhur Palladio'nun, Usta Hiram Doolittle'ın orijinal çalışmalarını geliştirdiğini anlıyorum!"

Bütün parti güldü ve herkesin gözü, sözünü ettiğimiz beyefendiye çevrildi, cevabını bekliyordu.

"Hatırlayacaksınız, iyi insanlar," diye cevapladı sanık ima yoluyla, "planlarım büyük selefimden bana devredildi ve başlangıçta bileşik düzendeydiler.
Bu nedenle, ev biraz karmaşık ve karışık çıkarsa, bu önemli gerçeği hatırlamam için bana adaletli davranmış olursunuz.
Her durumda, teselliye başvurdum; ve Vitruvius'un kendisine karşı, bunun ev mimarisinde olmazsa olmaz bir şey olduğunu savunurum."

"Geçen gün Connecticut'a doğru bir koşu yaptım," dedi Sir George Templemore, "ve New Haven adlı bir yerde,
çok dikkat çekici bir kasabayı oluşturmaya aday bir zevkin başlangıcını gördüm. Doğru,
bu ülkede maliyet ve büyüklük açısından çok fazla iddialı yapılar bekleyemezsiniz, ancak, uygunluk ve biçimler söz konusu olduğunda, duyduklarım doğruysa ve önümüzdeki elli yıl, o küçük şehir için, anladığım kadarıyla son beş yılda yapılanlarla aynı oranda bir şey yaparsa, kendi tarzında tamamen bir mucize olacak.
Bazı kürtajlar var, doğru, ancak bazı küçük
mücevherler de var."

Baronet, bu görüşü için Grace'in bir gülümsemesiyle ödüllendirildi ve
konuşma değişti. Tekne dağlara yaklaşırken, Eve
heyecanlandı, bu arada sistemin çok Amerikan bir haliydi ve
Grace daha da endişeliydi.

"O uçurumun manzarası İtalyan;" dedi kahramanımız, nehrin aşağısına, sakin atmosferin yumuşak pusunda görkemli bir şekilde yükselen
bir kaya burnuna işaret ederek. "Akdeniz kıyılarında bundan daha güzel veya
daha yumuşak bir anahat nadiren görülür."

"Ama yaylalar, Eve!" diye fısıldadı huzursuz Grace. "Dağlara giriyoruz."

Nehir aniden daraldı ve manzara daha cesur hale geldi, ancak
ne Eve ne de babası Grace'in beklediği coşkuyu ifade etmedi.

"İtiraf etmeliyim ki, Jack," dedi yumuşak, düşünceli Bay Effingham,
"bu kayalar gözlerime eskisinden çok daha az etkileyici geliyor.
Geçit güzel, tartışmasız, ancak pek de görkemli bir manzara değil."

"Hiçbir zaman daha doğru bir görüş belirtmedin, Ned, ancak gözün İsviçre ve İtalya göllerinin ve İtalya kıyılarının bazı şekillerini kaybettikten sonra, bunları daha iyi düşüneceksin. Yaylalar, ihtişamlarından ziyade, sürprizleriyle dikkat çekicidir, bunu hemen göreceğiz. İkincisine gelince, bu bir ayak ve inç meselesidir ve aritmetik olarak gösterilebilir. Sık sık, üç ila altı bin fit yükseklikteki kayalıkların altındaki göllerde bulunduk; oysa burada, en büyük yükseklik ikiden önemli ölçüde daha azdır. Ancak, Sir George Templemore ve siz, Bayan Effingham,
bana kurnazlığınızı birleştirme ve bana bu akıntının nereden geldiğini ve nereye gideceğimizi söyleme nezaketini gösterin?"

Tekne şimdi nehrin daralan bir noktaya yaklaşmıştı ve genişliği çeyrek milden fazla değildi ve gittiği yönde su daha da daralmış gibi görünüyordu, ta ki yüksek tepelerle
kapalı gibi görünen bir tür koyda kaybolana kadar, ancak
geçit gibi bir şeyin izleri vardı.

"O yöndeki arazi sanki bir vadiye benzer
bir girişi varmış gibi görünüyor," dedi baronet; "ve yine de
buradan böyle bir derenin akması neredeyse imkansız!"

"Eğer Hudson gerçekten o dağlardan geçiyorsa," dedi Eve, "sana sorabileceğin her şeyi onun lehine kabul edeceğim, Grace."

"Başka nereden geçebilir?" diye sordu Grace, coşkuyla.

"Elbette--başka bir yer göremiyorum ve bu yeterli görünmüyor."

Nehre yabancı olan iki kişi şimdi merakla etraflarına, her yöne
baktılar. Arkalarında, az önce geçtikleri geniş ve göl benzeri bir havza vardı; solda, yüksekliği bin fitten biraz daha az olan sarp tepelerden oluşan bir bariyer; sağlarında, villalar, çiftlik evleri ve köylerle dolu yüksek ama engebeli bir ülke; önlerinde ise derin ama belirsiz bir koy vardı.

"Kaçış göremiyorum!" diye haykırdı baronet neşeyle, "geri dönmek dışında."

Teknenin aniden ve geniş bir şekilde dikleşmesi, onun sola dönmesine neden oldu ve sonra uçurumun bir köşesini döndüler ve kendilerini nehrin bir ucunda, dik yamaçlar arasında, eski rotalarına dik açıyla akarken buldular.

"Bu, bahsettiğim sürprizlerden biri," dedi John Effingham,
"ve yaylaları bu kadar _eşsiz_ kılan; çünkü Ren Nehri
çok kıvrımlı olsa da, buna benzer hiçbir şeye sahip değil."

Diğer gezginler manzaranın bu ve buna benzer birçok özelliğini övme konusunda hemfikirdi ve Grace çok memnundu; çünkü sıcakkanlı, şefkatli ve gerçek Grace, ülkesini bir akraba veya bir arkadaş gibi seviyordu ve övgülerini duymaktan dürüstçe gurur duyuyordu. Eve'in vatanseverliği, eğer bu tür duygulara bu kadar yüce bir anlam yüklenebiliyorsa, zorunluluktan daha ayırt ediciydi, zevkleri daha yüksek bir okulda oluşmuştu ve karşılaştırma araçları çok daha genişti. West Point'te geceyi geçirmek için durdular ve burada herkes dürüstçe coşku içindeydi; daha önce burayı sık sık ziyaret eden Grace, aslında tüm grubun en az coşkulusuydu. "Şimdi, Eve, ülkeni sevdiğini biliyorum," dedi, kuzeninin koluna şefkatle bir
kol geçirirken. "Bu, bir
Amerikalı kız gibi hissetmek ve konuşmak ve Eve Effingham'ın
yapması gerektiği gibi!"

Eve güldü, ancak Grace'in taşralı hissinin
o kadar güçlü olduğunu keşfetmişti ki, bunun tartışılması muhtemelen işe yaramayacaktı.
Bu nedenle, samimi bir belagatle yerin güzellikleri üzerinde durdu ve kuzeni, tanıştıklarından beri
ilk kez, aralarında artık hiçbir anlaşmazlık noktası olmadığını hissetti.

Ertesi sabah, Haziran ayının ilk günüydü ve bu, bir manzaraya çok yardımcı olan o uykulu, düşsel günlerden biriydi. Grup, gelen ilk tekneye bindi ve Newburgh koyuna girdiklerinde, nehrin zaferi kesinleşti. Bu, gerçekten de, herhangi bir bölgede çok az eşi bulunan bir noktadır, ancak Eve hala
görünümün mükemmelliğinin ihtişamından ziyade yumuşaklığında olduğunu
iddia ediyordu. Kır evleri veya kutular, çünkü çok azı daha fazla olduğunu iddia edebilirdi, temiz, iyi yerleştirilmiş ve aşırı sayıdaydı. Özellikle Newburgh kasabasının etrafındaki yükseklikler, Bay Effingham birbiri ardına beliren Yunan tapınaklarını gördüğünde başını sallasa da, onlarla oldukça noktalıydı.

"Kaba mimarların etkisinden uzaklaştıkça," dedi, "talimatların yerini taklidin aldığını görüyoruz. Bu binaların çoğu açıkça orantısız ve sonra, her türden kaba
gösteriş gibi, Yunan mimarisi Hollandalılardan bile daha az zevk veriyor."

"Bu eyalette Hollanda karakterinin ne kadar az kaldığını keşfetmek beni şaşırttı," dedi baronet; "O insanları hiçbir şeyde zorlukla izleyebiliyorum, ancak yine de, koloniyi bebeklik döneminde taşıdıkları için, toplumunuzun
şeklini aldıklarına inanıyorum."

"Bizi daha iyi tanıdığınızda, bir düzine yıl
kalmış hiçbir şeyin ne kadar az olduğunu keşfederek şaşıracaksınız," diye karşılık verdi John Effingham.
"Kasabalarımız, halkları gibi nesiller boyunca yok oluyor ve hatta bir yerin
adları bile, her şey gibi, periyodik mutasyonlara uğruyor. Korkarım ki, Amerikan doğasında değişimi sevmek baskın bir duygu haline geliyor."

"Ama kuzen Jack, eleştirinizde sebepleri göz ardı etmiyor musunuz? Zenginlik ve sayı bakımından bu kadar hızlı ilerleyen bir ulusun, babalarının inşa etmek için ne araçları ne de zevki olduğundan daha iyi yapılar istemesi ve isimlerin kişilerle birlikte değişmesi, ikisi de oldukça kuraldır."

"Hepsi çok doğru, ama kastettiğim tuhaflığı açıklamıyor. Örneğin Templeton'ı ele alalım; bu küçük yerin hafızamda esasen sayısı artmadı ve yine de isimlerinin yarısı yeni. Kendi evine vardığında, babanız komşularının yarısının isimlerini bile bilmeyecek. Sadece yeni yüzlerle tanışmakla kalmayacak, aynı zamanda geleneklerin yerine yeni hisler, yeni görüşler bulacak, sevebileceği, şimdiki an ve hatta daha iyi hislere sahip olanların dışında her şeye karşı bir kayıtsızlık ve insanın daha kutsal duygularına ait olan her şeyi besleme isteği, bunları dile getirmekten korkacak, çünkü bunlar sempatiyle karşılanmayacak."

"Kediler yok, Bay Bragg'in söyleyeceği gibi."

"Jack asla _en beau_ resmi yapmayan biridir," dedi Bay Effingham. "Bir düzine kısa yılın mahallemde bu kadar önemli değişikliklere neden olabileceğine inanmak beni çok üzer."

"Bir düzine yıl, Ned! Bir yaş söyle. Üç veya dörtten bahset, eğer Amerika'da bıraktığın yerde bir şey bulmak istiyorsan! Tüm ülke o kadar sürekli bir mutasyon halinde ki, bunu ancak çocuk oyununa benzetebilirim; biri köşesinden ayrılırken,
bir diğeri oraya koşar ve girebileceği bir köşe bulamayan kişi diğerlerinin alay konusu olur. Bir adamın çocukluğundan yaşlılığına kadar ikametgahında yaşadığını hayal edin; sonra bir veya iki yıllığına orayı terk etsin ve döndüğünde, iki yıl boyunca uzak kaldığı için ona küstah bir davetsiz misafir gibi davranacak başka birini bulacaktır. Bir Amerikan 'her zaman'ı, gelenekler açısından, on sekiz aydan daha eskiye uzanmaz. Kısacası, her şey şu anda yoğunlaştırılır; ve hizmetler, karakter, hem kötü hem de iyi için
ne yazık ki ve diğer tüm şeyler, günün çıkarlarını
etkiledikleri sürece ağırlıklarını yitirirler."

"Bu, kendini beğenmiş bir alaycının rengidir," diye gözlemledi Bay Effingham, gülümseyerek.

"Ama yasa, Bay John Effingham," diye hevesle sordu baronet--"elbette yasa, bir yabancının bir sahibinin haklarına bu şekilde müdahale etmesine izin vermez."

"Yasa kitapları ona belki de dostça bir görev verirdi, ama
bu kadar acımasız uygulamalar karşısında bir kural nedir ki. '_Les goes out
toujours tort_,' Amerika'da özel bir uygulama özdeyişidir."

"Mülkiyet bu ülkede de diğer ülkelerdeki kadar güvenlidir, Sir George;
ve şu anki yorumcunun mizacına da hoşgörü göstereceksin."

"Pekala, pekala, Ned; her şeyi _couleur de rose_,
olduğunu beklediğin gibi bulacağını umuyorum. Evini sessizce ele geçireceksin,
doğru, çünkü içine bir Cerberus yerleştirdim, bu onun görevine oldukça denk, ne kadar zor olursa olsun, ve bir kaçak için bir faturaya duyduğu zevk kadar, bir işgalcinin bir izinsiz giriş için duyabileceği zevki alır; ama
haklarınızın böyle bir koruyucusu olmadan, bunun hesabını vermeyeceğim,
sizi otoyolda uyumaya zorlamayacağım."

"Sir George Templemore'un Bay John Effingham'ın resimlerine nasıl hoşgörü göstereceğini bildiğine inanıyorum," diye haykırdı Grace, artık hoşnutsuzluğunu dile getirmekten
kaçınamayarak.

Bir kahkaha duyuldu ve nehrin güzellikleri tekrar dikkatlerini çekti. Tekne yükselmeye devam ederken, Bay Effingham
zaferle şeylerin görünümünün beklentilerinden
fazla olduğunu doğruladı, hem Eve hem de baronet ise daha güzel manzaraların ardı ardına gelmesinin
zor olduğunu ilan etti.

"Beyaza boyanmış mezarlar!" diye mırıldandı John Effingham--"hepsi dışarıda. Bekleyin
içerideki deformasyonu görene kadar."

Tekne Albany'ye yaklaşırken, Eve memnuniyetini daha da güçlü bir şekilde dile getirdi; ve Grace, kendisinin ve Sir George'un yerin beklentilerini tamamen aştığını
duyduğunda çok mutlu oldu.

"Eve, Amerikan hislerini bu kadar hızlı toparladığını görmekten memnunum," dedi güzel kuzeni, bir handa geç bir akşam yemeğinde otururken, o hoş hayal kırıklığı ifadelerinden birinin ardından. "Sonunda Albany'nin dışını övecek kelimeler buldun; ve umarım döndüğümüzde New York'u farklı gözlerle görmeye
meyi
yetenekli olursun."

"New York'ta bir başkent görmeyi bekliyordum, Grace ve bu konuda
çok
hayal kırıklığına uğradım. Bir başkentin zevklerini, tonunu, kolaylıklarını, mimarisini, sokaklarını, kiliselerini, dükkanlarını ve toplumunu bulmak yerine, sıradan şeylerin büyük bir genişlemesini, bir ticari kasabayı ve şimdiye kadar karşılaştığım en karışık ve en az düzenlenmiş toplumu buldum. Çok az şey bulunurken çok şey beklemek doğaldı. Ancak Albany'de, bir siyasi başkent olmasına rağmen, hükümetin doğasını çok iyi biliyordum, bir taşra kasabasından daha fazlasını beklemek için; ve bu açıdan, dünyanın diğer bölgelerindeki benzer yerlerin çok üzerinde bir yer buldum. Albany'nin bir anlamda beklentilerimi aştığını, New York'un ise bir başka anlamda beklentilerimin gerisinde kaldığını kabul ediyorum."

"Bu basit gerçekte, Sir George Templemore," dedi Bay Effingham, "ülkenin gerçek durumunu okuyabilirsiniz. Her şeyde normalden daha fazlasını, bir eksikliği; ortalama, yaygın olandan daha iyi olarak kabul edilen her şeyde. Eğilim, her şeyi
başka yerlerde alçaltılmış olan şeyleri saygın bir yüksekliğe çıkarmaktır, o zaman
her şeyi merkeze doğru çeken bir çekim başlar; belki de istenebilecekten biraz daha yakın. "

"Ay, ay, Ned; bu çok güzel, senin çekiciliklerin ve çekimlerinle; ama bekle ve şu anda bu kadar rahat konuştuğun
ortalamanın kendin karar ver.

"Hayır, John, bu resmi senden ödünç aldım; doğru değilse,
kusurlarından seni sorumlu tutacağım."

"Bana," dedi Eve, "bütün Amerikan köylerinin minyatür kasabalar olduğunu söylüyorlar;
çocuklar çember ve peruk takmış. Öyle mi, Grace?"

"Biraz; kasabaları taklit etme konusunda çok fazla istek var, belki de,
ve muhtemelen kırsal yaşam için çok az duygu."

"Bu, sonuçta, insanların tamamen
bu tür yerlerde yaşamasının çok doğal bir sonucu," diye gözlemledi Sir George Templemore. "Bunun çoğunu Avrupa kıtasında görüyoruz, çünkü ülke nüfusu tamamen bir ülke nüfusudur; ve İngiltere'de daha azı, belki de toplumun başında olanlar şehir ve kırsalı çok farklı şeyler olarak gördükleri için."

"_La campagne est vraiment delicieuse en Amerique_," diye haykırdı
Mademoiselle Viefville, onun gözünde tüm ülke _campagne_'dan biraz daha fazlasıydı.

Ertesi sabah, yolcularımız Schenectady yolundan devam ettiler,
oradan bir kanal teknesiyle Mohawk'ın güzel vadisine çıktılar,
şimdi boyunca uzunluğu boyunca giden arabalar o zamanlar aktif uçuşlarına başlamamıştı. Manzara karşısında, herkes
çok memnundu; çünkü önceki gün grubun geçtiği yerden esasen farklı olsa da,
biraz daha az güzeldi.

Gerekli rotanın kanal yönünden ayrıldığı bir noktada, Bay Effingham'ın arabaları yolcuları karşılamaya hazırdı ve burada Bay Bragg'ın varlığıyla da memnun oldular. Bragg, böyle bir ilginin hem genç hanımlara hem de işverenine hoş gelebileceğini düşünüyordu.

Bölüm IX.

"Söyle bana, fantezi nerede yetiştirilir--
Ya da kalpte, ya da kafada?
Nasıl doğurulur, nasıl beslenir?"

SHAKSPEARE'DE ŞARKI.

Yolcular, aynı türden bir Fransız tekerlek iziyle neredeyse geçilemeyen bir kır yolundan dağlara doğru birkaç saat tırmandılar. Çünkü Mademoiselle Viefville, sabah boyunca yirmi kez, Bay Effingham'ın _angarya_ ayrıcalığına sahip olmamasının bin yazık olduğunu, böylece _terres_'ine giden yolu daha iyi durumda tutabileceğini söyledi. Sonunda zirveye ulaştılar, suların güneye doğru akmaya başladığı bir nokta, yol makul ölçüde düz olduğunda. Bu andan itibaren ilerlemeleri daha hızlı oldu ve iki veya üç saat daha sabit bir tempoda ilerlemeye devam ettiler.

Aristabulus şimdi arkadaşlarına, John Effingham'ın talimatlarına uyarak, arabacılara yolculuklarının doğrudan hattından biraz uzaklaşan bir yola girmelerini emrettiğini ve şimdi bir süredir Templeton'a giden daha eski bir rotada seyahat ettiklerini bildirdi.

"Bunun farkındaydım," dedi Bay Effingham, "ama nedenini bilmiyordum. Büyük batı otoyolundayız."

"Elbette efendim ve hepsi Bay John'un isteğine göre. Gölün kıyılarından sessizce gitseydik, mesafeden büyük bir tasarruf olurdu ve benim düşünceme göre at etinden de hoşlanırdık."

"Jack kendi anlamını açıklayacaktır," diye karşılık verdi Bay Effingham, "ve diğer arabayı durdurdu ve Sir George ile birlikte indi, - sanırım bu onların örneğini takip etmemiz gerektiğine dair bir ipucu." 

Gerçekten de, ikinci araba şimdi durmuştu ve Sir George
kapısını açmak için acele etti. 

"Şef olarak görev yapan Bay John Effingham," diye haykırdı baronet,
"herkesin bu kesin noktaya _pied a terre_ koyması konusunda ısrar ediyor, önemli sebebi hala gizli tutarak, kendi koynunun derinliklerinde." 

Hanımlar uydu ve arabalara hizmetçilerle birlikte ilerlemeleri emredildi, diğer yolcuları kendi başlarına, görünüşe göre bir ormanın kalbinde bıraktılar. "Umarım, Mademoiselle, Amerika'da haydut yoktur," dedi Eve, etraflarına baktıklarında, kuzeninin tamamen kaprisi yüzünden
içine düştükleri yeni duruma bakarken.

"_Ou des sauvages_," diye karşılık verdi mürebbiye, sıradan zekasına ve büyük sağduyusuna rağmen, o gün birkaç kez
ara sıra geçtikleri koyu renkli tahta parçalarına tedirgin ve kaçamak bakışlar atmıştı.

"Keselerinizi ve kafa derilerinizi temin edeceğim, _hanımefendiler_," diye haykırdı John Effingham neşeyle, "şartıyla beni tamamen takip edeceksiniz;
ve inancımın bir teminatı olarak, bu değersiz kolda
Mademoiselle Viefville'i destekleme onurunu istiyorum."

Mürebbiye koşulları gülerek kabul etti, Eve babasının
koluna girdi ve Sir George da kendi kolunu Grace'e uzattı; Aristabulus,
şaşırarak, tamamen tek başına yürümeye bırakıldı. Ancak, genç bir hanımın böyle bir durumda kendi babası tarafından desteklenmesinin ona o kadar tuhaf bir şekilde uygunsuz geldiğini düşündü ki, Bay Effingham'a açıkça ve yiğitçe, onu yükünden kurtarmayı teklif etti; bu teklif, yapıldığı kadar net bir şekilde reddedildi.

"Sanırım kuzen Jack'in melodramında bir anlamı var," dedi Eve, ormana girerken, "ve cesaret edip söyleyebilirim ki, sevgili baba, sen
sahnenin arkasındasın, ama yüzünde kararlı bir gizlilik algılıyorum."

"John'un bize göstereceği bir mağara veya olağanüstü yükseklikte bir ağaç olabilir; bu tür şeyler ülkede var."

"Çok güveniyoruz, Matmazel, çünkü etrafımızdaki her yüzde ihanet seziyorum. Bayan Van Cortlandt bile bir komplocu havasında ve
bir şeyle veya biriyle işbirliği yapıyor gibi görünüyor. Tanrım, dua edin
kurtlarla olmasın."

"_Des loups_!" diye haykırdı Matmazel Viefville, aniden durarak,
genel bir kahkahaya sebep olacak kadar endişeli bir tavırla--"_est ce qu'il y a
des loups et des sangliers dans cette foret_?"

"Hayır, Matmazel," diye karşılık verdi arkadaşı--"burası sadece barbar
Amerika, uygar Fransa değil. _le department de la
Seine_'de olsaydık, bu tür tehlikelerden endişe edebilirdik, ancak yalnızca Otsego dağlarında olduğumuz için makul ölçüde güvende sayılırız."

"_Je l'espere_," diye mırıldandı mürebbiye, isteksizce ve güvensizce ilerlerken, gözlerini durmadan sağa ve sola
bakarak. Yol şimdi dik ve oldukça zordu; o kadar ki,
aslında, hepsini konuşmaya
hazırlamayacak kadar. Her tarafta, o asil ormanda insanın yaptığı tahribatın kanıtları olmasına rağmen, yüksek çamların dallarının altından geçiyordu.
En sonunda,
çıktıkları yoldan epeyce yukarı çıktıktan sonra, nefes almak için durmak zorunda kaldılar.

"Bu yola girdiğimiz noktanın aile tarihinde unutulmaz olduğunu söylemeliydim," diye gözlemledi John Effingham, Eve'e--"çünkü burası, seleflerimizden birinin bir diğerinin
omzuna ateş ettiği yerdi."

"O zaman tam olarak nerede olduğumuzu biliyorum!" kahramanımız haykırdı, "ama henüz neden bu ormana götürüldüğümüzü hayal edemiyorum, tabii ki Natty Bumppo'nun bir tapusu ile kutsanmış bir yeri ziyaret etmek için değilse!"

"Zaman bu gizemi ve diğerlerini de çözecek. Hadi devam edelim."

Tekrar yukarı çıktılar ve birkaç dakika daha denemeden sonra
bir tür yaylaya ulaştılar ve ağaçlarda bir açıklığa yaklaştılar,
burada küçük bir dairenin açıkça odunundan temizlenmiş olduğu, ancak oldukça küçük ve sürülmemiş olduğu belliydi. Eve, etrafını merakla inceledi,
ve bu yeri yeni bulan diğer herkes de öyle ve şüphe içinde kayboldu.

"Önümüzde bir boşluk var gibi görünüyor," dedi baronet--- "Sanırım Bay John Effingham bizi bir manzaranın kıyısına götürdü."

Bu öneri üzerine parti bir bütün halinde yola koyuldu ve tırmanışın zahmeti karşılığında, neredeyse İsviçre karakterinde ve güzellikte bir _coup d'oeil_ ile ödüllendirildi. "Şimdi nerede olduğumuzu biliyorum," diye haykırdı Eve, ellerini coşkuyla kavuşturarak - "bu 'Vizyon' ve işte orada, gerçekten de, bizim mübarek
evimiz!"

Şaşkınlığın tüm hilesi açığa çıktı ve ilk zevk patlamaları yatıştıktan sonra, sahneyi yeni
olan herkes, Susquehannah vadisine bu _zarif_ girişi kesinlikle kaçırmayacaklarını hissetti. Okuyucunun bu kadar çok zevkin nedenini ve John Effingham'ın arkadaşları için bu sahneyi neden
hazırladığını anlayabilmesi için, gezginlerin ilk gözlerine çarpan nesnelerin kısa bir tanımını yapmak için duracağız.

Ormanın içinde küçük bir açık alanda ve sarp bir dağın
eşiğinde oldukları biliniyor. Ağaçlar onları her taraftan çevrelemişti
biri hariç ve orada panorama uzanıyordu, ancak eğime neredeyse paralel çizgiler halinde büyüyen uzun çamların tepeleri neredeyse gözle aynı hizaya geliyordu. Yüzlerce ayak aşağıda,
tam önlerinde ve sağa doğru fersahlarca uzanan, ormanlar ve tepelerle
birleşmiş bir göl vardı. Yolcuların yanındaki tarafta, bir orman saçakları su hattını kesiyordu; kıyıların
görünümünü kesen ağaç tepeleri; ve diğer tarafta, çiftliklerle kaplı, geniş bir parkın veya kraliyet eğlence alanının manzarasını andıran bir şekilde
ağaç parçalarıyla güzelce
arındırılmış yüksek kırık tepeler veya daha doğrusu alçak dağlar manzarayı sınırlandırıyordu. Bu yüksek araziler arasında yüksek vadiler uzanıyordu ve her yönde konforlu konutlar
tarlaları noktalıyordu. Suyun yakınındaki tüm yüksekliklerin gölgelendiği
herdem yeşil ağaçların koyu tonları arasındaki kontrast,
diğer yaprakların daha canlı yeşiliyle yumuşak bir tezat oluşturuyordu,
çayırlar ve otlaklar İngiltere'ninkiyle
eşsiz bir yeşillikle
zengindi. Koylar ve noktalar, bu kıyıda bulunan camsı gölün
zarif taslağına katkıda bulunurken,
öncekilerden biri, gözün şeffaf örtünün sonu olup olmadığı konusunda
şüpheli bırakacak şekilde kuzeybatıya doğru çekiliyordu.
Güneye doğru, cesur, çeşitli, ancak ekili tepeler de manzarayı
sınırlıyordu, hepsi insan emeğinin meyveleriyle
doluydu ve yine de hepsi, daha önce belirtilen şekilde,
odun parçalarıyla
hafifletilmişti, böylece tüm bölgeye park manzarası karakteri kazandırıyordu. Gölün güney ucundan veya yolcularımızın durduğu yerin hemen karşısından başlayan geniş, derin, düzgün bir vadi, dağların sıralarındaki bir eğrilikle gizlenene kadar güneye doğru uzanıyordu. Tüm dağ zirveleri gibi bu vadi de yemyeşil, insanlarla dolu, yer yer ormanlıktı, tepelerden daha az olsa da, ve yaşam belirtileriyle doluydu. Yollar huzurlu inziva yerlerinden geçiyordu ve her yöne doğru millerce uzanan vadiler boyunca ve dağların yorucu yokuşlarından yukarı doğru izlenebilirdi. Bu güzel vadinin kuzey ucunda ve gölün hemen kenarında, Templeton köyü, grubun hemen gözleri önündeydi. Duraklarından evlerin merkezine olan mesafe, bir hava hattında bir milden çok daha az olamazdı, ancak hava o kadar temizdi ve gün o kadar sakindi ki, o kadar uzak görünmüyordu. Çocuklar ve hatta köpekler sokaklarda koştururken görüldü, çocukların onların oyunlarındaki tiz çığlıkları
kulağa belirgin bir şekilde ulaştı.

Bu, Öncülerin Templeton'u olduğundan ve toplumun yarım yüzyıl boyunca ilerlemesi bu durumla bağlantılı olduğundan,
okuyucuya, tesadüfi imalardan elde edilebilecekten daha doğru bir mevcut durum fikri vereceğiz. Ofisi daha kolay üstleniyoruz çünkü burası, spekülasyonun doğal olmayan çabaları altında bir günde büyüyen veya ticaret yolundaki özel avantajlarla desteklenen, sokaklarında hala kütükler dururken erken gelişmiş bir şehir haline gelen yerlerden biri değil; ancak, çevresindeki ülkeyle _pari passu_ istikrarlı bir şekilde ilerleyen ve medeniyete doğru ilerlemesinde tüm ulusun daha düzenli ilerlemesinin adil bir örneğini sunan, ayık bir ilçe kasabası. Templeton'ın şu anda okuyucuya sergilendiği yükseklikten görülen görünümü, genel olarak güzel ve haritaya benziyordu. Birbirini dik açılarla kesen bir düzine sokak olabilir, ancak bu kesin sınırdan yeterince kurtulmuş, böylece sert bir formaliteyi önlemiş. Belki de binaların büyük kısmı, daha küçük Amerikan kasabalarında olduğu gibi beyaza boyanmıştı; her ne kadar bu yerde daha iyi bir zevk gelişiyor olsa da ve konutların birçoğu inşa edildikleri
gri taşların daha ciddi ve daha sade renklerine sahip olsa da. Genel bir temizlik ve rahatlık havası
burada hakimdi, bu açıdan Ren Nehri'nin güneyindeki bir kıta Avrupası kasabasına olabildiğince benzemiyordu, tabii İsviçre'nin pitoresk bourg'larını saymazsak. İngiltere'de Templeton, boyut açısından küçük bir pazar kasabası olarak adlandırılabilirdi; Fransa'da büyük bir _bourg_; Amerika'da ise, yaygın tabirle ve yasal adıyla bir köy olarak adlandırılıyordu.

Buradaki konutların tam yirmi tanesi, sakinlerinin durumunda rahatlık belirten ve insan ırkının _oi
polloi_'sinden daha üstün bir şekilde yaşamaya alışkın olanların alışkanlıklarını yansıtan bir kalitedeydi. Bunlardan altı veya sekiz tanesinin küçük çimleri, araba süpürgeleri ve evlerin diğer benzer aletleri vardı ve bunlar kendi adlarını taşıma onuruna layık görülmediler. Beşten az olmayan küçük çan kulesi, kule veya çan kulesi, çünkü
tarif etmek istediğimiz mimari harikalara tam olarak uygun olan
bu kelimelerden hiçbiri
tamamıyla
uygun değil, çatıların üzerinde yükseliyor ve aynı sayıda ibadethanenin yerlerini belirtiyordu; bir Amerikan köyü genellikle vicdan özgürlüğünün bu kanıtlarından -_vicdan kaprisleri_ daha iyi bir terim olurdu-
dolar ve sentlerin herhangi bir işlemle elde edilebilir kıldığı kadarını sergilerdi. Dağlık bir ülkeye uygun olan birkaç hafif araba sokaklarda ileri geri geçiyordu; ve burada ve orada, bir dükkânın veya bir avukatın kapısının önüne tek atlı bir araç bağlanmıştı ve bu, bitişik tepeler arasından bir müşterinin veya müvekkilin varlığını belirtiyordu. Templeton, bu ucubelerden birine, modern bir Amerikan meyhanesine veya çatısı tüm komşularının çatısını aşan bir yapıya sahip olmak için yeterli bir ana cadde değildi. Yine de hanları saygın bir boyuttaydı, kendi icadımız olan bir kelimeyi kullanmak gerekirse, iyi meydanlarla donatılmıştı ve yeterince sık ziyaret ediliyordu.

Yerleşimin merkezine yakın, oldukça sınırlı bir alanda,
hala, varlığını bölgenin daha uzak çağlarında, Bay Richard Jones ve Bay Hiram Doolittle'ın birleşik bilgi ve zevkine borçlu olan bileşik düzenin o modeli duruyordu. Modernize edildiğini söylemeyeceğiz, çünkü tam tersi bir etkiydi, en azından görünüşte; ancak, o zamandan beri John Effingham'ın daha bilgili zekası altında önemli değişikliklere uğramıştı.

Bu bina konumu ve boyutuyla o kadar dikkat çekiciydi ki, tüm manzarayı bir anlığına gördükleri anda, ki bu da sürekli bir zevk mırıltısı olmadan yapılmazdı, her göz ilgi odağı olarak ona
tutuldu. Uzun ve sıradan bir sessizlik bu hissin ne kadar yaygın olduğunu gösteriyordu ve tüm grup, bina bakışlarını
çektikten sonra, tek bir hece söylenmeden önce kütüklerin ve devrilmiş ağaçların üzerine oturdu. Sadece Aristabulus bakışlarının gezinmesine izin verdi ve Bay'ın yüzünü merakla inceliyordu. Effingham, kuzeninin dehasının meyvelerinin onaylanması mı yoksa onaylanmaması mı olduğunu keşfetme özlemiyle yanına oturdu.

"Bay John Effingham eski evi önemli ölçüde yeniledi ve canlandırdı, hatta dönüştürdü," dedi, değişiklikler hakkındaki kendi fikrini şüpheli hale getirebilecek terimleri ihtiyatla kullanarak. "Elindeki
işler ülke çapında bazı spekülasyonlara, epeyce araştırmaya ve biraz sohbete yol açtı. Neredeyse bir heyecan yarattı!"

"Evim babamdan bana kaldığı için," dedi Bay Effingham, yumuşak ve yakışıklı yüzünde yavaş yavaş bir gülümseme belirirken, "tarihini biliyordum ve tekilliklerinin açıklaması için
çağrıldığımda, hepsini bileşik düzene atfedebilirdim. Ama sen, Jack, bunların hepsini kendi tarzınla değiştirdin, bu yüzden açıklamalar için
yetkililere danışmak zorunda kalacağım."

"Zevkimden hoşlanmıyor musun, Ned?--Benim gözüme göre, yapı şu noktadan
kötü görünmüyor!"

"Kendi argümanını kullanacak olursak, uygunluk ve konfor, ev mimarisi için vazgeçilmez gerekliliklerdir. Örneğin, şuradaki
kaleli çatının, bu dağların derin
karlarına oldukça uygun olduğundan emin misin?"

John Effingham ıslık çaldı ve ilgisiz görünmeye çalıştı, çünkü ilk kışın planlarının böyle bir iklime uygun olmadığını gayet iyi biliyordu. Aslında, bütünü özel olarak, kendi masraflarıyla değiştirmeye meyilli hissetmişti; ancak, kuzeninin kendi binalarının parasını ödemekten kaçındığı anlamına gelen bir özgürlüğü hoş karşılamayacağından emin olmasının yanı sıra, tüm ülkenin karşısında, kendisini sıradan olmaktan çok daha fazla övündüğü bir sanat dalında, neredeyse meslekteki selefi Bay Richard Jones kadar, çok büyük bir hata yaptığını kabul etmekte isteksizdi.

"Eğer kendi evinden memnun değilsen, Ned," diye cevapladı,
"en azından komşularının evlerine bakmanın ve onların çok daha kötü durumda olduklarını fark etmenin tesellisini bulabilirsin. Bu türdeki tüm kürtajlar arasında, benim zevkime göre, Yunan kürtajı en kötüsüdür - benimki sadece Gotik ve üstelik o kadar mütevazı bir tarzda ki, rahatsız edilmeden geçebileceğini düşünüyorum."

John Effingham'ı savunmada görmek o kadar sıra dışıydı ki, tüm grup gülümsedi, onun iğneleyici dilinden
korkan Aristabulus ise hem gülümsedi hem de merak etti.

"Hayır, beni yanlış anlamayın, John," diye karşılık verdi tartışılan binanın sahibi - "sorguladığım şey zevkiniz değil, mevsimlere karşı tedbiriniz. Sadece dış görünüş olarak, gerçekten büyük övgüyü hak ettiğinizi düşünüyorum, çünkü çok çirkin bir konutu, oranlara ve değişiklikleri öngörülen sınırlarla düzenleme zorunluluğuna rağmen neredeyse yakışıklı bir yere dönüştürdünüz. Yine de, bence, dış cephede bile biraz kompozit malzeme kaldı."

"Umarım kuzen Jack, iç mekanda yenilik yapmamışsındır," diye bağırdı Eve; "Çünkü sanırım bunu hatırlayacağım ve hiçbir şey
çocukluğunuzda hatırladığınız nesneleri görmenin _kedicilik_inden daha hoş değildir - hoş, yani, mutasyon çılgınlığının
etkilemediği kişiler için."

"Endişelenmeyin, Bayan Effingham," diye cevapladı akrabası,
genel olarak, tavrı çok sakin ve erkeksi olan bir adamda tamamen sıra dışı bir huysuzlukla; "yavru kediyken bildiğiniz her şeyi
yerinde bulacaksınız. Korkarım, Kraliçe Dido'nun dört bir yana dağılmış küllerini tekrar bir araya getiremedim; Homeros'un makul derecede iyi bir büstünü de bulamadım; ancak saygın ikameler
sağlanıyor ve bunlardan bazılarının, tüm bakanları kime ait olduklarını söylemeye ikna etme gibi büyük bir meziyeti var, ki bunun Bay Jones'un icatlarının çoğunun
büyük karakteristiği olduğuna inanıyorum. "

"Kuzen Jack, en azından tüm eve çok saygın bir 'bulut rengi' vermeyi başardığını görmekten memnunum."

"Evet, bu renkle görünmez bir yeşil arasındaydı," diye cevapladı beyefendi, doğal olarak gülünç olana olan sevgisinde anlık bir öfkesini
kaybederek--"ama ikincisinin bu iklimde bazen hakim olan kuraklıklarda çok belirgin olacağını
görerek,
sarımsı kasvetliye yerleştim, yani bulutların daha zengin ciltlerinden bazılarından pek de farklı değil."

"Genel olarak, Steadfast Dodge'un, Esquire'ın söyleyeceği gibi, 'teşekkürümüzün karşılığını' almaya oldukça hakkın olduğunu düşünüyorum."

"Ne güzel bir yer!" diye haykırdı Bay Effingham, kendi evini düşünmeyi çoktan bırakmıştı ve gözleri yumuşak manzarada geziniyordu, bir haziran öğle vaktinin parıltısı en
zengin ihtişamlarını
atarak. "Bu gerçekten de sıkıntılı bir hayatın akşamı için
dinlenme ve memnuniyetin bulunabileceği bir yer."

"Gerçekten de, bundan daha büyüleyici bir manzaraya nadiren rastladım," diye cevapladı baronet. "Cumberland gölleri bununla neredeyse hiç rekabet edemez!"

"Ya da Brienz, Lungeren veya Nemi'ninki," dedi Eve, diğerinin milliyetine
bir darbe olduğunu anladığı bir şekilde gülümseyerek.

"_C'est charmant!_" diye mırıldandı Mademoiselle Viefville. "_On pense a
l'eternite, dans une telle calme!_"

"Şu ormanın yakınında yatan çiftlik, Bay Effingham," diye sakin bir şekilde gözlemledi Aristabulus, "geçtiğimiz bahar dönümü otuz dolara satıldı ve bir önceki yaz yirmi dolara satın alındı!"

"_Chacun bir oğul gut!_" dedi Eve.

"Ve yine de, korkarım ki, bu görkemli sahne kıskançlık,
açgözlülük, merhametsizlik ve insanın diğer tüm kötü tutkuları tarafından gölgeleniyor!"

daha felsefi Bay Effingham devam etti. "Belki de, kuşların ve hayvanların sığınağı olan
vahşi doğanın yalnızlığında ve huzurunda yattığı zamanlar
daha iyi olurdu."

"Birbirlerini avlayanlar, sevgili baba, tıpkı kendi türümüzün en kötülerinin diğerlerini avlaması gibi."

"Doğru, çocuğum--doğru. Ve yine de, bu kutsal dinginlik sahnelerinden birine, doğanın büyük çadırının
sadece onun mükemmelliğine dair bir hissiyatı olanlar tarafından işgal edilmesini dilemeden asla bakmıyorum."

"Hanımefendiyi görüyor musunuz," dedi Aristabulus, "'Wig-wam'ın önündeki çimenliğe yeni çıkan?" çünkü John Effingham'ın değiştirilmiş ve düzeltilmiş meskene uygun gördüğü isim buydu. "Burada, Bayan Effingham, altımızdaki çamın tepesiyle aynı hizada."

"Kastettiğiniz kişiyi görüyorum; bu yöne bakıyor gibi görünüyor."

"Kesinlikle haklısınız, hanımefendi; Vizyon'da durmamız gerektiğini biliyor ve şüphesiz bizi görüyor. O hanımefendi babanızın aşçısı, Bayan Effingham ve bizim gelişimize karşı hazır olması emredilen geç kahvaltıyı düşünüyor."

Eve eğlencesini gizledi, çünkü bu sırada Bay Bragg'in İngiliz dilinin en yaygın kelimelerinden çoğunu kullanma konusunda kendine özgü veya en azından sınıfına özgü bir yolu olduğunu keşfetmişti. Belki de Sir George Templemore'dan çok fazla şey beklemek, böyle bir durumda gülümsemesini beklememek olurdu.

"Ah!" diye haykırdı Aristabulus, gölü işaret ederek, birkaç sandalın, bazılarının bir yöne, bazılarının da başka bir yöne doğru
çaldığı, "bir tekne var, sanırım şairi içeriyor."

"Şair!" diye tekrarladı John Effingham. "Templeton'daki o geçide ulaştık mı?"

"Efendim, Bay John Effingham, bir şairin orada büyük bir yenilik olduğunu düşünüyorsanız, bu yer hakkında çok dar görüşlü fikirleriniz olmalı. Neden efendim, neredeyse her yaz vahşi hayvan
kervanları düzenliyoruz!"

"Bu, gerçekten de, benim bilmediğim bir adım ilerisi. Burada,
son zamanlarda yırtıcı hayvanların yaşadığı bir bölgede,
hayvanlar zaten merak konusu olarak getiriliyor. Bu olgudan ülkenin durumunu anlıyorsunuz, Sir George Templemore."

"Elbette anlıyorum; ama Bay Bragg'dan bu kervanlarda ne tür
hayvanlar olduğunu duymak isterim?"

"Maymunlardan fillere kadar her türden. Sonuncusunun bir gergedanı vardı. "

"Gergedan!--Son zamanlarda tüm Avrupa'da sadece bir tane vardı. Ne Hayvanat Bahçeleri'nde, ne de _Jardin des Plantes_'ta bir gergedan vardı! Sadece bir tane gördüm ve o da Roma'da St. Petersburg ile Napoli arasında seyahat eden bir kervandaydı."

"Efendim, burada gergedanlarımız var;--ve maymunlar, zebralar,
şairler, ressamlar, milletvekilleri, piskoposlar, valiler ve
diğer her türden yaratık."

"Peki, Bay Bragg," diye sordu Eve, "bu özel şair kim olabilir," "Templeton'ı şu anda varlığıyla onurlandıran?"

"Size anlatabileceğimden fazlası bu, hanımefendi, çünkü son bir haftadır sekiz veya on kişi onun adını keşfetmeye çalışmaktan başka bir şey yapmamış olsak da, o tek gerçeğe bile ulaşamadık. Kendisi ve onunla birlikte seyahat eden beyefendi, bu konularda alışılmadık derecede yakınlar, ancak Templeton'da elli mil yakınımızdaki herhangi bir yerde bulunabilecek kadar iyi din dersi verenlerimiz olduğunu düşünüyorum!"

"Onunla birlikte başka bir beyefendi daha var - ikisinin de şair olduğundan mı şüpheleniyorsunuz?"

"Ah, hayır, hanımefendi, diğeri şairin garsonu; bunu biliyoruz, çünkü
akşam yemeğinde ona servis yapıyor ve diğer işlerini denetliyor;
örneğin giysilerini fırçalamak ve odasını düzenli tutmak gibi."

"Bu bir şair için şanslı olmaktır, çünkü nezaket kurallarını ihmal etmeye biraz meyilli bir sınıftandırlar. Eğer bu adam bu kadar çalışkansa, neden ustanın bir şair olduğundan şüphelendiğinizi sorabilir miyim?"

"Neden, başka ne olabilir ki? Öncelikle, Bayan Effingham, onun
bir adı yok."

"Bu noktanın bir nedeni," dedi John Effingham "çok az şairin
adı vardır."

"Sonra zamanının yarısını gölde geçirir, 'Sessiz
Çam'a bakar veya 'Konuşan Kayalar'la sohbet eder veya 'Peri Pınarı'nda içer."

"Hepsi şüpheli, kesinlikle; özellikle kayalarla olan diyalog;
ama kesinlikle kesin değil."

"Ama, Bay John Effingham, adam yemeğini diğer insanlar gibi yemiyor. Erken kalkıyor ve sabah boyunca suda veya ormanda kalıyor,
sonra öğle vakti kahvaltısını yapmak için geri dönüyor; tekrar ormana veya göle gidiyor ve
ben çayımı içerken akşam yemeğine geri dönüyor."

"Bu meseleyi hallediyor. Bay Bragg, tüm bunları yapmaya kalkışan herhangi bir adam, bir şairden bile daha
sert bir isimle anılmayı hak ediyor. Lütfen efendim, bu eksantrik kişi ne zamandır Templeton'da ikamet ediyor?"

"Hist--işte orada, ben bir günahkârım; ve teknede olanlar o ve diğer beyefendiler değildi."

Aristabulus'un azarlayan tavrı ve sesinin alçalması,
tüm grubu onun gözüne bakmaya yöneltti ve,
gerçekten de, bir beyefendi onlara yaklaştı, bir dünya adamının kırsalda giymeye meyilli olduğu kıyafetle, kendi başına bir kıyafetle,
genel arzunun
mümkün olduğunca şehre benzemek olduğu bir yerde yorum çekmeye yetecek kadar temiz ve sade olmasına rağmen. Ormandan, dağın tepesini bir mesafe boyunca
taçlandıran yayla boyunca, güzel manzaranın hayranlarının o hoş ormanın her yerine
yaptığı patikalardan birini takip ederek geldi. Temizlenmiş alana çıktığında,
zaten bir grubun elinde olduğunu görünce, eğildi ve Bay Bragg'in eksantrik olarak nitelendirebileceği bir incelikle geçerken,
aniden durup yoğun ve istekli bir ilgiyle baktı
tüm partide, gülümsedi, hızla yaklaştı ve
tüm kişiliğini keşfetti.

"Şaşırmamalıyım," dedi, şüpheyi daha fazla imkansız kılacak kadar yaklaşırken, "çünkü beklendiğinizi biliyordum,
ve aslında gelişinizi bekledim, ancak bu karşılaşma o kadar beklenmedik oldu ki
beni neredeyse yeteneklerimle baş başa bıraktı."

Selamlamaların sıcaklığı ve sayısı üzerinde durmaya gerek yok.
Bay Bragg'ın şaşkınlığına göre, şairi sadece tanınmıyordu, aynı zamanda
tüm parti tarafından, Bayan Van Cortlandt hariç, açıkça çok saygı görüyordu, kendisine Bay Powis adıyla içtenlikle tanıtılmıştı. Eve, kadınsı gururuyla duygularının şiddetini bastırmayı başardı ve toplantı, yoruma yol açacak olağandışı bir duygu gösterisi olmadan, karşılıklı bir şaşkınlık ve zevk olarak geçti.

"Sevgili genç dostum, seni burada, önümüzde bulduğumuz için şaşkınlığımızı ifade etmeliyiz," dedi Bay Effingham, Paul'ün elini hâlâ kendi ellerinin arasında şefkatle tutarak; "ve şimdi bile, kendi gözlerimin bana gerçeği
sağladığına göre, New York'a vardığınızda ve sizi görmenin mutluluğunu yaşamadan oradan ayrılacağınıza inanamıyorum."

"Bu konuda, efendim, haksız değilsiniz; kesinlikle hiçbir şey beni bu zevkten mahrum edemezdi, ancak bunun sizin hoşunuza gitmeyeceğini bilmek. Ancak, buraya aniden gelmem, size Quebec, Büyük Göller ve Şelaleler yoluyla İngiltere'den döndüğümü, arkadaşım Ducie'nin gemisinin St. Lawrence'a gönderilmesinin ardından bu yolu seçmeye ikna edildiğimi söylediğimde, bir gizem olmaktan çıkacaktır. Yenilik arzusu ve özellikle de neredeyse Amerika'nın aslanı olan meşhur şelaleyi görme arzusu gerisini halletti."

"Herhangi bir koşulda yanımızda olmanızdan mutluluk duyuyoruz ve kapımın önünden geçmemenizin özellikle nazik olduğunu düşünüyorum. Birkaç gündür buradasınız?"

"Oldukça uzun bir hafta. Utica'ya vardığımda, bu yeri görmek için büyük rotadan ayrıldım, sizinle bu kadar erken
biraraya gelmenin zevkini beklemiyordum; ancak sizin beklendiğinizi duyduğumda, eski bir yol arkadaşını tekrar görmekten
üzülmeyeceğiniz umuduyla kalmaya karar verdim. "
Bay Effingham, ellerini bırakmadan önce tekrar sıcak bir şekilde sıktı; Paul'ün heyecan verici bir memnuniyetle karşıladığı bir hoş geldin güvencesi.

"Templeton'da yeterince uzun süredir bulunuyorum," diye devam etti genç adam gülerek, "eğer bir sakinin iddialarını doğru anlıyorsam, halkın gözüne girmek için adaylığımı koyacak kadar. Sıradan sözlerden anladığım kadarıyla, 'yeni süpürge temizler' eski atasözü tüm bu bölgede tek bir sadakatle geçerlidir.

"Cebinde son kasidenin bir kopyası veya yedek bir epigram var mı?" diye sordu John Effingham.

Paul şaşırmış gibi görünüyordu ve Aristabulus, bir yenilik olarak, biraz
çarpıktı. Paul, doğal olarak şaşırmış gibi görünüyordu, çünkü Templeton'a vardığından beri, bir köy hayalini rahatsız etmeye meyilli olan meraktan biraz rahatsız olsa da, güzel bir doğaya olan sevgisinin ilham perilerine olan bağlılığına atfedildiğinden en ufak bir şüphesi yoktu. Ancak, etrafındakilerin gülümsemelerinden, ifade edilenden daha fazlasının kastedildiğini,
soruyu soran kişiden açıklamanın gelmesine izin verecek inceliğe sahipti, eğer uygunsa.

"Saklanan büyük zevki," diye devam etti John Effingham, "başka bir zamana erteleyeceğiz. Şu anda, bana öyle geliyor ki,
bahçenin hanımı sabırsızlanıyor ve sipariş etme önlemini aldığım _dejeuner a la
fourchette_ muhtemelen
bizim ortaya çıkmamızı bekliyor.
Yenmesi gerekiyor, ancak tüm Eyalet tarafından
ay çarpmış kafiyeciler olarak düşünülme cezası altında. Gel, Ned;
Wigwam'a kuşbakışı bakmaktan yeterince memnunsan, aşağı inip güzelliklerini daha
ciddi bir şekilde yakından inceleyeceğiz."

Bu öneri hemen kabul edildi, ancak herkes isteksizce o güzel noktadan
ayağa kalkmadan önce ve bir kez daha bakmak için
durana kadar.

"Villalarla çevrili bu gölün kıyılarını hayal edin. " dedi Eve, "bu tepelerin arasında karanlık başlarını kaldıran kilise kuleleri; her dağ bir kaleyle taçlandırılmış, ya da yıkık bir harabe ve toplumun eski bir durumunun diğer tüm aksesuarları ve o zaman manzaranın cazibesi ne olurdu!"

"Bugün olduklarından daha az, Bayan Effingham," dedi Paul Powis; "çünkü
şiir gerektiriyor olsa da--hepiniz gülümsüyorsunuz, bu tür konulara değinmek yasak mı?"

"Kesinlikle hayır, bu yüzden sağlıklı kafiyelerle yapılmalı," diye karşılık verdi baronet. "Hatta komik bir
söz söylemenizin bile beklendiğini bilmelisiniz."

Paul sustu ve tüm grup gülerek ve neşeyle oradan uzaklaştı.

Bölüm X.

"Burası, aramaya geldiğim yer, Babamın eski mezar yeri--

"Burası--iyi bildiğim yer, Eski geleneklerimizin anlattığı yer."

BRYANT.

New York'a varışlarının ertesi gününden veya İngiliz kruvazörünün tutuklamalarının
günlüklerde yer aldığı günden itibaren, grubumuzdan hiçbiri Paul Powis veya tam limana girmek üzereyken paketini bıraktığı sıra dışı biçim hakkında pek bir şey söylememişti. Dodgeopolis'e varan Bay Dodge'un, kendi
çeşitli eklemeleri ve varsayımlarıyla konuyu haftalık yazısında genişlettiği ve bunu da içeride epeyce dikkat çekmek için yaptığı doğrudur; ancak, yabancı istihbaratının kaynağında ikamet etmesi gerekenler için, kendilerinden daha iyi bilgi sahibi olmamaları gerekenlerden hiçbir şey almamak bir kural olduğundan, Effingham'lar ve arkadaşları onun konuyla ilgili
açıklamasını hiç duymamışlardı.

Herkes ani dönüş olayını sıra dışı bulsa da, hiç kimse genç adamı sert bir şekilde yargılamaya meyilli hissetmedi. Beyefendiler, askeri kınamanın, ne kadar tatsız olursa olsun, her zaman ahlaki değersizlik anlamına gelmediğini biliyorlardı; ve hanımlara gelince, onun becerisi ve yiğitliği hakkında çok canlı bir hisleri vardı, bu kadar hafif ve belirsiz bir sebepten dolayı kötülüğü hayal etmek istemiyorlardı. Yine de, tatsız varsayımların araya girmesini tamamen engellemek imkansızdı ve şimdi hepsi, merhum arkadaşlarını bir kez daha aralarında, görünüşte ne suçluluk ne de aşağılanmayı ifade eden bir ruh halinde görmekten içtenlikle
seviniyorlardı. Dağdan ayrılırken, Grace'e karşı şefkatli bir saygısı olan Bay Effingham, Eve'i John Effingham'ın bakımına bırakarak, ikinci bir kıza verirmiş gibi ona kolunu uzattı. Sir George, Mademoiselle Viefville'e baktı ve Paul, kahramanımızın ve kuzeninin yanından yürüyerek, Aristabulus'u kendisinin "çeşitli bir arkadaş" olarak
bıraktı; veya başka bir deyişle, eğilim veya kaza sonucu kendini iki sete de sokmak. Elbette, partiler yürürken sohbet ediyorlardı, ancak öndekiler ara sıra arkadakilere bir şeyler söylemek için duraklıyorlardı; ve aşağı inerken, değinme fırsatımız olabilecek bir veya iki değişiklik oldu.

"Umarım keyifli yolculuklar geçirmişsinizdir," dedi John Effingham, az önce bahsedilen şekilde ayrılır ayrılmaz Paul'e.
"Bu kadar kısa bir sürede Atlantik'i üç kez geçmek bir kara insanı için zor bir görev olurdu, ancak siz bir denizci olarak muhtemelen bunu daha az düşünürsünüz."

"Bu konuda şanslıydım; deneyimlerimizden bildiğimiz gibi, Foam iyi bir gezgin ve Ducie de genel olarak iyi bir arkadaş ve hoş bir sofra arkadaşı. Hem giderken hem de dönerken bana eşlik ettiğini biliyorsunuz."

Bu doğal olarak söylendi; ve, doğrudan çok az şey açıklasa da,
dinleyicilerine en azından takipçisi gibi görünen kişiyle iyi geçindiğine dair güvence vererek, tüm tatsız belirsizlikleri ortadan kaldırdı. John Effingham da,
kendi gemisinde, herhangi bir şekilde uygunsuz bir ortak olduğu düşünülen bir savaş gemisinin komutanıyla kimsenin uğraşmayacağını çok iyi anlamıştı.

"Bize ulaşmak için maddi bir rota çizdiniz, Quebec'ten geçen mesafe doğrudan yoldan neredeyse dörtte bir daha fazla."

"Ducie bunu o kadar çok istedi ki, onu reddetmek istemedim. Gerçekten de, ilk başta beni bulduğu New York'a indirmek için izin almayı kendine görev edinmişti; ancak ben buna kulak asmadım, çünkü terfisini engelleyebileceğinden korkuyordum, ki
para işindeki başarısı sayesinde terfi etme şansı çok yüksekti. Sürekli olarak üstlerinin gözü önünde, çıkar göreviyle kalarak, başarısının daha kesin olacağını düşündüm."

"Ve hükümeti, onun bu avdaki azmini böyle bir ödüle layık gördü mü?"

"Gerçekten de öyle. Şimdi bir görev ve hepsi de bu konudaki şansı ve yargısı sayesinde; ülkesinde özel hayattaki rütbe
kamu hayatında birine zarar vermez."

Eve, Paul'ün "ülkesine" yaptığı vurguyu beğendi ve tüm bu yorumun bir İngiliz'in ihanet etmeye meyilli olmayacağı bir ruhla yapıldığını düşündü.

"Hiç aklınıza geldi mi," diye devam etti John Effingham, "ani ve beklenmedik ayrılığımızın, ikimizde olmasa bile bende ciddi bir görev ihmaline neden olduğu?"

Paul şaşırmış görünüyordu ve tavırlarından bir açıklama talep etti.

"New York'a vardığımızda birlikte açmamız gereken zavallı Bay Monday'in mühürlü paketini ve içeriğinin, bazı önemli özel hakların
yerleşmesine bağlı olduğuna inanmamız öğretilmişti. O paketi sana verdiğim anda,
ve bizi terk etme telaşında, durumu
göz ardı ettin."

"Hepsi çok doğru ve itiraf ediyorum ki, bu ana kadar,
olayı tamamen unutmuşum. İngiltere'deyken zihnimi meşgul edecek o kadar çok şey vardı ki, hatırlanması pek olası değildi ve
paket de
sizi terk ettiğim günden beri neredeyse hiç elime geçmedi,"

"Kaybolmamıştır, umarım!" dedi John Effingham hemen.

"Elbette ki hayır - bıraktığım yazı masasında, hiç şüphe yok ki, güvendedir.
Ama Portsmouth'a vardığımız anda, Ducie ve ben birlikte Londra'ya gittik ve o Amirallik'ten geçer geçmez, Yorkshire'a gittik ve orada,
ikimiz için de büyük önem taşıyan özel meselelerle çok meşguldük,
gemisi demirliyken; ve sonra akrabalarımıza
çeşitli ziyaretler yapmak gerekti--"

"Akrabalar!" diye tekrarladı Eve istemsizce, ama yürüyüşün geri kalanında
kendini bu düşüncesizlikten dolayı suçlamayı bırakmadı.

"Akrabalar--" diye karşılık verdi Paul gülümseyerek. "Kaptan Ducie ve ben Alman kuzenleriz ve birlikte çeşitli aile
türbelerine hac yolculukları yaptık. Bu görev, Quebec'e yelken açmamızdan birkaç gün öncesine kadar bizi meşgul etti. Sığınağımıza ulaştığımda, büyük gölleri ve Niagara'yı ziyaret etmek için gemiden ayrıldım ve eşyalarımın çoğunu Ducie'ye bıraktım. Ducie, Batı Hint Adaları'na giderken
yakında yapacağını umduğu gibi, onları
kendisiyle birlikte getireceğine söz verdi. Orada bir
firkateyn bulmak için. Bana bu ilgiyi borçluydu, ısrar ettiği gibi, beni bu kadar çok eşyayla, onu memnun etmek için yolumdan çıkmaya
zorladığı için. Paket, talihsiz bir şekilde, diğer şeylerle birlikte geride bırakıldı."

"Ve Yüzbaşı Ducie'nin yakında bu ülkeye gelmesini mi bekliyorsunuz?--Paket meselesi daha fazla ihmal edilmemeli, çünkü ölmekte olan bir adama verilen bir söz, tüm cömertliğimize hitap ettiği için iki kat daha bağlayıcıdır. Konuyu daha fazla ihmal etmektense, Quebec'e özel bir haberci göndermeyi tercih ederim."

"Bu tamamen gereksiz olacak, çünkü aslında işe yaramaz.
Ducie dün Quebec'ten ayrıldı ve eşyalarımı ve beni doğrudan New York'a, kendi uşağının bakımı altında gönderdi. İkimizin de ilgisini çeken diğer belgeleri içeren yazma çantasını gözden kaçırmayacağına söz verdi, ancak bu çanta benim az önce yaptığım turda ona eşlik edecek; çünkü, Niagara'yı ve gölleri de görmek için bu fırsattan yararlanmak istiyor: şu anda benim
izimde ve bana Utica'ya geleceği günü mektupla bildirecek,
böylece bu yerin yakınında kanal hattında buluşabilir ve
New York'a birlikte gidebiliriz."

Arkadaşları bu kısa açıklamayı yoğun bir ilgiyle dinlediler, ancak zavallı Bay Monday'in paketinin bununla çok az bağlantısı vardı. John Effingham kuzenini aradı ve birkaç kelimeyle, Bay Monday'in kağıtlarına değinmeden, az önce kendisine anlatıldığı gibi koşulları belirtti, bu da şimdiye kadar kendine sakladığı bir konuydu.

"Kaptan Ducie'yi yolundan ayırıp dağlarda bizimle birkaç gün geçirmeye davet edersek, bu sadece nezaketin bir geri dönüşü olacaktır," diye ekledi. "Tam olarak ne zaman gelmesini bekliyorsunuz
geçmek, Powis?"

"On beş gün içinde. Bu gruba saygılarını sunmaktan mutluluk duyacağından eminim, çünkü hanımları bu kadar çok tehlikeye ve gecikmeye maruz bırakan bir hizmette
çalışmış olmaktan dolayı içten pişmanlıklarını sık sık dile getirdi."

"Kaptan Ducie, Bay Powis'in yakın akrabasıdır, sevgili baba," diye ekledi Eve, bir şekilde ebeveynine davetin kendisi için
hoş olacağını göstermek için, çünkü Bay Effingham kızının isteklerine o kadar dikkat ediyordu ki, evine asla bir misafir davet etmiyordu, bu da hanımının hoşuna gitmeyeceğini düşündü.

"Bu akşam Kaptan Ducie'ye mektup yazıp, bizi arkadaşlığıyla onurlandırması için onu teşvik edeceğim," diye karşılık verdi Bay Effingham. "Birkaç gün içinde başka arkadaşlar bekliyoruz ve aramızda sürgündeyken zamanının
zor olmayacağını umuyorum. Bay Powis notumu mektuplarından birine ekleyecek ve güveniyorum ki,
kendi ricalarıyla bu isteği destekleyecektir."

Paul teşekkürlerini sundu ve tüm grup devam etti, ancak
bu kesinti, gezinti yolunun _figüründe_ öyle bir değişikliğe neden oldu ki, genç adama Eve'in hemen refakatçisi kaldı. Grup, bu zamana kadar sadece otoyola ulaşmakla kalmadı, aynı zamanda
yeniden oradan ayrılarak, eski ve terk edilmiş bir tekerlek yolunu takip etti, eğimin yamacı boyunca, modern bir girişime uygun olmayan daha vahşi ve daha tehlikeli bir yönden dağa indi; bu, bir ülkenin ilk yerleşimcilerinin, araştırmak ve avantaj elde etmek için
zaman ve araç olmadan önce yapmaya meyilli oldukları o küçük hesaplanmış ve kaba yollardan biriydi. Bir otoyol olarak halefinden çok daha zor ve tehlikeli olmasına rağmen, ülkenin çocukluğunun bu kalıntısı, açık ara en emekli ve güzel; ve yayalar
onu Vision'a giden ortak bir patika olarak kullanmaya devam ettiler. Mevsimler
yüzeyini daraltmıştı ve ikinci bitki neredeyse onu dallarıyla
kaplamış, bir çardak gibi gölgelendirmişti; ve Eve, her ikisi de olduğu gibi,
çok hoş bir inzivayla karışık vahşiliği ve cesaretiyle duyduğu memnuniyeti dile getirdi, bir Fransız _sokağı_ kadar güvenli ve
uygun bir patika boyunca inerken. İlerlerken sürekli olarak göl ve köyden görüntüler elde edildi; ve manzaraya
yabancı olan
kişiler, onu övgüyle övdüler.

"Bu vadiyi ilk kez gören çoğu kişi," diye gözlemledi
Aristabulus, "onun lehine söyleyecek bir şeyler buluyor; kendi adıma,
kendimi oldukça
tuhaf buluyorum."

"Tuhaf!" diye haykırdı Paul; "o beyefendi, en azından, ifadelerinin
seçiminde eşsiz."

"Bugün onunla daha önce de karşılaşmıştın," dedi Eve gülerek, çünkü Eve artık önemsiz şeylere gülme

modasındaydı. "Bunu biliyoruz, çünkü bizi bir şairle tanışmaya
hazırlamıştı, orada sadece eski bir dost buluyoruz."

"Sadece, Bayan Effingham!--Şairleri bu kadar yüksek, eski dostları ise bu kadar düşük mü görüyorsunuz?"

"Bu olağanüstü kişi, Bay Aristabulus Bragg, gerçekten de insanın tüm düşünce ve fikirlerini öyle bir şekilde altüst ediyor ki,
sanırım kelimelerin olağan anlamını bile yok ediyor. O kadar çok yerinde görünüyor ki,
ama o kadar çok da yerinde değil; hem o kadar _hileli_ hem de o kadar deneyimsiz;
olduğu şeye o kadar uygunsuz ve her şeye o kadar hazır ki,
onun en ufak bir bağlantısı olan herhangi bir konuda terimleri nasıl uygulayacağımı neredeyse hiç bilmiyorum. Templeton'a gelişinizden beri sizi zulüm
ettiğinden korkuyorum?"

"Hiç de değil; onun gibi adamlarla o kadar çok tanışıyorum ki,
onları idare etme konusunda bir incelik kazandım. Onun, kendi terimini kullanacak olursak, 'gölü şiirleştirme' eğilimim olduğundan şüphelenmeye meyilli olduğunu fark ederek, aceleyle yazılmış ve kusurlu bir taşkınlık gibi, kabaca silinmiş birkaç satırı, onları bulacağından ve bir hafta boyunca bunun şöhretiyle yaşayacağından emin olduğum yere bırakmaya dikkat ettim." 

"Öyleyse böyle zevklere düşkünsün, öyle mi?" dedi Eve hafifçe küstahça gülümseyerek. 

"Ben, İngiliz tahtının varisi ile evlenmek istemek kadar, böyle bir hırsa sahip değilim, ki bence şu anda, zamanımızın tüm İkaruslarının hedefi bu. Ben sadece sıradan bir intihalciyim--çünkü şöhreti için bir hafta boyunca isyan ettiğim kafiye, Pope'un iki dizesiydi, edebiyatın bu karanlık günlerinde o kadar etkili bir şekilde unutulmuş bir yazardı ki, tüm bilgi son birkaç yılın üretimlerine o kadar yoğunlaştırılmıştı ki, bir adam neredeyse tüm bir klasiği kendisininmiş gibi gösterebilirdi, tespit edilme korkusu olmadan. Bu, Essay on Man'in sadece ilk beytiydi, ki neyse ki, 'Kralların gururu'na bir gönderme yaptığı için, Amerika'nın yirmi köyünde, bu aşırı cumhuriyetçiliğin tüttüğü zamanlarda, orijinal olduğu kadar mükemmel olarak da kabul edilirdi. Hiç şüphe yok ki Bay Bragg, 'halk' üzerine bir övgünün daha sonra geleceğini ve ardından Templeton ve çevresinin görkemli bir resminin geleceğini düşünüyordu."

"Bu darbeleri bir yabancıdan özgürce kabul etmem gerektiğini bilmiyorum," dedi Eve, hissettiğinden daha ciddi görünmeye çalışarak; çünkü
kahramanımız hayatında daha önce hiç bu kadar güçlü bir mutluluk bilincine sahip olmamıştı, o sabah deneyimlediği gibi.

"Yabancı, Bayan Effingham! - Peki neden bir yabancı?"

"Hayır, kendi sahte kozmopolitizminizi biliyorsunuz; ve Yüzbaşı Ducie'nin kuzeni bir İngiliz olmamalı mı?"

"_Gerekli_ için cevap vermeyeceğim, basit gerçek bu soruya yeterli bir cevap. Yüzbaşı Ducie'nin kuzeni bir İngiliz değil; ve sizin de şüphelendiğiniz gibi, İngiliz donanmasında veya memleketinin donanması dışında herhangi bir donanmada bir gün bile hizmet etmemiştir."

"Bu bizi gerçekten şaşırtıyor ve çok hoş bir şekilde,"
Eve, yüzünde parlak bir ışıltıyla kızarırken, ona gizlemediği bir zevkle bakarak karşılık verdi. "Bize bu kadar etkili bir şekilde hizmet etmiş birine ilgi duymaktan başka bir şey yapamazdık; ve hem babam hem de Bay John Effingham----"

"Kuzen Jack--" diye sözünü kesti gülümseyen Paul.

"Kuzen Jack, eğer kullandığım resmiyetten hoşlanmıyorsan; hem babam hem de kuzenim Jack, senin adın için Amerikan donanma kayıtlarını incelediler, anladığım kadarıyla
başarısız oldular ve bundan çıkan çıkarımın yeterince adil olduğunu kabul edeceğine inanıyorum."

"Birkaç yıllık bir kayıt defterine baksalardı, daha iyi şanslarla karşılaşırlardı. Hizmetten ayrıldım ve sadece anılarımda bir denizciyim. Son birkaç yıldır, tıpkı sizin gibi, ben de
karadan ve sudan seyahat eden biriyim."

Eve daha fazla bir şey söylemedi, ancak genç adamın söylediği her hece dikkatli kulaklar tarafından alındı ​​ve titiz bir hafıza sadakatiyle
saklandı. Sessizce biraz yürüdüler, ta ki
dağ yamacına, güzel bir çam ormanının
yakınına güzelce yerleştirilmiş bir evin arazisine ulaşana kadar. Bu araziyi geçip, konutun önündeki bir terasa ulaşana kadar, Templeton köyü tam önlerinde uzanıyordu, belki de yüz fit aşağıdaydı ve yine de en ufak nesneyi bile ayırt edebilecek kadar yakındı. Burada hepsi, grubun çoğunluğunun ilgisini çeken bir yerin daha belirgin bir görünümünü almak için durdular.

"Umarım cicerone olarak hareket edebilecek kadar yerelliklere aşinasınızdır," dedi Bay Effingham Paul'e. "Bu köye bir haftalık ziyaretinizde, Wigwam'ı neredeyse hiç görmediniz."

"Belki de tereddüt etmeliyim, daha doğrusu onu sahiplenmekten utanmalıyım," diye cevapladı genç adam, şakaklarını boyayarak ikinci yükümlülüğünü yerine getirerek; "ama merak, nezaketten çok daha güçlü çıktı ki, bu beyefendinin nezaketini ihlal etmeye o kadar zorlandım ki, zamanımın çoğunu geçirdiğim ve muhtemelen sakinlerinin hoşuna gidenden daha fazlasını yaşadığım evinize girebildim."

"Beyefendinin bundan bahsetmemesini umuyorum," dedi Aristabulus. "Bu ülkede, neredeyse ortak bir şekilde yaşıyoruz ve benim için bir kural, ister yabancı ister komşu olsun, bir beyefendi içeri girdiğinde, ona şapkasını çıkarmasını isteme nezaketini göstermek."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Eve, sohbeti değiştirmeye istekli bir şekilde,
"Templeton'da alışılmadık sayıda çan kulesi var; bu kadar küçük bir yerin bu kadar çok binaya ihtiyacı olmasının sebebi ne olabilir?"

"Hepsi ortodoksluktan yana, Bayan Eve," diye karşılık verdi Aristabulus, bu tür soruları cevaplamak için uygun kişi olduğunu düşünüyordu. "Bu çan kulelerinin her birinin altında bir fikir nüansı var."

"Yani, efendim, Templeton'da, şu anda dini amaçlara adanmış gibi görünen binalar gördüğüm kadar çok inanç nüansı olduğunu mu kastediyorsunuz?"

"Sayıyı iki katına çıkarın, Bayan, ve pazarlıkta biraz daha fazla; çünkü sadece beş ibadethane ve ilçe binaları görüyorsunuz ve köyde yedi tane düzenli düşmanca mezhep olduğunu düşünüyoruz, ayrıca önemsiz şeylerle ilgili çeşitli duygular var. Burada gördüğünüz bu yapı, ilk evin bacalarıyla aynı hizada, New St. Paul's, Bay Grant'in eski kilisesi, pencerelerden görebileceğiniz gibi, piskoposlukta olduğu gibi, kendi tarzında ortodoks bir ev. Bu, giderek artan bir endişe, ancak son zamanlarda din adamının kötü bir soğuk algınlığına yakalanması ve sesinin biraz kısılması sonucu bazı düşüşler oldu; ancak bunun üstesinden geleceğini söyleyebilirim ve kilise, şu an için şüphesiz ciddi olan bu konu yüzünden terk edilmemeli. Birkaçımız kararlı New St. Paul'u bu krizde desteklemek için
ve ben de oraya gitmeyi kendime görev edindim, neredeyse yarısı kadar."

"Bu kadar çok arkadaşınızın olması beni mutlu ediyor," dedi Bay Effingham "çünkü
o bizim kendi kilisemiz ve kızım orada vaftiz edildi. Ama, siz dini görüşlerinizi ikiye bölüyor musunuz, Bay Bragg?"

"Bay Effingham, mahalledeki mezhepler ne kadar çok olursa olsun, New St. Paul's'a kesin bir öncelik veriyor, buna rağmen, özellikle pencerelere, özel koşullar altında. Uzakta, karanlık, kasvetli görünümlü bina, Bayan, Metodist meselesidir, bunun hakkında fazla bir şey söylenmesine gerek yok; Metodizm, New Lights'ın tanıtılmasından bu yana aramızda pek gelişmedi, icat edebildikleri her planda onları heyecanlandırmayı başardılar. Ancak, eski doktrine oldukça bağlı kaldıklarına inanıyorum, ki bu şüphesiz şu anki kayıtsız durumlarının en büyük nedenlerinden biridir; çünkü insanlar yenilikleri sever."

"Lütfen efendim, bu New St. Paul's ile hemen hemen aynı çizgide olan ve renk ve biçim olarak ona biraz benzeyen bina hangisidir?"

"Pencereler hariç; iki sıra düzenli kare tepeli penceresi var,
Hanımefendi, fark ettiğiniz gibi. Bu, Birinci Presbiteryen veya eski standart; çok iyi bir ev ve zaman geçtikçe oldukça iyi bir inanç da. En azından iki haftada bir oraya gitmeyi bir nokta haline getiriyorum;
çünkü değişim insan doğasına uygundur. Şunu söyleyeceğim, Hanımefendi,
benim tercihim, şu ana kadar sahip olduğum kadarıyla, New St. Paul ve ben, bu Presbiteryenlerin son zamanlarda çok önemli bir noktada bize karşı maddi bir avantaj elde etmiş olmalarına dair önemli pişmanlıklar yaşadık."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Bay Bragg; çünkü kendim bir Episkopalyen olduğum ve kilisemin antikliğine ve saflığına büyük güvendiğim için, başka birinin bunu yanlış anladığını görmek beni üzer."

"Bununla birlikte, bu noktadan vazgeçmemiz gerektiğinden korkuyorum, çünkü bu Presbiteryenler kilise halkını bu konuda tamamen alt ettiler."

"Ve bu kadar belirgin bir şekilde yenilmemizin sebebi nedir?"

"Neden, Bayan, onların yeni çanı New St. Paul'ünkinden yüzlerce daha ağır ve genel olarak en iyi sese sahip. Bu avantajın onlara övünecek bir şey sağlamayacağını çok iyi biliyorum,
son büyük hesapta; ancak denetim durumunda şaşırtıcı bir fark yaratıyor. Vadinin karşısındaki sarımsı görünümlü binayı, etrafında ağır bir duvar ve bir çan kulesiyle görüyor musunuz? O, normal karakterinde, ilçe mahkemesi ve hapishanedir; ancak, din
yoluyla, oldukça çeşitli şekilde kullanılır."

"Gerçekten, efendim, orada ilahi ayin
gerçekten
gerçekten
gerçekten
gerçekten
gerçekten
gerçekten
gerçekten
gerçekten
gerçekten
gerçekten
gerçekten
gerçekten
gerçekten
gerçekten
gerçekten
gerçekten
gerçekten
gerçekte orada
ilahi ayin
yapıldığını mı, yoksa her mezhepten kişinin
zaman zaman orada yargılandığını mı kastediyorsunuz?"

"Tüm mezheplerin ara sıra mahkemeyi
denediğini söylemek daha doğru olur," dedi Aristabulus, sırıtarak; "çünkü Yahudiler hariç her dinin
bu şekilde
kullanıldığına inanıyorum. Ahşaptan yapılmış
Gotik kule, Üniversalistlerin binasıdır; ve henüz
boyanmamış olan Yunan yapısı, Baptistlerin. Quaker'ların,
sanırım, çoğunlukla evde ibadet ettiklerini ve Presbiteryenlerin farklı nüanslarının, farklı odalarda, özel evlerde,
burada buluştuklarını düşünüyorum."

"Mezheplerde ve tüm bu nüanslarda
farklı nüanslar var mı?" diye sordu Eve, yapmacıksız bir şaşkınlıkla; "ve
bu da, bu kadar küçük bir nüfusta?"

"Bu özgür bir ilçe, Bayan Eve ve özgürlük çeşitliliği sever. 'Birçok
insan, birçok zihin.'"

"Kesinlikle doğru, efendim," dedi Paul; "ama burada az sayıda insan arasında birçok zihin var.
Hepsi bu değil; sizin de söylediğinize göre, bu adamların bazıları
kendi zihinlerini tam olarak bilmiyor. Ama, bize tüm bu nüanslı görüşlerde hangi temel noktaların yer aldığını açıklayabilir misiniz?"

"Yarısını anlamak için bir ömür gerekir, efendim. Bazıları
heyecanın din olduğunu, diğerleri ise memnuniyet olduğunu söyler.
Bir grup pratik yapmayı haykırırken, diğeri buna karşı çıkıyor. Bu adam, iyilik yaparsa kurtulacağını savunur ve o adam, sadece iyilik yaparsa lanetleneceğini iddia eder; kurtuluş için biraz kötülük gereklidir, bir görüşe göre, bir başkası ise, bir insanın günahın en derinlerinde olduğu zamanki kadar dönüşüme yakın olmadığını düşünür." 

"Bölünme günün düzenidir," diye ekledi John Effingham; "her ilçe, daha fazla ilçe kasabası ve ilçe ofisi olabilmesi için bölünmelidir; her din yok edildi, böylece daha fazla çeşitlilik ve daha iyi kalitede azizler olabilir."

Aristabulus başını salladı ve John Effingham gibi alışılmış bir şekilde hayranlık duyduğu bir adamla böyle bir özgürlük almaya cesaret edebilseydi göz kırpmış olurdu.

"_Mösyö_," diye sordu Mademoiselle Viefville, "Templeton'da _eglise_,
_gerçek eglise_ yok mu?"

"Ah, evet, Madam, birkaç tane," diye karşılık verdi Aristabulus, _gerçek eglise_'nin anlamını anlamadığını kabul etmeyi hemen düşünürdü, tıpkı tarif ettiği mezheplerden birinin Hristiyanlığı yorumlamasında yanılmaz olmadığını kabul etmeyi düşünmesi gibi - "birkaç tane; ama bu özel noktadan görülemiyorlar. "

"En azından görünüşte ne kadar daha güzel ve hatta Hıristiyanca olurdu," dedi Paul, bu iyi insanlar Tanrı'ya ibadet etmek için birleşmeye razı olsalardı! - ve insanın zayıflığını ve cehaletini ne kadar da güçlü bir şekilde rahatlatır, çünkü onu, dilin mümkün olduğunca açık bir şekilde ifade ettiği, doğası ve faaliyetleri kendi kavrayışını aşan bir Varlığın iyiliğine ve gücüne inanması gerektiği söylenen doktrinler hakkında saçmalarken görürsünüz."

"Hepsi çok doğru," diye haykırdı John Effingham, "ama böyle bir durumda vicdan özgürlüğü ne olurdu? Günümüzde çoğu insan, inançtan, kendi görüşlerine sağlam bir şekilde güvenmeyi anlıyor!"

"O durumda da," diye belirtti Aristabulus, "köyümüzü süslemek için bu güzel kilise gösterisini isteriz. Bunun iyi bir tarafı var; çünkü herhangi bir adam, sadece bir kilisesi olan bir yerdense, beş kilisesi olan bir yere yatırım yapmaya daha meyilli olur. Şu anki haliyle, Templeton bildiğim herhangi bir köy kadar güzel bir kilise setine sahip."

"Bunun yerine, efendim, bir tekerlek seti deyin; çünkü sirke şişelerine ve hardal kaplarına, gözle görülemeyen bu mimari harikalarınkinden daha çok benziyor."

"Yine de, Tanrı'nın evinin yüksek sivri çatısını, diğer ülkelerde bulunan evlerin bir araya gelmesini taçlandırırken görmek güzel bir şey," dedi Eve, "bu sevgili evimizde çok fazla olduğu gibi, bir meyhane yığını yerine."

Bu söz söylendiğinde, terastan çıkan basamaktan inip köye doğru ilerlediler. Wigwam'ın kapısına vardıklarında, tüm grup John Effingham'ın zevkinin o çocuğuyla karşı karşıyaydı; çünkü Hiram Doolittle'ın orijinal yapımında o kadar büyük iyileştirmeler yapmıştı ki, en azından dışarıdan, o seçkin mimar artık kendi yeteneklerinin meyvelerini fark edemezdi.

"Bu, John, karma düzenin kibirlerini sonuna kadar yerine getiriyor," diye gözlemledi Bay Effingham kuru bir şekilde.

"Eğer evinizi, düzeltilmiş ve düzeltilmiş haliyle beğenmezseniz, üzgünüm, Ned."

"Sevgili kuzenim Jack," diye haykırdı Eve, "Yunan ve Gotik'in garip bir karışımı. Böyle bir özgürlük için yetkilerinizi bilmek isterim."

"Milano Katedrali'nin _cephesi_ hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan,"
Bay Bragg'ın tarzını taklit ederek son sözcüklere vurgu yaparak. "İki tarzın harmanlandığını görmek o kadar yeni bir şey mi; yoksa Amerika'daki mimari o kadar saf mı ki, affedilmez bir günah işlediğimi düşünüyorsunuz."

"Hayır, taklitin maddi olmayan her şeyde hüküm sürdüğü ve özgünlüğün kutsal ve değerli her şeyi sarstığı bir ülkede, kural dışı olan hiçbir şey insanı etkilememeli."

"O cüretkar konuşmanın cezası olarak, keşke eski
kuşağı bulduğum haliyle bıraksaydım da, güzellikleri gözlerinizi karşılasaydı, bu kaba yığın yerine, ki bu onları çok rahatsız ediyor gibi görünüyor. Mademoiselle Viefville, o evi nasıl bulduğunuzu sormama izin verin?"

"_Ama, c'est un petit chateau_"

"_Un chateau, Effinghamise,_" dedi Eve gülerek.

"_Effinghamise si vous voulez, ma chere; pourtant c'est un chateau_."

"Ülkenin bu kesimindeki genel görüş," dedi Aristabulus, "Bay John Effingham'ın Avrupa'daki bir yapının planındaki yapıyı değiştirdiği yönünde, ancak o tapınağın adını unuttum; ancak bu Parthenon veya Minerva tapınağı değil."

"En azından," dedi Bay Effingham, küçük bir çimenlikte önden giderek, "Rüzgarlar Tapınağı olmayacağını umuyorum."

Bölüm XI.

"Hayır, geleceğim; bu spora dair bir ilkemi kaybedersem, melankoliyle
ölene kadar yağlanayım."--SHAKSPEARE.

Amerika'daki toplumun ilerlemesi, dünyanın diğer bölgelerindeki medeniyetin daha düzenli ve metodik ilerlemelerine pek de uygun olmayan birkaç özellik ile ayırt edilmiştir. Bir yandan, Minerva gibi, babasının entelektüel varlığından bir darbeyle
çıkarılan yaşam sanatları, sömürgecilerin meşru mirası olarak tam olarak var olmaya başlamışken, diğer yandan, her şey, kurumların topluluk karakterinin bir sonucu olarak, kalite açısından bir ortama yerleşmeye doğru eğilim gösteriyor. O gün gördüğü her şey, Eve'e, hiçbir şey kaba olmasa da, Avrupa eğitiminin ona mükemmel olarak değerlendirmeyi öğrettiği o yüksek standarda yaklaşan çok az şeyin olduğu bu karma doğaya aitmiş gibi gelmişti. Ancak, babasının kuzeninin aile konutuna isim vermeyi uygun gördüğü Wigwam'da, daha fazla bakım ve konfor ve zarafet için gerekli olduğunu düşündüğü birçok küçük şeye daha fazla dikkat vardı ve Amerika'ya döndüğünden beri gördüğü çoğu evden daha çok gelecekteki evinden memnundu. Bu evin içini başka bir çalışmada anlattığımız gibi, şu anda bu konu hakkında söylenecek çok az şey var; çünkü John Effingham dış görünümünü tamamen değiştirmiş olsa da, iç kısmı pek değişmemişti. Doğrudur, bulut renkli örtü kaybolmuştu, sütunları üst yapıları tarafından asilce desteklenmiş olan o eğim de kaybolmuştu; ilki, düzenli olarak siper alınan daha az göze batan bir çatıya yer açmıştı ve ikincisi, yeni mimarın konfor açısından olduğu kadar görünüm açısından da binaya eklemeyi başardığı küçük bir giriş kulesi tarafından yutulmuştu. Gerçekte, Wigwam, sınıfındaki modern bir Amerikan konutunun daha tanıdık özelliklerinden hiçbirine sahip değildi. Etrafında Yunan, Roma veya Mısır'dan kalma tek bir sütun yoktu; Venedik panjurları yoktu; veranda veya meydan yoktu; dış boya veya renklerin neşeli bir karışımı yoktu. Aksine, sade eski bir yapıydı,
büyük bir sağlamlıkla ve mükemmel malzemelerle inşa edilmişti ve belki de babalarımıza, onların haleflerine, değerli benliklerimize özgü olandan biraz daha fazla özgü olan saygın bir onur ve nezaket tarzındaydı. Kuzey cephesindeki giriş kulesine veya sundurmaya ek olarak, John Effingham güney cephesine de güzelce tasarlanmış bir
tasarım yerleştirmişti, bu sayede iç odadan açık havaya ani geçiş ustalıkla önlenmişti. Ayrıca,
binadaki "ilk" kısmını kaldırmış ve yerine bazı ofisleri barındıran daha uygun bir ek yapmıştı, ancak bu
bina mimari
sonradan akla gelen nadir bir durumdur.

Wigwam, içeride, kronoloji açısından olmasa da sanat açısından Otsego'nun karanlık çağları olarak adlandırılabilecek olan o dönemden beri, kademeli olarak iyileştirmeler geçiriyordu. Büyük salon, odanın gerçekten saygın mimarisine daha iyi uyum sağlayan Gotik bir kağıt olan Kurt'un kesik kolunun karakteristik dekorasyonunu çoktan kaybetmişti; ve hatta Kraliçe Dido'nun küllerini içerdiği düşünülen, kuyuya sıklıkla giden sürahi gibi, küp bile, özellikle dikkat çeken bir ev sahibi tarafından örümcek ağlarına karşı yürütülen bir imha savaşında kırılmıştı. Yaşlı Homeros da, tüm pişmiş kilin yolundan gitmişti. Shakspeare'in kendisi, toza dönüşmüştü,
"geride hiçbir enkaz bırakmadan"; ve Washington ve Franklin'den bile,
yerli olsalar bile, hiçbir iz kalmamıştı. Geçmişin bu saygıdeğer anıtları yerine, çocuksu gözlerine sundukları güzellikleri hoş bir şekilde hatırlayan John Effingham, New York'taki bir dükkandan birkaç tane ikame satın almıştı ve kahramanlık yazarlarının çok güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, _bir_ Shakspeare, _bir_ Milton, _bir_ Caesar, _bir_ Dryden ve _bir_ Locke, şimdi eski madalyonların üzerinde, seçkin seleflerinin bulunduğu, sakin bir vakarla oturuyorlardı. Zaman, henüz bu yeni koleksiyona renk, toz ve ihmal açısından pek bir şey yapmamış olsa da, etraflarına antik çağın tonunu yayıyordu.

"Hanımefendi," Wigwam'ın yemeklerini yapan Bay Bragg'in dilini kullanmak gerekirse, her şey hazır olduğunda, grubumuz büyük salonda serili kahvaltı masasına oturdu, her biri _tuvalete_ biraz dikkat eder etmez.

Ayin ne çok bilimsel, ne de zarafet veya zıt nitelikteki açıdan dikkat çekecek kadar
özgün olmadığı için, sessizce geçeceğiz.

"Bu evde Avrupa mimarisini çok özleyemezsiniz," dedi Eve, masaya otururken, toplandıkları geniş ve yüksek odaya bir göz atarak; "burada
zarafet olmasa bile en azından büyüklük ve konfor var."

"Bu binayla ilgili tüm anılarını mı kaybettin, çocuğum?" diye sordu babası, nazikçe; "Tekrar çatısı altında bulduğunda eve dönmenin
mutluluğunun bir kısmını hissedeceğini umuyordum!"

"Kendi giyinme odamda oynadığım tüm
şakaların
ortaya çıkmasından hiç hoşlanmam," diye karşılık verdi Eve, babasının ebeveyn şefkatini sevgi dolu bir bakışla ödüllendirerek, "Gülüşü ve gözyaşları arasında Grace,
beni böyle bir
utançla tehdit etti. Ann Sidley de ağlıyordu ve her zaman nazik ve düşünceli olan Annette bile sempati yolunda birkaç gözyaşı döktüğünden, biraz olsun duyguyu açığa vurmayacak kadar
stoacı olduğumu düşünmemelisin, sevgili baba. Ama nöbet
geçti ve ben felsefe yapmaya başlıyorum. Umarım, kuzen Jack,
oturma odasının bir hanımın imparatorluğu olduğunu unutmamışsındır!"

"Haklarınıza saygı duydum, Bayan Effingham, ancak zevklerinize herhangi bir
şiddet uygulanmasını önlemek amacıyla, çeşitli
tufan öncesi resimlerin ve gravürlerin--"

"Çatı katı mı?" diye sordu Eve, konuşmacıyı hemen kesecek kadar hızlı bir şekilde.

"Yangın," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi kuzeni. "Çatı katı artık onlar için çok
iyi; evin o kısmı hizmetçiler için
yatak odalarına dönüştürülüyor. Mademoiselle Annette, bu ülkedeki geçmiş nesil ustaları memnun eden sanat eserlerini, Louvre'lanmış gözleriyle fazla yakından tanıdığı için görseydi, histerik bir şekilde ölürdü."

"_Point du tout, monsieur_," dedi Mademoiselle Viefville, masumca; "_Annette a du gut dans son metier sans doute_, ama _imkansızlıkları_ beklemek için fazla iyi yetiştirilmiş. Hiç şüphesiz ki kendini nezaketle idare ederdi."

Herkes güldü, çünkü o masada çok fazla neşe hakimdi ve sohbet devam etti.

"Annette kasılmalardan kurtulursa memnun olurum," diye ekledi Eve, "zevki onun zayıflığı olduğu için; ve dürüst olmak gerekirse, bahsettiğiniz eserlerden hatırladığım kadarıyla, en iltifat edici nitelikte değil."

"Yine de," diye gözlemledi Sir George, "hiçbir şey beni bu ülkedeki gravür ve resim sanatlarının saygın durumundan daha fazla şaşırtmadı. Beklenmedik bir şeydi ve muhtemelen aldığı zevk de şaşkınlığa orantılıydı."

"Bu konuda çok haklısınız, Sir George Templemore," diye cevapladı John Effingham; "Ancak gelişme çok yakın bir tarihte. Yarım asır önceki bir Amerikan kasabasını hatırlayan biri, bugünün bir Amerikan kasabasında çok farklı bir şey görecektir; ve bu bahsettiğiniz sanatlar için de aynı şekilde geçerlidir, temel fark şu ki, ikinciler doğru bir talimatla doğru bir yöne giderken, birinciler talimatı olmayan paranın etkisi altında yanlış bir yöne gidiyorlar. Wigwam'da eski mobilyaların çoğunu veya eski resimlerden herhangi birini bıraksaydım, şu anda büyüleyici gülümsemeler yerine, Bayan Effingham'ın somurtkan yüz hatlarına sahip olurduk."

"Ve yine de bu ülkede güzel eski mobilyalar gördüm, kuzen
Jack."

"Çok doğru; ama bu kısmında değil. Taşıma araçları
yarım asırdır eksikti ve çok az kişi kadife
üzerinde herhangi bir
türde gösterişli kıyafete riske giriyor. Bu evde, parayla buraya getirilen ve hala duran bazı saygın eski şeyler vardı; ancak
genel olarak on sekizinci yüzyıl, tüm bu bölgede çok karanlık bir
antik çağ olarak kaydedilebilir."

Yemek bittiğinde, Bay Effingham misafirlerini ve kızını
bazen akrabalarının kibirlerine övgüler yağdırarak ve bazen de gülerek ana dairelere götürdü. Kütüphane iyi büyüklükte bir odaydı; en azından ev mimarisinin ve kamu mimarisinin hala
krizalit halinde olduğu bir ülke için iyi büyüklükteydi. Duvarları yeşil renkte, son derece güzel bir gotik kağıtla kaplıydı, ancak her pencerenin üzerinde üst sınırda bir uçurum vardı; ve bu sınır kemerleri beslediğinden, tüm
tasarımın birliği en az dört yerde, yani pencerelerin tam sayısı kadar, bozulmuştu. Kusur kısa sürede Eve'in dikkatini çekti ve bir açıklama talep etmekte gecikmedi.

"Eksikliğin sebebi bir Amerikan kazası," diye karşılık verdi kuzeni; "sizin Bir Amerikan evinin hanımı olarak
birçok şeyi deneyimlemeye mahkûmdurlar. Ülkede sınırdan daha fazla
bir şey satın alınamazdı ve burası _kumaşçıların_ değil
dükkanların ülkesidir. Paris'te, Mademoiselle, bir kağıt üreticisine bir tedarik için gönderilirdi; ama ne yazık ki! Yanımızda yeterince
bir şey olmayan kişi, hiç
bir şeyi yokmuş gibi kötü durumdadır. Biz tüketicileriz, sanat eserlerinin
üreticileri değiliz. Fransa'ya on veya on beş fitlik kağıt duvar süsleri göndermek uzun bir yoldur ve yine de bu yapılmalı, yoksa benim güzel gotik kemerlerim sonsuza dek kilit taşları olmadan kalacak!"

"Bunun sakıncasını görüyoruz," diye gözlemledi Sir George--"bunu İngiltere'de bile ithal edilen şeylerle ilgili her şeyde hissediyoruz."

"Biz de neredeyse her şeyde, ama yiyecekte."

"Ve bu Amerika'nın asla bir üretim ülkesi olamayacağını göstermiyor mu?" diye sordu baronet, zeki bir İngiliz'in bu her şeyi içine çeken soruya duyduğu ilgiyle. "Eğer kağıt duvar süsleri kadar basit bir ürün üretemiyorsanız, tüm dikkatinizi tarıma vermeniz iyi olmaz mı?"

Bu sorunun hissi mantığından çok daha belirgin olduğundan, birinden diğerine gülümsemeler geçti, ancak Sir George'a gerçekten saygı duyan John Effingham kaçamak bir cevap vermekle yetindi, Bu, onun alaycı mizacındaki bir adamda, dostluğun eşsiz bir kanıtıydı.

Evin genel görünümü, gelecekteki hanımı için tatmin ediciydi, ancak evin bir kasaba evi gibi döşenmiş olduğundan
şikayet etti.

"Çünkü," diye ekledi, "hatırlayacaksın, kuzen Jack, buraya yaptığımız ziyaretler
bir tür _villeggiatura_ olacak."

"Evet, evet, güzel hanımım; Parisli ve
Romalı zevklerinin tüm ülkeyi bir _villeggiatura_ ilan etmeye hazır olması çok uzun sürmeyecek!"

"Bu, Eve, bir Hacı olmanın bedeli," diye gözlemledi Grace, diğerlerinin yüz ifadelerini yakından izliyordu; çünkü, onun bakış açısına uygun olarak, Wigwam onu
mükemmel bir mesken haline getirecek hiçbir şey istemiyordu. "_Bizim_ zevk aldığımız şeyleri,
_sen_ hor görüyorsun."

"Bu, sevgili kuzenim, kahverengi şekeri beyaz şekere tercih etmek için bir sebep olarak da geçerli bir argüman."

"Kesinlikle kahvede, Bayan Eve," diye söze girdi dikkatli Aristabulus, bu zevki, ekonomik bir anne sayesinde edinmiş olduğundan,
gerçekten de saf olduğunu düşünüyordu. "Bu bölgelerdeki herkes kahvede
kahveyi tercih eder."

"_Oh, mon pere et ma mere, comme je vous en veux,_" dedi Eve, Bay Bragg'ın yemek pişirmede biraz fazla acemice davrandığı için, şu anki toplulukta itibar kazanmak için, "_comme je vous en veux_, bu binayı bulunduğu yere yerleştirmek için bu kadar çok güzel yeri ihmal ettiği için. "

"Bu açıdan, çocuğum, bu kadar
rahat bir ev bulduğumuz için minnettar olabiliriz. O zamanlar etrafını
çeken medeniyetle karşılaştırıldığında, bu konut inşa edildiği zaman bir saraydı; etrafındaki daha mütevazı yapılarla, _şatonun_ kulübeye benzer bir ilişkisi vardı. Wigwam inşa edildiğinde, tüm bu bölgede,
daha önce hiç tuğlanın bir evin duvarlarına yığılmadığını unutmayın. Bu, Otsego'nun Neptün Tapınağı'dır, hatta tüm çevre illerin." 

Eve, iki elinin arasında tuttuğu elini dudaklarına bastırdı ve
hepsi kütüphaneden başka bir odaya geçtiler.
Salon pencerelerinin önüne geldiklerinde, bir grup çırak çocuğun, evin hemen önündeki çimenlikte top oynayarak eğlenmek için soğukkanlılıkla düzenlemeler yaptıkları görüldü.

"Elbette, Bay Bragg," dedi Wigwam'ın sahibi, düzenli
zihniyetine sahip biri için normalden daha fazla hoşnutsuzlukla, "bu özgürlüğü tasvip etmiyorsunuz?"

"Özgürlük, efendim!--Nerede bulursam özgürlüğün savunucusuyum.
Çimlerdeki genç adamlardan mı bahsediyorsunuz, Bay Effingham?"

"Elbette onlara, efendim; ve söylememe izin verin, sporları için
daha uygun bir yer seçebileceklerini düşünüyorum. Korkarım ki
_özgürlükleri_ özgürlükle karıştırıyorlar."

"Neden, efendim, bence onlar _her zaman_ o kesin
yerde top oynadılar."

"_Her zaman_!--Size bunun büyük bir hata olduğunu temin edebilirim. Bir köyün merkezine yerleşmiş olan hangi özel
aile, mahremiyetine bu kadar kaba bir şekilde
girilmesine izin verir? Eğer bu bağırışa kapının önünde tahammül edilecekse, ev bir Wigwam olarak adlandırılabilir."

"Unutuyorsun, Ned," dedi John Effingham alaycı bir şekilde, "bir
Amerikalı _her zaman_ sadece on sekiz ay demektir. _Antika_ beş parlaklıkta
ve karanlık çağlar bir insan hayatının sonunda gelir. Bu sevimli genç beyefendilerin, sporlarını bu kadar çok hoş yeminle canlandırdıklarını, onlara hoş karşılanmadıklarını söylemeye kalkışmanızın çok mantıksız ve saldırgan olduğunu düşüneceklerini söyleyebilirim."

"Gerçeği kabul etmek, Bay John, bu _kesinlikle_ hiç de hoş karşılanmazdı."

"Bu kaba kavgalarla hanımların kulaklarının rahatsız edilmesine izin veremeyeceğimden ve bu kadar sınırlı ve evimin mahremiyetine uygun olan alanların bu kaba şekilde ihlal edilmesine asla izin vermeyeceğimden, Bay Bragg, sizden rica ediyorum, bu genç adamların sporlarını başka bir yerde sürdürmelerini hemen isteyeceksiniz."

Aristabulus bu görevi çok kötü bir şekilde karşıladı; çünkü,
doğal zekası ona Bay Effingham'ın haklı olduğunu söylese de,
son on yıldır ülkede hızla artan düzensiz alışkanlıkları çok iyi biliyordu, bu yüzden emir
tüm çırakların bağışıklıklarına dair önceden edinilmiş fikirlerine
şiddet uygulayacaktı; çünkü, gerçekten de belirttiği gibi, Amerika'da her şey o kadar hızlı ilerliyor ve halkın hissiyatı o kadar keyfi ki, on iki aylık bir varoluş geleneği, halk bunu değiştirmeyi uygun görene kadar kutsal sayılıyor. Bay Effingham, o tatsız görevi için isteksizce partiden
ayrılıyordu ki, oraya ait bir hizmetçiye döndü ve ona köy berberine gitmesini ve saçını kesmek için Wigwam'a gelmesini söyledi; Pierre, genellikle bu görevi onun için yapıyordu ve sandıkları açmakla meşguldü.

"Önemli değil, Tom," dedi Aristabulus şapkasını alırken nazikçe; "Sokağa çıkıyorum ve Bay Lather'a mesajı ileteceğim."

"Bayım, sizi böyle bir göreve almayı düşünemiyorum," diye aceleyle araya girdi Bay Effingham, bir beyefendinin kendisine bağlı olanlardan herhangi birine uygunsuz bir görev yükleme konusundaki isteksizliğini hissetmişti--"Tom, eminim ki bana bir iyilik yapacaktır."

"Adını vermeyin, sevgili beyefendi; hiçbir şey beni bu küçük işleri yapmaktan daha mutlu edemez ve başka bir zaman, siz de benim için aynısını yapabilirsiniz. "

Aristabulus şimdi daha neşeli bir şekilde yoluna devam etti, çünkü önce berbere gitmeye karar verdi, çırakları çimlerden çekip
böylece çok korktuğu popülaritesine gelebilecek zarardan kurtulabileceği bir çarenin kendisini gösterebileceğini umarak. Bu çırakların seçmen olmadığı doğruydu, ama bazıları
kısa sürede seçmen olacaktı ve üstelik hepsinin _dilleri_ vardı, Bay Bragg'in bazı insanların korktuğu kadar korku duyduğu bir araçtı bu. Top oyuncularının yanından geçerken, onların elebaşı olan, meşhur bir sokak kavgacısı olan
yaltaklanan bir tonla seslendi--
"Spor yapmak için güzel bir zaman, Dickey; sence bu kalabalık çimenlikte, çalılıklarda topunu sık sık kaybettiğin yerden daha fazla yer olmaz mıydı?

"Bu yer, biraz sıkışırsan, iş görür," diye haykırdı Dickey--"ama daha
iyi olabilir. O belalı ev olmasaydı, daha
iyi bir top sahası isteyemezdik."

"Anlamıyorum," diye ekledi bir başkası, "insanların tam o noktaya neden ev inşa ettiklerini; köyün en iyi oyun alanını mahvetmiş."

"Bazı insanların fikirleri de diğerleri kadar iyidir," diye karşılık verdi Aristabulus; "ama beyler, sizin yerinizde olsam,
sokağı denerdim; Bunu çok daha hoş ve uygun bulacağınızdan eminim."

Ancak çıraklar farklı düşündüler veya değişikliğe karşı isteksizdiler; ve bu yüzden bağırmalarına, yeminlerine ve oyunlarına yeniden başladılar. Bu arada, evdeki grup John Effingham'ın iyileştirmelerini incelemeye devam etti; ve bu tamamlandığında, her biri kendi odasına ayrıldı.

Aristabulus kısa süre sonra çimenlikte tekrar belirdi; ve top oyuncularına yaklaşarak, düşündüğü gibi, görevini ciddiyetle yerine getirmeye başladı. Ancak, mülkün sahibinin mahremiyetine böyle bir müdahalenin
hoş olmadığını söylemek yerine,
ve böylece hem gelecekte hem de şu anda bu müdahaleye son vermek yerine, istenen sonuca ulaşmak için bazı adreslerin gerekli olduğuna inanıyordu.

"Pekala, Dickey," dedi, "zevklerin hesabı sorulmaz; ama,
benim fikrime göre, sokak top oynamak için
bu çimden çok daha iyi bir yer olurdu. Sizin gözlemlediğiniz beyefendilerin
bu kadar sıkışık bir oyun alanından memnun olmalarına şaşırıyorum!"

"Size söylüyorum, Squire Bragg, bu yeterli," diye kükredi Dickey; "acelemiz var ve kesinlikle özel bir şey değil; patronlar yarım saat içinde peşimize düşecek. Çek git, Sam."

"Buralarda çok fazla çit var," diye devam etti Aristabulus, kayıtsız bir tavırla; "köy mütevellilerinin sokakta top oynanmayacağını söylediği doğru, ama sanırım siz onların ne düşündüklerini veya tehdit ettiklerini pek umursamıyorsunuz."

"Bunun için dava açsınlar, isterlerse," diye bağırdı özellikle sevimli bir alçak, Peter adında, konuşurken topunu köyün ana caddesine
vurdu. "Kim mütevelli ki, beyefendilere top oynayacakları yeri söylesin!"

"Elbette," dedi Aristabulus, "ve şimdi, o darbeyi takip ederek, meseleleri bir soruna
getirebilirsin. Bence yasa çok
baskıcı ve işleri bir krize
getirmek için asla bu kadar iyi bir fırsat bulamazsın. Ayrıca, güller ve dahlialar arasında top oynamak çok aristokratçadır."

Yem tutuldu; hangi çırak -özellikle Amerikalı çırak- kendisini kanundan ne kadar üstün gördüğünü gösterme fırsatına karşı koyabilir? O zaman partiden hiç kimse, güller arasında spor yapmanın kaba ve aristokratça olduğunu
daha önce hiç düşünmemişti ve bir veya ikisi topu ararken
parmaklarını deldiklerinden şikayet etti.

"Bay Effingham'ın gitmenize çok üzüleceğini biliyorum," diye devam etti Aristabulus, avantajını sürdürerek; "ama beyefendiler her zaman zevklerinden başkaları için vazgeçemezler."

"Bay Effingham kim, bilmek istiyorum?" diye haykırdı Joe Wart. "Eğer insanların kendi arazisinde top oynamasını istiyorsa, güllerini
kessin. Gelin beyler, Squire Bragg'a uyuyorum ve hepinizi
beni sokağa kadar takip etmeye davet ediyorum."

Çimlik artık topluca boşaltılmışken, Aristabulus
hızla eve doğru ilerledi ve Bay Effingham'ın
sabırla dönüşünü beklediği kütüphaneye girdi.

"Size bildirmekten mutluluk duyuyorum efendim," diye söze başladı büyükelçi, "top oyuncularının dağıldığını; ve Bay Lather'a gelince, sizin teklifinizi
reddediyor."

"Teklifimi reddediyor!"

"Evet efendim; gelmek istemiyor; çünkü bunun
tamamen kötü bir operasyon olacağını düşünüyor. Onun fikri, eğer saçınızı kesmek için Wigwam'a gelmeye değecekse, sizin de saçınızı kestirmek için
dükkana inmenizin değeceği yönünde. Bu nedenle, konuyu tüm yönleriyle ele alarak, bu
işlemle hiç uğraşmamayı tercih ettiği sonucuna varıyor."

"Bu kadar tatsız bir komisyonu kabul ettiğiniz için üzgünüm, efendim ve şimdi berberin sorun çıkarmaya meyilli olduğunu gördüğümden daha da üzgünüm."

"Kesinlikle hayır, efendim. Bay Lather kendi tarzında iyi bir adam ve özellikle komşuluk ilişkilerine düşkün. Bu arada, Bay Effingham, bana bahçe çitinizi yıkmamı teklif etmemi istedi, böylece patates tarlasına biraz gübre taşıyabilir, çünkü tarlanın gübreye ihtiyacı var, diyor."

"Elbette efendim. Gübresini, isterse bu evin içinden bile taşımasına kesinlikle itiraz edemem. O kadar değerli bir vatandaş ve işini o kadar iyi bilen biri ki, isteğinin ılımlılığına sadece şaşırdım."

Burada Bay Effingham ayağa kalktı, Pierre'i çağırdı ve kendi odasına gitti, gördüklerinin hepsinden şüphe ediyordu,
bu gerçekten gençliğinde tanıdığı Templeton mu ve
kendi evinde mi yoksa değil mi diye.

Aristabulus ise olan bitende kural dışı veya kendi nezaket anlayışına aykırı hiçbir şey görmediği için, mesleğinin ilk görevinden habersiz olan berbere,
Bay Effingham'ın çitini yıkıp kendi patates tarlasını gübrelemekte özgür olduğunu söylemek için aceleyle gitti.

Okur, toplumun gerçek bir durumunu temsil etmek yerine karikatürler çizdiğimizi sanmasın diye, Bay Bragg halkın desteği için adaydı; Bay Dodge gibi, halkın adına sunulan her şeyi kutsal ve üstün olarak görüyordu ve çoğunluğa olan saygısı o kadar genel ve olumluydu ki, zihninin eğilimi, birinin aksine yarım düzine kişinin her zaman haklı olduğunu düşünmekti, ancak o kişi, tüm toplumun gerçek çoğunluğunun büyük kararına uygun olarak, sadece yasayı değil, aynı zamanda tartışmalı sorunun tüm soyut değerlerini de yanında taşıyordu. Kısacası, Bay Bragg, büyük bir vatandaş sınıfıyla birlikte, özgürlüğün böyle bir geçişine, özgürlüğün gerçekten her şey demek olduğunu ve amaç olmadığını hayal etmeye başladığını düşünüyordu.

Bölüm XII.

"Gerçekten, dün gece Pigrogromotus'tan, Vapians'ın Queubus ekinoksundan geçtiğinden bahsettiğinde çok nazik bir şekilde kandırdın; inan bana çok iyiydi."--SIR ANDREW AGUE-CHEEK.

Toplumun ilerlemesi, az önce söylendiği gibi, "yeni bir ülke" olarak adlandırılan yerde biraz anormaldir. Bir yerleşimin başlangıcında, insanların ortak tehlikelerle dolu bir girişime giriştiklerinde birbirlerine karşı göstermeye meyilli oldukları türden nazik duygular ve karşılıklı ilgi vardır. Eğitimden, alışkanlıklardan ve görgü kurallarından kaçınılmaz olarak ayrılamayan mesafe, karşılıklı istekler ve karşılıklı çabalarla azalır; ve beyefendi, karakterini ve konumunu korurken, bunları, subay ile asker arasındaki zorlu bir
seferde, ilişkiyi belirleyen o tür iyi arkadaşlık ve samimiyetle korur. Erkekler ve hatta kadınlar, birlikte ekmek bölüşürler ve başka türlü kaynaşırlar, ki farklı koşullarda yabancı olurlar; ormanın zorlu maceraları ve sert yaşamı, görünüşe göre, tarım ve salt zihinsel kaynaklara sahip olan adamın iddialarını, fiziksel enerji ve el becerisine sahip olan adamın iddialarına çok yakın bir seviyeye düşürür. Bu kaba ilişkide, taraflar, sanki, bir tür tarafsız zeminde buluşurlar, biri üstünlüğünün bir kısmını geri çekerken, diğeri, gizlice, içinde bulunduğu özel koşulların sonucu olduğunu bildiği, dışa dönük bir eşitlik
gösterme iddiasında bulunur. Kısacası, toplumun durumu, salt hayvansal güç iddialarına elverişlidir ve daha yüksek niteliklere sahip olanlara elverişsizdir.

Bu dönem, belki de, bir yerleşimin ilk yüzyılının en mutlu dönemi olarak adlandırılabilir. Hayatın büyük kaygıları o kadar yoğun ve ciddidir ki, küçük sıkıntılar göz ardı edilir ve bizi daha düzenli bir toplum halinde ciddi şekilde rahatsız edecek önemsiz şikayetler olağan şeyler olarak kabul edilir veya günün düzenli ve beklenen olayları olarak alay konusu edilir. İyi niyet bol miktardadır; komşu komşunun yardımına neşeyle gelir; ve hayat çocukluğun pervasız neşesinden, kaygısız birlikteliklerinden ve neşeli neşesinden çokça içerir. Bu deneme sürecinden geçmiş olanların genellikle buna pişmanlıkla geri dönüp baktıkları ve avcının ormanı özlediği gibi yeni bir yerleşimin tarihini ayıran kaba sahneler ve gülünç olaylar üzerinde durmayı sevdikleri görülür. Bu eğlence, emek, komşuluk duygusu ve macera döneminin ardından, toplumun kendini toparlamaya başladığı ve sıradan tutkuların egemen olduğu bir dönem daha gelir. Şimdi, yer için verilen mücadeleleri, çatışan ailelerin yürek yangınlarını ve kıskançlıklarını ve sadece paranın etkisini görüyoruz. Koşullar muhtemelen birkaç kişinin yerel üstünlüğünü tüm şüphelerin ötesinde belirlemiştir ve koşulluluk, geri kalanların hedeflemesi gereken bir hedef olarak hizmet eder. Öğrenilmiş meslekler, bakanlık dahil veya nezaketen böyle adlandırılanlar, servetten sonra, doğal olarak önceliğe sahiptir, ancak servet görünüşlerle desteklendiğinde. Sonra, kurumları meydan okuyan ve zevkler ve alışkanlıkların hoşgörünün bir sonucu olması gibi, medeniyeti zorunlu olarak takip eden sosyal statünün dereceleri başlar. Bu, belki de, özgür ve barbarlıktan uzak olduğunu iddia edebilen herhangi bir ülkeye ait olan toplumun en az davetkar durumudur. Zevkler, herhangi bir temel etkiyi uygulamak için çok gelişmemiştir; ve var olduklarında, genellikle bebeklik bilgisine eşlik eden iddia ve çabayla olur. Mücadele, geç _pele
mele_ sonucunda, daha da şiddetlidir, çünkü insanlar daha eski ve daha düzenli bir toplumda, erişemeyecekleri bir düşünceye
sahip olmayı talep ederler. Bu dönemde, görgü kuralları en çok zarar görür, çünkü ilk koşulun doğasını ve hissini kaybederler, kaba ve bayağı olanların en kaba saldırılarına maruz kalırlar; çünkü insanlar genellikle
uzun zamandır yerleşmiş bir üstünlüğe boyun eğdikleri için, antik çağda bazen tutkuları bastırabilen bir çekicilik vardır,
daha eski topluluklarda zamanın düzenlenmesi, burada çekişmenin konusu olan şeyi sessizce düzenler.

Az önce söylenenler, belki de genel ve doğal bir ilkeye bağlıdır; ancak tanımladığımız toplumun durumu, kendine özgü bazı özelliklere sahiptir. Amerika'nın medeniyeti, göçmenleri yeni bölgelere gönderen eski bölgelerinde bile eşitsizdir; bir eyalet diğerinden daha yüksek bir seviyeye sahiptir. Bu geniş ülkenin farklı bölgelerinden geldiği için, yeni bir yerleşimin nüfusu, koşullar açısından tekil olarak homojen olsa da, beraberinde yerel özelliklerini de getirir. Bu unsurlara çeşitli uluslardan ve koşullardan bir miktar Avrupalı ​​eklenirse, karışmanın etkileri ve bunu izleyen geçici toplumsal mücadeleler hiç şaşırtıcı olmayacaktır.

"Yeni bir ülkede" toplumun üçüncü ve son durumu, sayılan belirli nedenlerin etkisinin sona ermesi ve insanların ve şeylerin daha genel ve düzenli yasaların kontrolü altına girmesidir. Elbette ki sonuç, toplumun daha yüksek veya daha düşük olsun, tüm bölgenin uygarlığına uyan bir medeniyete sahip olması ve koşullara göre az çok katı bir şekilde korunan kastlara ayrılmasıdır.

Astronomların göksel bir devrimde geçen süre olarak adlandırdıkları dönemler, bir yerleşimin tarihindeki bu iki dönemin ilk ikisinin, büyük ölçüde zenginlik ve sayıca ilerlemesine bağlıdır. Bazı yerlerde, çobanlık çağı veya iyi arkadaşlık çağı, insanların çoğu yüksek niteliklerinde bariz bir gerilemeye, ancak zamanın zevklerinde belirgin bir avantaja rağmen, tüm bir yaşam boyunca devam eder; diğerlerinde ise, on dört ile yirmi yaşları arasında yaşayan canlı hayvansal sevinçler gibi hızla geçer. İkinci dönem genellikle daha uzun sürer, Amerikan halkının göç alışkanlıkları toplumu aksi takdirde olabileceğinden daha fazla huzursuz eder. Yaşayan neslin büyük çoğunluğu bölgenin yerlileri olana ve günlerini geçirdikleri yerlerden başka bir karşılaştırma
aracı bilmeyene kadar asla tamamen sona ermediği söylenebilir. Bu durum böyle olsa bile, genellikle, ilerleme arayışında olan maceraperestler ve neredeyse bir evsiz yaşadıkları söylenebilecek bir mahallenin hayır kurumlarından yoksun yaşayan, geçiş kuşlarının o kadar büyük bir infüzyonu vardır ki, uzun bir süre, bir topluluğun adı geçen dönemlerden ikincisine mi yoksa üçüncüsüne mi ait olduğu sorgulanabilecek bir orta toplum durumu bulunur. Templeton tam olarak bu belirsiz durumdaydı, çünkü eski yerleşimcilerin üçüncü nesli aktif bir yaşamdayken, o kadar çok gelip geçti ki, ikincisinin etkisi zamanın ve şeylerin doğal düzeninin etkisini neredeyse etkisiz hale getirdi. Nüfusu, önceki sakinlerin torunları ve kırlangıçlar ve diğer göçmen kuşlar gibi uçanlar arasında oldukça eşit bir şekilde bölünmüştü. Başlangıçta bölgeye erkekliğin gururuyla giren ve vahşi doğayı uygar insanların meskenlerine dönüştürmede aktif olarak yer alanların hepsi, fiziksel anlamda babalarına tam anlamıyla katılmamış olsalar bile, birçok soyundan gelenin başını örtecek olan o toprakların altına, birkaç ırkının ilki olarak yatırılmışlardı. Birkaçı hala genç erkeklikte vahşi doğaya girenler arasındaydı, ancak belirlediğimiz ve başka bir eserde eksik bir şekilde kaydettiğimiz ilk dönemin olayları çoktan geleneğe dönüşüyordu. Bu orijinal yerleşimciler arasında, komşularıyla ilk iletişimlerini ayırt eden duygunun bir kısmı hala devam ediyordu ve en büyük zevklerinden biri, gazinin yürüyüşlerinden, savaşlarından, yara izlerinden ve kuşatmalarından bahsetmeyi sevdiği gibi, gençlik günlerinin zorluklarından ve yoksunluklarından bahsetmekti. Bu kişilerin nüfusun daha geçici kısmına güvensizlikle baktıklarını söylemek çok fazla olur, çünkü değişikliklere aşinalıkları onları yeni yüzlere alıştırmıştı; ancak birbirlerine karşı gizli bir eğilimleri vardı, kendi duygularına en içten şekilde girebilenleri tercih ediyorlardı ve doğal olarak en çok sempatiyi buldukları o birliği en çok seviyorlardı. Topluluğun bu parçasına, yerellikle bağlantılı olan bu tür duyguların neredeyse hepsi aitti; macera, onlarla birlikte, zamanın yerini sağlıyordu; oysa, bu yerin yerlileri, babaları için çok sayıda cazibesi olan anılardan yoksun olduklarından, henüz geleneksel ilginin etkisi altına girmemişlerdi, o kutsal duyguyu uygun gücüyle hissedebilmek için. Eski zamanların bu kalıntılarına karşıt olarak, çok sık adlandırılan, çok sayıda ve huzursuz bir sınıf olan göçmen kuşlar vardı, ki bunlar, kendi başlarına,
neredeyse, başvurdukları herhangi bir bölgede şiir veya yerel bağlılık ne varsa onu yok etmeye yeterler.

Templeton ve bitişiğindeki bölgede, iki düşmanca etkinin neredeyse eşit olduğu söylenebilir, ülkenin babalarının torunları, göçmen grupları çok özel bir şekilde ayıran daha gevşek duyguya veya duygu eksikliğine karşı erkekçe bir duruş sergilemeye başlıyor. İlki, babalarının ibadet ettiği tapınağı garip sunaklardan daha kutsal; babalarının başlarını örten çimenleri sabanla devrilen topraklardan daha kutsal; ve çocukluklarının ve çocuksu sporlarının isimsiz bir kalabalığın yürüdüğü otoyoldan daha değerli olduğunu düşünmeye başladı.

O halde, okuyucuyu şimdi içine soktuğumuz toplumun unsurları bunlardı ve hikayemizin olaylarının düzenli anlatımında ilerledikçe onu daha iyi tanımasını sağlamak bizim görevimiz olacak.

Effingham'ların uzun bir aradan sonra geri dönmesi, doğal olarak, bu kadar küçük bir yerde bir sansasyon yarattı ve ziyaretçiler, uygun
olur olmaz Wigwam'da belirmeye başladı. Birçok asılsız söylenti, gayet doğal bir şekilde yayıldı; ve Eve'in, babasının evindeki en az üç kişiyle, ilk on gün içinde evlenmek üzere olduğu bildirildi: Sir George Templemore, Bay Powis ve Bay Bragg; son hikaye, beyefendinin kendisinden kaçan bazı erken umutlarda, şampanya adıyla onurlandırılan kötü Breton şarabının bir şişesini boşaltmaya yardım etmenin "heyecanında" ortaya çıktı. Ancak bu hikayeler, evliliğin daha yumuşak cinsiyetten gençler arasında çok genel bir konu olduğu bir toplum durumunda, o kadar sık ​​canlandı ve öldü ki, kendi çürütmelerini de beraberlerinde getirdiler.

Özellikle grubumuzun gelişinden sonraki üçüncü gün, Wigwam'da bir
resepsiyon günüydü; beyefendiler ve hanımlar, misafirlerine şeref vermek için saat on ikiden sonra evde ve tatilde olmayı bir nokta haline getirdiler. İlk ortaya çıkanlardan biri, Bay Effingham ile aynı yaşlarda, bekar ve kolay talihli ve sakin alışkanlıkları olan Bay Howel'dı. Doğa, Bay Howel'ı bir beyefendi yapmak için, hem eğitimden hem de arkadaşlıktan daha fazlasını yapmıştı; çünkü çok önemsiz istisnalar dışında, tüm hayatını Templeton vadisinde geçirmişti; burada, bir öğrenci veya bir bilgin olarak adlandırılabilecek bir şey olmasa da, varlığını günün güncel edebiyatıyla tembel bir iletişimle hayal etmişti. Okumayı severdi ve tartışmaya veya herhangi bir faaliyete yatkın olmadığından, zihni, suyun damlalarının sürekli düşmesiyle taşın yeni bir şekil alması gibi, okuduğu şeylerin izlenimlerini kabul etmişti. Bay Howel için talihsizlik, ana dilinden başka bir dil anlamamasıydı; ve tüm okumaları zorunlu olarak İngilizce kitaplarla sınırlı olduğundan, en azından ahlaki yapısında, yavaş yavaş ve kendisinin bilmediği şekilde, İngiltere'nin çıkarları veya tutkularının basın yoluyla yaymak için uygun gördüğü böyle bir zihin durumu için böyle bir kelime uygun şekilde kullanılabilirse, bu fikirlerin, önyargıların ve ilkelerin yalnızca bir yansıması haline gelmişti. Tüm düşüncelerinde mükemmel bir _bonne foi_ hakimdi; ve doğası gereği çok mütevazı bir adam olmasına rağmen, otoritesinin her zaman haklı olduğundan o kadar emindi ki, yazarlarının kararlaştırdığını düşündüğü noktalarda dogmatik olmaya biraz meyilliydi. John Effingham ile Bay Howel arasında, tartışma biçiminde sürekli dostça
çatışmalar oluyordu; çünkü ikincisi çok bağımlıyken, kaçınılmaz koşullarla bilgisi sınırlıyken ve masum bir safdilliğe meyilliyken, birincisi görüşlerinde orijinaldi, kendisi için görmeye ve düşünmeye alışkındı ve dahası, kendi avantajlarını tam değerinde tahmin etmeye biraz meyilliydi.

"İşte iyi komşumuz ve eski okul arkadaşım Tom Howel geliyor." dedi Bay Effingham, bir pencereden dışarı bakarken ve evin önündeki küçük çimenliği, kıvrımlı bir patikadan geçerek geçen kişiyi fark ederek--"Sir George
Templemore, var olan en iyi kalpli adam; gerçek bir Amerikalı, çünkü hayatında neredeyse yarım düzine kez ilçeyi terk etti ve tanıdığım en dürüst adamlardan biri."

"Ay," diye ekledi John Effingham, "herhangi bir adamın olabileceği kadar gerçek bir Amerikalı,
baktığı her şey için İngiliz gözlüklerini, söylediği her şey için İngiliz görüşlerini, kınadığı her şey için İngiliz önyargılarını ve tattığı her şey için İngiliz damak zevkini kullanır. Amerikalı, dedi! Bu adam Times gazetesinden veya Charing Cross'tan daha fazla Amerikalı değil! Aslında geçen savaşta New York'a bir yolculuk yaptı, kendi gözleriyle bir Yankee firkateyninin gerçekten bir İngiliz'i limana getirdiğini görmek için."

"Onun İngiliz eğilimleri benim gözümde bir kusur olmayacak," dedi baronet gülümseyerek--"ve cesaret edip söyleyebilirim ki mükemmel arkadaşlar olacağız."

"Bay Howel'ın çok hoş bir adam olduğundan eminim," diye ekledi Grace--"sizin Templeton _çevrenizdeki_ herkesten daha çok o benim en sevdiğim."

"Ah! Templemore ile Howel arasında şefkatli bir yakınlık öngörüyorum," diye karşılık verdi John Effingham; "ve ikincisi ile Bayan Effingham arasında çeşitli sözlü savaşlar."

"Bu konuda bana haksızlık ediyorsun, kuzen Jack. Bay Howel'ı iyi ve nazik bir şekilde hatırlıyorum; çünkü kızken çocukça kaprislerime her zaman boyun eğmeye alışmıştı."

"Bu adam ikinci bir Burchell ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, siz çocukken Wigwam'a hiç gelmemiştir, cepleri kek veya _şekerlemelerle_ doldurulmadan."

Toplantı samimiydi, Bay Howel beyefendileri sıcak bir arkadaş gibi selamladı ve Eve'in sekiz ile yirmi yaşları arasında yaptığı kişisel gelişmelerden büyük bir memnuniyet duyduğunu dile getirdi. John Effingham da diğerlerinden daha geri değildi, çünkü o da onların
basit fikirli, iyi kalpli ama saf komşusunu seviyordu.

"Geri dönmeniz hoş geldiniz - geri dönmeniz hoş geldiniz," diye ekledi Bay Howel, gözlerinde biriken yaşları gizlemek için burnunu sildi. "Sizinle tanışmak için New York'a gitmeyi düşündüm, ama benim yaşımda mesafe çok ciddi. Yaş, beyler, size yabancı geliyor."

"Ve yine de, ikimiz de senden birkaç ay büyük olan Howel," diye karşılık verdi Bay Effingham, nazikçe, "az önce bahsettiğin
mesafeyi aşmayı başardık, gelip seni görmek için!_"

"Ay, siz büyük gezginlersiniz, beyler, çok büyük gezginlersiniz ve
harekete alışkınsınız.--Kudüs'e kadar gitmişsiniz, duydum!"

"Kapılarına kadar, iyi dostum; ve tüm kalbimle,
sizi de yanımızda görmek isterdim. Böyle bir yolculuk seni
yurt hastalığından kurtarabilir."

"Ben bir sabitim ve şimdi okyanusa bakmayı asla beklemiyorum. Hayatımın bir döneminde, böyle bir olayın olabileceğini hayal etmiştim, ama
sonunda bu konuda tüm umudumu yitirdim. Peki, Bayan Eve, yaşadığınız
tüm ülkeler arasında hangisini tercih
ediyorsunuz?"

"Sanırım İtalya genel olarak favori," diye cevapladı Eve, dostça bir gülümsemeyle; "her ne kadar hemen hemen her ülkeye özgü bazı hoş şeyler olsa da. "

"İtalya!--Bu beni çok şaşırttı! İtalya hakkında özellikle ilginç bir şey olduğunu hiç bilmiyordum! _Sizin_ İngiltere demenizi beklerdim."

"İngiltere de kesinlikle güzel bir ülke; ancak İtalya'nın sahip olduğu
birçok şeye sahip değil."

"Peki, şimdi ne olacak?" dedi Bay Howel, dinlemek veya gerekirse itiraz etmek için bacaklarını bir dizinden diğerine kaydırarak. "İtalya, İngiltere'nin sahip olmadığı neye sahip olabilir ki?"

"Öncelikle anıları ve zamanın ve büyük olayların bir bölgeye
attığı tüm o ilgi."

"Ve İngiltere anılardan ve büyük olaylardan yoksun mu? Fatih yok mu? Ya da isterseniz, Kral Alfred? ve Kraliçe Elizabeth,
ve Shakspeare--Shakespeare'i düşünün, genç hanım--ve Sir Walter
Scott ve Barut Komplosu; ve Cromwell, Oliver Cromwell, sevgili Bayan Eve; ve Westminster Abbey, ve Londra Köprüsü, ve gerçek kralların soyundan gelen George
IV.--Tanrı aşkına, İtalya'nın bu tür şeylere duyulan ilgiye denk ne
sahip
olabilir ki?'

"Şüphesiz çok ilginçler;" dedi Eve, gülümsememeye çalışarak--"ama İtalya'nın da eski çağlardan kalma kalıntıları var; Sezarları unutuyorsunuz."

"Barbar zamanlar için çok iyi insanlar, diyebilirim, ama İngiliz hükümdarları için ne olabilirler? Yaşayan tüm Sezarları görmektense _gerçek_ bir İngiliz kralına bakmayı tercih ederim. Hiçbir
adamın İngiltere kralından başka gerçek bir kral olduğunu düşünemiyorum!"

"Kral Süleyman değil!" John Effingham haykırdı.

"Ah! O bir İncil kralıydı ve insan onları hiç düşünmez. İtalya! Peki,
bunu babanızın kızından beklemiyordum! Büyük-büyük-büyük-büyükbabanız İngiliz doğumlu olmalı, Bay Effingham?"

"Öyle olduğunu düşünmek için nedenlerim var, efendim."

"Ve Milton, Dryden, Newton ve Locke! Bunlar muazzam isimler ve tüm Sezarların toplamına değer. Ve Papa da; İtalya'da Papa ile karşılaştırılabilecek neleri var?"

"En azından _Papa_ları var," dedi Eve gülerek.

"Ve sonra, Doğu Ucuz'taki Boar's Head; ve Kule;
ve Kraliçe Anne, ve saltanatının tüm zekaları; ve--ve--ve Titus
Oates; ve Bosworth alanı; ve şehitlerin yakıldığı Smithfield ve Eski İngiltere'ye yoğun ilgi duyan binlerce nokta ve kişi daha!"

"Kesinlikle doğru," dedi John Effingham, sempatik bir tavırla--"ama,
Howel, Coventry'nin Peeping Tom'unu ve iklimini unuttun!"

"Ve Holyrood Evi; ve York-Minster; ve St Paul's;" diye devam etti değerli Bay Howel, kendisi için kutsal olan mükemmelliklerin bir kataloğuna fazlaca odaklanmıştı, bu kesintiye kulak asmadı, "ve her şeyden önce,
Windsor Kalesi. Dünyada Windsor Kalesi'ne eşdeğer bir kraliyet ikametgahı
ne var mı?"

Nefes darlığı Eve'e cevap verme fırsatı verdi ve o da bunu, daha sonra kendisiyle ilk dalga geçen kişi olacakmış gibi hevesle yakaladı.

"Caserta sıradan bir ev değil, Bay Howel; ve benim zayıf yargıma göre, büyük merdivenlerinde, şapel hariç,
Windsor Kalesi'nin tamamından daha fazla gerçek ihtişam var."

"Ama, St. Paul!"

"Neden, St. Peter's, bence, en azından _pandantifi_ için oldukça adil bir şekilde yerleştirilebilir."

"Doğru, Katolikler _öyle_ diyor;" diye karşılık verdi Bay Howel, kendi tavizine çok güvenmediği zaman kullanılan bir düşünceyle;
"ama ben bunu her zaman onların sahtekarlıklarından biri olarak gördüm. St. Paul'dan
daha güzel bir şey _olabileceğini_ sanmıyorum. Sonra İngiltere'nin
asil kalıntıları var! _Onlar_, kabul etmelisiniz ki, rakipsizdir."

"Paestum'daki Neptün Tapınağı, genel olarak ilginç bir harabe olarak düşünülür, Bay Howel."

"Evet, evet, bir _tapınak_ için öyle diyebilirim; ama daha önce hiç
duyduğumu hatırlamıyorum. Ama hiçbir tapınak
harap bir _manastır_ ile kıyaslanamaz /"

"Zevk keyfi bir şeydir, Tom Howel, sen ve ben çocukken midillilerimizin güzelliği hakkında
tartıştığımızda bunu biliriz," dedi Bay Effingham, uzun bir aradan sonra biraz erken olduğunu düşündüğü bir tartışmayı sonlandırmaya istekli olarak. "İşte, son yolculuğumuzun tehlikelerini bizimle paylaşan ve büyük ölçüde şu anki mutlu güvenliğimizi onlara borçlu olduğumuz iki genç arkadaş var ve sizi onlarla tanıştırmak için can atıyorum. Bu bizim vatandaşımız Bay Powis ve bu da bir İngiliz arkadaş, eminim ki kendi ülkesinin bu kadar sıcak bir hayranı olan Sir George Templemore'u tanımaktan mutluluk duyacaktır." Bay Howel daha önce hiç unvanlı bir İngiliz görmemişti ve o kadar şaşırmıştı ki selamlarını oldukça garip bir şekilde verdi. Ancak her iki genç adam da onu dünyayla aşinalığı ifade eden saygılı bir rahatlıkla karşıladıklarından, kısa sürede kendine geldi. Bu küçük kesinti sona erer ermez, "Umarım yanınızda sağlam bir Amerikan kalbi getirmişsinizdir, Bayan Eve," diye devam etti misafir. "Fransız Markizleri ve Alman Baronları hakkında çeşitli söylentiler duyduk; ama ben, sizin bir yabancıyla evleneceğinize
inanmak için, sizin vatanseverliğinize çok fazla güvendim."

"Umarım İngilizler hariç," diye haykırdı Sir George neşeyle: "biz neredeyse aynı insanlarız."

"Bunu söylediğinizi duymaktan gurur duyuyorum, efendim. Hiçbir şey beni İngiliz olarak
düşünülmekten daha fazla gururlandıramaz; ve kesinlikle Bayan Effingham'ı ülke sevgisi eksikliğiyle suçlamazdım, eğer----"

"Yarım düzine İngilizle evlendi," diye sözünü kesti John Effingham, eski temanın yeniden canlanma tehlikesi altında olduğunu gördü. "Ama,
Howel, evdeki değişiklikler için bana hiç iltifat etmedin. Umarım zevkine uygundurlar."

"Biraz fazla Fransız, Bay John."

"Fransız!--Hayvanın tamamında Fransız bir özellik yok.
Böyle bir düşünceyi kafanıza
ne soktu?"

"Bu genel bir görüş ve itiraf ediyorum ki, daha az kıtasal olsaydı binayı daha çok
beğenirdim."

"Neden, eski dostum, bu sıradan--orijinal--Effingham upon Doolittle, isterseniz; ve, modellere gelince, her şeyden
daha
İngiliz_."

"Pekala, Bay John, bunu duyduğuma sevindim, çünkü evi
beğenmeye meyilli olduğumu itiraf ediyorum. Bayan Eve,
Avrupa'dayken tüm seçkin çağdaşlarımızı
gördünüz mü?--Bu_ benim için seyahatin
en büyük zevklerinden biri olurdu!"

"Hepsini_ gördüğümüzü söylemek çok fazla olabilir; ama
kesinlikle birçoğuyla
tanıştık."

"Elbette Scott."

"Sir Walter, Londra'da birkaç kez görüşmenin mutluluğunu yaşadık."

"Ve Southey, Coleridge, Wordsworth, Moore, Bulwer,
ve D'Israeli, Rogers, Campbell, Byron'ın mezarı,
ve Horace Smith, Bayan Landon, Barry Cornwall ve--"

"_Cum multis aliis_" diye ekledi John Effingham, yine, isim selini durdurmak için. "Eve bunlardan birçoğunu gördü ve Tubal'ın Shylock'a söylediği gibi, 'geri kalanını duyduğumuz yere sık sık gelirdik'. Ama sen, dostum Tom, Goethe, Tieck, Schlegel, La
Martine, Chateaubriant, Hugo, Delavigne, Mickiewicz, Nota, Manzoni,
Niccolini, &c. &c. &c. &c. &c."

Dürüst, iyi niyetli Bay Howel, diğerinin gevezelik ederek okuduğu kataloğu sessizce hayretle dinledi; çünkü bu seçkin adamlardan bir veya ikisi hariç, onlardan hiç duymamıştı; ve kalbinin sadeliğiyle, farkında olmadan,
hala yaşayan, hakkında bir şeyler bilmediği büyük bir şahsiyet olmadığına inanmak zorunda kalmıştı.

"Ah, işte genç Wenham geliyor, dengeyi korumak için," diye devam etti John Effingham, bir pencereden dışarı bakarak--"Sanırım onu ​​unutmuşsun, Ned, ama babasını hiç şüphesiz hatırlıyorsun."

Bay Effingham ve kuzeni, Wigwam'ın onarımını denetlerken tanıştığı yeni misafiri karşılamak için salona çıktılar.

Bay Wenham, ilçede başarılı bir avukatın oğluydu ve tek çocuk olduğu için, kolayca bağımsızlığa kavuşmuştu.
Ancak yaşı onu, babasının neslinden ziyade, Eve'in ait olduğu nesile getirdi; ve eğer Bay Howel, Amerika'nın kırk yıl önce İngiltere hakkında benimsediği tüm taşralı fikirlerin bir yansıması veya daha doğrusu bir devamıydı, Bay Wenham'ın neredeyse zıt ekole ait olduğu ve komşusunun ultra-İngiliz olduğu kadar ultra-Amerikalı olduğu söylenebilirdi. Eğer _lajeune
France_ varsa, _la jeune Amerique_ de vardır, ancak ikincisinin taraftarları, birincisinin taraftarlarından daha az
zor adımlarla yürürler. Bay Wenham kendini ulusal bağımsızlığın bir örneği olarak görüyordu,
ve sürekli olarak Amerikan mükemmelliklerinden bahsediyordu, ancak
eski izlenimler hala ahlaki sisteminde kalıyordu, çünkü insanlar karanlıkta bir kilise avlusunu geçerken
çocukluklarını korkutan hayaletlere
yan gözle bakıyorlardı. John Effingham genç adamın _eğilimini_ biliyordu ve dengeyi korumak için mutlu bir şekilde geldiğini söylediğinde, iki arkadaşının karakterlerindeki bu çarpıcı farka değindi.

Tanıtımlar ve selamlaşmalar sona erdiğinde, salonda gerçekleşen
sohbete devam edeceğiz.

"Çok memnun olmalısınız, Bayan Effingham," dedi Bay Wenham,
gerçek bir Amerikalı gibi, kendisi de genç bir adam olduğu için,
"sizin yurtdışına gitmenizden bu yana _ülkemizin_ kaydettiği büyük ilerlemeden dolayı,
diğer herhangi bir mevcut kişiden ziyade genç bir hanıma hitap etmenin _zorunlu_ olduğunu düşünüyordu.

Eve, evden ayrıldığında aşırı genç olmasının,
bu tür konularda kesin fikirler edinmesini engellediğini söyledi.

"Bunun çok doğru olduğunu söyleyebilirim," diye ekledi, "ama benim gibi,
sadece eski ülkeleri hatırlayan biri, bence,
eksikliklerle vurulmaya, gerçekte
olabilecek iyileştirmelerle vurulmaya biraz daha yatkındır, ancak bunlar hala mükemmellikten uzaktır."

Bay Wenham sinirli görünüyordu, ya da daha iyi bir kelimeyle öfkeli, ama
soğukkanlılığını korumayı başardı--taşra alışkanlıkları ve taşra eğitimi olan biri için her zaman kolay olmayan bir şey,
kendi _güzel idealinin_ başkaları tarafından hafife alındığını gördüğünde.

"Bayan Effingham binlerce kusur keşfetmeli." dedi Bay Howel, "İngiltere'den geliyormuş gibi. Şimdi," - bitişik köyden gelen açık pencerelerden duyulan flüt seslerine gönderme yapan - "Londra'nın müziğinden sonra onun kulağına yeterince kaba geliyor olmalı."

"Londra'nın _sokak_ müziği kesinlikle Avrupa'nın en iyileri arasındadır, hatta en iyisi bile değil," diye karşılık verdi Eve, baronete bir bakış atarak, bu da onu gülümsetti, "ve bence bu, mahalleye bu kadar özgürce verildiği için, sınıfa oldukça uygun."

"Hebdomad'daki Minerva imzalı makaleleri okudunuz mu, Bayan Effingham," diye sordu Bay Wenham, genç hanımı duygusal bir noktada denemeye kararlıydı, çünkü ilk ilgisini çekme girişiminde çok başarısız olmuştu - "genel olarak Amerikan edebiyatı için büyük bir kazanım oldukları düşünülüyor."

"Pekala, Wenham, şanslı bir adamsın," diye araya girdi Bay Howel, "Amerika'da ekleyebileceğin veya çıkarabileceğin herhangi bir edebiyat bulabilirsen. Takvimler, kötü bir şekilde ortaya çıkan vaka raporları ve gazete şiirleri dışında, böyle bir ismi hak eden hiçbir şey bilmiyorum."

"Biz bu kadar iyi kağıda basmıyor olabiliriz, Bay Howel, veya kitapları diğer insanlar kadar güzel bir ciltle kaplamıyor olabiliriz," dedi Bay Wenham, dizginleyerek ve ciddi bir şekilde bakarak, "ama duygular veya sağduyu söz konusu olduğunda, Amerikan edebiyatı günün hiçbir edebiyatına sırtını dönmek zorunda değil."

"Bu arada, Bay Effingham, Rusya'daydınız; İmparatoru gördünüz mü?"

"Ben de öyle bir zevk aldım, Bay Howel."

"Ve o gerçekten inanmamız için öğretilen canavar mı?"

"Canavar!" diye haykırdı dürüst Bay Effingham, şaşkınlıktan bir adım geri çekilerek. "Hangi anlamda bir canavar, değerli dostum? Kesinlikle
fiziksel olarak değil?"

"Bunu bilmiyorum. Bir şekilde onun yakışıklı olmaktan
başka bir şey olduğu fikrine kapıldım. Kötü, kasap, kanlı fikirli görünen küçük bir herifle
mücadele edeceğim."

"Çağın en yakışıklı adamlarından birine iftira atıyorsun."

"Sanırım bunu bir jüriye sunardım. İngilizce yayınlarda okuduklarımdan sonra, onun bu kadar yakışıklı olduğuna inanamıyorum."

"Ama, iyi komşum, bu İngilizce yayınlar yanlış olmalı;
belki önyargılı, hatta kötü niyetli."

"Ah! Ben bu şekilde dayatılacak adam değilim. Ayrıca, bir İngiliz yazarının bir Rusya İmparatoru'na
inanmaması için ne gibi bir nedeni olabilir ki?"

"Elbette, ne gibi bir nedeni!" diye haykırdı John Effingham.--"Cevabını
aldın, Ned!"

"Ama hatırlayacaksın, Bay Howel," diye araya girdi Eve, "İmparator Nicholas'ı
_gördük."

"Sanırım, Bayan Eve, nazik doğanız onu
olabildiğince nazik bir şekilde yargılamaya meyilliydi; ve sonra, bence çoğu Amerikalı, Ghent antlaşmasından bu yana, tüm Ruslara
fazlasıyla olumlu bakmaya meyilliydi. Hayır, hayır; İngilizlerin
anlattıkları beni tatmin etti; St. Petersburg'a bizden çok daha yakın yaşıyorlar ve bu tür konuları anlatmaya daha alışkınlar."

"Ama daha yakın yaşamak, Tom Howel," diye haykırdı Bay Effingham, alışılmadık bir canlılıkla, "böyle bir durumda, kendi gözleriyle görebilecek kadar yakın
yaşamadıkça, hiçbir işe yaramaz."

"Pekala, pekala, iyi dostum, bunu başka bir zaman konuşuruz. Herkese hoşgörülü gözlerle bakma eğilimini biliyorum. Şimdi hepinize günaydın dileyeceğim ve yakında tekrar görüşmek üzere. Bayan
Eve, kütüphanede elli yaşında bir gençle bir dakikalığına bile olsa güvenirseniz, söyleyecek tek bir sözüm var."

Eve neşeyle ayağa kalktı ve babasının ziyaretçisinin
adını verdiği odaya doğru yürüdü. İçeri girdiğinde, Bay Howel kapıyı dikkatlice kapattı ve
sonra bir tür hevesle haykırdı--

"Aman Tanrım, sevgili genç hanım, bana diğer odadaki bu iki
tuhaf beyefendinin kim olduğunu söyleyin."

"Tam olarak babamın bahsettiği kişiler, Bay Howel; Bay Paul
Powis ve Sir George Templemore."

"Elbette İngilizler!"

"Sir George Templemore, elbette, dediğiniz gibi, ama Bay Powis'in bir hemşerisi olarak övünebiliriz."

"Sir George Templemore!--Ne kadar da muhteşem görünümlü genç bir adam!"

"Evet," diye karşılık verdi Eve gülerek; "en azından, kabul edersiniz ki o yakışıklı bir adam."

"Harika biri!--Diğeri, Bay--a--a--ona ne dediğiniz
unuttum--o da gayet iyi; ama bu Sir George genç bir prens."

"Sanırım gözlemcilerin çoğunluğu Bay Powis'in görünümüne öncelik verirdi," dedi Eve, sakin kalmaya çalışırken, ama çabaya rağmen, kızarmasına izin vererek.

"Onu bu dağların arasına çıkmaya ne teşvik etmiş olabilir ki - bir İngiliz baroneti!" diye devam etti Bay Howel, Eve'in şaşkınlığını düşünmeden. "Gerçek bir lord mu?"

"Sadece küçük bir çocuk, Bay Howel. Babamın bizim yol arkadaşı olduğumuz hakkında söylediklerini duydunuz."

"Ama bizim hakkımızda ne düşünüyor. Böyle bir adamın bizim hakkımızda
_gerçekten_ ne düşündüğünü merak ediyorum?"

"Bu tür adamların _gerçekten_ ne düşündüğünü keşfetmek her zaman kolay değildir;
ancak bazılarımız hakkında oldukça olumlu düşünmeye meyilli olduğuna inanmaya meyilliyim."

"Evet, sizin, babanızın ve Bay John'un hakkında. Seyahat ettin ve
yarısından fazlası Avrupalıydın; ama Amerika'yı hiç terk etmemiş olanlar hakkında ne düşünebilir ki?"

"Hatta bazıları hakkında bile," diye karşılık verdi Eve gülümseyerek, "Sanırım kısmen düşünüyor."

"Buna sevindim. İmparator Nicholas hakkındaki
fikrini biliyor musun?"

"Gerçekten. İmparator'un adını andığını
duyduğumu hatırlamıyorum; onu hiç gördüğünü de sanmıyorum."

"Bu olağanüstü! Böyle bir adam her şeyi görmüş ve her şeyi
bilmiş olmalı; ama en altta başlayacağım, kendisi hakkında her şeyi
biliyor. Eğer eski İngilizce gazeteleriniz varsa, ambalaj olarak veya başka bir şekilde, sizden rica edeyim. Ne kadar eski oldukları umurumda değil. Elli yıllık bir İngiliz dergisi, bizimkilerden
baskıdan ıslanmış olanlardan daha ilginç."

Eve, el sıkışıp ayrıldıklarında ona bir paket göndereceğine söz verdi.
Partiye katılmak için koridoru geçerken, John Effingham
onu durdurdu. "Howel tekliflerde bulundu mu?" diye sordu beyefendi yapmacık bir fısıltıyla.

"Hiçbiri, kuzen Jack, ona gönderebileceğim eski İngiliz gazetelerini okuma teklifinin ötesinde."

"Evet, evet, Tom Howel _timbre a
Londres_ olan tüm saçmalıkları yutacaktır."

"Saygın ve zeki bir adamın bu tür otoritelere itibar edecek veya bu tür kaynaklardan elde edilen bilgiler üzerine ciddi görüşler oluşturacak kadar zayıf fikirli olduğunu
itiraf ediyorum."

"Eve, bu kadar açık sözlü zayıflık itiraflarını duyduğunuzda şaşırabilirsiniz; ancak zayıflığın kendisine gelince, şu anda İngiltere'nin, günün güncel çıkarlarını ilgilendiren konular hariç, her şeyi düşündüğü bir ülkedesiniz."

"Hayır, buna inanmayacağım! Eğer doğruysa, ondan nasıl bağımsız olduk - ona karşı savaşma ruhunu nereden aldık."

"Reşit olan adam, çocukken öğrendiği derslerden bağımsız olmadan, babasının yasal kontrolünden bağımsızdır. Asker bazen isyan eder ve mücadele bittikten sonra, genellikle alayın en itaatkar adamı olur."

"Bütün bunlar benim için çok şaşırtıcı! İtiraf ediyorum ki, dönüşümüzden bu yana, özellikle sıradan toplumda, birçok şey
beni bu şekilde rahatsız etti; ancak bunun iyi komşumuz Howel'da gördüğüm
geçit noktasına ulaştığını asla tahmin edemezdim."

"Kendimiz için pek de önemli olmayan bir anda etkilerden birine tanık oldunuz; ancak zaman ve yıllar gözlem ve karşılaştırma araçları sağladığında, son anın etkilerini ulusal bir bakış açısıyla algılayacaksınız. İnsanın doğasında aşina olduğumuz şeyleri küçümsemek ve zaman veya mesafe açısından uzak olan şeyler hakkında yanlış tahminler oluşturmak vardır. Ancak, oturma odasına girin ve genç Wenham'da, önyargıları ve zihinsel bağımlılığı zavallı Tom Howel'ınkinden daha az belirgin olmasa da, kendisini yeni bir okulun taraftarı olarak gören birini bulacaksınız."

Aralarında birkaç hanımın da bulunduğu daha fazla misafirin gelmesi, Eve'i Bay Wenham'ın tuhaflıklarının incelenmesini başka bir fırsata ertelemeye zorladı. Kendi cinsinden birçok kişiyi, çocuklarını bırakarak, büyüyüp kadınlığa adım atmış halde buldu ve bunların birçoğu, fiziksel ve ahlaki güçlerini geliştirmeleri gereken bir yaşam döneminde, genç Amerikalı eşin üzerinde çok ağır bir yük olan kaygılar ve güçsüzlüklerle zaten ezilmişti.

Bölüm XIII.

"Hayır, artık diz çökmemiz gerek; ben bir talibim."

KRALİÇE KATHERINE.

Effingham'lar kısa sürede düzenli olarak evcilleştirildi ve her zamanki nezaketler
değiştirildi. Eski arkadaşlarının çoğu eski ilişkilerine geri döndü ve bazı yeni tanışıklıklar edinildi. İlk birkaç ziyaret, her zamanki gibi, oldukça zahmetli ve resmiydi; ancak her şey kısa sürede doğal seyrine girdi ve kırsal yaşamın rahatlığı ailenin amacı olduğu için, geçici küçük telaş
hızla unutuldu.

Eve'in soyunma odası göle bakıyordu ve gelişinden yaklaşık bir hafta sonra, saçını nazikçe düzelten başka birinin olması sürecinde bulunan o tuhaf hanımefendi lüksünün tadını çıkararak orada oturuyordu. Annette her zamanki gibi tarağı kullanırken, sevgilisiyle bu şekilde bile olsa ilgilenen birini istemeden kıskanan Ann Sidley, buna uzun zamandır alışmış olmasına rağmen, genç metresinin o sabah giymeye meyilli olabileceğini düşündüğü farklı giyim eşyalarını hazırlamakla meşguldü. Grace de odadaydı, kendi hizmetçisinin elinden kaçıp Büyük Britanya'nın üst sınıflarının kökenleri ve aileleri hakkında bir açıklama yaptığını iddia eden kitaplardan birine bakmak için oradaydı, Eve'in büyük bir kitap koleksiyonunun arasında, _Allmanachs de Gotha_, _Court Guides ve bir gezgin olarak sahip olmayı uygun bulduğu diğer benzer eserlerden bir kopyası vardı. "Ah! İşte burada," dedi Grace, uzun ve can sıkıcı bir aramadan sonra aniden başarılı olan birinin hevesiyle.

"İşte ne, kuzen?"

Grace kızardı ve bu dikkatsizlik yüzünden dilini ısırabilirdi, ama aldatmak için fazla saf olduğundan, gönülsüzce gerçeği söyledi.

"Ben sadece Sir George Templemore'un ailesinin hesabını arıyordum; ailesi hakkında hiçbir şey bilmediğimiz biriyle evcilleşmek garip."

"İsmi buldun mu?"

"Evet; evli olan iki kız kardeşi ve Muhafızlarda olan bir erkek kardeşi olduğunu görüyorum. Ama--"

"Ama ne, canım?"

"Unvanı o kadar da _çok_ eski değil."

"Hiçbir Baronet _unvanı_ çok eski olamaz, tarikat James I döneminde kurulmuştur."

"Bunu bilmiyordum. Atası 1701'de baronet ilan edilmiş, anlıyorum. Şimdi, Eve--"

"Şimdi, ne, Grace?"

"İkimiz de--" Grace bu sözü kendine saklamayacaktı--"ikimiz de bundan daha eski ailelerden geliyoruz! Sen çok daha
yüksek bir İngiliz kökenine sahipsin; ve sanırım Van Cortlandt'lar için 1701'den kalma birinden daha
çok antik çağ iddia edebilirim!"

"Kimse şüphe etmiyor, Grace; ama bundan ne anlamamı istiyorsun?
Sir George'dan önce bir kapıdan geçmekte ısrar mı edeceğiz?"

Grace'in gözleri kızardı ve yine de istemsizce güldü.

"Ne saçmalık! Amerika'da kimse böyle şeyler düşünmez."

"Washington hariç, bana söylendiğine göre, 'Senatörlerin hanımları' hava atıyorlar. Ama haklısın, Grace; kadınların Amerika'da, hanım olsun veya olmasın, genel sosyal rütbelerinin ötesinde bir rütbesi yoktur ve kuralı çiğneyen ilk kişi biz olmayacağız. Korkarım ki kanımız hiçbir şey olarak kabul edilmeyecek ve baronete yer vermeliyiz, tabii eğer o da cinsiyetin haklarını kabul etmezse."

"Bu kadar aptalca bir şey kastettiğimi biliyorsun. Sir George Templemore rütbeyi hiç düşünmüyor gibi görünüyor; hatta Bay Powis bile ona her açıdan eşit davranıyor ve Sir George bunun doğru olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor."

Eve'in hizmetçisi, o sırada, toplamak niyetiyle saçını kıvırıyordu; Ancak genç metresinin Grace'e bakmak için aniden dönmesi, Annette'in kavramasını bırakmasına neden oldu ve
güzel ve çiçek açan kızın omuzları anında
güçlü saçlarla kaplandı.

"Ve neden Bay Powis, Sir George Templemore'a her bakımdan eşitmiş gibi davranmasın, Grace?" diye sordu, dünyanın biçimlerinde bu kadar eğitimli biri için alışılmadık bir coşkuyla.

"Neden, Eve, biri baronet, diğeri ise basit bir beyefendi."

Eve Effingham bir dakika sessizce oturdu. Küçük ayağı hareket etti ve ayrıca, hanımefendi gibi bir tavrın, kadın vücudunun bu güzel kısmının bile sessiz ve göze batmayan olmasını gerektirdiği dikkatlice öğretilmişti. Ancak Amerika, aynı cinsiyetten, yaştan ve sosyal durumdan, görüşleri veya önyargıları bakımından iki kuzenden daha az benzer olan iki kişiyi barındırmıyordu. Anayurdunun en iyi kanından olan Grace Van
Cortlandt, çocukluğunda, sömürgeci tavırların gelenekleri, romanlar, kaba insanların müdahaleleri ve cehaletleri nedeniyle kınanmalarını veya mahkum edilmelerini ve çoğu zaman haklı olarak kınanmalarını ve mahkum edilmelerini dinleyerek ve hayal gücünün yardımıyla, mesafeyle tek başına kazanılan bir durumun üzerine bir parlaklık ve parlaklık katmaya katkıda bulunarak, kalıtsal rütbeyle bağlantılı kavramları bilinçsizce özümsemişti.
Öte yandan, Eve için bu tür konularla bağlantılı her şey bir olguydu. Avrupa'nın en yüksek derneklerine erken atılmıştı; sadece kraliyet ailesini, gala ve temsil günlerinde, duyulara hitap eden, sadece nadir bir gösteri veya muhtemelen bir anlamı olabilecek ancak nedenleri olduğu söylenemeyecek biçimlere uymakla kalmamıştı; aynı zamanda asil ve büyük kişiler arasında uzun ve samimi bir şekilde yaşamıştı ve bunu da, birçok farklı ülkede yapmıştı; bu da, Amerika'ya miras olarak birçok kavramını aktaran belirli ulusun etkisini yok etmişti. Yakından gözlemleyerek, keyfi ve politik ayrımların insanlar arasında pek de fark yaratmadığını biliyordu; ve hayatın parıltısının aldanmış olmaktan çok, onun yakın etkisi altında uzun süre yaşayarak, sahte ile gerçek arasında ayrım yapmayı ve gerçekten saygın ve yararlı olanı algılamayı ve onu sadece keyfi ve bencil olandan ayırt etmeyi öğrenmişti. Eve
aslında bir Amerikan beyefendisinin konumunun
hükümdarlarınkinden daha
önce tüm insan konumlarının en yükseği olabileceğini, hatta olması gerektiğini_ hayal etti. Böyle bir adamın, onun gözünde, gerçekten
yönetenler dışında, hiçbir sosyal
üstü yoktu ve bu gerçeğin onu, asaletin genellikle derecelendirildiği gibi, asilden daha fazla kıldığını
düşünüyordu. Babasının ve John Effingham'ın Avrupa'nın en iyi çevrelerinde dolaştığını,
bilgileri ve bağımsızlıkları nedeniyle saygı duyulduğunu, tavırlarıyla ayırt edilemediğini, kişisel görünümleriyle
hayran olunduğunu, erkeksi, nazik ve asil duruş ve ilkelere sahip olduklarını, hatta rütbeyle bağlantılı keyfi bir kuralla
diğer insanlardan ayrı tutulmadıklarını görmeye alışmıştı. Zengin, ve zarafeti, nazik soyluluğu, cömert başarıları uygun şekilde belirleyen tüm alışkanlıklara sahip, erkekliğin onuruyla dolaşan ve aralarında Tanrı ile aralarında hiçbir şey olmayan Havva, ırkının beyefendilerini Avrupalı ​​ortaklarının herhangi biriyle eşit statüde ve gerçek ayrım için gerekli olan her şeyde çoğunun üstünde olarak görmeyi öğrenmişti. Onun için, unvanlı prensler ve dükler bile, yalnızca prensler ve dükler olarak, hiçbir değere sahip değildi; ve hızlı zihni yapay sosyal derecelendirmelerin uzun kataloğuna göz attığında ve Grace'in bir İngiliz baronetinin belirsiz ve tamamen geleneksel durumuna gerçekten önem verdiğini gördüğünde, bu fikirle güçlü bir gülünçlük duygusu birleşti.

"Basit bir beyefendi, Grace!" diye yavaşça kuzeninin ardından tekrarladı;
"ve basit bir beyefendi, basit bir _Amerikalı_ beyefendi,
dünyadaki herhangi bir beyefendinin -özellikle de zavallı bir baronetin- eşiti değil midir?"

"Zavallı baronet, Eve!"

"Evet, canım, _zavallı_ baronet; söylediklerimin kapsamını ve anlamını tamamen biliyorum. Doğru, Bay Powis'in ailesi hakkında pek bir şey bilmiyoruz,"
ve burada Eve'in rengi daha da koyulaştı, ancak kararlı ve hareketsiz olmak için büyük bir çaba sarf etti, "ama onun bir _Amerikalı_ olduğunu biliyoruz;
en azından bu bir şey; ve onun bir beyefendi olduğunu görüyoruz; ve hangi Amerikalı beyefendi, gerçek bir Amerikalı beyefendi, bir İngiliz baronetinden
aşağı olabilir? Amcan, senin; kuzenin Jack; gururlu, kibirli kuzenin Jack, senin, Grace, bir baronetlik gibi
bu kadar önemsiz bir ayrıcalığı kabul edeceğini düşünür müydü, eğer kurumlarımız bu tür sosyal sınıflandırmalara izin verecek kadar
değiştirilmiş olsaydı?"

"Neden, Eve, baronet değilse ne olacaklardı?"

"Kontlar, Kontlar, Dükler, hayır Prensler! Bunlar Avrupa'nın
üst sınıflarının unvanlarıdır ve bu tür unvanlar veya bunlara eşdeğer olanlar buradaki üst sınıflara ait olurdu."

"Sanırım Sir George Templemore tüm bunları kabul etmeye ikna olmazdı!"

"Eğer Miss Eve'i benim gördüğüm gibi prenslerle çevrili ve hayranlıkla izlenen bir şekilde görseydiniz, Miss Grace," dedi Ann Sidley, "basit bir Sir George'un onun için yarı yarıya yeterli olduğunu düşünmezdiniz."

"İyi Dadımız, _bir_ Sir George'u kastediyor," diye sözünü kesti Eve gülerek,
"ve söz konusu _Sir George'u değil. Ama cidden, sevgili coz,
bu, başkalarının bizi nasıl göreceklerine, genel olarak varsayıldığından daha çok kendimize ve daha azına bağlıdır. Amerika'da, eğer tamamen kişisel olanların ötesinde herhangi bir itirazda bulunmaya meyilliyse, rütbeleri nedeniyle baronetlere ve kırmızı kurdele takanlara kızları için uygunsuz eşler olarak itiraz edecek aileler olduğunu düşünmüyor musunuz? _Bir_ Sir
George'un veya _Sir_ George'un, örneğin, bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kızına, mevkisi nedeniyle itiraz etmesi ne kadar saçma olurdu;
ve yine de bunun için cevap vereceğim, _siz_, Bay Jackson'ın bir oğlu olsaydı, sevgili babama sizin için teklif etmesi
için, bunu kişisel bir onur olarak görmezdiniz. Kendimize gerektiği gibi saygı gösterelim, gerçek hanımefendiler ve beyefendiler olmaya özen gösterelim ve unvanlı rütbelerin bizim için gerekli olmasından çok uzakta, yüz yıl geçmeden, bu tür ayrımların hepsini itibarsızlaştıracağız, bunların herhangi bir önemli çıkar için veya herhangi bir yerde gerçek mutluluk ve saygınlık için gerekli olmadığını göstererek."

"Ve Eve, Sir George Templemore'un aramızdaki konum farkını düşündüğüne inanmıyor musun?"

"Bunun cevabını veremem," dedi Eve sakin bir şekilde. "Bu adam doğal olarak mütevazıdır; ve büyük bir ülkenin en yüksek sosyal durumuna ait olduğumuzu gördüğünde, kendi ülkesinde böyle bir şansının olmamasına pişman olabilir; özellikle,
Grace, seni tanıdığından beri."

Grace kızardı, memnun, hatta sevinçli ve yine de şaşırmış göründü. Duygularının ilk üç ifadesinin nedenlerini açıklamaya gerek yok; ancak sonuncusu kısa bir inceleme gerektirebilir.
Sadece zaman ve koşulların değişmesi, bir eyaleti veya bir taşra kasabasını, bir metropol ülkeyi veya bir başkenti bu kadar çarpıcı bir şekilde ayıran bağımsız duygu durumuna yükseltebilir. Çocuk odasının sakinlerinin oturma odasının fikirlerini dikkate almamasını beklemek, taşralı kişinin tüm düşüncelerini kendi başına yapması gerektiğine inanmak kadar mantıklı olurdu. Dahası, siyasi bağımlılık, zihinsel bağımlılıktan çok daha kolay bir şekilde bir kenara atılır. Bu nedenle, dar çağrışımları, yaşam, köken ve taşra alışkanlıklarına ilişkin genel fikirleriyle Grace Van
Cortlandt'ın, şimdi tartıştıkları gibi konularda, düşünce bağımsızlığıyla ilgili her şeyde Havva'nın tam tersi olması şaşırtıcı değildir. Grace, New England'ın yerlisi olsaydı bile, baronetin sosyal rütbesinden gerçekte olduğundan daha az etkilenirdi; çünkü Birliğin o kısmındaki nüfus, cumhuriyetin diğer herhangi bir kısmındaki nüfustan daha fazla Büyük Britanya'ya genel bir itaat duygusu hissetse de, muhtemelen bu özel biçimde, sömürge alışkanlıklarının ana ülkenin aristokrat gelenekleriyle daha az bağlantılı olması nedeniyle, daha az itaat duygusu hissediyorlar. Grace, İngiltere'nin üst sınıflarıyla da kan bağıyla müttefikti, tıpkı New York soyluları arasındaki eski ailelerin çoğuyla olduğu gibi; ve ırkının gelenekleri, İngiliz bir unvana duyduğu derin saygıyı sürdürmek için, kolonisinin geleneklerine yardımcı oldu. Eve, hayatının bu kadar erken bir döneminde başka bir alana alınmamış olsaydı, aynı duygulara maruz kalabilirdi; daha önce bahsedilen kavramları özümsemişti; bu kavramlar, Grace'in kendi ahlaki sisteminde olduğu kadar etkili bir şekilde kendi ahlaki sisteminde kökleşmişti.

"Bu, bir baronetin rütbesine bakmanın garip bir yolu, Eve!" diye haykırdı Grace, kişisel göndermenin neden olduğu karışıklıktan biraz olsun kurtulur kurtulmaz. "Sir George Templemore'u kendi konumunu senin gözlerinle görmeye ikna edip edemeyeceğini çok merak ediyorum."

"Hayır canım; bence sadece buna değil, diğer birçok şeye de başka birinin gözleriyle bakma olasılığı çok daha yüksek. Şimdi daha hoş şeylerden bahsedeceğiz, ancak; itiraf ediyorum, ünvanlar üzerinde durduğumda, daha asil ünvanlara karşı bir ilgim oluyor;
ve basit bir _şövalye_ bile bunun tema olduğu hissini uyandıramaz."

"Hayır, Eve," diye sözünü kesti Grace, canlı bir şekilde, "bir _İngiliz_ baroneti
_asil_tir. Sir George Templemore, dün akşam kadar yakın bir zamanda bana güvence verdi. Haberciler, sanırım, bu gerçeği kendi memnuniyetlerine göre oldukça yakın bir zamanda
teyit ettiler."

"Buna sevindim, canım," diye karşılık verdi Eve, ağzı açık bakmaktan
zorlanarak, "çünkü bu onlar için, kendi gözlerinde büyük bir öneme sahip olacak. Her halükarda, şövalye veya baronet, büyük baron veya küçük baron Sir George Templemore'un asil bir adam olduğunu kabul ediyorum; ve daha
aklı başında olan herhangi bir kişi ne isteyebilir ki. Biliyor musun, tatlı kuzen, Wigwam önümüzdeki hafta taşacak?--konsey ateşimizi yakmamız ve birçok hoş geldin piposunu içmemiz gerekecek?"

"Bay Powis, akrabası Yüzbaşı Ducie'nin Pazartesi günü geleceğini anladım."

"Ve Bayan Hawker Salı günü gelecek, Bay ve Bayan Bloomfield Çarşamba günü ve dürüst, cesur, açık sözlü, edebiyatçı düşmanı Yüzbaşı Truck ise en geç Perşembe günü gelecek. Geniş bir
ülke çemberi olacağız ve beyefendilerin teknelerden ve diğer eğlencelerden bahsettiğini duyuyorum. Ama babamın kütüphanede bir konsültasyonu olduğunu ve orada bulunmamızı istediğini düşünüyorum; eğer
lütfen".

Eve'in tuvaleti artık tamamlandığında, iki hanım ayağa kalktı ve
aşağıdaki gruba katılmak için birlikte aşağı indi. Bay Effingham
haritalarla kaplı bir masada duruyordu, yanında iki veya üç saygın görünümlü adam, usta-makinist vardı. Bu adamların tavırları sessiz, medeni ve saygılıydı, erkeksi bir sadelikle, evin efendisinin yıllarına ve mevkiine uygun bir saygı karışımı vardı; ancak bir tanesi hariç hepsi
şapkalarını takmıştı. İstisnayı oluşturan kişi, bu özel aileyle uzun süreli bir ilişkiyle rafine olmuştu; ve edindiği zevk
ona, kendisine ve nezakete olan saygının, başkalarıyla ilişkilerinde uzun zamandır yerleşmiş nezaket kurallarına uymasını gerekli kıldığını öğretmişti. Arkadaşları, kaba bir tavır veya herhangi bir kaba niyet olmadan, daha az terbiyeliydi, sadece gevşek bir alışkanlıktan, yani Bu tür konularda eski uygunluk yasalarının yerini duyarsızca alan ve korkulması gereken bu alışkanlığın kökeninin bir kısmının demagogların sanatlarıyla teşvik edilen yanlış ve uygulanamaz siyasi fikirlerden kaynaklandığıdır. Yine de, Bay Effingham'ın kütüphanesinde örtülü duran üç çalışkan, gerçekten medeni ve hatta insancıl adamdan hiçbiri, muhtemelen suçlu olduğu uygunsuzluğun farkında değildi veya duyarsızca kötü ve kaba bir uygulamaya boyun eğmekten daha fazlasını yapıyordu.

"Gelmene sevindim, aşkım," dedi Bay Effingham, kızı odaya girdiğinde, "çünkü burada kendi görüşlerimi sürdürmek için desteğe ihtiyacım olduğunu görüyorum. John inatla sessiz; ve diğer tüm bu beyefendilere gelince, kesinlikle bana karşı taraf tuttuklarından korkuyorum."

"Sevgili babacığım, zayıf da olsa, genelde desteğime güvenebilirsin. Ama bugün tartışılan konu nedir?"

"Kilisenin içini değiştirme önerisi var ve komşumuz Gouge, son zamanlarda ilçedeki birkaç kiliseyi değiştirdiğini söylediği
planları getirdi. Fikir, sıraları tamamen kaldırmak, onları 'kaydırma' adı verilen şeye dönüştürmek, kürsüyü alçaltmak ve amfi tiyatro tarzında zemini yükseltmek."

"Bu değişiklik için yeterli bir neden olabilir mi?" diye sordu Eve, şaşkınlıkla. "Kaydırma! Kelimenin kaba bir sesi bile var ve işe yaramaz bir
yenilik kokuyor. Ortodoksluğundan şüphe ediyorum."

"Çok popüler, Bayan Eve," diye cevapladı Aristabulus, onayını fısıldadığı
bir pencereden yaklaşarak. "Bu tarz evrenseldir ve tüm mezheplerde yaygınlaşmaya başlıyor. "

Eve istemsizce döndü ve şaşkınlıkla Active Inquirer'ın editörünün
ekibi arasına katıldığını fark etti. Genç hanımın selamları mesafeli ve görkemliydi,
halkın görüşüne direnemeyen ve
aslında bıyıklarını bırakan Bay Dodge ise sırıttı ve seyircilerin tüm aileyle
yakın ilişkiler içinde olduğunu anlamasını istedi.

"Popüler olabilir, Bay Bragg," diye karşılık verdi Eve, Bay Dodge'a yaptığı derin reveranstan
ayağa kalkar kalkmaz; "ama pek de uygun olduğu söylenemez. Bu, gerçekten de, günahkârı yücelterek ve azizi
aşağılayarak, şeylerin düzenini değiştiriyor."

"Eski planda insanların göremediğini unutuyorsunuz, Bayan Eve; doğal olmayan bir şekilde aşağıda tutuluyorlardı, eğer böyle ifade edilebilirse,
hiç kimse iyi bir gözetleme yapamıyordu, sadece papaz ve galerinin ön sırasındaki şarkıcılar. Bu adaletsizdi."

"İyi bir gözetmenin, sizin dediğiniz gibi, bağlılık için hiç de gerekli olduğunu düşünmüyorum, ya da öğretmenin altındayken, üstündeyken olduğu kadar talimat dinleyemezsiniz."

"Affedersiniz, Hanımefendi;" Eve, Bay Bragg bu kaba ve aşağılayıcı hitap biçimini kullandığında her zaman yaptığı gibi irkildi; "hiç kimseyi yukarı veya aşağı koymuyoruz; tek amacımız adil bir eşitlik - herkesi, mümkün olduğunca, bir seviyeye yerleştirmek."

Eve etrafına şaşkınlıkla baktı; ve sonra bir an durakladı, sanki kulaklarına güvenmiyormuş gibi.

"Eşitlik! Neyle eşitlik? Kesinlikle kilisenin kutsal görevlerini yerine getiren rahipleriyle değil! Elbette
Tanrı ile değil!"

"Biz buna tam olarak bu açıdan bakmıyoruz, hanımefendi. İnsanlar
kiliseyi inşa ediyor, _bunu_ siz izin vereceksiniz, Bayan Effingham; hatta _siz_ bile _bunu_ izin vereceksiniz, Bay Effingham."

Her iki taraf da bu kadar basit bir önermeye itiraz etti, basit bir şekilde kabul etti, ancak hiçbiri konuşmadı.

"Peki, kiliseyi inşa eden insanlar çok doğal olarak kendilerine
hangi amaçla inşa edildiğini soruyorlar?"

"Tanrı'ya ibadet etmek için," diye karşılık verdi Eve, normalde yılmaz ve kendine hakim Aristabulus'u bile biraz utandıran istikrarlı bir ciddiyetle.

"Evet, Bayan; Tanrı'ya ibadet ve halkın uyum sağlaması için."

"Elbette," diye ekledi Bay Dodge; "kamuya uyum sağlama ve
kamuya ibadet için;" sıfatlara gereken vurguyu yaparak.

"Baba, en azından sen buna asla razı olmayacaksın?"

"Kolayca değil, aşkım. Günahkarın, en alçakgönüllü ve tövbekar olduğunu iddia etse bile, kendini gösterişli bir şekilde, sanki sadece kendi öz sevgisi ve kendini önemli görmeyle doluymuş gibi göstermesinin tüm uygunluk
kavramlarımı sarstığını itiraf ediyorum."

"Bay Effingham," diye karşılık verdi Aristabulus, "kiliselerin halkı barındırmak için inşa edildiğini kabul edeceksiniz, Bay Dodge'un da çok iyi belirttiği gibi."

"Hayır, efendim; kızımın da çok iyi belirttiği gibi, Tanrı'ya ibadet için inşa ediliyorlar."

"Evet, efendim; bunu da kabul ediyorum"

"Ana nesneye göre ikincil olarak - kamusal rahatlık, Bay Bragg
şüphesiz ki demek istiyor;" diye söze girdi John Effingham, o sabah bu konuda ilk kez
konu hakkında konuşurken.

Eve hızla döndü ve akrabasına doğru baktı.
Masanın yanında duruyordu, kollarını kavuşturmuş ve güzel yüzü, böylesine sakin ve beyefendi bir ifadenin
ele verebileceği tüm alaycılığı ve küçümsemeyi yansıtıyordu.

"Kuzen Jack," dedi içtenlikle, "bu olmamalı."

"Kuzen Eve, yine de bu olacak."

"Kesinlikle hayır--kesinlikle hayır! İnsanlar, Tanrı'nın tapınağını seyircilerin rahatlığının göz önünde bulundurulması gereken en büyük amaç olduğu bir tiyatroya dönüştürmek gibi görünüşleri asla unutamazlar!"

"_Siz_ seyahat ettiniz, efendim," dedi John Effingham, özellikle Bay Dodge'a hitap ettiğini gözleriyle göstererek, "ve dünyanın diğer bölgelerindeki ibadethanelere girmiş olmalısınız. Tüm sınıfların, büyük ve alçakgönüllü, zengin ve fakir, ortak bir alçakgönüllülükle sunağın önünde diz çökme biçiminin sade güzelliği, özellikle Katolik ülkelerde, bu gibi durumlarda sizi hoş bir şekilde etkilemedi mi?"

"Tanrım! Hayır, Bay John Effingham. Ayinlerinin bayağılığından tiksindim ve insanların sanki dilencilerden daha iyi değillermiş gibi soğuk, nemli taşların üzerinde diz çökmelerinin aşağılık biçimine gerçekten şaşırdım."

"Ve onlar dilenci değil miydi?" diye sordu Eve, neredeyse ciddi bir tonla: "Tek büyük ve her şeye gücü yeten Tanrı'dan merhamet dilediklerinde kendilerini böyle düşünmemeliler mi?"

"Neden, Bayan Effingham, halk _yönetecek_ ve onlara kilisede ve devlette en yüksek koltuklara sahip olmayacaklarını söylemeye çalışmanın faydası yok. Gerçekten, bir papazın cemaatçilerinden daha üstün tutulması için hiçbir neden göremiyorum. Yeni düzen kiliseleri kamu yararına danışır ve herkesi bir seviyeye koyar. Şimdi, eski zamanlarda, bir aile
sırasına gömülürdü; ne görebilir ne de görülebilirdi; ve bizim papazın perukunu görebildiğim zamanı hatırlıyorum, çünkü o eski kafalı bir adamdı; ve diğer yaratıklara gelince, kişi
kendi dolabında dua ediyor olabilirdi. Sadece sıralarda olsa bile, özgürlüğün bir destekçisi olduğumu söylemeliyim."

"Üzgünüm, Bay Dodge," diye cevapladı Eve, yumuşak bir şekilde, "seyahatlerinizi Müslümanların ülkelerine kadar uzatmadınız, orada çoğu
Hristiyan mezhep en azından ibadetin görünüşle ilgili kısmı hakkında bazı yararlı fikirler edinebilirdi. Orada
hiçbir koltuk görmezdiniz, ama günahkarlar bir ayin halinde, soğuk taşların üzerinde eğilirdi ve
tüm düşünceler minderli sıralar ve oturma odası kolaylıkları bilinmezdi. Biz Protestanlar bu konuda Katolik atalarımızdan daha iyiyiz; ve şimdi bahsettiğiniz yenilik, benim gözümde tapınağın kurallarına saygısızca, neredeyse günahkârca bir saldırıdır."

"Ah, Bayan Eve, bu, şeylerin özünün yerine biçimleri koymaktan kaynaklanıyor," diye haykırdı editör. "Kendi adıma, ziyaret ettiğim ülkelerin çoğunda ibadet etme biçiminde tanık olduğum aşırılıklardan gerçekten şok oldum diyebilirim. Sizce de öyle değil mi Bay Bragg, akılcı varlıklar, gerçek _bona fide_ yaşayan erkekler ve kadınlar,
Çöldeki birçok deve gibi taş kaldırımda diz çökmüşler,"
Bay Dodge gördüğü dünyanın farklı yerlerinden resim çizmeyi severdi, "efendilerinin yüklerini almaya hazır;
bir sıra, bir yastık, özgür ve zeki bir varlığa uygun tek bir konfor bile yok, ama her şey en
aşağılık şekilde yürütülüyor, sanki hesap verebilir insan ruhları bir Türk sarayındaki birçok dilsizden daha iyi değilmiş gibi."

"Bunu Active Inquirer'da dile getirmelisiniz," dedi Aristabulus.

"Her şey zamanı gelince olacak, efendim; yedekte birçok şeyim var, bunların arasında akılcı bir varlığın sürekli diz çökmesinin uygunsuzluğu hakkında birkaç yorum yapmayı düşünüyorum, çok değersiz olacaklarını söyleyebilirim. Benim düşünceme göre, beyler ve bayanlar, Tanrı asla bir Amerikalının diz çökmesini istemedi."

Masanın etrafında duran saygıdeğer tamirciler bu öneriye kesinlikle katılmadılar, çünkü içlerinden biri aslında "bir adamın Tanrı'ya diz çökmesinde büyük bir kötülük görmediğini" belirtti; ancak açıkça yeni okul sıralarının eskisinden çok daha iyi olduğu fikrine meyilliydiler.

"Bana her zaman öyle geliyor ki, Bayan Effingham," dedi biri, "vaazı alçak sıralardan birinde, pound'a çok benzeyen eski yüksek arkalıklı şeylerden birinden daha iyi duyuyor ve anlıyorum."

"Ama kendinize daha iyi çekilebilir misiniz, efendim? Tüm düşüncelerinizi, uygun bir yürekle, Tanrı'ya ibadet etmeye daha gerçek bir şekilde adayabilir misiniz?"

"Şimdi dualarda mı demek istiyorsunuz, daha çok sonuca varıyorum?"

"Elbette, efendim, dualarda ve şükranlarda mı demek istiyorum. "

"Neden, onları büyük ölçüde papaza bırakıyoruz; ama itiraf ediyorum
yeni okul sıralarından birinin kenarına yaslanmak eskilerden birine yaslanmak kadar kolay değil. Oturmak için daha iyiler ama ayakta durmak için o kadar iyi değiller. Ama dua sırasında oturma pozisyonu hem bizim halkımız arasında hem de sizin halkınız arasında oldukça rağbet görüyor, Bayan Effingham. Sonuçta vaaz en büyük şans."

"Evet," diye gözlemledi Bay Gouge, "bana her gün iyi, güçlü vaaz verin, iyi dua etmektense. Bir adam ikinci sınıf dualarla geçinebilir ama birinci sınıf vaaza ihtiyaç duyar."

"Bu beyler dini, soğuk bir günde içilen bir içkiye benzetiyorlar," diye gözlemledi John Effingham, "kan dolaşımını sağlamak için yeterli dozda alınması gereken bir içecek. Onlar, kayıp koyunlar gibi
_sıralarda dövülecek_ adamlar değiller, değil mi?"

"Bay John her zaman sözünü söyleyecektir;" diye belirtti biri: ve sonra Bay Effingham, konuyu düşüneceğini söyleyerek partiyi dağıttı.

Makinistler gittikten sonra, konu kalanlar arasında uzun uzun tartışıldı - tüm Effingham'lar yeniliğe karşı çıkacaklarını, görünüşte saygısız, en iyi dua ile uyumlu olan emekliliğe ve kendini aşağılamaya uygun olmayan ve kendi alışkanlıklarının inceliğine aykırı olduğunu kabul ettiler; oysa Bay Bragg ve Dodge, bu tür değişikliklerin popüler duygu tarafından yüksek sesle talep edildiğini - bir kilisede bile 'dövülmenin' bir adamın onuruna uygun olmadığını - ve neredeyse, iyi, 'heyecan verici' bir vaazın, dedikleri gibi, halk ibadetinde, kalpten veya boğazdan gelebilecek tüm dualardan ve övgülerden çok daha fazla önem taşıdığını - sonuna kadar savundular.

Bölüm XIV.

"Cade'i takip edeceğiz--Cade'i takip edeceğiz."

MOB.

"Bu Bay Bragg'in ve eski yol arkadaşımız Bay Dodge'un görüşleri, dini biçimler konusunda tuhaf görünüyor,"
diye gözlemledi Sir George Templemore, Wigwam'ın önündeki küçük çimenlikten aşağı inerken, üç hanımla, Paul Powis ve John Effingham, göle doğru giderken. "Dua ederken diz çökmeye itiraz eden başka bir Hıristiyan bulmanın zor olacağını düşünüyorum."

"Bu konuda yanılıyorsun, Templemore," diye cevapladı Paul; "Bu ülke, onu tamamen iğrenç
gören bir mezhepten bahsetmeye bile gerek yok, onlarla dolu. Dindar atalarımız, tıpkı yeni başlayanlar gibi, biçimler konusunda ve diğer konularda aşırılıklara saptılar. Philadelphia'ya gittiğinizde, Bayan Effingham, insanların bir sivrisineği süzerek bir deveyi yutma biçimlerinin son derece gülünç bir örneğini göreceksiniz - gülünç, eğer buna acı verici derecede iğrenç bir şey karışmış olmasaydı - ve bunun, üzülerek söylüyorum ki, doğrudan kendi kilisemizle bağlantılı olduğunu göreceksiniz."

Paul Powis'in dindar atalarından Amerikalı olarak bahsetmesini duymak ve onun kendisini tamamen kendi anavatanıyla özdeşleştirmesini bulmak Eve'in kulağına hoş geldi; çünkü, birçok uygulamasını kınarken ve saçmalıklarına ve çelişkilerine karşı bu kadar duyarlıyken, kahramanımız diğer ülkeleri çok fazla görmüştü, kendi ülkelerinin gerçek mükemmellikleriyle dürüstçe gurur duymamak için. Ayrıca, onun kendisiyle aynı kiliseye ait olduğunu açıkça kabul ettiğini duymak rahatlatıcı bir zevkti.

"Ve özellikle Philadelphia'da ve kendi kilisemizle bağlantılı olarak gülünç olan ne var?" diye sordu. "Saygıdeğer kilise söz konusu olduğunda kusur bulmaya o kadar kolay meyilli değilim."

"Protestanların, putperestlikten duydukları dehşetle, haçı dışsal bir dini sembol olarak kullanmayı büyük ölçüde bıraktıklarını ve muhtemelen bir zamanlar, Mesih'e olan sevgilerini ve onun kefaretine olan bağlılıklarını hayatlarının en büyük işi olarak ilan edenlerin yerleştiği bir ülkenin tamamında tek bir haç bile görülmediği bir zaman olduğunu biliyorsun."

"Elbette. Hepimiz seleflerimizin dış görünüşle ilgili tüm noktalarda biraz fazla katı ve titiz olduklarını biliyoruz. "

"Onlar kesinlikle, özellikle ruhsal gururu ve dindar bir kibri destekleyen bir yüceltmeyi hedefleyerek, dini ayinleri duyular için mümkün olduğunca az hoş hale getirmeyi başardılar. Seyahat etmenin sizde bende yarattığı etkiyi yaratıp yaratmadığını bilmiyorum; ancak haçın sadece görünür temsiline karşı olan tüm miras kalan antipatilerimin, sade olduğunda ve etrafında Katolik ülkelerde sıklıkla görülen kanlı ve küçük aksesuarlardan hiçbiriyle birlikte olmadığında, bir sembol olarak ona karşı bir tür ciddi sevgiyle yer değiştirdiğini görüyorum. Genellikle sunağı bir haçla süsleyen Alman Protestanlar, çocukluğumda bu konuda edindiğim hoşnutsuzluktan beni ilk önce iyileştirdiler."

"Sanırım biz de, kuzen John, Almanya'da aynı kullanımdan hoş bir şekilde etkilendik. Bir haçı gördüğümde bir tür gerginlik hissettiğimden, onu görmeyi sevmeye başladım; ve sanırım siz de benzer bir
değişime uğramış olmalısınız; çünkü Wigwam'daki giriş kulesinin büyük penceresinin süsleri arasında en az üç tane keşfettim."

"Ayrıca, binanın her kapısında, ister büyük ister küçük olsun, bir tane keşfedebilirdiniz, genç hanım. Powis'in dediği gibi, dindar atalarımız, bu arada, dindarlıklarının çoğu, manevi alçakgönüllülük veya Hıristiyan hayırseverliğiyle
iyileştirilmemişti, o kadar cahildiler ki, inşa ettikleri her kapıya haçlar koydular, hatta kutsal sembol bir kilisede görüldüğünde gözlerini kutsal dehşetle örttüler."

"Her kapı!" diye haykırdı partideki Protestanlar.

"Evet, kelimenin tam anlamıyla her kapı, neredeyse kesinlikle yirmi yıl önce inşa edilen her panelli kapı diyebilirim. İlk olarak, Fransa'da haçlı seferi zamanından kalma bir
şatoyu ziyaret ettiğimde gafımızın sırrını keşfettim.
Bu, evlilik yoluyla Conde ailesinin eline geçen
Montmorencies'in bir
_şatosuydu_; ve bana
merak uyandıran şeyleri gösteren saraylı yaşlı hizmetçi, pencerelerdeki taş _croix_'ı bana gösterdi,
bu da haçlıların dindar bir
adeti olarak
sonrakilerin _croisees_ olarak adlandırılmasına neden oldu.
Bir kapıya döndüğümde, aynı haçları ahşap
stillerde gördüm; ve eğer bu köyde geçebileceğiniz ilk mütevazı kapıya bir göz atarsanız, aynı sembolün, canavarın böyle bir işaretini eşiklerine koyma düşüncesiyle neredeyse can verecek bir nüfusun tam kalbinde, yüzünüze cesurca baktığını fark edeceksiniz."

Bütün grup şaşkınlıklarını dile getirdi; ancak geçtikleri ilk kapı bu açıklamayı doğruladı ve John Effingham'ın ifadelerinin doğruluğunu kanıtladı. Katolik şevki ve yaratıcılığı, mezhebin bu tuhaf işaretinin daha doğru sembollerini üretemezdi; ve
yine de, burada durup her yolcunun yüzüne bakıyorlardı, sanki bir dinin, özü inanç ve tevazu olan bir dinin önemsiz noktalarına gereksiz vurgu yapan cahil ve abartılı iddiayla alay ediyormuş gibi.

"Peki Philadelphia kilisesi?" dedi Eve, merakı kapı konusundaki tatmin olur olmaz; "Şimdi her zamankinden daha sabırsızım, aptalca "Biz de orada
işlediğimiz gaf."

"Dinsiz daha iyi bir terim olurdu," diye cevapladı Paul. "Yarım yüzyıldır o kasabada var olan tek kilise
kulesinin üstünde bir _piskopos_ vardı, oysa _haç_ titizlikle reddedilmişti!"

Bunu bir sessizlik izledi; çünkü genellikle bir olayın gerçeklerini
sadece
sunmakta, yardımcı araçlarla
ileri sürülebilecek tüm retorik ve mantıktan daha fazla gerçek argüman vardır. Herkes
bu hatanın bariz deliliğini, hatta küstahlığını gördü; ve o anda, herkes sağduyulu bir topluluğun
bu kadar uygunsuz bir gaf nasıl yapabildiğini merak etti. Yanılıyoruz. Sir George
Templemore'un şahsında genel duyguya bir istisna vardı. Kilise ve devlet kavramlarına ve dinsel olduğu kadar politik olan Katolik karşıtı önyargılarına göre, bir mitre için haçı reddetmekte uygun olan her şey ve yanlış olan hiçbir şey yoktu.

"Kilise, şüphesiz, Episkopal, Powis'ti," diye belirtti, "ve Roma değildi. Mitreden daha iyi bir sembol seçilebilir miydi?"

"Şimdi düşünüyorum da, bu o kadar da garip değil," dedi Grace, hevesle, "çünkü hatırlayacaksınız, Bay Effingham, Protestanlar, Katoliklerin kullandığı gibi, haça putperestlik fikrini bağlıyorlar."

"Ve piskoposlar, parlamentodaki soylular, kilise ve devlet, bir mitreye."

"Evet, ama söz konusu kiliseyi gördüm; ve devrim savaşından önce inşa edilmişti. Bir Amerikan kilisesinden ziyade İngiliz kilisesiydi."

"Gerçekten de bir Amerikan kilisesiydi; ve
Templemore onu, başlığı ve her şeyiyle savunmakta çok haklı."

"Sanırım bir piskopos sunakta görev yaptı?"

"Sanırım evet, hayır biliyorum, yaptı; ve şunu da ekleyeceğim, başlığın kendi sade, beyaz saçlı, havarilere benzeyen
başının üstünde olmasındansa, iki yüz fit yukarıda olmasını tercih ederdi. Ama sabah için yeterince
ilahilik; işte Tom tekneyle, küreklerimize geçelim."

Grup şimdi bir köy iskelesi olarak hizmet veren küçük rıhtımdaydı ve bahsedilen kayıkçı, ücretinin gelmesini bekleyerek orada kaldı. Ancak onu kullanmak yerine, adam
gönderildi; beyler kürekleri kendileri çekmeyi tercih ettiler. Sıcak aylarda, o güzel berrak su tabakasında su gezileri sürekli olarak yapılırdı ve iyi kürekçiler
arasında bulunduğunda, düzenli kayıkçılardan vazgeçmek
uygulamasıydı.

Hafif, yüzen sandal iskelenin kenarına getirilir getirilmez, tüm grup gemiye bindi; ve Paul ile baronet kürekleri alarak, kısa süre sonra kayığı kıyıdan uzaklaştırdılar.

"Dünya, çağın maceracı ruhu için fazla sıkışık hale geliyor," dedi Sir George, kendisi ve arkadaşı, hanımların kürek çekmek istediklerini ifade ettikleri ormanlarla kaplı uçurumların altından doğu kıyısına doğru ağır ağır ilerlerken; "Powis ve ben, Afrika kıyılarında ve Büyük Çöl'ün kenarında refakatçi olarak tekneyle gezdikten sonra, Amerika'nın bir dağ gölünde kürek çekiyoruz. Polinezya ve Terra Australis, bizi hala cesur yolcular olarak görebilir."

"Çağın ruhu, gerçekten de sizin kastettiğiniz şekilde harikalar yaratıyor," dedi John Effingham. "Babalarımızın sadece okuduğu ülkeler, oğulları için bizim evlerimiz kadar tanıdık hale geliyor;
ve sizinle birlikte, bizden sonraki bir veya iki neslin ne kadar macera dolu bir yolculuğa
çıkamayacağını tahmin etmek zor."

"_Vraiment, c'est fort extraordinaire de se trouver sur un lac
Americain_," diye haykırdı Mademoiselle Viefville.

"Sizce, kendinizi bir İsviçre gölünde bulmaktan daha sıra dışı bir şey mi, sevgili Mademoiselle Viefville?"

"_Hayır, hayır, ama hepsi de Parisli bir kadın için olağanüstü._"

"Şimdi sizi, Bay John Effingham ve Bayan Van
Cortlandt hariç," diye devam etti Eve, "bu gölün ve bölgenin harikaları ve merak uyandıran şeyleriyle tanıştırmak üzereyim. Orada, lezzetli bir su kaynağının üzerine inşa edilmiş küçük evin yakınında, bir zamanlar tüm bu dağlarda ünlü bir avcı olarak bilinen Natty Bumppo'nun kulübesi duruyordu; bir ormancının
sadeliğine, bir vahşinin kahramanlığına, bir Hristiyanın
inancına ve bir şairin duygularına sahip bir adamdı. Kendi tarzında ondan daha iyisi nadiren yaşamıştır."

"Hepimiz onun adını duyduk," dedi baronet, merakla etrafına bakarak; "ve hepimiz bu kadar cesur ve adil bir adamla ilgili şeylere ilgi duymalıyız. Keşke onun muadilinin bir benzerini görebilseydim."

"Ah!" John Effingham, "Deri çoraplıların günleri geride kaldı. O benden önce yaşadı ve spekülasyonun ahlakçılıktan daha yaygın olduğu ve göçmenlerin avcılardan daha çok olduğu bir bölgede onun karakterinden çok az kalıntı görüyorum. Natty muhtemelen
kulübesi için o yeri pınarın yakınlığı nedeniyle seçmiştir:
öyle değil mi Bayan Effingham?"

"Öyle yaptı; ve çalılıktan fışkıran ve elmaslar gibi göle doğru parlayan şu küçük çeşmeye, birçok duygumuz gibi, ithal edilmiş olması gereken bir şiir uçuşuyla 'Peri Pınarı' deniyor; çünkü isimle ülkenin karakteri arasında hiçbir bağlantı görmüyorum, periler Otsego'da gelenekle bile
hiç bilinmemiştir."

Tekne şimdi ağaçların suyun tam kenarında, sık sık fantastik biçimlerini yansıtan elementin üzerine sarktığı bir kıyıya geldi. Bu noktada, hafif bir kayık kendi yönünde yavaşça hareket ediyordu, ancak kısa bir mesafe ilerideydi. John Effingham'ın bir
ipucuyla, küreklerin birkaç kuvvetli vuruşu iki tekneyi birbirine yaklaştırdı.

"Bu amiral gemisi," diye fısıldadı John Effingham, diğer kayığa yaklaşırken, "içinde 'komodor'dan daha az bir adam yok.
Eskiden, gölün şefi bir amiraldi, ancak bu, monarşiye daha yakın yaşadığımız
zamanlarda, Avrupa terimlerinden bazılarını koruduğumuz zamanlardı; Şimdi, Amerika'da bir komodordan daha yükseğe kimse çıkamaz, ister okyanusta ister Otsego'da olsun, meziyetleri veya hizmetleri ne olursa olsun. Güzel bir gün, komodor; sizi hala
yüzerken, ihtişamınızla görmekten mutluluk duyuyorum."

Komodor, yetmiş yaşında, kuyruklu, zayıf, atletik bir adam, beyaz kafalı ve bir çocuğun hareketleri kadar hızlıydı, yaklaşan tekneye, John Effingham'ın iyi bilinen sesiyle selamlanana kadar, bir bakışını bile çevirmemişti.
Ancak sonra başını çevirdi ve tüm grubu gözlüklerinin üzerinden taradıktan sonra, iyi huylu bir şekilde gülümsedi, bir eliyle bir hareket yaptı, diğer eliyle kürek çekmeye devam etti, çünkü teknesinin kıçında dik ve doğru duruyordu ve içtenlikle cevap verdi--

"Güzel bir sabah, Bay John ve ayın tekneye binmek için doğru zamanı. Belki de balıklar için gerçek bir bilimsel gün değil; ama
ben az önce tüm noktaların ve koyların doğru yerlerinde olduğunu görmek için dışarı çıktım."

"Komutanım, köyün yakınındaki su nasıl oluyor da normalden daha az berrak ve burada bile yüzeyinde bu kadar çok leke görüyoruz?"

"Bay John Effingham'ın kendi memleketi hakkında soracağı ne bir soru!
Uzak ülkelerde seyahat etmek ne kadar da zor, korkarım ki bir insan öğrendiği kadarını unutuyor." Burada komodor tamamen döndü ve
elini hatip bir tavırla kaldırarak ekledi,--"Bayanlar ve baylar, gölün rüzgarda olduğunu bilmelisiniz."

"Korkuda, komodor! Gölün çiçek açtığını bilmiyordum."

"Ama açıyor, efendim. Evet, Bay John ve meyveleri de; ama
sonuncusu patates gibi kazılmalı. Son yıllarda Otsego'da balıkların mucizevi çekişleri olmadı, bayanlar ve baylar; ancak günümüzde gerçek avınızdan herhangi birinin yüzgecini suyun üstüne çıkarmak için bilimsel dokunuşa ve yem bilgisine ihtiyaç var. Ben, zamanımda sogdollager'in başını üç kez açık havada gördüm; ancak amiralin onu bir kez eliyle yakaladığını söylediler."

"Sogdollager," dedi Eve, gölün komutanı olduğunu çok iyi hatırladığı adamın tuhaflıklarıyla çok eğlenerek, hatta çocukluğunda bile; "bu terimin açıklaması için ve baş ve açık havaya yaptığınız göndermenin anlamı için size minnettar olmalıyız."

"Sogdollager, genç bayan, bir şeyin mükemmelliğidir. Bay Grant'in sözlükte böyle bir kelime olmadığını söylediğini biliyorum; ama sonra
sözlüklerde olması gereken ama matbaacılar tarafından
unutulmuş birçok kelime var. Somon alabalığı örneğinde olduğu gibi,
sogdollager onların komodorudur. Şimdi, bayanlar ve baylar, bu gölün patriği hakkında bildiğim her şeyi size anlatmak istemem, çünkü
bana inanmanız pek mümkün olmaz; ama temizlendiğinde yüz
ağırlığında değilse, kesildiğinde bir
libre ağırlığında olacak tek bir öküz bile yoktur."

"Başını suyun üstünde tuttuğunu mu söylüyorsun?" dedi John Effingham.

"Üç kez, Bay John. İlki otuz yıl önceydi; ve itiraf ediyorum ki
o zaman onu bilim eksikliğinden kaybettim; çünkü bu sanat bir günde öğrenilmez ve ben o zaman bu işi on yıl kadar takip etmiştim.
İkinci sefer beş yıl sonraydı: ve ben o zamanlar özellikle yaşlı beyefendi için balık tutuyordum, yaklaşık bir ay. Yaklaşık bir dakika boyunca, onun gölden çıkıp çıkmaması veya benim girip girmemem konusunda bir tartışma konusuydu; ama solungaçlarını açıkça görebildim.
Muhteşem bir avdı! Washington, Cornwallis'in teslim olduğu gece, o büyük olayda hissettiğimden daha iyi hissetmedi!"

"Bir başkasının duygularını asla bilemezsiniz, öyle görünüyor. O büyük olayda, sizin de haklı olarak adlandırdığınız gibi,
kaybetmenin verdiği hayal kırıklığının hakim olacağını düşünmeliydim."

"Bilimsel olmayan bir balıkçı için de böyle olurdu, Bay John; ama
biz daha iyisini bilen ellere sahiptik. Şan, nicelikle değil, nitelikle ölçülmelidir, hanımlar ve beyler; ve ben bunu, sogdollager'ın başını suyun üstünde yarım dakika görmekten, turna balığı dolu bir sandalla eve getirmekten daha büyük bir tüy olarak görüyorum. Yaşlı beyefendiye en son baktığımda, onu tekneye almaya çalışmadım, ama yaklaşık iki dakika oturup sohbet ettik; o suda, ben sandalda."

"Sohbet ettik!" diye haykırdı Eve, "ve bir balıkla da! Hayvan ne söyleyebilirdi ki!"

"Genç hanım, bir balık bizim gibi konuşabilir; tek zorluk onun ne söylediğini anlamaktır. Eski yerleşimcilerin, Deri Çoraplı'nın ormandaki hayvanlarla saatlerce konuştuğunu söylediğini duydum."

"Deri Çoraplı'yı tanıyor muydunuz, komodor?"

"Hayır, genç hanım, üzgünüm ama onu hiç görme zevkine erişemedim. O büyük bir adamdı! Jefferson'larından ve Jackson'larından bahsedebilirler, ama ben Washington ve Natty Bumppo'yu zamanımın gerçekten büyük iki adamı olarak görüyorum."

"Bonaparte hakkında ne düşünüyorsunuz, komodor?" diye sordu Paul.

"Eh, efendim, Bonaparte'ın bazı güçlü yanları vardı, gerçekten inanıyorum. Ama ormanda Deri Çoraplı için hiçbir şey ifade etmemiş olabilir! Şehir sakinleriniz arasında büyük bir adam olmak büyük bir mesele değil, genç beyefendi - şemsiye insanları dediğim kişiler. Neden,
Natty mızrakta tüfekte olduğu kadar büyüktü; ama
sogdollager'ı gördüğünü hiç duymadım."

"Bu yaz tekrar görüşeceğiz, komodor," dedi John Effingham;
"hanımlar yankıları duymak istiyor ve sizden ayrılmamız gerekiyor."

"Çok doğal, Bay John," diye karşılık verdi komodor, gülerek ve
elini kendine özgü bir şekilde sallayarak. "Kadınların hepsi yankıları duymayı sever, çünkü bir kez söyledikleriyle yetinmezler, ama tekrar tekrar duymak isterler. Otsego'ya gelen bir hanım görmedim, ama yaptığı ilk şeylerden biri kürek çekerek Speaking Rocks'a gitmek ve kendisiyle sohbet etmekti. Bazen bu kadar çok sayıda çıkarlar ve sonra hepsi birden, yankıyı tamamen
karıştıracak şekilde konuşurlar. Sanırım genç hanım, insanların bu sesler hakkında
şu anda edindiği görüşü duymuşsundur."

"Bunların bilinen en mükemmel yankılardan bazıları olduğunu duyduğumdan daha fazlasını söyleyemem;" diye cevapladı Eve, grubun kayığı deneyimli balıkçının kayığının yanından geçerken vücudunu yaşlı adama doğru çevirerek.

"Bazı insanlar hiç yankı olmadığını ve duyduğumuz seslerin, eski meskenlerinde dolaşan ve ormana yaptığımız
işgalle alay edercesine söylediğimiz her şeyi tekrarlayan Deri Çoraplı'nın ruhundan geldiğini iddia ediyor. Bu düşüncenin doğru olduğunu veya benim fikrim olduğunu söylemiyorum; ancak hepimiz Natty'nin dağlara yeni bir yerleşimcinin
geldiğini görmekten hoşlanmadığını ve bir
ağacı bir misk sıçanının suyu sevdiği gibi sevdiğini biliyoruz. Burada, Vision'ın
yanında, her yeni gelene çentik
attığı bir çam gösteriyorlar, ta ki on yedi yaşına gelene kadar, dürüst yaşlı kalbi daha fazla dayanamadı ve bu konuyu
umutsuzluk içinde bıraktı."

"Bu çok şiirsel, komodor, doğru olmaması üzücü. 'Konuşan Kayalar'ın bu açıklamasını, 'Peri Baharı' adının ima ettiği açıklamadan
çok daha fazla seviyorum."

"Çok haklısın, genç bayan," diye seslendi balıkçı, tekneler daha da
ayrılırken; "Otsego'da hiçbir zaman peri
bilinmedi; ama bir Natty Bumppo'yla övünebileceğimiz zaman geldi."

Burada komodor elini tekrar salladı ve Eve başını sallayarak elveda dedi. Grubun sandalı kıyı boyunca yavaşça ilerlemeye devam etti, ara sıra göle doğru daha fazla kayarak, sarkık ve neredeyse yatay bir ağaçtan kaçınmak için, sonra da dar kıyı şeridinin çakıl taşlarını kürekle zar zor temizlemek için karaya o kadar yakın bir şekilde geri döndü.

Eve, tüm yapraklı dağ yamacının sunduğundan daha vahşi veya güzelce alacalı bir yeşillik görmediğini düşündü. Ülke ilk yerleşildiğinde toprağı örten uzun, ciddi çam ormanının yarısından fazlası çoktan
yok olmuştu; ama doğanın yönetildiği gizemli yasalardan birine uygun olarak, neredeyse her çeşit Amerikan ağacını içeren zengin bir ikinci büyüme onların yerinde bitmişti. Özellikle zengin
Rembrandt benzeri köknarlar, mükemmel bir şekilde güzel,
çeşitli yaprak döken ağaçların daha canlı renk tonlarıyla hayranlık uyandırıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu. Burada ve orada, bazı çiçekli çalılar resmi neşeli hale getirirken, çiçek açmış zengin kestane kümeleri çamların koyu tepeleri arasında doğal ihtişam bulutları halinde yatıyordu.

Beyler hafif kayığı bu sarkık yaprakların altından bir mil kadar çektiler, ara sıra bir daldan göçmen bir kuşu veya dar kıyıdan bir su kuşunu korkuttular. Sonunda,
John Effingham kürek çekmeyi bırakmalarını ve kayığı dümende kullandığı kürekle bir iki dakika yönetmelerini istedi,
tüm grubun yukarı bakıp onlara 'Sessiz Çam'ın altında olduklarını duyurmalarını istedi.

Yukarıya doğru bakıştan sonra gelen ortak bir memnuniyet ünlemi; çünkü bir ağacın hemen her gözü çeken ağaçtan daha avantajlı görülmesi nadirdir. Çam, kökleri toprağa gömülü bir şekilde kıyıda duruyordu, gölün seviyesinden birkaç ayak daha yüksekteydi, ancak suyun üzerindeki mesafeyi ağacın görünür yüksekliğine getirecek bir konumdaydı. Amerika'nın yoğun ormanlarında yetişen tüm türlerinde olduğu gibi, bin yıl boyunca büyümesi yukarı doğru olmuştu; ve şimdi yalnız bir ihtişamla, henüz bitki örtüsü bakımından çok zengin olan dağların doğa ve gurur günlerinde gerçekte ne olduklarının bir anıtı olarak duruyordu. Gözün yaklaşık yüz ayak yukarısında, düzgün yuvarlak gövde dalsızdı ve sonra, çelenkler halinde yükselen duman gibi gövdenin etrafına sarılmış koyu yeşil yaprak kümeleri başladı. Uzun sütun benzeri ağaç, diğerlerinin arasında mücadele ederken ışığa doğru eğilmişti ve şimdi gölün üzerinden o kadar sarkıyordu ki, tabanı olmadan zirvesi yaklaşık on veya on beş ayak olabilirdi. Bu dikeyden varyasyonun etkisine nazik, zarif bir eğri eklendi ve
görkemliye yeterince korkutuculuk aşılandı, böylece resim yüce hale geldi.
Gölde en ufak bir rüzgar esintisi olmasa da,
akıntılar ormanın üzerinde bu yüce nesneyi hareket ettirecek kadar güçlüydü ve en üstteki dalların geçen havaya hafifçe, zarifçe teslim olduğunu fark etmek mümkündü. "Bu çamın adı kötü," diye haykırdı Sir George Templemore, "çünkü
gözümün gördüğü en güzel konuşan ağaç!"

"Gerçekten de güzel konuşan," diye cevapladı Eve; "insan şu anda bile
tepelerinde ıslık çalan şiddetli fırtınalardan, altında büyüyen kız kardeşlerin kalabalığından o yemyeşil şapkayı
çıkardığından beri geçen mevsimlerden ve Otsego'da, bu berrak göl ormana gömülü bir mücevher gibi
yattığında geçen her şeyden söz ettiğini duyuyor. Fatih ilk kez İngiltere'ye ayak bastığında, bu ağaç
şu anda durduğu yerde duruyordu! İşte, işte sonunda, bir Amerikan
antikliği!"

"Gerçek ve düzenli bir zevk, Bayan Effingham," dedi Paul, "size ülkenin gerçek cazibelerinden birini gösterdi. Yapay olanı daha az, doğal mükemmelliklerimizi daha çok düşünürsek, kendimizi eleştiriye daha az açık hale getiririz."

Eve, Paul konuşurken asla dikkatsiz olmazdı; ve Paul onun zevkine iltifat ederken rengi daha da koyulaştı, ama yine de yumuşak mavi gözü çam ağacına dikilmişti.

"Bir bakıma sessiz olabilir, ama aslında bir başka bakıma tamamen belagat," diye devam etti, Paul'ün sözleriyle azalmayan bir hararetle. "Tüylerden oluşan bir tüyü andıran o yeşillik tepesi, hayal gücüne binlerce şey anlatır."

"Bu ağacın altına gelip de bu düşünce zincirine düşmeyen bir şiir insanı hiç tanımadım," dedi John Effingham, "bir keresinde dehasıyla ünlü bir adamı buraya getirmiştim ve ağacın tepesindeki yüksek, yeşil tutama bir iki dakika baktıktan sonra, 'Kolomb ilk kez bilinmeyen denize girdiğinde o yeşil kütle orada şiddetli ışıkta dalgalanıyordu,' diye haykırdı. Gerçekten de belagatli; çünkü ona yaklaşan herkese aynı parlak hikayeyi anlatıyor -- duygular ve anılarla dolu bir hikaye."

"Ve yine de sessizliği, sonuçta, belagatidir," diye ekledi Paul; "ve
isim ilk başta düşünüldüğü kadar yersiz değil."

"Muhtemelen ismini, orman tarafından yarı gizlenmiş, orada yatan geveze kayalarla hayali bir tezatlıktan almıştır. Eğer
kürekleri çekerseniz beyler, şimdi Deri Çoraplı'nın ruhuyla küçük bir
birlik kuracağız."

Genç adamlar itaat etti; ve yaklaşık beş dakika içinde, tekne kıyıdan elli rod uzaklıktaki göle açıldı,
tüm dağ yamacı tek bakışta
görüntüye geldi. Burada küreklerine
yattılar ve John Effingham kayalara net ve belirgin bir sesle "günaydın" diye seslendi. Alaycı sesler tekrar geri atıldı, bu da acemiyi gerçekten ürküten bir yakınlıkla. Sonra, sesin en ufak tonlamasını bile kaybetmeyen diğer çağrılar ve yankıların tekrarları geldi.

"Bu aslında Ren'in meşhur yankılarını aşıyor," diye haykırdı sevinçli
Eve; "Çünkü, bunlar
boru sesini çok net bir şekilde verse de, sese bu kadar sadakatle yanıt verdiklerini sanmıyorum."

"Çok haklısın, Eve," diye cevapladı akrabası, "çünkü bu konuşan kayalarda olduğu kadar
mükemmel ve doğru bir yankının duyulduğu başka bir yer hatırlamıyorum. Mesafemizi yarım mile çıkararak ve
gerçek deneyimden bildiğim kadarıyla
bir boru kullanarak,
bir havanın tüm geçitlerini geri alabiliriz. Ses ve
yankı arasındaki aralık da belirgin olur ve bölünmemiş bir dikkat için zaman kazandırır. 'Çam' hakkında ne söylenirse söylensin, bu kayalar
çok yerinde bir şekilde adlandırılmıştır; ve eğer Deri Çoraplı ruhun bu konuyla herhangi bir ilgisi varsa, o alaycı bir ruhtur."

John Effingham şimdi saatine baktı ve sonra gruba onlar için sakladığı bir zevki anlattı. Nehrin gölden aktığı noktada bulunan bir tür küçük, halka açık gezinti yolunda, "silah evi" adı verilen kaba bir bina kabuğu duruyordu. "Burada, ülkenin hem içerideki hem de dışarıdaki düşmanlardan gelen tüm güvenliğinin konuşan bir resmi, iki veya üç adet sahra topu tutuluyordu, kapıları öyle açıktı ki, herhangi biri binaya girebilir ve hatta istediği gibi kullanabilirdi, ancak bunlar devletin örgütlü birliğine aitti.

Bu toplardan biri vadiden aşağı kısa bir mesafeye gönderilmişti; ve
John Effingham arkadaşlarına, dağların yankılarını
uyandırmak için bir anlığına seslerini aramaları gerektiğini söyledi.
Top ateşlendiğinde hala konuşuyordu, namlusu doğuya doğru çevrilmişti. Ses önce Vision'ın yan tarafına, köyün hizasına ulaştı, oradan yankılar yeniden
yayınlandı ve mağaradan mağaraya, uçurumdan uçuruma, ormandan ormana dağlar boyunca yayıldı, ta ki
uzaktaki bir gök gürültüsü gibi, iki veya üç fersah kuzeye doğru
kaybolana kadar. Deney üç kez tekrarlandı ve her zaman aynı muhteşem etkiyle, batı tepeler aslında doğu dağlarının yankılarını yankılıyordu, tıpkı düşen bir müziğin
ölen ezgileri gibi.

"Böyle bir yer, melodramatik bir tiyatronun yakınında bir hazine olurdu," dedi Paul gülerek, "çünkü duyduğum hiçbir yapay
gök gürültüsü buna denk olmamıştır. Bu su
ya
bir gondol bile girebilir."

"Yine de, okyanusun sınırsız ufkuna alışmış birinin zamanla bundan bıkacağından korkuyorum," diye yanıtladı John Effingham, anlamlı bir şekilde.

Paul cevap vermedi; ve grup sessizce kürek çekti.

"İşte uzun zamandır piknik yapmak için gittiğimiz yer," dedi Eve, eski meşe ağaçlarının güzelce gölgelediği ve üzerinde insan eliyle
çok harap olmuş ve gerçekten de zarar görmüş kaba bir evin bulunduğu güzel bir yeri işaret ederek. John
Effingham, kuzeni arkadaşlarına yeri gösterirken gülümsedi ve onlara güzelliklerini daha erken ve daha yakından görmeyi vaat etti.

"Bu arada, Bayan Effingham," dedi, "Sanırım o arzu edilen inziva yerinin varisi olmakla övünüyorsunuz?"

"Bir gün, çok uzak birine güvensem de, sevgili babama ait olanın yerine geçmem çok doğal."

"Hem doğal hem de yasal, güzel kuzenim; ama henüz
ayaklanıp iddianızı tartışmakla tehdit eden bir güç olduğunu öğrenmediniz."

"Hangi güç -en azından insan gücü- bir mal sahibinin mülkü üzerindeki yasal iddiasını tartışabilir? O Nokta, uygar insan bu tepelerde yaşadığından beri bizimdir; kim onu ​​bizden çalmaya cüret eder?"

"Böyle bir gücün olduğunu ve
aslında onu kullanma eğiliminin olduğunu keşfetmek sizi çok şaşırtacaktır. Kamuoyu--
her şeye gücü yeten, hükmeden, kanun koyan, kanunları çiğneyen
kamuoyu--sevgili Noktanıza sahip olmak için geçici bir heves duyuyor; ve Ned Effingham alışılmadık bir enerji göstermeli, yoksa onu ele geçirecek?"

"Ciddi misin, kuzen Jack?"

"Konu büyüklüğünün sorumlu bir varlığı
oluşturabileceği kadar ciddi, Bay Dodge'un söyleyeceği gibi."

Eve daha fazla bir şey söylemedi, ama sinirlenmiş gibi görünüyordu ve neredeyse sessiz kaldı
ta ki inene kadar, duyduklarını iletmek için babasını aramaya acele etti. Bay Effingham, her zaman yaptığı gibi, kızını şefkatle dinledi; ve kız dinledikten sonra, kızını yanağından öptü ve ona, ciddi şekilde korktuğu şeyin mümkün olduğuna inanmamasını söyledi.

"Ama, kuzen John böyle bir konuda benimle şakalaşmazdı,
baba," diye devam etti Eve; "o, sevgiyle bağlantılı olan tüm o küçük mirasçıları ne kadar değerli bulduğumu biliyor."

"Eğer arzu edersen, meseleyi daha fazla araştırabiliriz, çocuğum; eğer istersen Pierre'i ara."

Pierre cevap verdi ve Bay Bragg'a kütüphanede bulunmasını isteyen bir mesaj gönderildi. Aristabulus, en iyi ruh halinde görünmese de, göldeki son gezide ihmal edilmiş olmaktan hoşlanmamıştı, komşularının tüm eğlencelerine katılmaya dair bir topluluk hakkı olduğunu düşünüyordu, ancak duygularını gizleyecek kadar kendine hakimdi.

"Bilmek istiyorum efendim," diye başladı Bay Effingham, giriş yapmadan,
"gölün batı yakasındaki Balıkçılık Noktası'nın mülkiyeti konusunda herhangi bir hata olabilir mi?"

"Elbette hayır efendim; halka aittir."

Bay Effingham'ın yanağı kızardı ve şaşkın görünüyordu: ama
sakinliğini korudu.

"Halk! Bay Bragg, halkın o Nokta'yı talep ettiğini ciddi bir şekilde mi iddia ediyorsunuz?"

"Talep edin, Bay Effingham! Bu ilçede yaşadığım sürece,
bunun hakkının tartışıldığını hiç duymadım."

"Bu ilçedeki ikametgahınız, beyefendi, çok eski bir tarihe dayanmıyor ve
yanılıyor olmanızdan daha kolay bir şey yok. Kamuoyunun bu yerin mülkiyetini nasıl elde ettiğini merak ettiğimi itiraf ediyorum. Siz bir avukatsınız, Bay Bragg ve bununla ilgili anlaşılır bir
açıklama
yapabilirsiniz."

"Neden, beyefendi, babanız bunu onlara hayattayken verdi.
Bütün bu bölgedeki herkes size bunu söyleyecektir."

"Sizce, Bay Bragg, bütün bu bölgede buna yemin edecek
biri var mıdır? Kanıt, biliyorsunuz ki, adaleti elde etmek için bile çok gereklidir."

"Çok sorum var, beyefendi, bütün bu bölgede buna yemin etmeyecek
biri var mıdır. Bu, bütün ülkenin ortak geleneğidir; ve açıkçası, beyefendi, Bay John Effingham'ın Point'te özel eğlenceler vermekten bahsetmesi nedeniyle biraz hoşnutsuzluk var."

"Bu, ülkenin geleneklerinin ne kadar tembelce ve düşüncesizce ortaya çıktığını gösteriyor. Fakat, davanın tüm noktalarını anlamak istediğimden, bana köye yürüme ve bu konuda en bilgili olduğunu düşündüğünüz kişilere, Nokta hakkında ne bildiklerini sorma nezaketini gösterin, böylece yolumu buna göre ayarlayabilirim. Lütfen, mülkiyet konusuna özel olarak değinin, çünkü karanlıkta hareket etmek istemezsiniz."

Aristabulus hemen evden ayrıldı ve Eve, her şeyin doğru yolda olduğunu fark ederek, babasını az önce olup bitenler üzerinde tefekkür etmesi için yalnız bıraktı. Bay Effingham, bir süre kütüphanesinde aşağı yukarı yürüdü, çok rahatsız olmuştu, çünkü söz konusu yer, tüm erken dönem hisleri ve anılarıyla özdeşleşmişti; ve eğer yeryüzünde, hemen yaşadığı yerin yanında, diğerlerinden daha fazla bağlı olduğu bir ayak toprak varsa, orası burasıydı. Yine de, John Effingham'ın alaylarına karşı çıkmasına rağmen, memleketinin en son ikamet ettiği zamandan bu yana birçok değişiklik geçirdiğini ve bu değişikliklerden bazılarının mantıklı bir şekilde daha kötüye gittiğini kendinden saklayamadı. Kötü yönetim ruhu
dışarıdaydı ve kanunsuz ve ilkesiz olanlar, korkutmak için uygun olduğunda cesur bir dil kullanıyorlardı. Ancak, zihninde olayın gerçeklerini ve hakkının doğasını
gözden geçirirken, herhangi birinin buna itiraz edebileceğini düşünerek gülümsedi ve neredeyse bu tatsız konu hakkında herhangi bir soru olduğunu unutarak
yazmaya oturdu.

Aristabulus birkaç saat boyunca ortalarda yoktu ve Bay Effingham akşam yemeği için giyinip kütüphanede yalnız kalana kadar geri dönmedi,
ve ajanına verdiği komisyonu tamamen unutmuştu.

"Size söylediğim gibi, efendim--kamu Point'in kendisine ait olduğunu iddia ediyor;
ve ben de, Bay Effingham, halkın
iddiasını sürdürmeye kararlı olduğunu söylemeyi görevim olarak görüyorum."

"O zaman, Bay Bragg, halka Point'in sahibi
_olmadığını, ancak _benim_ sahibi olduğumu ve
iddiamı_ sürdürmeye kararlı olduğumu söylemem uygun olur."

"Dikkatsizlere karşı tekmelemek zor, Bay Effingham."

"Öyle, efendim, eğer halk özel bir hakkı ihlal etmeye devam ederse bunu
keşfedecektir. "

"Neden efendim, konuştuğum kişilerden bazıları
size söylememi isteyecek kadar ileri gittiler--umarım amacım
yanlış anlaşılmaz----"

"Eğer iletmek istediğiniz bir şey varsa, Bay Bragg, çekinmeden yapın. Gerçeği tam olarak bilmem uygundur."

"Peki, efendim, ben bir meydan okumanın taşıyıcısıyım; halk
sizin hakkınızı ucuza aldıklarını ve buna güldüklerini bilmenizi istiyor. Lafı dolandırmadan, size meydan okuyorlar."

"Bu açık sözlülüğünüz için teşekkür ederim, Bay Bragg ve karakterinize olan saygımı
artırıyor. İşler artık öyle bir noktaya geldi ki, harekete geçmek gerekiyor. Eğer bir anlığına kendinizi bir kitapla eğlendirecek olursanız, nezaketiniz için daha fazla fırsatım olacak."

Aristabulus okumadı, çünkü bir adamın
kendisinin de her zaman itaat ettiği, tıpkı herhangi bir Asyalı kölenin hükümdarına itaat ettiği gibi, o korkunç halkla bu kadar soğukkanlı bir şekilde mücadele ettiğini görmek onu fazlasıyla hayrete düşürmüştü. Gerçekten de, halkın gücünü
olduğu gibi gördüğü o her şeye gücü yeten güç tarafından desteklenmesinden başka hiçbir şey,
onu işvereniyle bu kadar açık konuşmaya cesaretlendirmemişti, çünkü
Aristabulus, doğru ya da yanlış, toplumun büyük bir kısmının lehine en korkusuzca
mesajlar
yapmanın Amerika'da her zaman güvenli olduğuna dair gizli bir güven duyuyordu. Bu arada, Bay Effingham, söz konusu mülke izinsiz girilmesine karşı basit bir ilan
yazdı ve diğerine verdi, ertesi sabah çıkacak olan köy gazetesinin
numarasına eklenmesini rica etti. Bay Bragg ilanı aldı ve yorum yapmadan
görevi yerine getirmeye gitti.

Bay Effingham tekrar yalnız kalmadan önce akşam oldu, kütüphanede bir kez daha yalnızken Bay Bragg, konusuyla dolu bir şekilde içeri girdi. Onu, olan biteni biraz olsun anlamış olan John Effingham takip etti.

"Üzülerek söylüyorum ki, Bay Effingham," diye söze başladı Aristabulus, "ilanınız Templeton'da tanık olduğum en büyük
heyecanlardan birini yarattı."

"Heyecan altındaki insanlar genellikle
yanıldığı için, bunların hepsi bizim için çok cesaretlendirici olmalı, Bay Bragg."

"Çok doğru, efendim, bireysel heyecan konusunda, ama bu
kamusal bir heyecan."

"Bu gerçeğin, durumu en ufak bir şekilde değiştirdiğinin farkında değilim.
Eğer heyecanlı bir adam aptalca şeyler yapmaya meyilliyse, yarım düzine destekçinin
onun aptallığını artırması çok muhtemeldir."

Aristabulus hayretle dinledi, çünkü heyecan, alışkanlıkları olan insanlar tarafından çokça uygulanan kamusal amaçlara ulaşmanın araçlarından biriydi,
ki aklına hiçbir bireyin
bunun etkisine kayıtsız kalabileceği hiç gelmemişti. Gerçeği kabul etmek gerekirse, olayla kaçınılmaz bağlantısından dolayı o kadar çok sevilmeme durumu öngörmüştü ki,
kendisi de heyecanın yaratılmasına katkıda bulunmuştu,
ülkenin yerel dilinde yakın arkadaşlarından birine zarifçe ifade ettiği gibi,
"Bay Effingham'ı boğma" umuduyla.

"Kamuoyunda heyecan güçlü bir motordur, Bay Effingham!" diye haykırdı, bir tür politik dindar dehşetle.

"Bunun korkunç derecede güçlü bir motor olabileceğinin tamamen farkındayım, efendim.

Heyecanlı insanlar, kitleler halinde hareket ederek, çeteler denilen şeyi oluştururlar ve
binlerce aşırılık yapmışlardır."

"Reklamınız, son derece tatsız; çok
samimi olmak gerekirse, korkunç derecede popüler değil!"

"Sanırım, karşı çıkan kişiler söz konusu olduğunda, saldırganlığa direnmek her zaman sizin dediğiniz gibi popüler olmayan bir eylemdir."

"Ama reklamınıza saldırganlık diyorlar, efendim."

"Bu basit gerçekte sorunun tüm değerleri mevcuttur. Eğer bu mülke
sahipsem, halk veya bu olayla bağlantılı olan kısmı
saldırgandır; ve çok daha fazla haksızdırlar ki
birine karşı çokturlar; eğer mülke _onlar_ sahipse, ben sadece
yanlış değil, aynı zamanda çok da ihtiyatsızım."

Bay Effingham'ın konuştuğu sakinlik Aristabulus'u etkiledi ve bir an için afalladı. Ancak, popüler olmamanın acıları ve cezaları, halkın kaprisini incelemeye uzun süredir alışmış bir hayal gücüne, halkın yaşamın tek büyük iyiliğini tercih ettiğini düşünmek zorunda kaldığında, yalnızca bir an için kendini yeniden gösterdi.

"Ama _onlar_, _onların_ Nokta'ya sahip olduklarını söylüyorlar, Bay Effingham."

"Ve _ben_ diyorum ki, onlar Nokta'ya _sahip_ değiller, Bay Bragg; asla _sahip_ olmadılar; ve benim iznimle, asla _sahip_ olmayacaklar."

"Bu tamamen bir olgu meselesi," diye gözlemledi John Effingham, "ve bu güçlü halkın unvanını nasıl veya nereden aldığını merak ettiğimi itiraf ediyorum. Siz, Bay Bragg, halkın mülkiyeti yalnızca kullanımla veya özel bir yasayla elinde tutabileceğini bilecek kadar avukatsınız. Peki, bu iddia kendisini hangi unvan altında sunuyor?"

"Öncelikle, kullanımla, efendim, sonra da özel bir hediyeyle."

"Kullanımın, diğer davacıların unvanına aykırı veya zıt olması gerektiğini biliyorsunuz. Şimdi, merhum amcamın
kamuoyunun bu Noktayı kullanmasına
_izin verdiğine_ ve halkın
koşulları kabul ettiğine dair canlı bir tanığım. Bu nedenle, kullanımı olumsuz olmamıştır veya
en azından, unvan oluşturmak için yeterli bir süre olmamıştır. Kuzenimin
kamuoyunun mülkünün keyfini çıkarmasına _izin verdiği_ her saat,
hakkına ve o kamuya verilen yükümlülüğe
eklenir ve kamunun istediği zaman müdahale etmeyi bırakması görevini artırır. Anladığım kadarıyla merhum amcamdan özel bir hediye varsa,
kamuoyunun elinde tutmasını sağlayacak bir yasa veya bir mütevelli heyeti de olmalıdır; gerçek bu mu?"

"İtiraf ediyorum, Bay John Effingham, ne tapu ne de yasa gördüm ve ikincisinin var olduğundan şüpheliyim. Yine de halkın bir
hakkı olmalı, çünkü herkesin yanılması imkansız."

"Hiçbir şey, tüm toplulukların yanılmasından daha kolay veya daha yaygın değildir, özellikle de heyecanla başladıklarında."

Kuzeni konuşurken, Bay Effingham bir sekretere gitti ve
büyük bir kağıt destesi çıkarıp masaya koydu,
üzerinde eski koloninin ve İngiltere'nin armalarını taşıyan büyük mühürlerin bulunduğu birkaç parşömen senedi açtı.

"İşte unvanlarım, efendim," dedi, Aristabulus'a anlamlı bir şekilde hitap ederek;
"halkın daha iyisi varsa, ortaya çıkarılsın ve ben de hemen
taleplerine boyun eğeceğim."

"Kimse, Kral'ın, yetkili temsilcisi olan New York kolonisinin Valisi aracılığıyla bu mülkü selefiniz Bay Effingham'a verdiğinden veya yasal olarak yakın ebeveyninize geçtiğinden şüphe duymuyor; ancak herkes ebeveyninizin bu yeri kamuya, kamusal bir dinlenme yeri olarak verdiğini iddia ediyor."

"Sorunun, kolayca incelenebilen sınırlar dahilinde daraltılmış olmasından memnunum. Rahmetli babamın bu niyetine dair hangi kanıt var?"

"Genel rapor; köyde yirmi kişiyle konuştum ve hepsi 'Nokta'nın halk tarafından, çok eski zamanlardan beri kamu malı olarak kullanıldığı konusunda hemfikir."

"Bunu doğrulayanlardan bazılarını isimlendirir misiniz, Bay Bragg?"

Bay Bragg uydu, bahsettiği kişilerin sayısını sayarak, önemli bir tanıklık yaptığını
düşündüğünü kanıtlayan bir hazır bulunuşlukla.

"Bahsettiğin tüm isimlerden," diye karşılık verdi Bay Effingham, "sadece üç tanesini duydum ve bunlar sadece çocuk isimleri. İlk on iki isim kesinlikle bu köy hakkında son birkaç yılda öğrendiklerinden daha fazlasını
bilemeyen kişilerin isimleri; ve anladığım kadarıyla birçoğu aramızda sadece birkaç hafta; hayır, gün yaşadı."

"Sana söylemedim mi, Ned," diye sözünü kesti John Effingham, "bir Amerikalı'nın 'her zaman' on sekiz ay anlamına geldiğini ve 'çok eski zamanların' ancak para piyasasındaki son genel krizden bu yana olduğunu!"

"Bahsettiğim kişiler nüfusun bir kısmını oluşturuyor, efendim," diye ekledi Bay Bragg, "ve hepsi, babanızın, ayrıntılar konusunda çok da titiz olmasalar da, bir şekilde, onlara bu mülkü kullanma hakkını verdiğine yemin etmeye hazırlar. "

"Yanılıyorlar ve içlerinden herhangi birinin
böyle bir yalana yemin etmesi beni üzer. Ama işte benim unvanlarım--daha iyi göstersinler, ya da eğer gösterebilirlerse, gerçekten de herhangi biri."

"Belki de babanız burayı halka terk etti; bu iyi bir
hak iddiası olabilir."

"Bunu yapmadığının canlı kanıtıyım; o öldüğünde burayı mirasçılarına bıraktı ve ben de yurtdışına gidene kadar
üzerinde tam mülkiyet hakkımı kullandım. Cebimde taşımadım, efendim, doğru; ama onu yasaların korumasına bıraktım, ki bu yasaların zenginler için olduğu kadar fakirler için de geçerli olduğuna inanıyorum,
bu özgür bir ülke olmasına rağmen."

"Pekala, efendim, sanırım bir jüri bu noktayı belirlemeli, siz de kararlı görünüyorsunuz; yine de sizi uyarıyorum, Bay Effingham, ülkesini tanıyan biri olarak,
popüler bir duygu karşısında bir karar vermek oldukça
umutsuz bir meseledir. Eğer merhum babanızın bu mülkü terk etmeyi veya kamuya vermeyi
kabul ettiğini kanıtlarlarsa, davanız kaybedilir."

Bay Effingham bir an kağıtlara baktı ve birini seçip Bay Bragg'a uzattı, önce dikkatini çeken belirli bir
paragrafı gösterdi.

"Bu, efendim, merhum babamın vasiyetidir," dedi Bay Effingham yumuşak bir şekilde;
"ve o belirli maddede, bu 'Nokta'yı mirasçılarına bırakarak, onu kamuya verme niyetini tamamen ortadan kaldıracak şekilde özel bir düzenleme yaptığını göreceksiniz. En azından bu, tek oğlu,
yöneticisi ve mirasçısı olarak onun son isteklerine dair sahip olduğum en son kanıttır; Eğer bahsettiğiniz meraklı ve
zamansız halk daha iyi bir şeye sahipse,
sabırla bekliyorum ki ortaya çıksın."

Bay Effingham'ın sakin tavrı, Aristabulus'u aldatmıştı, o da şu anda elinde tuttuğu gibi,
halkın iddialarını tamamen ortadan kaldıracak hiçbir kanıt beklemiyordu. Söz konusu mülkü elden çıkaran basit ve kısa bir plandı,
ve Bay Effingham'ın babasının tüm haklarına hiçbir
kayıt veya koşul olmaksızın
geçtiği konusunda tartışmasız bir şekilde bıraktı.

"Bu çok sıra dışı!" diye haykırdı Bay Bragg, maddeyi yedi kez okuduğunda, her okumada davanın işvereni olan birey lehine daha da netleşmesine ve
umulan gelecekteki işverenler olan halk aleyhine daha da güçlü olmasına katkıda bulunarak. "Halk, merhum Bay Effingham."

"Sanırım, efendim, çocuğunu malından mahrum bırakmaya kalkışmadan önce; ya da daha doğrusu, en azından böyle bir planın olmadığı kesin olmalı."

"Bay Effingham, beni mazur görün, ama bu tür bir durumda, kamunun yanlış bir düşünceye sahip olduğu, ki artık bunun konu ile ilgili olarak açıkça bir gerçek olduğunu kabul ediyorum, özel bir vatandaşın onu aydınlatmak ve bu noktanın kendisine ait olmadığını bildirmekle yükümlü olduğunu düşünüyorum."

"Bu, Bay Bragg, sizin matbaacılara götürme nezaketini gösterdiğiniz reklamda zaten yapıldı, ancak böyle bir yükümlülüğün
var olduğunu reddediyorum."

"Ama efendim, onları düzeltmek için seçtiğiniz yönteme itiraz ediyorlar."

"İhlaller durumunda bu yöntem olağandır."

"Kamuoyunun- ... "Açık havada bununla ilgili bir şeyler duydum, Ned ve ılımlılığın için seni suçluyorum. Birkaç komşunuza, Point'i kullanmalarını engellemek istemediğinizi, tek amacınızın yalnızca hak sorununu çözmek ve ailenizin kendi inziva yerinin tadını çıkarırken onlara müdahale edilmesini önlemek olduğunu söylediğiniz doğru mu?

"Elbette, John, tek isteğim, mülkü özellikle
kendileri için tasarlanmış olanlar için korumak, en iyi, hatta tek hakka sahip olanların, ara sıra, rahatsız edilmeden mülk edinmelerine izin vermek ve ağaçlara, kendilerini her zaman halkın tamamı olarak gören, halkın herhangi bir hakkı olduğunda kendi özel kişilerinin efendileri olan o kaba adamların yaptığı gibi daha fazla zarar vermesini önlemek. Komşularımı Point'i ziyaret etmenin masum zevkinden mahrum etmek gibi bir isteğim olamaz,
ama beni mülkümden mahrum
etmeyeceklerine tamamen kararlıyım."

"Bunu okuduğunuzda, siz benden veya kendinizden çok daha hoşgörülüsünüz."

John Effingham konuşurken, akrabalarına Templeton sakinlerinin o gece için bir toplantı çağrısında bulunduğunu iddia eden küçük bir el ilanı uzattı,
ve tartışmalı mülke olan kibirli iddiasına direnmek için.
Bu el ilanında, Bay Effingham'ı "_bir_ Bay Effingham" olarak adlandırma eğiliminde olan, zayıf ve kaba bir kötülüğün olağan izleri vardı ve
isimsizdi.

"Bu, dikkatimizi çekmeye değmez, John," dedi Bay Effingham,
yumuşak bir şekilde. "Bu tür toplantılar yasal bir unvana karar veremez ve kendine saygı duyan hiçbir adam, böylesine acınası bir girişimin aracı olmaz "Bir vatandaşı haklarını korumaktan
korkutmak."

"Cehalet ve aşağılık kötülükle tasarlanmış ve muhtemelen tüm bu çabalar gibi alayla
sonlanacak olan toplantı konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Ama----"

"Affedersiniz, Bay John," diye sözünü kesti Aristabulus, "korkunç bir
heyecan var! Hatta bazıları Linçten bile bahsetti!"

"O zaman," dedi Bay Effingham, "gerçekten de daha kararlı olmamızı gerektiriyor. _Siz_, efendim, böyle bir tehdit kullanmaya cesaret eden birini tanıyor musunuz?"

Aristabulus, Bay Effingham'ın sert bakışları karşısında sindi ve bu kadar çok şey ilettiği için pişman oldu, gerçi sadece gerçeği iletmişti. Anlaşılması zor ve yarı anlaşılır bir açıklama geveledi ve konuyu anlama yolunda hata yapma tehlikesine düşmemek için toplantıya şahsen katılmayı önerdi. Bay Effingham, ister vatandaş ister erkek olsun, tüm haklarına yönelik bu saldırı karşısında çok öfkelendiği için, o gece konuyu temsilcisiyle birlikte takip etmek istemedi. Aristabulus ayrıldı ve John Effingham, aile emekli olana kadar akrabalarıyla birlikte gizlice kaldı. Bu uzun görüşme sırasında, ilki, mülkün sahibinin, sonra, derin bir şekilde cahil olmuştu.

Bölüm XV.

"İngiltere'de, bir peniye yedi tane yarım penilik somun ekmek satılacak, üç çemberli tencerede on çember olacak; ve küçük bira içmeyi suç sayacağım: tüm diyar ortak olacak,
ve Cheapside'da ahbabım otlayacak."--JACK CADE.

Her ne kadar Point olayı ertesi gün ve günlerce Templeton köyünü karıştırmaya devam etse de, Wigwam'da pek hatırlanmadı. Hakkına güvenen Bay Effingham, doğal olarak uzun cömertliğinin kötüye kullanılmasına öfkelenmiş olsa da, ki bu sayede sadece halkın burayı ziyaret etmesine izin verilmişti ve bu da, kendi rahatsızlığına ve hayal kırıklığına
uğratarak, konuyu geçici olarak aklından çıkarmıştı ve çoktan sıradan işlerine dalmıştı. Ancak Bay Bragg için durum böyle değildi. Söz verdiği gibi toplantıya katılmıştı; ve şimdi sanki sıra dışı bir öneme sahip bir sırrın deposuymuş gibi, tüm hareketlerini bir tür gizemli kendini beğenmişlikle düzenliyordu. Ancak kimse onun tavrına dikkat etmedi; çünkü Aristabulus ve sırları ve fikirleri, partinin çoğunun gözünde, özel bir ilgi çekmek için çok az değer taşıyordu. Bay Dodge'da sempatik bir dinleyici buldu, neyse ki; o kişi, Bay Effingham'ın nezaketiyle, editör tarafından çok
isteksizce de olsa, birçok
tehlikeli denemeden geçtiği kişilerle birlikte gün geçirmeye davet edilmişti. Bu ikisi daha sonra çok
yakınlaştılar ve omuz silkmelerini, anlamlı fısıldaşmalarını ve köşelerde sık sık yaptıkları görüşmeleri gören biri, onları tanımayan biri, omuzlarının devletin ağırlığıyla yüklendiğini düşünebilirdi.

Ancak merak uyandırmayı amaçlayan tüm bu pantomim, genel olarak şirkette kayboldu. Paul ve Baronet'in eşlik ettiği hanımlar, sabah yürüyüşü için ormana doğru yürüdüler,
bu arada iki Bay Effingham, her sabah kasabadan gelen günlük gazeteleri, oldukça kışkırtıcı bir kayıtsızlıkla okumaya devam ettiler. Ne Aristabulus, ne de Bay Dodge daha fazla direnemediler; ve iki beyefendiden birini, önceki geceki toplantıyla ilgili olarak kendilerine soru sormaya ikna etmek için boşuna çabaladıktan sonra, yapmacık gizemlerini adil bir şekilde
yerine getirme arzusu baskın geldi ve Bay Effingham'a kütüphanede onlarla görüşmesi için resmi bir talepte bulunuldu. Görüşmenin doğasından şüphelenen Bay Effingham, akrabasından görüşme yapmasını istediğinde, dördü kısa süre sonra, sıklıkla adı geçen dairede yalnız kaldılar.

Şimdi bile, kendi görüşme talebi kabul edilmişken,
Aristabulus devam etme konusunda tereddüt etti, ta ki Bay Effingham'ın iletişimini duymaya hazır olduğuna dair hafif bir ima, ajana kararını değiştirmek için çok geç olduğunu söyleyene kadar.

"Dün gece toplantıya katıldım, Bay Effingham," diye başladı Aristabulus, "anlaşmamıza uygun olarak ve sonucu bu kadar derin bir saygı duyduğum bir beyefendiye sunmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm."

"O zaman bir toplantı mı vardı?" dedi Bay Effingham, diğerinin iltifatını kabul etmek için vücudunu hafifçe eğerek.

"Vardı, efendim; ve sanırım Bay Dodge, taşan bir tane diyebiliriz."

"Halk adil bir şekilde temsil edildi," diye karşılık verdi editör, "elli veya altmış kişi kadar."

"Halkın toplanma ve hak sahibi olduğunu düşündüğü her şeyle ilgili taleplerini danışma hakkı vardır," diye gözlemledi Bay Effingham; "Böyle bir yola itirazım olamaz, ancak
sanırım bu konuda önde gelen ve kendi uygunluk anlayışına daha uygun terimlerle anladığım kişilerden daha saygın kişiler tarafından toplantıya çağrılmakta ısrar etseydi kendi onuruna daha fazla danışırdı."

Aristabulus Bay Dodge'a baktı ve Bay Dodge da Bay Bragg'a baktı, çünkü bu siyasi mantarların hiçbiri bir beyefendinin bu tür bir meseleye nasıl saygın ve adil bir şekilde bakabileceğini kavrayamazdı.

"Bir dizi karar aldılar, Bay Effingham;" diye devam etti Aristabulus, bu tür şeylerden her zaman olduğu gibi ciddiyetle. "Bir dizi karar, efendim!"

"Bu beklenen bir şeydi," diye karşılık verdi işvereni gülümseyerek; "Amerikalılar bir dizi karar alan insanlardır. Üç kişi bir araya gelemez, bir başkan ve sekreter belirlemeden ve bir karar
böyle bir 'örgütün' bir sonucudur, sanırım
onaylanan kelime budur, tıpkı bir yumurtanın bir tavuğun
gıcırtısına eşlik etmesi gibi."

"Ama efendim, siz henüz bu kararların doğasını bilmiyorsunuz!"

"Çok doğru, Bay Bragg; bu sizden edinme zevkine erişeceğim bir bilgi parçası. "

Aristabulus tekrar Steadfast'a baktı ve Steadfast şaşkınlıkla baktı, çünkü her ikisi için de herhangi bir adamın, başında bir başkan ve sekreter bulunan ve açıkça halk olduğunu iddia eden bir toplantının kararlarına bu kadar kayıtsız kalması gerçek bir şaşkınlıktı.

"Bu görevi yerine getirmekte isteksizim, Bay Effingham, ancak siz
bunun yerine getirilmesinde ısrar ettiğiniz için yapılmalı. İlk olarak, babanızın onlara Noktayı vermek istediğini kararlaştırdılar."

"Bu konuyu açıkça çözmesi gereken ve babamın aynı konudaki tüm kararlarını
yok edecek bir karar. Noktada mı durdular, Bay Bragg yoksa babamın
karısını ve çocuklarını da onlara vermesine mi karar verdiler?"

"Hayır, efendim, ikincisi hakkında hiçbir şey söylenmedi."

"Bu hoşgörü için minnettarlığımı gerektiği gibi ifade edemem, çünkü
bu kararı geçirmeye, diğerini geçirmeye
hakları olduğu kadar hakları da vardı."

"Halkın gücü korkunç bir güç, Bay Effingham!"

"Gerçekten öyle, efendim, ama neyse ki cumhuriyetin gücü daha da korkunç ve bu 'kriz'de - bu da doğru kelime, değil mi, Bay John Effingham?"

"Eğer bir yönetim değişikliğinden, bir sahnenin devrilmesinden veya
bir at arabasının ölümünden bahsediyorsanız; hepsi eşit derecede krizlerdir, Amerikan sözlüğünde."

"Peki, Bay Bragg, vasiyetinde yaptığı hatadan da anlaşılacağı üzere, merhum babamın niyetlerini kendisinden daha iyi bildiğine karar verdikten sonra, halk, gücünün tamamına rağmen, bundan sonra ne yaptı?"

"Karar verdi, efendim, babanızın niyetlerini yerine getirmeniz sizin görevinizdi."

"Bu konuda, o zaman, tamamen aynı fikirdeyiz; halk, bu işi bitirmeden önce, muhtemelen bunu keşfedecektir. Bu, halkın aldığı en dindar kararlardan biridir. Daha ileri gitti mi?"

Bay Bragg, uzun zamandır teşvik edilen, halkın adıyla onurlandırmaya alışkın olduğu adamlar grubuna
yaltaklanmasına rağmen, Bay Effingham'ın ilkelerine, karakterine ve konumuna karşı derin bir saygı duyuyordu; hiçbir sofistlik veya toplumsal karışıklık uygulamalarında kendini teşvik etme bunu aşamazdı; ve işverenlerine bir sonraki kararı iletmeden önce durakladı. Ancak, hem ikincisinin hem de kuzeninin bunu sessizce duymak için beklediğini fark edince, çekincelerini yenmek zorunda kaldı.

"Sizi açıkça karaladılar, sizi iğrenç ilan eden kararlar aldılar."

"Bu gerçekten de güçlü bir önlemdir ve iyi tavırlar ve iyi ahlak adına bir azarlama gerektirebilir. Bay Bragg, hiç kimse, bu hataya düşmelerine izin verdikleri pervasız tavırla, görüşlerinin hiçbir değeri olmadığını yeterince göstermiş olanların görüşlerini benden daha az umursayamaz; ancak, topluluğun birkaç üyesi, özel bir bireyle bu özgürlükleri almaya cüret ettiğinde, ve üstelik, kendi iddia ettikleri bir davayı etkilediğinde, bu çok ileri gidiyor; ve ilgililere, beni iğrenç ilan eden kararlarını yayınlamaya cesaret ederlerse, onlara şu anda bilmedikleri şeyi, yani yasalar ülkesinde yaşadığımızı öğreteceğimi söylemenizi istiyorum. Onları kovuşturmayacağım, ancak suçtan dolayı onları suçlayacağım ve bunun açıkça ifade edilmesini umuyorum."

Aristabulus dehşet içinde kaldı! Halkı suçlamak daha önce hiç duymadığı bir adımdı ve sorunun aslında iki tarafı olduğunu algılamaya başladı. Yine de, kamu toplantılarına duyduğu hayranlık ve popülerliğe olan alışılmış saygısı, onu başka bir mücadele vermeden bu konudan vazgeçmemeye yöneltti.

"Onlar zaten tutanaklarının yayınlanmasını emrettiler, Bay Effingham!" dedi, sanki böyle bir emir iptal edilemezmiş gibi. "Sanırım efendim, konu ve kovuşturmanın cezaları ortaya çıktığında, okuyucuları onların bireyselliklerini hatırlamaya ve kamusal karakterlerini daha az düşünmeye başlayacaklar. Kurtlar gibi sürüler halinde avlananlar, sürüden ayrıldıklarında nadiren çok cesur olurlar. Sonu belli olacak."

"Bu tatsız olayın dostça çözülmesini içtenlikle diliyorum," diye ekledi Aristabulus.

"Gerçekten de öyle düşünülebilir," diye gözlemledi John Effingham, "çünkü kimse zulüm görmekten hoşlanmaz."

"Ama Bay John, halk bu olayda _kendisinin_ zulüm gördüğünü düşünüyor."

"Sadece yasayı yapan değil, aynı zamanda uygulayan bir organa uygulanan terim o kadar apaçık saçma ki, herhangi birinin bunu kullanmaya cesaret edebilmesine şaşırıyorum. Fakat Bay Bragg, hata yapamayacak
belgeler gördünüz ve halkın bu toprak parçasına en ufak bir hakkı olmadığını biliyorsunuz."

"Hepsi çok doğru, efendim; fakat lütfen şunu hatırlayın ki, insanlar
benim şimdi bildiklerimi
bilmiyor."

"Ve lütfen şunu hatırlayın ki, efendim, insanlar bu kadar kibirli bir şekilde olumlu bir şekilde hareket etmeyi seçtiklerinde, ne yaptıklarını _bilmek_ zorundadırlar. Böyle bir konuda cehalet, bir ayyaşın sarhoşluk
iddiasına benzer; sadece suçu daha da kötüleştirir."

"Bay John, Bay Effingham'ın bu vatandaşları davanın gerçek durumuyla tanıştırmış olabileceğini düşünmüyor musunuz? İnsanlar o kadar mı yanılıyor ki bir hataya düştüler?"

"Bu soruyu açıkça sorduğunuz için, Bay Bragg, aynı samimiyetle cevaplanacaktır. Bay Effingham olgun yaşlarda bir adamdır; herkesin kabul ettiği gibi, tartışmalı mülkün sahibi olan birinin bilinen çocuğu, vasisi ve mirasçısıdır. Kendi işini bilen bu Bay Effingham, babalarının mezarının önünde, baba çatısının altında, tahammül edilemez bir küstahlığa sahiptir--"

"Kelime kibir, Jack," dedi Bay Effingham gülümseyerek.

"Evet, kendi malının kendisine ait olduğunu varsaymak tahammül edilemez bir küstahlık;
ve bunu, tapu senetlerini ve özel belgelerini, orada çok kısa bir süre kalmış olanlara gönderme nezaketini göstermeden, son yarım yüzyılda orada olup biten her şeyi
öğrenebilecekleri şekilde, iddia etmeye cesaret ediyor. Ah, sen
yaramaz, kibirli adam, Ned!"

"Bay John, halkın tek bir bireyden daha fazla ilgiyle ele alınması gereken
hakları olduğunu unutmuş görünüyorsunuz. Eğer bir hataya düşmüşse,
aldanmamalıdır."

"Hiç şüphe yok, efendim; ve Bay Effingham'a, sizi, temsilcisini, ilçedeki her erkeğe, kadına ve çocuğa, Kral'ın Patenti ile, cebinizde tüm mesne nakillerini ve vasiyetnameleri göndermesini tavsiye ediyorum, böylece bunları her bireye uzun uzun okuyabilirsiniz, böylece her erkek, kadın ve çocuk, Edward Effingham'ın topraklarının sahibi olmadığından emin olabilir!"

"Hayır, efendim, daha kısa bir süreç benimsenebilir."

"Gerçekten de olabilir, efendim ve kuzenim, gazetede izinsiz girişlere karşı olağan bildirimi verirken böyle bir süreci benimsedi. Ancak Bay Bragg, bu evi onarırken, üç yıl önce, tertemiz halkınızın, ilgili kişilerin kendilerinden daha fazla şey bilme eğilimi nedeniyle, düştüğü bu noktadaki hatayı düzeltmek için büyük çaba sarf ettiğimi bilmelisiniz."

Aristabulus daha fazla bir şey söylemedi, ama umutsuzluk içinde konuyu bıraktı. Evden
çıktıktan sonra, en çok ilgilenenlere Bay Effingham'ın herhangi bir sözde halk toplantısı tarafından çiğnenmeme kararlılığını bildirmek için hemen harekete geçti. Sağduyu, dürüstlükten bahsetmeye bile gerek yok, etkisini yeniden göstermeye başladı ve sağduyu, düzeltmeyi uygulayarak, savunmasını ortaya koydu. Ancak hem kendisi hem de Bay Dodge, halka bu şekilde direnmenin duyulmamış bir cüretkarlık olduğunu ve bunun da orantılı bir amaç taşımadığını, çünkü
tartışılan noktanın parasal değerinin her iki taraf için de önemli bir sonucu olmadığını kabul ettiler. Okuyucu, Aristabulus Bragg ve Steadfast Dodge'un bu konudaki duygu birliği ve düşünce tarzları ve biçimlerindeki diğer bazı genel benzerlik noktaları nedeniyle insan türünün aynı çeşidine ait olduğunu kesinlikle varsaymamalıdır. Zorunlu olarak her biri, kendi özel grubunu karakterize eden kast, durum, köken ve ilişki özelliklerini paylaşıyordu; ancak gerçek bireyselliği belirleyen daha hoş ayrımlara gelince, karakter olarak daha temelde farklı iki adam bulmak kolay olmazdı. Birincisi, ahlaki ve fiziksel olarak cesur, hırslı, kendine güvenen, kurnaz, tarafları tanıdığı yerlerde planlarında başarılı olmak için tek başına uyumlu, zeki, zevklerine uygun ve uygundu. Daha iyi bir alana daha erken atılmış olması onun şansı olsaydı, onu şu anki durumunda bu kadar uzman kılan aynı doğal nitelikler onun gelişimine katkıda bulunurdu ve büyük olasılıkla bir beyefendi, bir bilgin ve diğer insanların refahına ve zevklerine büyük ölçüde katkıda bulunabilecek biri olurdu. Bunun onun kaderi olmaması, onun hatası olmaktan çok talihsizliğiydi, çünkü plastik karakteri, yalnızca yakınlıktan dolayı en çok baskı yapan şeylerin izlenimini kolayca almıştı. Öte yandan Steadfast, doğası gereği ikiyüzlü, korkak, kıskanç ve kötü niyetliydi; ve koşullar sadece onun mizacının doğal eğilimlerine yardımcı olmuştu. Doğuştan bu kadar farklı olan iki adamın, alışkanlıklarının ve görüşlerinin çoğunda ortak bir merkezdeymiş gibi bir araya gelmesi, yalnızca kaza ve eğitimin sonucuydu. Bu iki kişi arasındaki diğer benzerlik noktaları arasında,
eğitim gördükleri ve yaşadıkları özel kurumların
sonuçlarıyla sebebi karıştırma hatası da vardı. Çünkü
yasa, diğer sistemlerde, ya bir kişiye ya da birkaç kişiye emanet edilen otoriteyi halka veriyordu; halkın, kendi ilkelerinin doğru bir şekilde anlaşılmasının göstereceğinden çok daha fazla güçle donatıldığına inanıyorlardı. Kısacası, bu iki kişi de Amerika'da çok yaygın hale gelen bir hata yaptı; ülkenin kurumlarının sadece araç olduğunu ve amaç olmadığını varsaydılar.
Bu yanlış izlenim altında, sadece hükümetin mekanizmasını gördüler ve
halka toplu olarak verilen gücün, onlara, bireysel karakterlerinde mümkün olduğunca mükemmel bir özgürlük sağlamak için verildiğini tamamen unuttular. İkisi de kaba düşüncelerin yeterince üstüne çıkamamışlardı, kamuoyunun, anlık etkilerin ötesinde her şeye gücü yeten veya hatta korkutucu olabilmesi için haklı olması gerektiğini; ve eğer yalnız bir adam düşüncesizce ve haksız yere yanlış düşüncelere kapılarak kendini aşağılık bir duruma sokarsa, aynı hataya düşen insan topluluklarının aynı cezaları, ayrıca korkak gibi davranmış olmanın ek damgasını yiyeceğini. Bay Bragg ve Bay Dodge'un, ilkeler arasında uygun bir ayrım yapılmaması nedeniyle kendilerinin düşmesine izin verdikleri başka bir yaygın hata daha vardı. Halkın iradesine, bir birey olarak direnerek, doğru veya yanlış sorusuna hiç girmeden, kibri ve aristokrasiyi, _kendi başına_ olarak değerlendirdiler. Halkı, terimin genel anlamında yeterince haklı olarak, egemen olarak kabul ettiler; ve onlar, bir demokraside egemene itaatsizliği, onun yasadışı kaprisleri olsa bile, bir despotun tebaasının prensine itaatsizliğe bakışı gibi gören çok sayıda sınıfa mensuptular.

Bay Effingham ve kuzeninin bu konulara farklı baktığını söylemeye gerek yok.
Akıllı, adil ve tüm uygulamalarında liberal olan, özellikle ilki, son olaydan çok
acı çekti; ve Bay Effingham'ın ardından birkaç dakika boyunca kütüphanesinde sessizce volta attı. Bragg ve arkadaşı geri çekilmişti,
gerçekten konuşamayacak kadar üzgündüler.

"Bu, tamamen olağanüstü bir prosedür, John," diye belirtti sonunda, "ve bana öyle geliyor ki, bu, başkalarının mülkümü kullanmasına izin verdiğim cömertliğin karşılığında, bu otuz yıl boyunca, sıklıkla, çok sıklıkla, senin de çok iyi bildiğin gibi,
kendi rahatsızlığıma ve arkadaşlarımın rahatsızlığına yol açan, önemsiz bir ödül."

"Sana söylemiştim, Ned, Avrupa'ya giderken geride bıraktığın Amerika'yı geri döndüğünde beklememeni söylemiştim.
Hiçbir ülkenin bu kadar kısa bir sürede bu kadar kötüye gitmediğini ısrarla söylüyorum."

"Eşi benzeri olmayan maddi refahın, topluma aniden sakat, eğitimsiz ve eğitilmemiş erkek ve kadın bedenleri sokarak, dünya denen şeyin görgü kurallarını mantıklı bir şekilde bozması, bariz nedenlerin doğal bir sonucudur; ahlakı bile bozması, beklemeye hakkımız var, çünkü buna inanmamız öğretildi, insanların yaşayabileceği en yozlaştırıcı etki; ama itiraf ediyorum, bir grup yabancının, göçmen kuşların, bir saatlik yaratıkların, bir ülkenin eski ve köklü sakinlerini, sahip oldukları mallara ilişkin iddialarını kanıtlamaları için çağırma hakkını üstleneceği günü görmeyi beklemiyordum ve bunu da alışılmadık ve duyulmamış bir şekilde, şiddetle onlardan mahrum bırakılma cezası altında yapacaklardı!"

"Uzun zamandır yerleşik!" diye tekrarladı John Effingham gülerek; "Neyi
uzun süredir yerleşik olarak adlandırıyorsunuz? Bir düzine yıldır yok musunuz ve
bu insanlar her şeyi kendi alışkanlıklarının seviyesine indirmiyorlar mı?
Sanırım, şimdi, Roma'ya veya Kudüs'e veya
Konstantinopolis'e gidip dört veya beş yıl kalabileceğinizi ve sonra sakin bir şekilde
Templeton'a geri dönebileceğinizi ve bu evi tekrar ele geçirdiğinizde
kendinize eski bir sakin diyebileceğinizi düşünüyorsunuz."

"Kesinlikle bu hakkım olduğunu düşünüyorum. İtalya'da, yıllardır ikamet eden,
tüm doğal ve yerel haklarını ve duygularını hala koruyan kaç tane İngiliz,
Rus ve Almanla karşılaştık!"

"Evet, toplumun kalıcı olduğu ve insanların tüm yaşamları boyunca aynı nesnelere bakmaya, aynı isimleri duymaya ve aynı yüzleri görmeye alıştığı ülkelerde. Merak edip sordum ve eski, kalıcı ailelerden hiçbirinin bu Nokta olayında aktif olmadığını, ancak tüm yaygarayı sizin göçmen kuşlar dediğiniz kişilerden çıkardığını tespit ettim. Peki ya o? Bu insanlar her şeyin oy vermek için gereken altı aya indirildiğini düşünüyorlar; ve kişilerin rotasyonunun cumhuriyetçilik için görev rotasyonu kadar gerekli olduğunu düşünüyorlar."

"Konuyla ilgili çok az şey bilen kişilerin bu kadar düşüncesiz ve pozitif olması sıra dışı değil mi?"

"Amerika'da sıra dışı bir durum değil. Etrafına bak Ned, ve her yerde maceracıları en üstte göreceksin; hükümette, kasabalarında, köylerinde, hatta kırsalda. Biz bir değişim
ulusuyuz. Kabul ediyorum ki, bunların çoğu meşru sebeplerin adil bir sonucu, çünkü ormanlık alanda muazzam bir bölge başka hiçbir koşulda
insanlandırılamaz. Ancak bu zorunluluk tüm ulusal karakteri etkilemiştir ve insanlar, yararlı olsa bile, herhangi bir aynı şeye tahammül edemez hale gelirler. Her şey bu hissi doğrulamak için, ona karşı çıkmak yerine. Seçimlerin sürekli tekrarlanması insanları kamu görevlilerinde değişikliklere alıştırır; nüfustaki büyük artış yeni yüzler getirir; ve mülklerin ani birikimi yeni insanları göze çarpan yerlere yerleştirir. Ülkenin mimarisi, binaları korumayı arzu edilir hale getirmek için yeterince saygın hale gelmekte, onlarsız saygı duyacağımız hiçbir
anıtımız
olmaz. Kısacası, her şey böyle bir şeyin ortaya çıkmasına katkıda bulunur, acı verici her türlü duyguya ve buna karşı çıkacak
çok az şeye sahip olabilir."

"Çok renklisin, Jack; ve hiçbir resim senin tarafından rötuşlandığında renk tonlarından bir şey kaybetmiyor. "

"Sunulan ilk makaleye bakın, ülkenin _gençlerinin_ kendi başlarına buluşmaya, kamu işleri hakkında danışmaya, sanki babalarının öğütlerinden ve deneyimlerinden
sabırsızlanıyormuş gibi, neredeyse davet edilmediklerini göreceksiniz. Hükümetin köküyle ilgili işlerin yürütülmesinin olağan biçimi bu dinsizlikle
başladığı yerde hiçbir ülke gelişemez."

"Bu, ulusal karakterde kesinlikle hoş olmayan bir özelliktir;
ama tasarlayanların deneyimsizler üzerinde
uygulamak için kullandıkları sanatları hatırlamalıyız."

"Babasının bilgeliğini ve deneyimini bu saygısız denizcide kınamaya cüret eden bir oğlum olsaydı, o
alçağı mirastan mahrum ederdim!"

"Ah, Jack, bekar çocukları iyi eğitimli ve iyi huylu olmalarıyla ünlüdür. Ancak, zamanın da kendi değişikliklerini getireceğini ve bunlardan birinin de kişilerde, şeylerde ve duygularda daha büyük bir istikrar olacağını umuyoruz."

"Zaman kendi değişikliklerini getirecek, Ned; ancak bunların hepsinin, popüler kapris veya popüler çıkarların aksine, bireysel haklarla bağlantılı olması muhtemeldir, yanlış yöndedir."

"Eğilim kesinlikle doğrunun yerine popülerliği koymaktır,
ancak iyiyi kötüyle birlikte almalıyız; sen bile, Jack, bu popüler baskıyı, yaşadığın
başka hiçbir sistemle değiştirmezsin."

"Bunu bilmiyorum, bilmiyorum. Tüm tiranlıklar arasında, bana göre en iğrenç olanı kaba bir tiranlıktır."

"Eskiden İngiliz sistemine hayranlık duyuyordun, ancak bence gözlem, o bölgedeki özel hayranlığını azalttı;" dedi Bay Effingham, kuzeninin mükemmel bir şekilde anladığı bir şekilde gülümseyerek.

"Harkee, Ned; hepimiz gençliğimizde yanlış fikirler ediniriz ve bu da
benimkilerden biriydi; ancak, ikisi arasında, meyveleriyle birlikte, eşi benzeri olmayan bir
sofistikeliğin kalpsizliği olan İngiliz hukukunun soğuk, inatçı hakimiyetini,
dolar peşindeki bu vadide dolaşan
her küstah
alıcı tarafından çiğnenmektense tercih ederim. Kendinizin de kabul etmesi gereken bir şey var; halk
yerine getirmesi gereken görevleri ihmal etmeye ve
yerine getirme hakkı olmayan görevleri üstlenmeye biraz fazla meyillidir."

Bu söz söylemi sonlandırdı.

Bölüm XVI.

Göğsü cesur bir saraydı, geniş bir caddeydi, Tüm kahramanca,
bolca düşüncelerin buluştuğu, Doğanın böyle bir apartman dairesi edindiği,
Diğer ruhların, onunkine benzer şekilde, bir sokakta yaşadığı.

JOHN NORTON.

Templeton köyü, daha önce ima edildiği gibi,
minyatür bir kasabaydı. Evlerinin çemberi içinde, arazileri olan ve daha önce de söylendiği gibi, adlarıyla onurlandırılmış yarım düzine konut barındırmasına rağmen, bir mil kareden daha büyük bir alanı kaplamıyordu; bu yoğunlaşma eğilimi, tıpkı kırsal kesimdeki nüfusa özgü olan yayılma eğilimi gibi, ve neredeyse özel bir konutun
sadece üç önünde pencereler ve yirmi beş fitlik bir _cephe_,
bu yerin doğumuna ve birçok selefinin ve çağdaşının doğumuna başkanlık etmiş. Daha tenha sokaklarından birinde (çünkü Templeton'ın reklamı ve inzivası vardı, ancak ikincisi tam bir köy tarzındaydı) bir dul yaşıyordu - küçük dünyevi gelirlere, beş çocuğa ve büyük bir istihbarat yayma kapasitesine sahip. Bayan Abbott, çünkü bu yarı-kalıcıya böyle deniyordu, köyün "iyi toplumu" olarak adlandırılan şeyin eşiğindeydi, hırslı ve _ci-devant_ güzel bir kadının yerleştirilebileceği en rahatsız edici konumdu. Boşanma ve _suits_ elde etme umudunu henüz terk etmemişti;
eşsizce, hayır, eğer zarfı uydurabilirsek, çılgınca dindardı; kendi
gözlerinde mükemmel, komşularının gözünde ise biraz
sakıncalıydı; ve tamamen komikti ve kesinlikle
dindarlığın, eleştiriciliğin, yardımseverliğin, yasaklamanın,
dedikodu, nezaket, karışmanın, kötü huyluluğun ve terbiyesizliğin alışılmadık bir bileşimi değildi.

Bayan Abbott, evi gibi, zorunlu olarak
çok küçüktü ve hizmetçisi yoktu, sadece yardımcısını çağırdığı bir kız tutuyordu, bu arada, çok uygun bir unvandı, çünkü _menage_ işinin çoğunu
ortaklaşa yapıyorlardı. Bu kız, yemek pişirmenin ve
çamaşır yıkamanın yanı sıra, işvereninin genel olarak insanlık ve özellikle de komşuları hakkındaki tüm dolaşan fikirlerinin sırdaşıydı; sık sık,
metresine, diğer her şeyde olduğu gibi,
sonuncusu hakkındaki yorumlarını yaymada yardımcı oluyordu.

Bayan Abbott, Effingham'lar hakkında, kendi okulundan öğrendiği bir söylenti dışında hiçbir şey bilmiyordu, kendisi de buraya
geç gelmişti. Templeton'ı ucuzluğu nedeniyle ikametgah olarak seçmişti ve Wigwam'a olağan ziyareti yapmaktan çekinerek dünyanın biçimlerine uymayı ihmal ettiği için, en azından ruhunda, Eve'in kendisini rahatsız etmekten gösterdiği nazik hoşgörüye kızmaya başladı; burada, herkesin hoşuna gidecek şekilde, istenmediğini varsayma hakkı vardı. O halde, bu ruh haliyle, Jenny ile, yani her işin hizmetçisi olarak adlandırılan kişiyle, son bölümde anlatılan konuşmadan sonraki sabah, küçük ve rahat salonunda oturup, bazen iğnesini kullanarak ve çoğu zaman da komşularının ne yaptığını görmek için, evin ana caddesine bakan bir pencereden başını dışarı uzatarak sohbet ediyordu. "Bu, Bay Effingham'ın Nokta ile ilgili olarak aldığı en sıra dışı yol," dedi Bayan Abbott, "ve insanların onu aklını başına getirmesini umuyorum. Jenny, halk o yeri hatırladığımdan beri kullanıyor ve ben şu anda Templeton'da yaklaşık on beş aydır yaşıyorum. Bay Howel'ı Bayan Bennett'ın salon pencerelerinin tam karşısında bulunan o berber dükkanına bu kadar sık ​​gitmeye ne _sebep olabilir ki_-insan adamın sakallı olduğunu düşünür."

"Sanırım Bay Howel bazen tıraş oluyor," dedi mantıklı Jenny.

"O değil; ya da yaparsa, hiçbir düzgün adam böyle bir şey yapmak için
bir hanımın penceresinin önüne dikilmeyi düşünmez.--Orlando Furioso," on bir yaşındaki en büyük oğluna seslenerek, "Bay Jones'un dükkânına koş,
insanların ne hakkında konuştuğunu dinle ve
birisinden duymaya değer bir şey düşer düşmez bana haberi getir; ve
geri döndüğünde dur, oğlum, ve komşu Brown'ın ızgarasını ödünç al.
Jenny, patatesleri koymayı düşünmenin zamanı geldi."

"Anne--" diye bağırdı Orlando Furioso, ön kapıdan, Bayan Abbott tüm çocuklarının ona 'anne' demesini istemekte çok katıydı,
yaşının çok gerisinde olduğu için 'anne'nin
iki terimden çok daha nazik olması gerektiğini bilmiyordu; "Anne," diye kükredi
Orlando Furioso, "ya Bay Jones'un dükkânında haber yoksa?"

"O zaman en yakın meyhaneye git; bu güzel sabahta bir şeyler hareketleniyor olmalı ve bunun ne olabileceğini merak ediyorum. Aklında olsun,
yanında ızgaradan başka bir şey getir. Acele et, yoksa
yaşadığın sürece bir daha asla eve dönme! Dediğim gibi, Jenny,
kamu hakkı, ki bu bizim hakkımızdır, çünkü biz de kamunun bir parçasıyız,
bu noktaya kadar, gün gibi ortadadır ve ben sadece Bay Effingham'ın bunu inkar ediyormuş gibi davranmasındaki küstahlığa şaşırıyorum.
Sanırım Fransız kızı onu buna teşvik etti. Onun
korkunç derecede kibirli olduğunu söylüyorlar!"

"Eve Effingham Fransız mı," dedi Jenny, terbiye ve nezaketin olağan terimlerinden herhangi birini özenle kaçınarak, yetiştirilme biçimini göstererek--"eh, ben onun her zaman Templeton'dan başka bir şey olmadığını düşünmüşümdür!"

"Bir kişinin nerede doğduğunu ne ifade eder? _yaşadığı_ yer, esas olan şeydir; ve Eve Effingham Fransa'da o kadar uzun süre yaşadı ki,
sadece bozuk İngilizce konuşuyor; ve Bayan Debby geçen hafta bana, halkının okuma masasına yeni bir minder için bir abonelik kağıdı hazırlarken, aslında 'hayırseverlik' kelimesini 'havuç' olarak yazdığını söyledi. '"

"Bu Fransızca mı, Bayan Abbott?"

"Bence öyle, Jenny; Fransızlar çok cimridir ve yaşamak için
zavallı havuçlarını verirler ve bu yüzden de bu kelimeyi benimsemişlerdir, sanırım. Sen, Byansy-Alzumy-Ann, (Bianca-Alzuma-Ann!)"

"Marm!"

"Byansy-Alzumy-Ann! Bana marm demeyi sana kim öğretti! Din dersini
bu şekilde mi öğrendin? Hemen söyle, ma'."

"Ma'."

"Başlığını al, çocuğum, koş Bayan Wheaton'a ve ona bu sabah Point'te yeni bir şey olup olmadığını sor;
ve duyuyor musun, Byansy-Alzumy-Ann Abbott--çocuk nasıl
kaçıyor, sanki ölüm kalım meselesine gönderilmiş gibi!"

"Aman, hanım, ben de haberi duymak istiyorum."

"Çok olası, canım, ama işini yapmak için durarak,
bu kadar aceleci olmaktan daha fazlasını öğrenebilirsin. Bayan Green'e uğra
ve dün akşamki garip papazın dersini insanların nasıl bulduğunu sor--ve ona bana bir sulama kabı ödünç verip veremeyeceğini sor. Şimdi koş ve
en kısa sürede geri dön. Haber getirdiğinde asla oyalanma,
çocuk."

"Hiç kimsenin adamı durdurmaya hakkı yok, sanırım, Bayan Abbott," diye araya girdi Jenny, çok yerinde bir şekilde.

"Gerçekten de öyle değiller, yoksa
sonuçlarını hesaplayamazdık. Hatırlayabilirsin, Jenny, dindarlar bile, kamusal rahatlık onlar için fazla güçlü olduğu için,
bu noktadan vazgeçmek zorundaydı. Roger-
Demetrius-Benjamin!"--kardeşinden iki yaş küçük ikinci bir çocuğa seslenerek--"gözlerin benimkilerden daha iyi--sokakta bir araya toplanmış olan tüm o insanlar kim. Bay Howel onların arasında değil mi?"

"Bilmiyorum, hanım!" diye cevapladı Roger-Demetrius-Benjamin, ağzı açık bir şekilde.

"O zaman hemen koş, bak ve şapkanı aramak için durma.
Geri döndüğünde, terzinin dükkanına gir ve yeni
ceketinin bitip bitmediğini ve haberin ne olduğunu sor. Bence Jenny,
gün içinde duymaya değer bir şey öğreneceğiz. Bu arada, Eve Effingham'ın kuzeni Grace Van Cortlandt'ın endişe altında olduğunu söylüyorlar."

"Eh, bence herhangi bir şey hakkında endişelenecek son kişi odur, çünkü herkes onun o kadar umutsuz zengin olduğunu ve isterse gümüşten yemek yiyeceğini söylüyor; ve bir gün evleneceğinden emin."

"Bu onun endişesini hafifletmeli, öyle mi? Ah! Bu gösterişli insanlardan herhangi birini iyi
bir şekilde egzersiz yaparken gördüğümde kalbime iyi geliyor!
Eve Effingham'ın ruhunda inlediğini görmekten daha mutlu edecek hiçbir şey olamaz! Bu ona insanların
Puanlarını elinden almayı öğretirdi."

"Ama Bayan Abbott, o zaman neredeyse sizin kadar iyi bir kadın olurdu,"

"Ben zavallı, nezaketsiz, korkunç derecede kötü bir günahkarım! Günde yirmi kez gerçekten
döndüğümden veya dönmediğimden şüphe ediyorum. Günah yüreğimin tellerini öyle bir ele geçirdi ki, bazen
bırakmadan önce çatlayacaklarını düşünüyorum. Rinaldo-Rinaldini-Timothy, çocuğum,
yolun karşısına geç ve Bayan Hulbert'e selamlarımı ilet,
ve genç Dickson'ın, avukatın, Aspasia Tubbs ile gerçekten nişanlı olup olmadığını sor? ve bir kepçe, ya da teneke bir kap,
ya da taşıyabileceğin herhangi bir şey ödünç al, çünkü gün içinde buna benzer bir şeye ihtiyacımız olabilir. Jenny, Templeton'da benden daha kötü bir yaratık bulmak neredeyse imkânsızdır."

"Neden, Bayan Abbott," diye karşılık verdi Jenny, bu kendini aşağılama olayını çok fazla duymuştu, bundan pek korkmadı, "bu, geçen hafta adını vermeyeceğim birinin senin hakkında söylediği kadar kötü bir hesap veriyor."

"Ve senin birisin kim, bilmek isterim? Cesaret edeyim ki, bir formalistten daha
iyi olmayan, bir kitaptan dua okumanın, diz çökmenin, eğilmenin ve cübbe değiştirmenin din olduğunu düşünen biri! Tanrıya şükür, bu tür insanların görüşlerine karşı oldukça kayıtsızım. Harkee, Jenny; eğer isimlendirebildiğim bazı kişilerden daha iyi olmadığımı düşünseydim, umutsuzluk içinde kurtuluş noktasından vazgeçerdim!"

"Bayan Abbott," diye kükredi, kapıyı çalmadan içeri giren ve şapkasıyla odanın ortasında duran, diğer insanların eşyalarına girmeye büyük bir hazırlığı belirten bir anilikle; "Bayan Abbott, annem bu hafta evden
çıkma ihtimaliniz olup olmadığını bilmek istiyor?"

"Neden, doğada bunu bilmek istiyor olabilir, Ordeal Bumgrum?"
Ancak Bayan Abbott bu tekil ismi telaffuz etti, "Ordeel."

"Ah! Bilmek _istiyor_."

"Ben de bilmek _istiyorum_ ve biliyorum ki öğreneceğim. Hemen eve koş ve
annene seni bu mesajla buraya neden gönderdiğini sor. Jenny, Bayan Bumgrum'un Ordeal'i böyle bir soruyla neden gönderdiğini öğrenmek için çok fazla çabalıyorum."

"Bayan Bumgrum'un kendisi bir yolculuk yapmayı planladığını duydum ve
sizinle birlikte olmak isteyebilir."

"İşte Ordeal geri döndü ve yakında bulutların arasından çıkacağız. Ne kadar da
işe yarayan bir çocuk. Tüm oğullarımın toplamına değer. Onu
sokaklarda dolaşarak zaman kaybederken göremezsiniz, ama
bir kedi gibi bahçe çitlerinin üzerinden atlar veya
bir evin kapısı açıksa, sanki evin sahibiymiş gibi, evin içinden hızla geçer. Peki, Ordeal?"

Ama Ordeal nefes nefese kalmıştı ve Jenny sanki haberi ondan
almak istercesine onu sarssa da ve Bayan Abbott aydınlanmak için sabırsızlanarak
aslında yumruğunu sallasa da, çocuk
konuşmaya ikna edilinceye kadar hiçbir şey onu ikna edemedi.

"Bence bunu bilerek yapıyor," dedi kışkırtılmış hizmetçi.

"Tam ona göre!" diye bağırdı hanım; "Köydeki en iyi haber dağıtıcısı
aslında şımarık çünkü çok konuşuyor."

"Keşke insanlar çitlerini bu kadar yüksek yapmasalardı," diye haykırdı Ordeal,
nefes aldığı anda. "İnsanların tırmanamayacağı
bir çit yapmanın ne işe yaradığını anlayamıyorum!"

"Annen ne diyor?" diye bağırdı Jenny, _con
amore_, titremesini tekrarlayarak.

"Anne, Bayan Abbott, eğer siz kendiniz
kullanmayı düşünmüyorsanız, ödünç verip vermeyeceğinizi bilmek istiyor Birkaç günlüğüne senin adını mı, Utica'ya mı gideceksin? İnsanların ona Bumgrum diye seslendiğinde, başka bir adı olduğundaki kadar iyi davranmadığını söylüyor ve bu sefer senin adını denemek istiyor."

"Hepsi bu mu!--Böyle önemsiz bir şey için bu kadar acele etmene gerek yoktu,
Çile. Annene selamlarımı ilet ve ona adımı
çok
memnun olduğunu ve bunun kendisi için yararlı olmasını
umduğumu söyle."

"Eğer ona ne kadar zarar vereceğini
söylersen, bunun kullanımı için ödeme yapmaya
istediğini söylüyor."

"Ah! Böyle önemsiz bir şeyden bahsetmeye değmez, onu geri aldığı zamanki kadar iyi bir şekilde geri getireceğini söyleyebilirim.

Adımı tamamen kendime saklamak isteyecek kadar komşuluk yapmayan veya aristokrat bir insan değilim. Annenize benimkine hoş geldin deyin ve
istediği kadar orada kalmasını ve maaş hakkında hiçbir şey söylememesini söyleyin; Bir gün onunkini veya başka bir şeyi ödünç almak isteyebilirim,
ama gerçeği söylemek gerekirse, komşularım _beni_ iyi bir komşunun yapması gerektiği kadar ödünç almadığım için
dostça olmayan ve gururlu biri olarak şikayet etmeye meyillidirler."

Sıkıntı geçti ve Bayan Abbot'ı gölgesi olmayan bir adam gibi bir durumda bıraktı. Kapıya vurulması eski konu hakkındaki
daha fazla tartışmayı böldü ve Bay Steadfast Dodge içeri girme iznine
cevap olarak belirdi. Bay Dodge ve Bayan Abbott, haberler konusunda
uyumlu ruhlardı, o haberlerle yaşıyordu ve Bayan Abbott da haberlerle yaşıyordu.

"Çok hoş geldiniz, Bay Dodge," diye başladı evin hanımı; "Dün gününüzü Effinghams'larda geçirdiğinizi duydum."

"Evet, Bayan Abbott, Effinghams ısrar etti ve ben de bu fedakarlığın üstesinden gelemedim, uzun zamandır gemi arkadaşları oldukları için. Ayrıca günlük olarak uzun süredir Fransızca
konuşuyorsanız, biraz rahatlama oluyor."

"Evde misafir olduğunu duydum?"

"Sadece iki yol arkadaşımız. Bir İngiliz baroneti ve
istenebilecekten daha az bilinen genç bir adam. Gizemli bir kişidir ve ben gizemden nefret ederim, Bayan Abbott."

"Bu konuda, Bay Dodge, siz ve ben birbirimize benziyoruz. Bence her şey
bilinmeli. Gerçekten de, hiçbir sırrın olmadığı özgür bir ülke değil. Komşularımdan hiçbir şey saklamıyorum ve gerçeği söylemek gerekirse, komşularımın benden hiçbir şey saklamasını istemiyorum."

"O zaman Effingham'ları pek sevmeyeceksiniz, çünkü daha
kapalı ağızlı bir aileyle hiç karşılaşmadım. Bayan Eve ile gemide çok uzun süre kalmama rağmen, iştahsızlığından, deniz tutmasından veya rahatsızlıklarıyla ilgili herhangi bir şeyden bahsettiğini hiç duymadım: hayır mı? Sevgilileriyle ilgili konuya ne kadar yakın olduğunu hayal edebiliyor musunuz; Sanırım
onun bu kelimeyi kullandığını veya tek bir adamla yaptığı herhangi bir yürüyüşe veya sürüşe atıfta bulunduğunu hiç duymadım. Bayan Abbott, onu
niteliksiz derecede kurnaz olarak nitelendiriyorum!"

"Bunu kesinlikle kabul edebilirsiniz efendim, çünkü genç bir kadının
sevgililerini düşündüğünün en kesin işareti,
onlardan hiç bahsetmemesidir."

"Bunun insan doğası olduğuna inanıyorum; hiçbir saf insan,
konuşulan özel konu hakkında fazla düşünmez.
Bayan Abbott, Wigwam'da düşünülen eşleşme hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Eşleşme!" diye haykırdı Bayan Abbott.--"Ne, daha şimdiden! Şimdiye kadar duyduğum en
utanç verici şey! Neden, Bay Dodge, aile on beş gündür evde değil ve bu kadar erken evlenmeyi düşünüyorlar! Bu, bir dulun bir ay içinde evlenmesi kadar kötü."

Bayan Abbott, dullar ve dullar arasında, alışılmış bir şekilde, bir ayrım yaptı, çünkü birincisinin istediği zaman evlenebileceğini, ikincisinin ise ancak teklif aldığında evlenebileceğini savundu; ve
bir adamın karısının ölümünden sonra çok erken evlenmeyi düşünmesi karşısında, ilk kocası ölmeden önce ikinci bir kocayı gerçekten düşünen birinden beklenebileceği gibi, aynı tür bir dehşet hissetti.

"Evet," diye karşılık verdi Steadfast, "belki biraz erken,
ama uzun zamandır tanışıyorlar. Yine de, dediğin gibi,
kendilerine yabancı diyebilecekleri bir ülkede neler olacağını bekleyip görmek daha doğru olur."

"Peki, taraflar kimler, Bay Dodge."

"Bayan Eve Effingham ve Bay John Effingham"

"Bay John Effingham!" diye haykırdı, komşusuna adını veren hanım, dehşet içinde, çünkü bu onun kendi hayallerinden birini kafasından vuruyordu, "bu çok fazla! Ama onunla evlenmeyecek, efendim;
yasa buna engel olacak ve biz yasalar ülkesinde yaşıyoruz. Bir adam
kendi yeğeniyle evlenemez."

"Bu aşırı uygunsuz ve buna bir son verilmeli. Ve yine de
bu Effingham'lar istediklerini yapıyorlar."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm; son derece iticiler," dedi Bayan Abbott, sanki cevabın olumsuz olabileceğinden korkuyormuş gibi meraklı bir bakışla.

"Mümkün olduğunca; sizin istediğiniz gibi bir yolları yok, sevgili hanımefendi; ve sanki kendilerini bir şeye adamamaktan korkuyorlarmış gibi
ağızları sıkı."

"Bana söylendiğine göre, umutsuz kötü haber taşıyıcılarıymış, Bay Dodge. Bir gün Eve ve Grace tarafından orada işe alınan Dorindy
(Dorinda) Mudge var; bana,
en yaygın şeylerden bahsederek onları konuşturmak için elinden geleni yaptığını söylüyor;
çocuklarımdan birinin her şeyi bildiği şeyler; mahalle işleri ve insanların nasıl geçindiği gibi; ve, biraz dinlemelerine rağmen, ki bu da bir şey, kabul ediyorum,
cevap vermenin veya yorum yapmanın önüne tek bir hece bile geçemedi. Bana, birkaç kez, sizin dilsiz insanlarla birlikte olmanın korkunç derecede tatsız olduğu için,
bırakmayı düşündüğünü söyledi."

"Sanırım Bayan Effingham, yolculuk ve eski yol arkadaşlarıyla ilgili olarak ara sıra bir ipucu verebilirdi," dedi Steadfast, arkadaşına tedirgin bir bakış atarak.

"O değil. Dorindy, ondan tek bir yaratıkla ilgili bir duygu bile almanın imkansız olduğunu savunuyor. O, zavallı komşu Bronson'ın ailesinin son tatsız olayından bahsettiğinde - Bay Dodge ve ben, bunun Bayan Bronson'ın kalbini kırıp kırmayacağını merak etmemeliyiz - ama Dorindy bundan bahsettiğinde, ki bu bir kurbağanın hassasiyetini harekete geçirecek kadar kötüdür, genç hanımlarımın hiçbiri cevap vermedi veya tek bir soru sormadı. Bu konuda Grace, Eve kadar kötüdür ve Eve de Grace kadar kötüdür, derler. Daha fazla şey bilmek istiyormuş gibi görünmek yerine, Bayan Eve ne yapıyor? Sadece birkaç resim karalıyor ve kuzenine İsviçre geleneklerindeki tuhaflıkları belirtmekten başka. Sonra iki orospu doğadan, 'bizim güzel doğamızdan' bahsederdi Dorindy, Eve'in buna 'bizim güzel doğamız' deme küstahlığını gösterdiğini ve sanki insan doğası ve onun
kusurları ve gerilemeleri genç bir kadının konuşması için göller, kayalar ve ağaçlar hakkında aptalca bir sohbetten daha uygun bir konu değilmiş gibi, sanki Templeton'daki doğanın _sahibi_ymiş gibi. Bana göre, Bay Dodge, her şeyin altında düpedüz cehalet yatıyor, çünkü Dorindy, aslında mahallenin karmaşıklıkları hakkında Japonya'da yaşıyor olsalardı olduğundan daha fazla şey bilmediklerini söylüyor."

"Hepsi gurur, Bayan Abbott; bayağı gurur. Kendilerini sıradan insanların endişelerinin ayrıntılarına girmek için fazla büyük hissediyorlar. İngiltere'den gelen Bayan Effingham'ı sık sık denedim; ve özel çıkarlara dokunan, anladığını ve anlaması gerektiğini bildiğim şeyleri, her zaman küçümseyerek girmeyi reddetti. Ah! o, kendi tarzında gerçek bir Tatar; ve yapmak istemediği şeyi asla ona yaptıramazsın!"

"Grace'in endişe altında olduğunu duydun mu?"

"Hiçbir nefesi yok; kimin vaazında oturuyordu, Bayan Abbott?"

"Sana anlatabileceğimden fazlası bu; kilise papazının
altında değil,
ben katılacağım; hiç kimse _onun_
hizmeti altında gerçek, aktif, yenileyici, ruhu canlandıran, ruhu inleten ve meyve veren bir dönüşüm duymadı."

"Hayır, bu inançta genel olarak çok az meshedilmişlik var. Bu ruh
hareketli zamanlarda ne kadar
soğuk ve ilgisizler! _Onların_ zemininde kıvranan bir günahkar yok, katılacağım, ne de bir sefil, _o_
papaz tarafından göz açıp kapayıncaya kadar bir azizeye dönüştürüldü. Eh, _biz_ minnettar olmak için her türlü nedene sahibiz, Bayan Abbott."

"Biz de minnettarız, çünkü ayrıcalıklarımız en görkemli olanlardır! Elbette
bu, Eve Effingham gibi zavallı, günahkâr bir varlığı, komşularının işlerini düşünmekten ve onlarla ilgilenmekten
üstelik yükseldiğini düşündürecek kadar kendini beğenmişliğe sürükleyebilecek günahkâr bir gururdur. Şimdi, benim açımdan, dönüşüm kalbimi o kadar açtı ki, sanki Templeton'daki en aşağılık yaratık hakkında her şeyi bilmek istiyormuşum gibi hissediyorum."

"İşte gerçek ruh bu, Bayan Abbott; buna sadık kalın ve
kurtuluşunuz garanti altına alınmış olur. Ben sadece insanlığa ilgi göstermek için bir gazete düzenliyorum."

"Umarım, Bay Dodge, basın bu
Konuyu unutmak istemez; Basın, kamu haklarının gerçek koruyucusudur ve
size söyleyebilirim ki, bu krizde tüm toplum ona destek bekliyor."

"Görevimizi yapmaktan geri kalmayacağız," dedi Bay Dodge, omzunun üzerinden bakarak ve daha alçak sesle. "Ne! İlçedeki en
aşağılık vatandaşın
üstünde tek bir hakkı bile olmayan önemsiz bir birey, bu büyük ve güçlü topluluğa baskı mı yapacak!
Ya Bay Effingham bu toprak parçasına sahipse--"

"Ama _sahip_ değil," diye sözünü kesti Bayan Abbott. "Templeton'ı tanıdığımdan beri, halk ona sahip oldu. Halk, ayrıca,
sahip olduğunu söylüyor ve halkın bu mutlu ülkede söylediği şey
kanundur."

"Ama, halkın sahip olmadığını kabul edersek--"

"Sahiptir, Bay Dodge," diye tekrarladı isimsiz, kesin bir şekilde.

"Hanımefendi, sahip olun ya da olmayın, bu, tek bir birey halkı çiğnemeye
yeltendiğinde basının sessiz kalması gereken bir ülke değil. Bu konuyu bize bırakın, Bayan Abbott; iyi ellerde ve iyi bakılacak. "

"Bundan dindarca memnunum!"

"Bunu sana bir arkadaşa anlatır gibi anlatıyorum," diye devam etti Bay Dodge, cebinden dikkatlice bir el yazması çıkarıp, meraklı bir şekilde oturan arkadaşına okumaya hazırlandı, dinlemeye hazır.

Bay Dodge'un el yazması, Point olayının iddia edilen bir anlatımını içeriyordu. Belirsiz bir şekilde yazılmıştı ve çelişkilerden
kaçınılmaz değildi, ancak Bayan Abbott'un hayal gücü tüm boşlukları doldurdu ve tüm çelişkileri uzlaştırdı. Makale Bay Effingham'a yönelik aşağılama ifadelerinde o kadar cömertti ki,
her mantıklı insan, genellikle bu kadar pasif olan bir niteliğin, bu özel durumda, neden bu kadar ani ve şiddetli bir eyleme
uğradığını merak etmek zorunda kaldı. Gerçekler açısından, hiçbiri sadakatle ifade edilmedi; ve esasen tüm hesap.

"Bence bu amaca hizmet edecek," dedi Steadfast, "ve bunun iyi bir şekilde
dolaşıma girmesini sağlamak için bir şeyler yaptık."

"Bu onlara iyi gelecek," diye haykırdı Bayan Abbott; neredeyse zevkten nefes nefese. "Umarım insanlar buna inanır."

"Bundan korkmayın. Şimdi bir parti olayı olsaydı, yarısı buna inanırdı, tabii ki, diğer yarısı inanmazdı; ama özel bir konuda, Tanrı sizi korusun, hanımefendi, insanlar her zaman konuşacak bir şeyleri olacak her şeye inanmaya hazırdır."

Burada _tete a tete_, Bayan Abbott'un farklı habercilerinin geri dönmesiyle kesintiye uğradı, hepsi de gemiden gönderilen güvercinin aksine, umut yolunda bir şeyler getirdiler. Nokta genel bir temaydı ve çeşitli açıklamalar birbirleriyle açıkça çelişse de, Bayan Abbott, dindar kalbinin genel iyiliğiyle, her birinden isteklerinin doğruluğunu doğrulamanın bir yolunu buldu. Bay Dodge sözünü tuttu ve açıklama ortaya çıktı. Ülke çapındaki basın, sütunlarını doldurmaya yardımcı olan her şeye hevesle sarıldı. Hiç kimse açıklamanın gerçekliğini veya orijinal otoritenin karakterini araştırmaya meyilli görünmüyordu. Açıklama basılıydı ve editörlerin ve okuyucularının büyük çoğunluğuna yeterli bir yaptırım olarak çarptı. Gerçekten de, çok az kişi, uygun bir özdenetim altında yaşayıp tereddüt etti; ve bu büyük adaletsizlik, ahlaki kısıtlama olmadan ve pişmanlık duymadan, konuyla ilgili kendi açıklamalarını yapan, insan haklarının düzenli ve alışılmış
savunucuları olan kişiler tarafından özel bir vatandaşa yapıldı! John Effingham, ülkenin zayıflıklarına ve suçlarına saldırmaya meyilli olduğu soğukkanlı alaycılıkla, bu sıra dışı pervasız yanlış sahnesini şaşkın kuzenine gösterdi. Ancak, kuzenininkiyle birleşen kararlılığı, Aristabulus'un toplantısının kararlarının yayınlanmasını engelledi ve bu müstehcen muhbirlerin, yurttaşlarının öfkelerinde espri yaptıklarını kanıtlamak için yeterli bir süre geçtiğinde, bunları temin etti ve kendisi de yayınladı, bu anlamsız kalabalığın gerçek karakterini açığa çıkarmanın en etkili yolu olarak, bu kalabalığın mesleklerini ve alışkanlıklarını benimseyerek özgürlüğü utandırdı. İnsanları gözlemleyen biri için, bu olayın sonu yorum için birkaç güçlü nokta sundu. Gerçek mülkiyetle ilgili olarak gerçek genel olarak bilinir bilinmez ve halk, bugüne kadar bir hakka sahip olmak yerine, aslında sadece bir iyilik gördüğünü anladığında, kendilerini gerçeklere ilişkin kibirli varsayımlarıyla ve uygunsuz
suçlarıyla suçlayanlar, öz sevgilerine geri döndüler ve kendi davranışları için diğer tarafın mazeretlerini bulmaya başladılar. Bay Effingham, gerçekte yaptığı şeyi yapmadığı için yüksek sesle kınandı, yani: halka mülkünün kendisine ait olmadığını söylemek; ve bunun bir saçmalık olduğu ortaya çıktığında, yaptığı şeyin tam da böyle bir şekilde yapıldığına dair şikayet geldi, oysa bu, herkes tarafından sürekli kullanılan bir
şekildi. Bu belirsiz ve belirsiz suçlamalardan, haksızlığa en çok karışanlar, Bay Effingham'ın mülke sahip olduğunu her zaman bildiklerini, ancak kendisinin veya başka birinin kendilerine zaten bildikleri şeyi söylemeye cesaret etmesini istemediklerini söyleyerek, kendi orijinal iddialarının hepsini inkar etmeye başladılar. Kısacası, bu olayın sonu, karışanların özgürlük konusundaki yüce iddialarına rağmen, insan doğasını her zamanki gibi kaçamak, yalan, çelişki ve tutarsızlık yönleriyle sergiledi; ve en çok
yanlış yapanlar, sanki tek başlarına
acı çekmişler gibi, şikayetlerini en yüksek sesle dile getirenlerdi.

"Bu, ülkeyi bize göstermiyor, kesinlikle, uzun bir
uzadıya
bir aradan sonra, en iyi haliyle," dedi Bay Effingham, "itiraf etmeliyim ki, John; ama hata tüm bölgelere ve tüm kurumlara aittir."

"Evet, Ned, her zamanki gibi elinden gelenin en iyisini yap; ama, bir on iki ay daha
yaşlanmadan önce, benim düşünce tarzıma
uymazsan,
kehanetten vazgeçeceğim. Keşke bu sefer Bayan Effingham'ın düşüncelerinin dibine inebilseydik."

"Bayan Effingham üzüldü, hayal kırıklığına uğradı, hatta şok oldu," dedi Eve, "ama yine de cumhuriyetten umudunu kesmeyecek. Saygıdeğer komşularımızdan hiçbiri, ilk etapta, bu
işlemde yer almadı ve bu da bir şey; ancak itiraf etmeliyim ki, kendine saygı duyan bir topluluğun, kendi cahil bir parçasının, kendi sağduyu ve adalet karakterine bu kadar yakın bir meselede, onu bu kadar kaba bir şekilde yanlış tanıtmasına sessizce izin vermesine biraz şaşırıyorum."

"Hala öğrenmeniz gereken şey, Bayan Effingham, insanların özgürlükle o kadar
doyup daha
güzel duygulara duyarsızlaşabilecekleri. En büyük kötülükler, halk tarafından ve halk için yapılıyormuş gibi
sürekli olarak bu iyi cumhuriyetimizde işleniyor. Halk, Gesler'in İsviçrelilerin kendi şapkasına, Rodolph'un yerine geçenin şapkasına eğilmesini istediği kadar itaatkar bir şekilde o
korkuya boyun eğmek zorunda. İnsanların
putları olacak ve Amerikalılar sadece kendilerini
kurdular."

"Ve sen, kuzen Jack, daha az özgür bir
sistem altında yaşamaya mahkûm olsaydın, perişan olurdun. Korkarım ki bazen tam olarak hissetmediğin
şeyleri söyleme
gibi bir tavrın var."

Bölüm XVII.

"Hadi, bunlar hayaller düşünme zamanı değil--
Hayallerden bundan sonra bahsedeceğiz."

SHAKSPEARE.

Az önce bahsedilen konuşmanın gerçekleştiği günü takip eden gün, Wigwam'da büyük bir beklenti ve keyifle geçti. Bayan Hawker ve Bloomfield'lar bekleniyordu ve sabah, genellikle bir kır evinde bu tür beklentilere eşlik eden duyguların neşeli canlılığı altında hızla geçti. Yolcular önceki akşam kasabadan ayrılacaklardı ve mesafe yaklaşık iki yüz otuz mil olmasına rağmen, her zamanki akşam yemeği saatinde varmaları gerekiyordu. Amerikalılar, büyük rotaları takip ettikleri sürece, hız konusunda eşsizdir; hatta MacAdamized yolların ve mükemmel görevlendirmelerin olduğu bir ülkeden gelen Sir George Templemore bile, bu uzunluktaki bir yolculuğun, yaklaşık yüz milinin karadan, yirmi dört saatte, duraklar dahil, gerçekleştirileceğini anladığında şaşkınlığını dile getirdi. "İnsan bu hızlı seyahati özellikle seviyor," diye belirtti, "bize Bayan Hawker gibi dostlar kazandıracağı zaman."

"Ve Bayan Bloomfield," diye ekledi Eve hemen. "Amerikalı kadınların itibarını Bayan Bloomfield'a borçluyum."

"Bayan Hawker'dan daha çok, Bayan Effingham. "

"Her şeyde sevimli, saygın, kadınsı ve hanımefendi gibi değil;
ama kesinlikle daha çok, zihin olarak. Biliyorum, Sir George
Templemore, bir Avrupalı ​​olarak, bu ülkedeki cinsiyetimiz hakkındaki düşünceniz nedir."

"Aman Tanrım, sevgili Bayan Effingham!--Amerika'daki cinsiyetiniz hakkındaki düşüncem! Herhangi birinin ülkenizdeki kadınlar hakkında daha yüksek bir görüşe sahip olması imkansızdır - umarım göstermeyi umuyorum - güvendiğim kadarıyla saygım ve hayranlığım her zaman kanıtlamıştır - hayır, Powis, sen bir Amerikalı olarak beni bu zevksizlikten - yargısızlıktan - duygusuzluktan - temize çıkaracaksın -"

Paul güldü, ancak mahcup ve gerçekten sıkıntılı baronete,
onu düştüğü mükemmel ellere bırakmasını söyledi.

"Köyün çatılarının üzerinde çok güzel bir şekilde süzülen şu kuşu görüyor musun," dedi Eve, şemsiyesiyle kastettiği yönü işaret ederek; çünkü üçü birlikte küçük çimenlikte yürüyorlardı, beklenen misafirlerin gelmesini bekliyorlardı; "ve sanırım
onun kaba ismini söyleyecek kadar kuşbilimcisin."

"Bu sabah sert davranmaya hazırsın - kuş sadece bir kırlangıç."

"Bunlardan biri yaza bile çıkmaz, Herkesin bildiği gibi. Kozmopolitizmimiz çoktan unutuldu ve korkarım ki onunla birlikte
açık sözlülüğümüz."

"Powis ulusal bayraklarını astığından beri, bu tür konularda eskisi kadar özgür hissetmiyorum," diye karşılık verdi Sir George gülümseyerek. "Onunla gizli bir müttefikim olduğunu düşündüğümde, bu tür şeylerde biraz taviz vermekten korkmadım, ancak ülkesi hakkındaki itirafı beni tetikte tuttu. Ancak, hiçbir durumda, ülkenizdeki kadınların niteliklerine karşı duyarsızlığımı kabul etmeyeceğim. Powis, bir yerli olarak, bu özgürlüğü alabilir; ancak, kendi adıma, en azından, tanıdığım herhangi bir kadınla eşit olduklarında ısrar edeceğim."

"_Saflık_, güzellik, görünümdeki zarafet, sadelik ve
samimiyet açısından--"

"Samimiyet açısından, siz sevgili Bayan Effingham mı düşünüyorsunuz?"

"Her şeyden önce samimiyet açısından, sevgili Sir George Templemore. Samimiyet - hayır, açık sözlülük, onlardan
inkar etmeyi düşüneceğim
son özellik."

"Ama Bayan Bloomfield'a dönecek olursak - zeki, aşırı zeki, kabul ediyorum; onun zekası, okyanusun diğer tarafındaki kendi cinsiyetinden birininkinden
ne açıdan ayırt edilebilir?"

"Belki de hiçbir konuda ulusal özelliklerde fark yoktu. Napoli ve New York aynı enlemdedir ve
yine de, sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız, nüfusları arasında pek fazla benzerlik yok."

"İma etmeyi anlamadığımı itiraf ediyorum - sen daha mı zekisin, Powis?"

"Bunu söylemeyeceğim," diye cevapladı Paul; "ama sanırım Bayan Effingham'ın ne demek istediğini anlıyorum. Yeterince seyahat ettiniz ve şunu biliyorsunuz ki,
kural olarak, güneyli bir insanda kuzeyli bir insandan daha fazla yetenek vardır. İzlenimleri daha kolay alırlar ve tüm algılarında daha hızlıdırlar."

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum; ama, o zaman, daha az sabit olduklarını ve daha az sebat ettiklerini kabul edeceksin?"

"Bu konuda hemfikiriz, Sir George Templemore," diye devam etti Eve, "ama neden konusunda farklı düşünebiliriz. Bahsettiğiniz tutarsızlık, belki de fiziksel nedenlerden çok ahlaki nedenlerle bağlantılıdır ve biz, bu bölgeden olanlar, bazılarından muaf tutulabiliriz. Ama, Bayan Bloomfield, Avrupalı ​​rakiplerinden, kırılgan görünecek kadar tekil bir şekilde kadınsı bir yapı, dış görünüşündeki bir incelikle ayırt edilebilir, ki bu, onun o aydınlık yüzü olmasa, genel bir zayıflığı, neredeyse ilhama varan bir duyarlılığı ve zeka hızını gösterebilir; ve yine de her şey, onu sıcak bir arkadaş olduğu kadar güvenilir bir danışman yapan pratik bir sağduyuyla dengelenmiştir. Bu son özellik bazen onun dehasından şüphe etmenize neden olur, o kadar sade ve ulaşılabilirdir. Şimdi, bence Amerikalı kadın, sıradanlığın üstüne çıktığında, Avrupalı ​​kadından özellikle ayırt edilmelidir. İkincisi, bir deha olarak, neredeyse her zaman bulutların üzerindedir, oysa, Bayan Bloomfield, en yüksek uçuşlarında, ya tamamen yürekten ya da tamamen
sağduyudan oluşur. Ulus pratiktir ve pratik nitelikler
en yüksek yeteneklere bile aktarılır."

"İngiliz kadınlarının daha az heyecanlı oldukları ve bazı kıta komşuları kadar
duygusallığın etkisinde olmadıkları düşünülür."

"Ve çok haklı olarak--ama----"

"Ama, ne, Bayan Effingham--bütün bunlarda, bana tehlike ve
macera günlerimizi hatırlatan, kozmopolitizme hafif bir dönüş var. Eğer o karakteri korumak istiyorsanız, bir düşünceyi bile gizlemeyin."

"Şey, samimi olmak gerekirse, kadınlarınızın her zaman sağduyuya adil bir oyun
vermek için
çok karmaşık ve yapmacık bir sistem altında yaşadığını söyleyeceğim. Örneğin, Hristiyanlık doktrinlerini benimseyen, kilisenin ilk kutsal görevi için ödeme olarak her gün tahsil edilen parayı çok fazla yükselen bir şekilde görmeye alışmış birinin alışılmış düşünceleri neler olabilir? Bir mermiyle yarıçaplara bölünmüş bir aynanın, Paris'te sık sık gördüğümüz türden aynalar gibi, sadakatle yansıtacağını iddia etmek, bu tür suistimallere aşina bir zihnin pratik ve sağduyulu şeylere karşı hassas olacağını varsaymak kadar mantıklı olurdu."

"Ama, sevgili Bayan Effingham, bunların hepsi alışkanlık."

"Biliyorum ki hepsi alışkanlık, Sir George Templemore, ve çok kötü bir alışkanlık. En dindar din adamlarınız bile buna o kadar alışıyorlar ki, yaptıkları büyük hatayı görmüyorlar. Zorlama olmadığında bunun kesinlikle günah olduğunu söylemiyorum; ama, umarım benimle aynı fikirdesinizdir,
Bay Powis, bir din adamının vaftizler için küçük bağışları bile reddedecek kadar hassas olması gerektiğini söylediğimde,
bu ülkenin zenginlerinin yaptığı bir uygulamadır."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, çünkü bu, yaptıkları görevin doğası hakkında daha adil bir algıyı ifade ederdi; ve bağış yapmak isteyenler her zaman fırsat yaratabilirler."

"Bir ipucu, Franklin'den alınabilir, babasından yoğunlaştırma yoluyla domuz fıçısına bir kutsama istemesini istediği söylenir,"
konuşurken onlara katılan ve konuşmanın bir kısmını
duymuş olan John Effingham söze girdi. "Bu durumda, evlilik ücretinde gelecekteki tüm vaftizleri kapsayan bir ortalama belirlenebilir.
Ama işte komşu Howel gelip fikrini bizimle paylaşmak için geldi. İngiliz kilisesinin vaftizlere ilişkin geleneklerini beğeniyor musun, Howel?"

"Mükemmel, dünyanın en iyisi, John Effingham."

"Bay Howel o kadar gerçek bir İngiliz ki," dedi Eve, iyi niyetli komşularıyla içtenlikle el sıkışırken, "çok eşliliğin lehine bir sertifika verirdi, eğer İngiliz kökenli olsaydı."

"Ve bu, bir Amerikalı için, sadece küçük bir adadan geldiği için bu kadar güvensiz olandan daha doğal bir duygu değil midir?" diye sordu Sir George, sitemle.

"Bu, Bay Howel'ın kendisinin cevaplamasını isteyeceğim bir soru."

"Neden, Sir George," diye belirtti bahsedilen beyefendi, "ülkenize olan saygımı, en ufak bir şekilde, kökene bağlamıyorum. Kendimi her türlü önyargıdan uzak tutmaya çalışıyorum. İngiltere'ye olan hayranlığım inançtan kaynaklanıyor ve onun tüm hareketlerini en büyük kıskançlıkla izliyorum, onun tökezlediğini görüp göremediğimi görmek için, ancak onu tek bir hatada bile
görmediğimi söylemek zorunda hissediyorum. Ne kadar da farklı bir tablo, Fransa - umarım
mürebbiyeniz duymuyordur, Bayan Eve; bu onun hatası değil;
o bir Fransız kadını olarak doğdu ve onun duygularını incitmek istemeyiz - ama Fransa ne kadar da farklı bir tablo sunuyor! Ben de onu yakından izledim, bu kırk yıl diyebilirim ve onu henüz
doğru bulmadım; ve bunun, tamamen tarafsız olan biri tarafından söylenebilecek çok şey olduğunu kabul etmelisiniz. "

"Bu gerçekten de önyargısız bir adamdan çıkan korkunç bir tablo, Howel," dedi John Effingham; "ve hiç şüphem yok ki Sir
George Templemore bundan sonra kendisi hakkında daha iyi bir fikre sahip olacak - o yiğit bir aslan, sen ise gerçek bir prenssin. Ama orada
bizim grubumuzu içeren 'özel ekstra' var."

Yürüdükleri yükseltilmiş çimenlik, köye giden yola bakıyordu ve Bayan Hawker ve arkadaşlarının tuttuğu seyahat eden araç şimdi hızlı bir şekilde orada hareket ediyordu. Eve memnuniyetini dile getirdi ve sonra hepsi yürüyüşlerine devam etti, çünkü varışa kadar daha birkaç dakika geçmesi gerekiyordu.

"Özel ekstra!" diye tekrarladı Sir George; "bu tuhaf bir ifade ve demokrasiden başka bir şeyi ifade ediyor."

"Dünyanın başka bir yerinde bir şey 'ekstra' olarak yeterince belirgin olurdu, ama burada ona 'kule damgası' vermek için 'özel' kelimesinin eklenmesi gerekiyor," dedi John Effingham, yakışıklı dudaklarını kıvırarak. "Herhangi bir şey istediği kadar özel olabilir, yeter ki halkın izlenimini taşısın. Bir posta arabası
herkes için tasarlandığından, ne kadar ayrıcalıklı olursa o kadar iyidir.
Bir sonraki duyacağımız şey ayrıcalıklı vapurlar,
ayrıcalıklı demiryolları ve her ikisinin de ayrıcalıklı insanların kullanımına yönelik olması olacak."

Sir George şimdi terimin anlamının açıklanmasını ciddi bir şekilde istedi, Bay Howel ona Amerika'da bir 'ekstra'nın, normal yolcu sayısının fazlasını taşımak için
fazladan bir vagon anlamına geldiğini; oysa bir 'ayrıcalıklı ekstra'nın, belirli bir kişi tarafından
özel olarak tutulan bir vagon anlamına geldiğini söyledi.

"Sonra, ikincisi, Amerikan postasıdır," diye gözlemledi Sir George.

"Bunun hakkında verilebilecek en iyi fikri edindiniz," dedi Paul. "Bu,
bu ülkedeki çok sayıda kişinin, kendi seyahat arabalarını kullanarak buharla kat ettiği, postacılar yerine, bir arabacıyla posta yapmaktır. Amerikan
'özel ekstra'sı sadece posta değil, ülkenin birçok eski
bölgesinde çok iyi kalitede postadır."

"Şimdi, eğer bilseydik, bunun tamamen yanlış olduğunu söyleyebilirim," dedi basit fikirli Bay Howel. "İngiltere'de özel olan hiçbir şey yok, ha,
Sir George?"

Bu soruyu soran kişi dışında herkes güldü, ancak
tekerleklerin takırtısı ve köy köprüsündeki atların ayak sesleri,
yolcuların yaklaştığını haber verdi. Grup
evin önündeki büyük kapıya ulaştığında, araba
zaten bahçedeydi ve bir sonraki anda Eve, Bayan Bloomfield'ın
kollarındaydı. İlk bakışta, araçta beklenenden fazla misafir olduğu belliydi; ve içindekiler
yavaşça boşaltılırken, seyirciler merakla etrafında durup kimin geleceğini gözlemlediler.

İlk gelen kişi Bayan Bloomfield'ın çıkışından sonra,
Kaptan Truck indi, ancak arkadaşlarını selamlamak yerine,
az önce geçtiği kapıya doğru dikkatle dönerek Bayan Hawker'ın inmesine yardımcı oldu. Bu görev tamamlanana kadar, Eve'i aramadı bile; çünkü, değerli kaptanın bu saygıdeğer hanıma olan hayranlığı ve saygısı o kadar derindi ki, aslında
bir ölçüde, kalbinde kahramanımızın yerini almıştı. Bay Bloomfield sonra belirdi ve hem Paul'den hem de baronetten, dışarı çıkan son yolcunun
yüzünü gördüklerinde bir şaşkınlık ve memnuniyet ünlemi yükseldi.

"Ducie!" diye haykırdı Sir George. "Bu beklediğimizden bile daha iyi."

"Ducie!" diye ekledi Paul, "beklenen zamandan birkaç gün önce geldin ve
mükemmel bir arkadaş grubundasın."

Ancak açıklama çok basitti. Yüzbaşı Ducie, hızlı hareket için olanakları beklediğinden çok daha fazla bulmuştu ve geri kalan grup batıya vardığında, doğuya doğru giden vagonlarla Fort Plain'e ulaştı. Bayan ile tanışan Yüzbaşı Truck Hawker'ın nehir teknesindeki partisi, düzenlemeleri yapma ve Kaptan Ducie'yi tanıma göreviyle görevlendirilmişti, bu görevle meşgulken ve varış yerini tespit ederken, ikincisi çok içtenlikle "özel ekstra"ya kabul edildi. Bay Effingham, tüm misafirlerini, ayırt edildiği misafirperverlik ve nezaketle karşıladı. Biz, özel ulusal erdemlere sahip olma iddiasının büyük hayranları değiliz, oldukça kapsamlı bir gözlemle, insanlar arasındaki ahlaki farkın çok büyük olmadığını kendi memnuniyetimize göre tespit ettik; ancak bu vesileyle, Bay Effingham'ın misafirlerini Amerikan misafirperverliğiyle karşıladığını söylemek neredeyse cazip geliyor; çünkü bu insanların, diğer Hıristiyan milletlerin çoğundan daha yüksek bir derecede sahip olduğunu iddia edebilecekleri bir özellik varsa, o da basit, samimi, güven verici bir misafirperverliktir. Bayan Hawker'a, onu tanıyan herkes gibi, Wigwam'ın sahibi derin bir saygı duyuyordu; ve daha az aktif zihni, kızı kadar zevk almasa da, Bayan Bloomfield'ın neredeyse sezgisel zekasından, bu hanıma karşı da çok dostça bir ilgi duyuyordu. Eve'i kendi cinsinden, çok yüksek bir düşünce ve terbiye tonuna sahip kişilerle çevrili görmek ona zevk veriyordu; üstelik, bu düşünce ve terbiye tonu,
zorlayıcı veya yapay olan her şeyden mümkün olduğunca uzaktı:
ve karşılamaları da buna orantılı olarak içtendi. Bay Bloomfield, karısının hiçbir şekilde bağlılığını göstermeden hararetle sevdiği, sakin, mantıklı, beyefendi gibi bir adamdı ve ayrıca gittiği her yerde kendini hoş hissettirecek kadar sağduyulu biriydi. İngiliz gibi, kendi mektubunda belirtilen kesin saatten önce kendisini hazır bulundurmak için biraz teşvike ihtiyaç duyan ve Wigwam'da görünmeden önce birkaç gününü bir tavernada geçirmeyi ciddi olarak düşünen Yüzbaşı Ducie, hiç haber vermeden gelmiş olsaydı bile aynı derecede samimi ve sıcak olacak bir karşılama karşısında hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı: çünkü Effingham'lar, daha eski ülkelerde belki de sofistikeliğin ve kalabalık bir nüfusun gerekli kıldığı geleneklerin kendi ülkelerinde gerekli olmadığını biliyorlardı; ve sonra, eski takipçilerinin Paul Powis'in çok yakın bir akrabası olması, esasen onun lehine hareket etmekte başarısız olmadı.

"Bu tenha dağlarda, bir gezgini ve dünyalı bir adamı ilgilendirecek çok az şey sunabiliriz, Yüzbaşı Ducie," dedi Bay Effingham, tüm grup eve girdikten sonra, özellikle iltifatlarını sunmak için gittiğinde; "ama diğer tüm konular başarısız olduktan sonra, geçmiş maceralarımız hakkında konuşmak için ortak bir ilgi var. Okyanusta karşılaştığımızda ve siz bizi beklenmedik bir şekilde arkadaşımız Powis'ten mahrum ettiğinizde, onun şirketine daha fazla yakınlık duyduğunuzu bilmiyorduk."

Kaptan Ducie hafifçe kızardı, ama cevabını uygun bir nezaket ve minnettarlık derecesiyle verdi.

"Çok doğru," diye ekledi, "Powis ve ben akrabayız ve sizin misafirperverliğinize olan tüm
haklarımı onun hesabına yatıracağım; çünkü sizin tarafınıza çok fazla acı çektirdiğimi hissediyorum, benimle birlikte çok hoş anılar getirmediğim için, bahsettiğiniz maceralara beni bir arkadaş olarak dahil etme nezaketinize rağmen."

"Mutlu bir şekilde geçmiş tehlikeler, nadiren çok tatsız anılar getirir, özellikle de heyecan verici sahnelerle bağlantılı olduklarında, anlıyorum ki, efendim, olan biten her şeyin başlıca nedeni olan mutsuz genç adam, kendini yok ederek yasanın hükmünü önceden haber verdi."

"Kendi celladıydı ve aptalca bir zayıflığın kurbanıydı, bence, toplumunuzun durumu henüz teşvik etmek için çok genç ve basitti. Ortaya çıkmanın boş kibri, bu arada, nadiren beyefendileri veya ait olduğu düşünülebilecek sınıfı rahatsız eden bir kibir, İngiltere'deki yüzlerce genci mahveder ve bu zavallı yaratık da onlardan biriydi. Gemimden ayrıldığında hiç bu kadar sevinmemiştim, çünkü bu kadar zayıflığın görüntüsü insan doğasını hasta ederdi. Kaderi ne kadar acınası olsa da ve benim sorumluluğum altındayken durumu ne kadar acınası olsa da, durumu benim için hafifletici bir durum, beni başka türlü tanışma şansına sahip olamayacak kişilerle tanıştırmış olması!"

Bu medeni konuşma uygun şekilde kabul edildi ve Bay Effingham, anın telaşıyla henüz duygularının söylediğinin yarısını bile söylemediği Kaptan Truck'a hitap etti.

"Seni çatımın altında görmekten mutluluk duyuyorum, değerli dostum," yaşlı denizcinin sert elini kendi daha beyaz ve daha narin parmaklarının arasına alıp samimiyetle sıktı, "çünkü bu benim çatımın altında olmak demektir, oysa o kasaba evleri evcillik ve samimiyet havasından daha uzak. Tatillerinin çoğunu burada geçireceksin, umarım; ve birkaç yıl daha büyüdüğümüzde, birlikte gördüğümüz harikalar hakkında gevezelik etmeye başlayacağız."

Kaptan Truck'ın gözleri parladı ve iki katı enerjiyle sarsıntıyı ve Bay Effingham'ın nazik baskısını bir mengene gibi sıkarak geri verirken, dürüst ve ilgisiz bir tavırla şöyle dedi:

"Hayatımda yaşadığım en mutlu an, bir gemi kaptanı olarak ilk kez kaptanı terhis ettiğim andı; hayatımın bir sonraki büyük olayı, mutluluk açısından, kendimi Montauk'un güvertesinde bulduğum andı, o yağlı Araplara odalarının birlikte olduklarından daha iyi olduğunu söyledikten sonra; ve gerçekten de bu anın üçüncü an olarak kaydedilmesi gerektiğini düşünüyorum. Sevgili beyefendi, sizi ve kızınızı ne kadar çok sevdiğimi, ikisi de gözden kaybolana kadar
asla bilmiyordum."

"Bu o kadar nazik ve yiğitçe bir konuşma ki, en çok ilgili kişi tarafından
kaybedilmemeli. Sevgilim, değerli dostumuz Eve, bu tür konuşmaları pek dinlememiş olan sizler için
yenilik olacak bir açıklama yaptı."

Bay Effingham daha sonra kızına Kaptan Kamyon'un
az önce söylediklerini anlattı.

"Bu kesinlikle duyduğum ilk türden açıklama ve deneyimsiz bir genç kadının sadeliğiyle, bu bağlılığın karşılıklı olduğunu
itiraf ediyorum," dedi gülümseyen Eve. "Bu aceleci itirafta bir indiskresiyon varsa, bu şaşkınlığa ve gücümü öğrendiğim aniliğe atfedilmeli, çünkü sizin _parvenues_'leriniz her zaman mükemmel bir şekilde düzenlenmez."

"Umarım Mamselle V.A.V. "İyi," diye karşılık verdi Kaptan, genç hanımın kendisine uzattığı eli içtenlikle sıkarak, "ve bu
tuhaf ülkede
kendisini istediği gibi
bırakıyor mu?"

"Mademoiselle Viefville, akşam yemeğinde size şahsen teşekkürlerini iletecek; ve bence henüz _la belle France_'tan
mantıksız bir şekilde pişmanlık duymuyor; kendim de pişman olduğum gibi, birçok ayrıntıda, ülkenin yerlisine bu şekilde biraz özgürlük tanımamak
adaletsizlik olurdu."

"Odada garip bir yüz görüyorum--aileden biri, sevgili genç hanım?"

"Bir akraba değil, çok eski bir dost.--Sizi
tanışmanın zevkine varabilir miyim, Kaptan?"

"Bunu sormaya cesaret edemedim, çünkü son zamanlarda bu şekilde
çok fazla çalıştığınızı biliyorum, ama itiraf ediyorum ki bir tanışma _gerekirdi_; New York'tan ayrıldığımdan beri ne tanıştırdım ne de tanıştırıldım,
Kaptan Ducie hariç, ki onu Bayan Hawker ve ekibiyle uygun şekilde tanıştırdım,
sizin de tahmin edebileceğiniz gibi.
Artık birbirlerini düzenli olarak tanıyorlar ve siz de töreni kendiniz yapma zahmetinden kurtuldunuz."

"Peki siz ve Bloomfield'lar arasında durum nasıl? Bayan Hawker,
onlara uygun şekilde isim verebilir misiniz?"

"Bu, şimdiye kadar duyduğum en sıra dışı şey!
Bir tanışma
sözü bile edilmedi ve yine de Bayan Bloomfield ile o kadar kolay
bir tanışıklığa
girdim ki, hayatım buna bağlı olsa bile
nasıl yapıldığını anlayamadım. Ama bu çok eski dostunuz, sevgili genç hanımım----"

"Kaptan Truck, Bay Howel; Bay Howel, Kaptan Truck;" dedi Eve,
günün tanıtım ruhunun en beğenilen tarzını hayranlık verici bir özgüven ve ciddiyetle taklit ederek. "Çok
saygı duyduğum iki kişiyi tanıştıracak
güce sahip olduğum için şanslıyım."

"Kaptan Truck, Montauk'a komuta eden beyefendi mi?" dedi Bay Howel, Eve'e bakarak, "haklı mıyım?" der gibi.

"Tam da aynısı ve şu anda burada durmanın mutluluğunu hepimizin borçlu olduğu cesur denizci."

"Kıskanılacaksın, Kaptan Truck; mesleğindeki tüm adamlar arasında,
en çok yerini almak isteyeceğim kişi tam olarak sensin. Anladığım kadarıyla
aslında her yıl iki kez İngiltere'ye gidiyorsun!"

"Üç kez, efendim, rüzgarlar izin verdiğinde. Hatta eski adayı dört kez gördüm, Ocak ve Ocak arasında."

"Ne büyük bir zevk! Amerika ile İngiltere arasında yelken açmak navigasyonun zirvesi olmalı!"

"Nisan'dan Kasım'a kadar tatsız değil, efendim, ancak uzun geceler, yoğun hava ve sert rüzgarlar yılın geri kalanındaki tatminin büyük bir kısmını yok ediyor."

"Ama ben ülkeden bahsediyorum; eski İngiltere'nin kendisinden; geçitlerden değil."

"İngiltere'nin oldukça güzel bir kıyısı var. Yüksek ve ışıklara büyük ilgi gösteriliyor; ancak hava o kadar yoğunsa, uçan bomunuzun sonunu göremiyorsanız kıyının veya ışıkların ne önemi var!"

"Bay Howel daha çok iç kesimlerdeki ülkeye atıfta bulunuyor," dedi Eve; "kasabalara, medeniyete ve diğer tarım ve rafinelik kanıtlarına. Özellikle hükümete."

"Benim kanaatime göre, efendim, hükümet tütün ve sayabileceğim diğer önemsiz şeyler konusunda çok fazla titiz. Sonra
flamaları Kral gemileriyle sınırlandırıyor, oysa benim fikrime göre, sevgili genç hanım, bir New York paketi
yüzen herhangi bir gemi kadar flamayı hak ediyor. Tabii ki, normal Avrupa hatlarının gemilerini kastediyorum, Güneyli tüccarları değil."

"Ama bunlar sadece güneşin üzerindeki lekeler, iyi beyefendi," diye karşılık verdi Bay Howel; "bu tür birkaç önemsiz şeyi göz ardı ederek, İngiltere'nin dünyadaki en güzel ülke olduğunu kabul edeceğinizi düşünüyorum?"

"Açıkçası, Bay Howel, Ekim, Kasım ve Aralık aylarında epeyce kötü hava var. Mart ayını
herhangi bir şekilde hoş olmayan bir şey olarak gördüm, sonra Nisan ayını tıpkı hüzünlü romanlarınızdan biriyle
birlikte gülümseyen, bir ara ağlayan genç bir kız gibi."

"Ama ülkenin ahlakı, sevgili beyefendi; İngiltere'nin ahlaki özellikleri gerçek bir hayırsever için asla bitmeyen bir mutluluk kaynağı olmalı," diye devam etti Bay Howel, konuşmanın uzun süreceğini
algılayan Eve hanımlara katılmak için giderken. "Bir İngiliz'in ülkesinin ahlaki mükemmellikleriyle
övünmek için en çok nedeni vardır!"

"Açıkçası, Bay Howel, Londra'nın ahlaki
özelliklerinin bazıları çok güzel olmaktan çok uzaktır. St. Catharine'in civarında yirmi dört saat geçirebilseydiniz, Templeton'ı perişan edecek manzaralar
görebilirdiniz. İngilizler
yakışıklı bir halktır, kabul ediyorum; ancak ahlakları en iyi özelliklere sahip olanlardan değildir."

"Oturalım efendim; korkarım ki şartlarımız konusunda tam olarak anlaşamadık ve bu konuya devam edebilmek için sizden
masanızda yanınıza oturmama izin vermenizi rica ediyorum. "

Kaptan Truck buna çok neşeyle onay verdi ve sonra ikisi sandalyelere oturdular, konuşmaya başladığı zamanki kör ve belirsiz şekilde devam ettiler; bir taraf her şeyi bu tür konularda hastalanmış bir hayal gücü aracılığıyla veya bir tür monomaniyle görmekte ısrar ediyordu;
diğeri ise tüm ülkeyi limanların civarında sınırlı ve özel deneyimine sunulmuş şeyler olarak görmeye inatla kararlı görünüyordu.

"Kaptan Truck'ta çok beklenmedik ve çok hoş bir görevlimiz oldu," dedi Bayan Hawker, Eve yanına yerleşip saygıyla ellerinden birini tuttuğunda. "Gerçekten düşünüyorum ki eğer bir gemi kazası geçirirsem veya esaret tehlikesiyle karşı karşıya kalırsam, ikisinin de onun iyi arkadaşlığında olmasını tercih ederdim."

"Bayan Hawker o kadar çok fetih yapıyor ki," diye gözlemledi Bayan Bloomfield,
"bu deniz-adamıyla olan başarısını hiç düşünmemeliyiz; ama
Bayan Effingham, benim de aynı yüksek mevkide
de olduğumu öğrendiğinizde ne diyeceksiniz.
Yaşadığım sürece, zanaatlarının bu örneği için
ustaları, dümencileri ve Trinculos ve Stephanos'u daha iyi değerlendireceğim."

"Trinculos ve Stephanos değil, sevgili Bayan Bloomfield; çünkü, _bir istisna_ cumartesi geceleri, sevgililer ve eşler, içki içme konusunda bizim mükemmel Kaptan Truck'tan daha örnek bir kişi yoktur. O, içki içmek gibi
kaba bir aşırılık için çok fazla dindar ve ahlaklıdır."

"Dindar!" diye haykırdı Bayan Bloomfield, şaşkınlıkla. "Bu, onun
en ufak bir hakka sahip olduğunu bilmediğim bir meziyet. Kişi,
rüzgar fırtınalarında biraz batıl inanç ve kısa süreli pişmanlıklar hayal edebilir; ama din kadar bir
alize rüzgarına benzeyen bir şey neredeyse yoktur!"

"O zaman onu tanımıyorsunuz; çünkü daha samimi bir dindar adam, belki de okyanusa özgü bir
şekilde olduğunu kabul etsem de, sık sık karşılaşılmaz. Her neyse, onu
cinsiyetimize karşı dikkatli buldunuz mu?"

"Nezaketin pembesi ve abartmamak gerekirse, onda bizim kırılgan kibrimize özgü bir şekilde erkeksi bir saygı var. Sanırım bu, onun paket eğitiminin bir sonucu ve onun meziyetinin bir kısmı için size teşekkür edebiliriz, Övgülerinizde asla yorulmaz ve eğer aklınızın hiçbir cumhuriyetçi Amerikalının karısı olmamaya kararlı olduğuna ikna olmamış olsaydım, bu ziyaretten aşırı derecede korkardım. Benim lehte olmamla ilgili yaptığım yoruma rağmen, mesele Bayan Hawker ile sizin aranızda. Genç hanımlarla ilgili çok popüler bir konu olan evlilik konusunda bile
önemsiz şeyler
yapmak alışkanlığınız olmadığını biliyorum; ancak bu durum kaba tutkuya o kadar
tamamlayıcı bir istisna oluşturuyor ki, bu
uygunsuzluğu görmezden geleceğinize inanıyorum. _Altın_ kaptanımız, _bakır_ olmadığı için, Bayan Hawker'ın tanıdığı en hoş yaşlı hanım olduğunu ve Bayan Eve Effingham'ın tanıdığı en hoş genç hanım olduğunu
itiraz ediyor. O halde, burada herkes işgal ettiği yeri görebilir ve buna göre
kartlarını oynayabilir. Bu kadar hassas bir konuya değindiğim için affedilmeyi umuyorum."

"Öncelikle," dedi Eve gülümseyerek, "Bayan Hawker'ın cevabını duymak isterim."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece mükemmel minnettarlığımı ifade etmek istiyorum," diye cevapladı o hanım, "çok genç olmam ve sahayı daha genç, hatta daha güzel rakibime terk etme eğilimim nedeniyle durumumu değiştirmeme kararımı bildirmek istiyorum."

"Peki," diye devam etti Eve, konuyu değiştirmek için can atıyordu, çünkü Paul'ün gruba yaklaştığını görmüştü, "bir kararı askıya almamın benim için en akıllıca şey olacağına inanıyorum, koşullar çok fazla şeyi emrime amade bırakıyor. Bu kararın ne olacağını zaman gösterecek."

"Hayır," dedi Bayan Bloomfield, önemsiz şeylerde hiçbir duygu olmadığını görerek, "bu haksız bir cilve ve kendimi ülkenin nasıl olduğunu
öğrenmek zorunda hissediyorum. Kaptanın sırdaşı olduğumu hatırlayacaksınız ve bu tür bir olayda bir arkadaşın korkutucu sorumluluğunu biliyorsunuz; düellodaki bir arkadaşın sorumluluğu ise buna kıyasla önemsiz. Gerektiğinde tanıklık edebilmem için Bay Powis'e önde gelen gerçekler bildirilecek. Kaptan Truck bu genç hanımın sadık bir hayranıdır, efendim ve bu akşam ay doğar doğmaz babasının çimenliğinde kendini asması mı yoksa bir hafta daha yaşaması mı gerektiğini keşfetmeye çalışıyorum. Bunu yapmak için kategorik ve sorgulayıcı yöntemi izleyeceğim ve böylece kendinizi savunacağım Bayan Effingham. Hayranınızın ülkesine itiraz ediyor musunuz?"

Eve, içten içe bu nezaketin aldığı dönüşten rahatsız olsa da,
mükemmel bir şekilde sakin bir tavır takındı, çünkü Bayan Bloomfield'ın uygunsuz bir şey
veya onu ciddi şekilde utandırabilecek bir şey
söyleyecek kadar kadınsı bir nezakete sahip olduğunu biliyordu.

"Sadece benim değil, uzun zamandır atalarımın da ülkesi olan bir ülkeye itiraz edersem, bu gerçekten sıra dışı olurdu," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Bu konuda, şövalyemin
korkacak
hiçbir şeyi yok."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi Bayan Bloomfield, gözlerini farkında olmadan Sir George Templemore'a doğru dikerek, "ve Bay Powis, Avrupalı ​​olduğuna inandığım siz, itirafta alçakgönüllülüğü öğreneceksiniz. Sevgilinin bir denizci olmasına itiraz mı ediyorsun?"

Eve, sakin görünmek için gösterdiği yoğun çabaya rağmen kızardı ve
tanıştıklarından beri ilk kez,
Bayan Bloomfield'a karşı kışkırtılmış hissetti. Olumsuz cevap vermeden önce tereddüt etti ve
bu da cevabına daha fazla anlam katmak içindi, ancak
hiçbir şey onun niyetinden daha uzak olamazdı.

"Mutlu adam _o zaman_ bir Amerikalı ve bir denizci olabilir! İşte büyük bir
cesaret. Altmışa itiraz ediyor musun?"

"Başka bir adamda bunu kesinlikle bir kusur olarak görürdüm, çünkü benim sevgili
babam sadece elli yaşında."

Bayan Bloomfield, sesindeki titreme ve
genellikle bu kadar rahat ve kendine hakim olan birinde görülen
utanç havasıyla sarsıldı;
ve kadınsı bir duyarlılıkla konuyu ustalıkla terk etti,
ancak gün içinde bu bastırılmış duyguya sık sık geri döndü ve o andan itibaren Eve'in babasının tüm misafirleriyle birlikte davranışlarını sessizce
gözlemlemeye başladı.

"Bu bir gün için yeterli bir umut," dedi ayağa kalkarak; "meslek
ve bayrak yıllara en iyi şekilde karşı koymalı ve
Kamyon güneşin bir başka dönüşünü daha yaşar! Bayan Hawker, o saate bakılırsa akşam yemeğine geç kalacağız, yoksa hemen yatmayız."

Her iki hanım da odalarına gitti; akşam yemeği için çoktan giyinmiş olan Eve, oturma odasında kaldı. Paul hâlâ onun önünde duruyordu ve kendisi gibi o da utanmış görünüyordu.

"Bu önemsiz şeyde dudaklarınızdan dökülen en ufak şeyi bile duymaktan mutluluk duyacak adamlar var," dedi Bayan Bloomfield duymayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz. "O zaman Amerikalı ve denizci olmak, sizin gözünüzde ciddi kusurlar değil mi?"

"Bayan Bloomfield'ın kaprislerinden ve nezaketlerinden ben mi sorumlu tutulacağım?"

"Kesinlikle hayır; ama bence siz Bayan Effingham'ın gerçekliği ve samimiyeti için kendinizi sorumlu tutuyorsunuz, çok fazla sorgulandığında sessizliğinizi anlayabiliyorum, ancak bu iki yüksek niteliğe de sahip
olmayacak doğrudan bir beyanda bile bulunmuyorsunuz."

Eve minnettarlıkla başını kaldırdı, çünkü karakterine duyduğu derin saygının bu yorumu dikte ettiğini gördü; ancak ayağa kalkarak şöyle dedi--

"Bu, dürüst, aslan yürekli, yaşlı kaptanımız hakkında küçük bir _şaka_ yapmak, çok ciddi bir mesele. Ve şimdi, sizin iltifatınızın farkında olduğumu ve minnettar olduğumu göstermek için, sizi her iki tarafın da bir dostu olarak göreceğim ve Kaptan Kamyon'u burada kaldığı
sürece özel bakımınıza almanızı rica edeceğim. Babam ve kuzenim ikisi de samimi arkadaşlarıdır, ancak onların alışkanlıkları misafirlerinin alışkanlıklarından çok sizin alışkanlıklarınız gibi değildir; ve o zaman onu size emanet ediyorum, gemisini ve okyanusu olabildiğince az kaçırmasını rica ediyorum."

"Keşke bu görevi nasıl üstleneceğimi bilseydim, Bayan Effingham!--Denizci olmak, cilalı, zeki ve rafine kişiler için her zaman bir tavsiye değildir."

"Ancak kişi cilalı, zeki ve rafine olduğunda, denizci olmak, daha aşina olduklarına bir başka özel ve yararlı bilgi dalı eklemektir. Kaptan Truck'ın emin ellerde olduğundan eminim ve şimdi gidip kendi özel
sorumlularım olan hanımlara ibadetlerimi yapacağım."

Eve genç adamın yanından geçerken eğildi ve odadan olabildiğince hızlı bir şekilde çıktı. Paul, o kaybolduktan sonra bir dakika kadar hareketsiz kaldı ve hayal dünyasından uyanmadı, ta ki Kaptan Truck'ın, Bay Howel'ın vizyoner ve kitapçı fikirlerine karşı İngiltere ile ilgili bazı gerçekçi görüşlerinde onu desteklemesi için yaptığı bir çağrıyla uyanana kadar.

"Bu Bay Powis kim?" diye sordu Bayan Bloomfield, Eve'in soyunma odasına alışılmadık bir sabırsızlıkla
göründüğünde.

"Sevgili Bayan Bloomfield, biliyorsunuz ki o Montauk'ta bizim yol arkadaşımızdı ve Araplardan kaçmamızda bize sonsuz hizmet etti."

"Bütün bunları kesinlikle biliyorum; ama o bir Avrupalı, değil mi?"

Eve bu basit soruyu yanıtlamaktan daha fazla utandığı pek görülmemiştir.

"İnanmıyorum; en azından, sanmıyorum; Avrupa'da onunla tanıştığımızda ve hatta oldukça yakın bir zamana kadar öyle olduğunu düşünmüştük; ama Templeton'a vardığından beri kendini bizim bir vatandaşımız olarak kabul etti."

"Uzun zamandır burada mı?"

"Eve vardığımızda onu köyde bulduk. Kanada'dandı ve sizinle birlikte gelen kuzeni Kaptan Ducie'yi bekliyordu."

"Kuzeni!--O zaman İngiliz kuzenleri var! Bay Ducie bunu gerçek bir İngiliz çekingenliğiyle kendine sakladı. Kaptan Truck, ikincisinin yolcularından birini, _Bay_ Powis'i, kayaların kahramanı, öldürdüğüne dair bir şeyler fısıldadı, ama onun bizim--ülkesine geri döndüğünü bilmiyordum. Sir George Templemore kadar hoş biri mi?"

"Hayır, Bayan Bloomfield, bunu kendiniz yargılamanız için sizi yalnız bırakmalıyım. Bence ikisi de hoş adamlar; ama bir kadının zevklerinde o kadar çok kapris var ki, başkaları adına düşünmeyi reddediyorum."

"Sanırım o bir denizci," diye gözlemledi Bayan Bloomfield, soyut bir tavırla--"bana söylendiği gibi manevra yapıp idare ettiğine göre öyle olmalı. Powis--Powis--bu bizim isimlerimizden biri değil,--sanırım güneyden olmalı."

Burada Eve'in alışılmış dürüstlüğü ve onurlu zihni ona iyi hizmet etti ve daha fazla utanç verici bir ihaneti engelledi.

"Ailesini tanımıyoruz," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Gördüğümüz kadarıyla bir beyefendi; ama kökeni ve bağlantıları hakkında asla konuşmuyor."

"Mesleği ona bir beyefendi izlenimi vermiş olmalı, çünkü
duyduğuma göre donanmadaymış, ama ben İngiliz donanması olduğunu düşünmüştüm. Philadelphia, Baltimore, Richmond veya Charleston'da Powises bilmiyorum; kesinlikle içeriden olmalı."

Eve, kendisini az da olsa rahatsız eden bir meraktan dolayı arkadaşını kınayamazdı, ama
söylemi memnuniyetle değiştirirdi.

"Bay Powis, Bayan Bloomfield'ın ilgisinin ne kadar
birdenbire
çekildiğini bilseydi çok memnun olurdu," dedi gülümseyerek.

"Her şeyi itiraf ediyorum; samimi olmak gerekirse, havası, görünüşü ve yüz ifadesiyle gördüğüm en seçkin genç adamdı. Bu, onun yiğitliği ve soğukkanlılığıyla ilgili duyduklarımla birleştiğinde, canım, ona karşı hiçbir ilgi duymamak için
kadın olmam. Eğer yerliyse, hangi eyaletin yerlisi olduğunu bilmek için dünyayı verirdim."

"Bunun için kendi sözümüz var. Bu ülkede doğdu ve kendi denizciliğimizde
eğitim gördü. "

"Ve yine de, ilk kısa
sohbetimizde ondan düşen azıcık şeyden, mesleğinin üzerinde eğitimli olduğu izlenimini edindim."

"Bay Powis bir gezgin olarak çok şey görmüştür; Avrupa'da onunla karşılaştığımızda, hem zihnini hem de davranışlarını geliştirmek için özellikle uygun bir çevredeydi."

"Avrupa! Tanışmışlığınız, Sir
George Templemore ile pakette olduğu gibi başlamadı mı?"

"İkisiyle de tanışıklığımız pakette başlamadı. Babam, Avrupa'nın farklı yerlerinde ikamet ettiğimiz
sıralarda bu beyefendileri sık sık görmüştü."

"Peki ya babanızın kızı?"

"Babamın kızı da," dedi Eve gülerek. "Özellikle Bay Powis ile, onun erkekliğini ve mesleki becerisini canlı bir şekilde hatırlatan koşullar altında tanışmıştık. İsviçre göllerinden birinde bize neredeyse okyanusta olduğu kadar hizmet etti."

Bütün bunlar Bayan Bloomfield için yeni bir haberdi ve sanki bu haberi ilginç bulmuş gibi görünüyordu. Tam o sırada yemek zili çaldı ve tüm hanımlar oturma odasına indi. Beyefendiler çoktan toplanmıştı ve Bay Effingham Bayan Hawker'ı masaya götürürken Bayan Bloomfield neşeyle Eve'in kolundan tuttu ve ilk gün Wigwam'ın genç hanımının yanına oturmanın ayrıcalıklı olduğunu hissettiğini söyledi.

"Bay Powis ve Sir George Templemore onur konusunda tartışmayacaklar," dedi alçak bir sesle, masaya doğru ilerlerken.

"Gerçekten de yanılıyorsunuz, Bayan Bloomfield; Sir George Templemore
kuzenim Grace'in yanında oturma özgürlüğüne sahip olmaktan çok daha memnun."

"Bu doğru olabilir mi!" diye karşılık verdi diğeri, genç arkadaşına dikkatle bakarak.

"Gerçekten de öyle ve bunu doğrulayabildiğim için çok mutluyum.
Bayan Van Cortlandt'ın bundan ne kadar memnun olduğunu zaman gösterecek: ama
baronet her gün ve bütün gün, ondan ne kadar memnun olduğunu ele veriyor."

"O zaman o, düşündüğümden daha az zevke, yargıya ve zekaya sahip bir adam."

"Hayır, sevgili Bayan Bloomfield, bu mutlaka doğru değil; ya da doğruysa, bu kadar açıkça söylenmesi mi gerekiyor?"

"_Se non e vero, e ben trovato_."

Bölüm XVIII.

"Bir süreliğine senindirler--
Yine de sonunda hazinelerini teslim edeceksin;
Kapıların yine de açılacak,
Sürgülerin düşecek, amansız Geçmiş."

BRYANT

Kaptan Ducie geceyi geçirmek üzere emekliye ayrılmıştı ve oturmuş kitap okuyordu,
kapıdaki alçak bir vuruş onu koyu çalışmadan uyandırdı. Gerekli izni verdi ve kapı açıldı.

"Umarım Ducie, eşyalarının arasında bıraktığım sekreteri unutmamışsındır," dedi Paul odaya girerek, "ve Quebec'teyken sana yazdığım."

Kaptan Ducie, odanın zemininde diğer bavullarının arasında duran çantayı işaret etti.

"Bu özen için teşekkür ederim," dedi Paul, sekreteri kolunun altına alıp kapıya doğru çekilirken; "içinde benim için çok önemli olan kağıtlar ve başkaları için de önemli olduğunu düşündüğüm bazı şeyler var."

"Dur, Powis--bir kelime etmeden önce beni bırak. Templemore _de trop_ mu?"

"Hiç de değil; Templemore'a karşı samimi bir saygım var ve bizi terk ettiğini görmek
üzücü olmalı."

"Yine de alışkanlıkları olan bir adamın, Kanada'lara bakması ve onların gerçek durumlarını evde bildirmesi beklenirken, bu tepeler arasında kırsalda dolaşmasının tuhaf olduğunu düşünüyorum."

"Sir George'a gerçekten böyle bir görev mi emanet edildi?" diye sordu Paul, ilgiyle.

"Belki de olumlu bir görev değil, çünkü buna gerek yoktu.
Templemore zengin bir adam ve atamalara ihtiyacı yok; ancak, umuluyor ve anlaşılıyor ki, eyaletlere bakacak ve durumlarını hükümete bildirecek, ihmalkarlığı nedeniyle suçlanmayacak, ama bu sürpriz yaratabilir."

"İyi geceler, Ducie; Templemore sizin duvarlarla çevrili Quebec'inize bir kızılderili çadırını, ve _yerlileri_ sömürgecilere tercih ediyor, hepsi bu. "

Bir dakika içinde Paul, John Effingham'ın odasının kapısındaydı,
tekrar tıklattı ve tekrar içeri girmesi söylendi.

"Ducie isteğimi unutmadı ve işte zavallı Bay Monday'in
kâğıtlarını içeren sekreter," dedi, yükünü
bir tuvalet masasına koyarken, ziyaretin
beklendiğini gösterecek şekilde konuşarak. "Gerçekten de bu görevi çok uzun süre ihmal ettik ve
umarız ki hiçbir haksızlık veya haksızlık
yapılmaz."

"Paket bu mu?" diye sordu John Effingham, Paul'ün sekreterden aldığı bir deste kâğıdı almak için elini uzatarak.
"Bu anda mühürleri kıracağız ve uyumadan önce
ne yapılması gerektiğini öğreneceğiz."

"Bunlar benim kendi kâğıtlarım ve çok değerliler," diye karşılık verdi genç adam,
bir an ilgiyle onlara baktıktan sonra
onları masaya koydu tuvalet. "İşte Bay Monday'in kağıtları."

John Effingham genç arkadaşından paketi aldı,
ışıkları masanın üzerine rahatça koydu, gözlüklerini taktı ve
Paul'ü oturmaya davet etti. Beyefendiler birbirlerinin karşısına yerleştirildi,
mühürleri açma ve önce farklı belgelerin
içeriklerine göz atma görevi, doğal olarak,
ikisinden daha kıdemli olana, ki aslında, bu yalnızca ona emanet edilmişti, devredildi.

"İşte zavallı Monday'in kendisi tarafından imzalanmış, genel bir
sertifika niteliğinde bir şey," diye belirtti John Effingham, önce kağıdı okudu ve sonra Paul'e uzattı. Biçim olarak, mühürlenmemiş bir
mektuptu; ve "ilgili olan herkese" hitaben yazılmıştı. Sertifikanın kendisi şu sözcüklerle yazılmıştı:

"Ben, John Monday, tüm eşlik eden
mektup ve belgelerin gerçek ve doğru olduğunu beyan ve tasdik ediyorum. Kendisine ve kendisinden çok sayıda mektup gelen Jane Dowse, merhum annemdi, sıklıkla adı geçen ve onu
sonradan derinden pişman olduğu eylemlere
yöneten Peter Dowse ile evlenmiş olan kişiydi.
Bu belgeleri bana teslim ederken, zavallı annem beni
izleyeceğim yolun tek yargıcı olarak bıraktı ve ben de onları bu forma koydum ki, aniden çağrılırsam
faydalı olabilirler.
Her şey Bright adlı kişinin gerçekte kim olduğunu keşfetmeye bağlı,
çünkü annem onu ​​hiçbir zaman başka bir isimle tanımadı. Ancak annem onun bir İngiliz olduğunu biliyor ve bir beyefendinin ailesinde üst düzey bir hizmetçi olduğunu veya olduğunu düşünüyor. JOHN MONDAY."

Bu kağıt birkaç yıl öncesine aitti, bu Bay Monday'de doğru olanı yapma eğiliminin bir süredir var olduğunun bir işaretiydi; ve tüm mektuplar ve diğer kağıtlar dikkatlice saklanmıştı. İkincisi de düzenli olarak numaralandırılmış gibi görünüyordu, bu önlem iki beyefendinin araştırmalarına çok yardımcı oldu. Orijinal mektuplar kendi adlarına konuşuyordu ve kopyalar açık, güçlü, tüccar bir el yazısıyla ve işe alışkın birinin yöntemiyle yapılmıştı. Kısacası, farklı kağıtların içerikleri izin verdiği ölçüde, bütünü belirgin ve anlaşılır kılmak için hiçbir şey eksik değildi.

John Effingham, 1 numaralı kağıdı dikkatle ama yüksek sesle değil okudu; ve bitirdiğinde genç arkadaşına uzattı ve soğukkanlı bir şekilde şunu söyledi:

"Bu, kasıtlı bir kötü adamın üretimidir."

Paul, 'David Bright' imzalı ve 'Bayan Jane Dowse'a hitaben yazılmış orijinal bir mektup olan belgeye şöyle bir göz attı. Olağanüstü bir sanatla yazılmıştı, birçok dostluk itirafında bulunmuştu, yazarın kadının İngiltere'deki arkadaşlarıyla ilgili bilgisinden ve özellikle ilk kocasından bahsediyordu ve yazarın ona hizmet etme isteğini özgürce dile getiriyordu, ancak aynı zamanda bunu yapmanın belirli yollarına dair birkaç belirsiz ima da içeriyordu ve bu, mektubun hitaben yazıldığı kişi bu işe girişmeye istekli olduğunu keşfettiğinde ortaya çıkarılmalıydı. Bu mektup Philadelphia tarihliydi, New York'taki birine hitaben yazılmıştı ve eskiydi. "Bu gerçekten de nadir bir alçaklık örneği," dedi Paul, kağıdı bırakırken, "ve şeytanın ortak annemizi ayartırken kullandığı ruh haliyle yazılmış. Sanırım
daha alçak, kurnaz, hilekâr bir örnek okumadım."

"Ve, zaten bildiğimiz her şeye bakılırsa, başarılı olmuş gibi görünüyor. Bu mektupta beyefendiyi biraz daha açık bulacaksınız; ve sadece biraz; ancak kadının ilk mektubuna verdiği cevabın bu kopyasına gösterdiği ilgi ve meraktan açıkça cesaret almış."

Paul az önce adı geçen mektubu okudu ve sonra hala arkadaşının elinde olan bir sonrakini beklemek için bıraktı.

"Bu, yasadışı aşkın ve onun acınası sonuçlarının tarihini kanıtlama olasılığı yüksek," dedi John Effingham, Paul'e 1 ve 2 numaralı mektupların cevaplarını verirken soğukkanlı tavrıyla. "Dünya böyle talihsiz maceralarla dolu ve bence, bu çok dürüst ve vicdanlı iletişimde bir iki ipucuyla, tarafların İngiliz olduğunu düşünebilirsiniz. Son derece yapay, sosyal ve politik ayrımlar, bu tür çareleri, belki de, Büyük Britanya'da, başka herhangi bir ülkeden daha sık hale getiriyor. Gençlik, tutkuların mevsimidir ve o dönemin düşüncesizliğindeki birçok adam, sonraki yaşamında acı bir pişmanlığın temellerini atar." John Effingham, elini arkadaşına doğru uzatırken gözlerini kaldırdığında, esmerleşmiş yanağının taze kırmızı tonunun, renk tüm güzel alnına yayılana kadar derinleştiğini fark etti. İlk başta John Effingham'ın kafasında tatsız bir şüphe belirdi ve bunu pişmanlıkla kabul etti, çünkü Eve ve onun
gelecekteki mutluluğu, onun zihninde, genç adamın karakteri ve davranışlarıyla yakından ilişkili olmalıydı; ancak Paul kağıtları aldığında, kararlı bir şekilde ve bir çabayla tüm tatsız duyguları bastırmış gibi göründüğünde, onları okurken gösterdiği sakin vakar, tatsız güvensizliği tamamen sildi. O zaman John Effingham, bir zamanlar Paul'ün kendisinin kınadığı kalpsiz düşüncesizliğin meyvesi olabileceğine inandığını hatırladı. İlk izlenimin yerini hemen şefkat ve sempati aldı ve bu duygulara o kadar dalmıştı ki, Paul'ün son okuması gereken
kağıdı bıraktığında, takip edecek olan mektubu almamıştı. "Bu, gerçekten de efendim, dizginlenemeyen tutkunun acı dolu hikayelerinden birini, daha da acı verici sonuçları olan birini önceden haber veriyor gibi görünüyor," dedi genç adam, bu kadar tatsız bir doğadaki olaylarla kişisel bir bağlantısı olduğunun bilincinde olmayan birinin kararlılığıyla. "Daha derinlemesine inceleyelim." 

John Effingham, bu cesaretlendirici kayıtsızlık işaretlerinden cesaret aldı ve sonraki mektupları yüksek sesle okudu, böylece içeriklerini aynı anda öğrendiler. Sonraki altı veya sekiz iletişim, tüm yazışmaların konusunu oluşturan çocuğun Peter Dowse ve karısı tarafından alınacağı ve önemli bir meblağ karşılığında kendi çocukları olarak tutulacağı ve ek bir yıllık ödeme taahhüdü olduğu gerçeğinin ötesinde, belirgin bir şey ortaya koymadı. Bu mektuplardan, ayrıca, 'evcil hayvan' adı altında ikiyüzlü bir şekilde ima edilen çocuğun aslında Jane Dowse'un bakımına verildiği ve bu düzenlemeden sonra yazışmaların sona ermesinin üzerinden birkaç yıl geçtiği anlaşılıyordu. Daha sonraki mektupların çoğu, 'evcil hayvan' hakkında soğuk sorular ve o kadar belirsiz ve genel cevaplar içermesine rağmen, yıllık gelirin ödenmesinden bahsediyordu ki, bu da terimin tek başına yanlış uygulandığını kanıtlamaya yetiyordu. Toplamda, her biri zamanında cevaplanmış otuz veya kırk kadar mektup vardı ve tarihleri ​​yaklaşık on iki yıllık bir süreyi kapsıyordu. Tüm bu kağıtları incelemek bir saatten fazla sürdü ve John Effingham gözlüklerini masaya koyduğunda, köy saati gece yarısını vurmuştu.

"Şimdiye kadar," diye gözlemledi, "bir çocuğun, tarafların isimlerinde verilenlerden başka hiçbir ipucu olmadan, sahte bir karaktere büründürüldüğü gerçeğinden daha fazlasını öğrenemedik, ki bunların hepsi açıkça belirsizdir ve en önemlilerinden birinin, açıkça, hayali bir isim taşıdığı söylenmektedir. İstediğimiz kadar çok yan tanıklığa sahip olan zavallı Pazartesi bile, herhangi bir adaletsizliğin yapılıp yapılmadığını veya kesinlikle gösterdiği niyetlerle, bu önemli ayrıntıyı karanlıkta bırakmazdı."

"Bunun karmaşık bir mesele olduğu ortaya çıkabilir," diye karşılık verdi Paul, "ve
bizim acil bir hizmette bulunabileceğimiz pek açık değil. Muhtemelen yorgun olduğunuz için, daha fazla incelemeyi uygunsuz bir şekilde başka bir zamana erteleyebiliriz."

John Effingham buna onay verdi ve Paul, ardından gelen kısa
sohbet sırasında, tuvaletten sekreteri masaya getirdi, kendisine ait olan ve değindiği önemli kağıt destesiyle birlikte ve hepsini
alındıkları çekmeceye geri koymakla meşgul oldu.

"Zavallı Monday bize paketi verdiğinde, mühürlerle ilgili tüm formaliteler gereksiz görünüyor," diye belirtti, böyle meşgulken, "ve sekreteri odanızda bırakıp anahtarları kendim saklarsam muhtemelen yeterli olacaktır."

"Hiçbir zaman bilemeyiz," diye karşılık verdi John Effingham, deneyim ve yaşın verdiği daha büyük bir ihtiyatla. "Tüm kağıtları okumadık ve önünüzde mum ve ışıklar var; her birinizin saati ve mührü var ve paketi ilk bıraktığımız gibi her şeyi yerine koymak sadece bir dakika sürecek. Bu yapıldığında, sekreteri bırakabilir veya kendi isteğinize göre
kaldırabilirsiniz."

"Bırakacağım; çünkü çok fazla değer verdiğim ve
gerçekten benim için çok önemli olan şeyleri içeriyor olsa da,
hemen fırsat bulacağım hiçbir şey içermiyor."

"Bu durumda, ortak bir ilgimizin olduğu paketi bir _dolaba_ veya sekreterime koymam ve
sizin değerli eşyalarınızı daha yakın bir şekilde kendi gözünüzün önünde tutmanız daha iyi olur."

"Önemli değil, durum sizi rahatsız etmeyecekse, çünkü
güvenliğinden emin olduğum sürece,
gözümün önünde olduğu zamandan daha mutlu olmadığımı bilmiyorum."

Paul bunu zoraki bir gülümsemeyle söyledi ve arkadaşının sempatisini
heyecanlandıran yüzünde bir hüzün vardı. Ancak, ikincisi sadece onayını göstermekle yetindi ve kağıtlar yeniden yerleştirildi ve
sekreter kilitlendi ve sessizce bir _dolaba_ konuldu.
Paul diğer kişiye iyi geceler dilemek üzereyken, John Effingham
elini tuttu ve nazik bir çabayla onu
oturma
ya ikna etti. Sonrasında utanç verici ama kısa bir duraklama oldu ve ikincisi konuştu.

"Birlikte yeterince acı çektik ve birbirimizi arkadaş olmak için yeterli
deneyimli durumlarda gördük," dedi. "Eğer
uygunsuz bir meraktan etkilendiğimi düşünebileceğine inansaydım,
belki de vermeye istekli olduğundan daha fazla güvenini paylaşmak istemem
üzerine
inansaydım, mahcup hissederdim;
şu anda aldığım özgürlüğün doğru sebebini buna bağlayacağına inanıyorum. Yaş aramızda bir fark yaratıyor ve senin refahına duyduğum samimi ve güçlü ilgi,
bana tamamen bir yabancı gibi muamele edilmemem için küçük bir hak vermeli. Bu ilgi o kadar kıskanç ve dikkatliydi ki, buna büyük bir doğrulukla sevgi diyebilirim,
sizin hayat şartlarınızdaki diğer insanların tam olarak
bulunduğu gibi
bulunmadığınızı keşfettim ve sizden çok daha yaşlı birinin sempatisinin, belki de tavsiyesinin
yararlı olabileceğine ikna oldum. Kişisel durumunuzla ilgili olarak bana zaten o kadar çok şey söylediniz ki, daha fazlasını isteme hakkım olduğunu hissediyorum." 

John Effingham bunu en yumuşak ve en çekici şekilde dile getirdi;
ve çok az adam, böyle bir durumda, seslerinde ve bakışlarında daha fazla ikna edicilik taşıyabilirdi. Paul'ün yüz hatları etkiliydi ve arkadaşına, aynı zamanda, hoşnutsuz olmasa da, etkilendiği açıktı. 

"Mutluluğuma olan bu ilgi için minnettarım, çok minnettarım, efendim," diye cevapladı Paul, "ve eğer merak ettiğiniz belirli noktaları bilseydim, gizlemek isteyebileceğim hiçbir şey olmazdı. Bana daha fazla soru sorma nezaketini gösterin, Bay Effingham, duymak istemediğiniz şeylere değinmeme gerek yok." 

"Gerçekten sizin refahınızı ilgilendiren her şey, benim için ilgi çekici olurdu. Sadece kendimi değil, en çok sevdiklerimi de ölümden daha kötü bir kaderden kurtarmanın aracısı oldun; ve ben de çocuksuz bir bekar olarak, senin kaybettiğinden korktuğum o doğal dostların yerini doldurmayı bir kereden fazla düşündüm. Ebeveynlerin--"

"İkisi de öldü. İkisini de hiç tanımadım," dedi Paul, kısık bir sesle konuşarak,
"ve cömert teklifini, tek bir koşul eklememe izin verirsen, büyük bir neşeyle kabul edeceğim."

"Dilenciler seçici olmamalı," diye karşılık verdi John Effingham, "ve eğer bana bu ilgiyi hissetmeme ve ara sıra bir babanın güvenini paylaşmama izin verirsen; hiçbir mantıksız koşulda ısrar etmeyeceğim. Senin şartın nedir?"

"Para kelimesi sözlüğümüzden çıkarılsın ve vasiyetini değiştirmeden bırak. Dünya incelense, daha değerli veya daha güzel bir mirasçı bulamazsın, daha önce seçtiğin ve İlahi Takdir'in sana verdiğinden.
Kendinle kıyaslandığında, ben zengin değilim, ama bir beyefendinin geliri var ve muhtemelen asla evlenmeyeceğim için, tüm ihtiyaçlarımı karşılamaya yetecektir."

John Effingham, bu açık sözlülükten ve aralarında var olan gizli sempatiden dile getirmek istediğinden daha fazla memnundu; ama emre gülümsedi; çünkü Eve'in bilgisi ve babasının tüm onayıyla, vasiyetine aslında genç koruyucularına büyük servetinin yarısını bırakan bir ek yapmıştı.

"Eğer istersen vasiyet dokunulmadan kalabilir," diye kaçamak bir şekilde cevapladı, "ve bu koşul ortadan kalktı. Yaşam tarzınızın ve başkalarının
bana sunduklarının beni duymaya hazırladığı şeyi, yani bağımsız olduğunuzu, doğrudan kendinizden öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Bu gerçek, tek başına, bizi yalnızca karşılıklı saygımıza göre konumlandıracak ve umarım şimdi bir sözleşmeye bağlanmış olan, hatta ilk kez kurulmuş olan dostluğu daha eşit ve açık hale getirecek. Powis, yıllarınız ve mesleğiniz sayesinde dünyanın çoğunu gördünüz mü?"

"Benim mesleğimdeki insanların, uğraşlarının bir sonucu olarak dünyanın çoğunu gördüklerini düşünmek olağandır; ancak sizinle aynı fikirdeyim, efendim, dünyayı yalnızca çok sınırlı bir çevrede görmektir. Koşulların, hatta itaat etmek zorunda olduğum birinin zorunlu emrinin beni istifa etmeye zorlamasının üzerinden birkaç yıl geçti ve o zamandan beri seyahat etmekten başka pek bir şey yapmadım. Bazı tesadüfi sebeplerden dolayı, çok az vatandaşımızın sahip olduğu Avrupa toplumuna erişim sağladım ve bu avantajın tamamen kaybolmadığını umuyorum. Avrupa kıtasında bir gezgin olarak, Bay ve Bayan Effingham ile ilk tanışma zevkini yaşadım. Çocukken bile çok yurtdışındaydım ve yabancı diller konusunda biraz
beceri sahibi olmamı bu duruma borçluyum."

"Böylece kuzenim bana bildirdi. Amerikalı olduğunuzu söyleyerek ülke sorununu ortadan kaldırdınız, ancak yine de İngiliz akrabalarınız olduğunu görüyorum. Sanırım Yüzbaşı Ducie bir akraba mı?"

"Öyle; biz kız kardeşin çocuklarıyız, ancak arkadaşlığımız her zaman bağlantının ima ettiği gibi olmadı. Ducie ve ben denizde karşılaştığımızda, röportajda bir gariplik, hatta soğukluk vardı, İngiltere'ye ani dönüşümle birleştiğinde, olan bitene tanık olanlar üzerinde pek de olumlu bir izlenim bırakmadığından korkuyorum." 

"İlkelerinize güveniyorduk," dedi John Effingham, samimi bir sadelikle, "ve ilk varsayımlar hoş olmasa da, belki de biraz düşününce şüphelenmek için haklı bir sebep olmadığını anladık." 

"Ducie iyi, erkeksi bir adam ve bir denizcinin cömertliği ve samimiyetine sahip. En son, düşman olarak karşılaştığımız savaş alanında ondan ayrılmıştım; ve koşullar beklenmedik karşılaşmayı garipleştirdi. Yaralarımız artık acımıyordu, doğru; ama belki de
ikimiz de
bunların bir zamanlar yapılmış olmasından utanç ve üzüntü duyduk."

"Bu, kız kardeşlerin çocuklarını birbirine karşı silahlandırabilecek çok ciddi bir kavga olurdu," dedi John Effingham ciddi bir şekilde.

"Bunu kabul ediyorum. Ama o zamanlar, Yüzbaşı Ducie
kan bağını kabul etmeye meyilli değildi ve suç, benim doğumumla ilgili bazı suçlamalara karşı aşırı bir kızgınlıktan kaynaklandı; iki asker arasında, sorun kaçınılmazdı. Ducie meydan okudu
ve ben o zamanlar onu engelleme havasında değildim. Birkaç et yarası olayı mutlu bir şekilde sonlandırdı. Ama üç yıllık bir ara
düşmanımın bana adalet yapmadığını keşfetmesini sağlamıştı;
benim sebepsiz yere kavgaya kışkırtıldığımı ve
sımsıkı arkadaş olmamız gerektiğini. Uygun bir kefaret ödeme konusundaki cömert arzusu, onu Amerika'ya gelme fırsatını değerlendirmeye yöneltti; ve Londra'dan gelen bir telgrafla Montauk'u kovalaması emredildiğinde, her saat başı bizim denizlerimize yelken açmayı bekliyordu, oraya gelmek istiyordu, özellikle de bizimle buluşmak için. Bu nedenle, beni ana hedefi olan gemide beklenmedik bir şekilde bulduğunda ne kadar mutlu olduğunu tahmin edebilirsiniz, böylece, bir taşla iki kuş vurmuş oldu."

"Ve sizi de beraberinde götürdü mü, böyle bir cinayet niyetiyle?" diye sordu John Effingham gülümseyerek.

"Kesinlikle hayır; Ducie ve benim, kamarasında birkaç saat birlikte olduğumuzda olduğumuzdan daha dostça bir şey olamazdı.
Sık sık olduğu gibi, şiddetli antipatiler ve mantıksız önyargılar olduğunda, birbirimizin karakterine ve güdülerine daha yakından bakmak her türlü engeli ortadan kaldırdı; ve İngiltere'ye varmadan çok önce, daha sıcakkanlı iki arkadaş bulunamazdı veya akrabalar arasında daha samimi bir ilişki istenemezdi. Biliyorsunuz, efendim, İngiliz kuzenlerimiz cis-Atlantik akrabalarına genellikle en hoşgörülü gözlerle bakmazlar."

"Bu çok doğru," dedi John Effingham gururla, konuşurken dudakları titrese de, "ve bu, büyük ölçüde, bu ülkeyi altmış yıllık nominal bağımsızlıktan sonra düşmanca bir görüşün insafına bırakan o sefil zihinsel esaretin hatasıdır. Başkalarının bize saygı duyması için kendimize saygı duymamız gerekir."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, efendim. Ancak benim durumumda, önceki adaletsizlik, akrabalarımın beni, aksi takdirde olabileceğinden daha iyi karşılamalarına neden oldu. Talih adına soracak pek bir şeyim yoktu ve Ducies'in soylular sınıfını rahatsız edebilecek bir soru sormaya hiç niyetim olmadığı için gözde oldum."

"Bir soylular sınıfı!--O zaman, anne babanızın ikisi de İngiliz miydi?"

"İkisi de, sanırım; ancak iki ülke arasındaki bağ o kadar yakındı ki, bu nitelikteki bir hakkın
kolonilere geçmesi şaşırtıcı olamaz. Annemin annesi, mirasçılara geçen eski baronluklardan birinin varisi oldu ve iki kardeşin ölümü sonucunda, önceki nesilden hiç kimsenin
aslında sahip olmadığı bu haklar, annem ve teyzemde yoğunlaştı. İlki, iddia edildiği gibi, çocuk sahibi olmadan öldüğü için--"

"Kendini unutuyorsun!"

"Yasal çocuk," diye ekledi Paul, şakaklarına kadar kızararak, "Ben şunu
eklemeliydim--Bayan İngiliz bir asilzadenin küçük oğluyla evli olan Ducie, rütbeyi talep etti ve elde etti. Benim iddiam, asilzadeliği askıya almış olurdu ve muhtemelen bulduğum muhalefetin bir kısmını bu duruma borçluyum. Ancak, Ducie'nin cömert davranışından sonra, kararla askıya almanın mülkiyeti elinde bulunduran kişi lehine belirlenmesi için taca yapılan başvuruya katılmaktan çekinmedim; ve Leydi Dunluce şimdi
sessizce iddiasında onaylandı."

"Bu ülkede, İngiliz asilzadeliği umutlarına daha fazla inatla sarılacak birçok genç adam var!"

"Muhtemelen vardır; ancak benim özverim çok yüksek bir seviyede değil, çünkü; İngiliz bakanların, ilkelerini ve ulusal duygularını
itiraf etmekte tereddüt etmeyen bir yabancıya rütbeyi vermeyi kabul etmeleri pek beklenemezdi. Bu soyluluk unvanını
çok arzuladığımı
söylemeyeceğim, çünkü bu fazladan bir şey olurdu; ama ben bir Amerikalı olarak doğdum ve bir Amerikalı olarak öleceğim; ve böyle bir iddiada
böbürlenen bir Amerikalı, tavus kuşları arasındaki karga gibidir. Bu konuda
ne kadar az şey
söylenirse o kadar iyi."

"Günlüklerden kaçtığın için şanslısın, ki bu seni hemen bir dük
rütbesine
yükselterek _onurlandırırdı."

"Bunun yerine, yemlikteki bir köpekten başka bir konumum yoktu. Eğer teyzem Lady Dunluce olarak anılmaktan mutlu oluyorsa, eminim ki bu ayrıcalığa
hoş karşılanacaktır; ve Ducie onun yerine geçtiğinde, ki bir gün öyle olacak, mükemmel bir adam İngiltere'nin bir soylusu olacak. _Voila tout_! Siz, efendim, bu durumdan bahsettiğim tek hemşerisiniz ve sizinle bunun
bir sır olarak kalacağına inanıyorum"

"Ne! Kendi ailemdeki gerçekleri söylemekten mi alıkonuldum? Bu evdeki tek samimi, tek sıcak dostun ben değilim, Powis."

"Bu konuda, sizin isteğinize göre hareket etmenizi bırakıyorum, sevgili efendim. Eğer
Bay Effingham, benim talihimle yeterince ilgileniyorsa, size
söylediklerimi duymak istiyorsa, aptalca gizemler olmasın,--ya da--ya da
Mademoiselle Viefville--"

"Ya da Nanny Sidley, ya da Annette," diye sözünü kesti John Effingham, nazik bir
tebessümle. "Bu konuda bana güvenin; ama, gece için ayrılmadan önce, bir başka gerçeği tartışmasız bir şekilde tespit etmek istiyorum,
her ne kadar belirttiğiniz koşullar cevabın
şüphesini neredeyse hiç bırakmıyor olsa da."

"Sizi anlıyorum, efendim ve sizi bu önemli konuda
belirsizlik içinde bırakmak istemedim. Herhangi bir gurura sahip bir adamda, diğerlerinden daha acı verici bir his
olabilirse, o da annesinin
saflığına güvenmemektir. Benimki, şükürler olsun, kusursuzdu ve bu yüzden en açık şekilde yerleşmişti, yoksa kesinlikle
soyluluk unvanına yasal olarak hak iddia edemezdim."

"Ya da servetiniz--" diye ekledi John Effingham, tatsız bir şüpheden aniden kurtulmuş gibi derin bir nefes alarak.

"Benim servetim, iki ebeveynimden de değil, bazen insanları kendi kanlarına yabancı olanları evlat edinmeye
yöneten o cömert eğilimlerden veya kaprislerden birinden geliyor. Koruyucum beni evlat edindi,
beni yurtdışına götürdü, beni oldukça gençken donanmaya yerleştirdi ve
ölürken, sonunda sahip olduğu her şeyi bana bıraktı. Bekar olduğu, yakın akrabası olmadığı ve kendi servetinin zanaatkarı olduğu için,
onun cömertçe
verdiği hediyeyi kabul etmekte tereddüt edemezdim. Buna, hizmetten emekli olmam, beş yıl seyahat etmem, eve dönmem ve evlenmem şartı da eklenmişti.
Her iki durumda da aptalca bir hak kaybı söz konusu değil, ancak bu, kendisini bu kadar yıl boyunca gerçek dostum olarak gösteren bir adamın ciddiyetle tavsiye ettiği genel yoldur."

"Size hizmet etme fırsatından yararlandığı için ona gıpta ediyorum. Umarım
ulusal gururunuzu onaylardı, çünkü bence
bu, soyluluk meselesindeki ilgisizliğinizin temeline yerleştirmeliyiz. "

"Gerçekten de öyle yapardı, her ne kadar teyzemden önce gelen ve büyükannemin kardeşleri olan iki lordun ölümünden kaynaklanan iddia hakkında hiçbir şey bilmese de.
Velimim her bakımdan bir erkekti ve sadece erkeksi bir ulusal gururdan başka bir şey değildi.
Yurt dışında kendisine bir nişan teklif edildiğinde, bunu ülkesinin reddettiği ayrıcalıkları, o ülkeye mensup her beyefendinin reddetmesi gerektiğini hisseden birinin karakteri ve onuruyla reddetti; ve yine de bunu, teklifin geldiği hükümete olan iltifat için saygılı bir minnettarlıkla yaptı."

"O adamı neredeyse kıskanıyorum," dedi John Effingham, hararetle. "Seni takdir etmek, Powis, yüksek bir yargının işaretiydi; ama görünen o ki,
kendisini, ülkesini ve insan doğasını gerektiği gibi takdir etti."

"Ve yine de karşılığında pek takdir edilmedi. O adam, en büyük kasabalarımızdan birinde yıllarını geçirdi,
halk arasında sıradan ruhlardan herhangi biri kadar belirgin bir şekilde dikkate alınmadı ve
çalışan simsarlarından veya komisyoncularından biri kadar bile değildi."

"Bunda şaşırtıcı bir şey yok. Seçilmiş azınlığın sınıfı her yerde çok küçüktür, Amerika'daki gibi dağınık bir nüfusta herhangi bir anda çok sayıda olmak için. Simsar, simsarı, köpeğin köpeği veya
kurtun kurdu takdir ettiği kadar doğal olarak takdir edecektir. En azından, sizin adlandırdığınız erkeklik,
önderlik iplerinden çıkmadan önce erkek kıyafetlerine sokulmuş bir halk arasında değer görmesi muhtemeldir. Senden daha yaşlıyım, sevgili Paul," John Effingham'ın bu kadar tanıdık bir ünvanı ilk kez kullanmasıydı ve genç adam bunun kulağa hoş geldiğini düşündü - "Senden daha yaşlıyım, sevgili Paul ve bundan sonra kendi
utançlarınızdan bazılarını azaltabilecek önemli bir gerçeği söylemeye cesaret edeceğim. Çoğu ülkede, insanların en azından görünmek için gösterdiği yüksek bir standart vardır; ve eylemler çıplak değerleri için övülür ve görünüşte takdir edilir. Bunların çok azı Amerika'da vardır, burada hiçbir insan kendisi için çok fazla övülmez, ancak parti amaçları veya ulusal kibri beslemek için. Diğerlerinin hepsinden daha özgür olması gereken ülkede, siyasi görüş en çok zulüm görür ve ulusun toplum karakteri her insanı tüm ünüyle mülkiyet hakkına sahip olduğunu düşünmeye sevk eder. İngiltere bu zayıflığın ve adaletsizliğin çoğunu sergiliyor, ki bu, korkulması gereken, özgürlüğün kötü bir meyvesidir; çünkü
fikrin kutsal doğasının en az etkili olduğu
ülkelerde en çok takdir edildiği kesindir.
Fikrimizi kısıtlayan hükümetlerle sürekli alay ediyoruz ve yine de
fikrin ifadesinin bizimki kadar zulüm ve düşmanlık çekmesi kesin olan başka bir ulus bilmiyorum, her ne kadar özgür olsa da ve bir anlamda özgürdür."

"Bu, onun gücünden kaynaklanır. İnsanlar burada fikir hakkında kavga ederler,
çünkü fikir hükmeder. Bu, iktidar için mücadele etmenin sadece bir yoludur.
Ama koruyucuma geri dönecek olursak; o, kendisi için düşünen ve hareket eden bir adamdı ve ahlaki anlamda çoğu Amerikalının geçtiği dergi ve gazete hayatından olabildiğince uzaktı."

"Hayatı yalnızca bu tür mecralar aracılığıyla bilmek gerçekten de bir gazete ve dergi hayatıdır," dedi John Effingham, Paul'ün ifadelerine gülümseyerek, "toplum hakkındaki fikirlerini, topluma erişimi olmayan erkekler ve kadınlar tarafından yazılan romanlardan ve mahkeme günlüğü kayıtlarından oluşturan İngilizlerin durumu kadar kötüdür. Bu güven için size içtenlikle teşekkür ederim, Bay Powis, bu güven benim tarafımdan boş yere istenmedi ve suistimal edilmeyecek. Çok uzak olmayan bir günde mühürleri tekrar kıracağız ve henüz vahiyler açısından pek de ümit verici olmayan bu talihsiz Pazartesi olayıyla ilgili soruşturmalarımızı yenileyeceğiz." Beyefendiler içtenlikle el sıkıştılar ve arkadaşının da etkisiyle Paul geri çekildi. Genç adam kendi odasının kapısına geldiğinde döndü ve John Effingham'ın onu gözüyle takip ettiğini gördü. İkincisi daha sonra iyi geceler mesajını, yüzünü çok yakışıklı kılan o kazanan gülümsemelerden biriyle yeniledi ve her biri
çekildi.

Bölüm XIX.

"Madde, bir kapon, 2_s_. 2_d_. Madde, sos, 4_d_. Madde, çuval, iki
galon, 5_s_. 8_d_. Madde, ekmek, yarım peni."

SHAKSPEARE.

Ertesi gün John Effingham, bir önceki geceki sohbete hiçbir gönderme yapmadı, ancak Paul ile karşılaştıklarında ona uzattığı elin sıkması, hiçbir şeyin unutulmadığına dair bir güvenceydi. Eve'in herhangi bir emrine uymaktan gizli bir zevk aldığı için, genç adam kahvaltılarını etmeden önce bile Kaptan Truck'ı aradı ve Effingham'ların gelişinden önce gölde 'komodor' ile tanıştığı için, o değerli kişi çağrılır ve düzenli olarak dürüst gemi kaptanına tanıtılırdı. Bu iki seçkin adam arasındaki buluşma ciddi, törensel ve onurluydu, her biri muhtemelen geçici olarak kendilerinin, ikisi için de eşit derecede değerli olan bir unsurun belirli bir bölümünün koruyucusu olduğunu hissediyordu. Birkaç dakika geçtikten sonra, görgü kurallarının ön noktalarında, daha iyi bir his ve daha fazla güven oluştu ve kısa süre sonra günün geri kalanında birlikte balık tutmaları kararlaştırıldı; Paul, hanımları gölde kürek çekmeye ve öğleden sonra onlara katılmaya söz verdi. Parti kahvaltı masasını terk ederken, Eve genç adama ortak arkadaşlarına gösterdiği ilgi için teşekkür etme fırsatını değerlendirdi. Söylenene göre, sabah yemeğini erken yemiş ve göldeydi. Gün bu sırada öğlene iki saat kala ilerlemişti. Paul, "Talimatlarınızı bile aşmaya cesaret ettim, Bayan Effingham," dedi. "Çünkü Kaptan'a sizi ve mümkün olduğunca çok sayıda hanımı denizciliğime güvenmeye ve onu ve arkadaşı komodoru demirlemiş halde bulacağımız yere kürek çekmeye ikna etmeye çalışacağıma söz verdim." "Etkimin yerine getirilmesi için kullanılacak bir taahhüt. Bayan Bloomfield, Otsego-Suyu'na gitme isteğini çoktan dile getirdi,
ve başka arkadaşlar bulacağımdan şüphem yok. Bu küçük ilgi için bir kez daha teşekkür edeyim, çünkü zevklerinizi çok iyi biliyorum,
sizin daha hoş bir koğuş bulabileceğinizi anlamıyorum."

"Söz veriyorum, eski Kaptanımıza karşı samimi bir saygı duyuyorum ve
çoğu zaman daha iyi bir arkadaş isteyemem. Ancak, onu bulduğum kadar
hoş olmayan,
gerçekten hoş ve açık sözlü olsaydı, istekleriniz
tüm kusurlarını gizlerdi."

"Bay Powis, küçük ilgilerin önemli hizmetler kadar hatırlandığını öğrendiniz ve hayatlarımızı kurtardıktan sonra, _les petits devoirs socials_'ı yerine getirebileceğinizi ve büyük işler başarabileceğinizi kanıtlamak istiyorsunuz. Sir George Templemore'u grubumuza katılmaya ikna edeceğinizden ve saat dörtte size eşlik etmeye hazır olacağımızdan eminim; o zamana kadar Bayan Bloomfield ile soyunma odasında dedikodu yapmaya sözleştim." Şimdi grubu karada bırakacağız ve daha önce tekneye binmiş olanları veya balıkçıları takip edeceğiz. Tuzlu su gezgini ile tatlı su arkadaşı arasındaki ilişkinin başlangıcı yine biraz kısıtlayıcı ve eleştireldi. Mesleki terimleri mümkün olduğunca uyuşmuyordu, çünkü Kaptan 'kürekleri çek' ifadesini kullandığında, komodor tam olarak ifade edilmesi amaçlanan şeyin tersini anlamıştı; ve bir keresinde, arkadaşına 'yol ver' dediğinde, arkadaşı bu imayı o kadar gerçek anlamda algıladı ki
aslında kürek çekmeyi bıraktı. Tüm bu profesyonel nezaketler, değerli gemi kaptanını,
çoğunlukla, kendi özel uğraşında çok yetenekli olan, ancak
bu beceriyi kendi gölünün modasına göre sergilediği bir beceriydi,
okyanusun modasına göre değil. Bu türden birkaç itiraz nedeniyle, balıkçı alanına vardıklarında Kaptan, komodora karşı bir his beslemeye başladı ve bu, unvanlı rütbesine uygun saygıyla uyuşmuyordu.

"Sizinle birlikte geldim, komodor," dedi Kaptan Truck, istasyonlarına vardıklarında ve kullandığı
unvana özellikle vurgu yaparak, "kendimin tadını çıkarmak için ve siz de 'halat halatı', 'demir atma' ve 'çekici' gibi ifadeleri kullanmayarak bana özel bir iyilik yapacaksınız. İlk ikisine gelince, hiçbir denizci bunları asla kullanmaz; ve bir gemide sonuncusu kadar, D----e, efendim, eğer sözlükte bulunabileceğine inanıyorsam, böyle bir kelimeyi hiç duymadım."

"Beni şaşırtıyorsunuz efendim! 'Çapa atmak' ve 'halat ipi' ikisi de İncil'den alıntıdır ve doğru olmalılar."

"Bu kesinlikle doğru değil, komodor, çünkü bilmem için bazı nedenlerim var;
çünkü babam bir papazdı ve ben bir denizci olduğum için,
tıpkı ailede olduğu gibi, tüm bu konunun olduğu söylenebilir. Aziz Paul--
Aziz Paul gibi bir adam duymuş muydunuz, komodor?--"

"Onu neredeyse ezbere biliyorum, Kaptan Truck; ama Aziz Peter ve Aziz Andrew en çok kalbime uyan adamlardı. Bizimkisi kadim bir meslek,
efendim ve bu iki örnekte bir balıkçının ne kadar yükselebileceğini görüyorsunuz.
Bir azizeye dönüşen bir deniz kaptanı duyduğumu hatırlamıyorum."

"Ay, ay, gemide her zaman yapılacak çok fazla şey vardır ve dinde yeni başlayanlardan daha fazlası olmak için zaman yoktur. Sonuncudan önceki arkadaşım, şimdi kendi gemisinin kaptanı olan Tom Leach vardı, eğer uygun şekilde yetiştirilmiş olsaydı, büyükbabasının yaptığı gibi o da vicdanlı bir papaz olurdu. Böyle bir adam hem denizci hem de papaz olurdu. Aziz Petrus veya Aziz Andrew'a karşı söyleyecek çok şeyim yok, ancak benim yargıma göre, balıkçı oldukları için daha iyi azizler değillerdi; ve gerçek biliniyorsa, İncil'e 'demir atma' ve 'halat çekme' gibi beceriksiz ifadeleri sokmanın dibinde olduklarını söyleyebilirim."

"Lütfen efendim," diye sordu komodor, vakarla, "siz bu konulardan bahsederken ne söyleme alışkanlığındasınız; çünkü, sizinle
açıkça konuşmak gerekirse, _biz_ bu göllerde her zaman bu terimleri kullanırız."

"Ay, ay, etraflarında tatlı su kokusu var. 'Çapa' veya 'Çapayı bırak' veya 'Çapayı düşürdüm' veya buna benzer mantıklı bir ifade kullanırız, sanki iki veya üç ton ağırlığındaki bir demir parçası bir kuşu öldürmeye yetecek kadar büyük bir taş gibi sarsılıyormuş gibi 'Çapa at' demeyiz. Sizin dediğiniz gibi 'halat halatı' için, akla ve koşullara göre 'halat' veya 'zincir' veya 'yer donanımı' deriz. Konuşma tarzına göre fazlasıyla duygusal ve özel olan 'halat halatları' ve 'demir atma'larında gerçek bir 'tuz'un parladığını asla duymazsınız. 'Halatlar' içinse, sanırım bir komodor olmanıza gerek yok ve bir gemide kaç tane olduğunun söylenmesi gerekiyor." 

"Onları saydığımı iddia etmiyorum, ama bir gemi gördüm, efendim,
ve tam yelken açmış bir gemi ve etrafında Vision'daki çamlar kadar çok ip olduğunu biliyorum."

"Dağlarınızda bu ağaçlardan yediden fazla var mı? Çünkü bu
bir tüccarın ip sayısıdır; ama bir savaş gemisinin ipi bir veya iki tane daha fazla sayar."

"Beni şaşırtıyorsunuz, efendim! Ama bir gemide yedi ip mi var?--Yedi yüz tane olduğunu söylemeliydim!"

"Söylemeye cesaret ediyorum, söylemeye cesaret ediyorum; bu tam da bir kara adamının bir gemiyi eleştirme şeklidir. Halatlara gelince, şimdi sana isimlerini vereceğim ve sonra bu kano beyefendilerinin boğazına saatlik olarak uzanıp onlara hem donanımı hem de alçakgönüllülüğü öğretebilirsin, ikisini de aynı anda. İlk olarak," diye devam etti kaptan, halatını çekiştirerek ve sonra parmaklarıyla saymaya başlayarak--"'adam halatı' var; sonra 'kova halatı', 'dümen halatı', 'cıvata halatı', 'ayak halatı', 'üst halat' ve 'esnek halat' geliyor. 'Denizleri takip ettim, şimdi yarım asırdan fazla oldu ve
elini tutabilen, resif yapabilen ve dümenleyebilen
birinden henüz bir 'kablo halatı' duymadım."

"Eh, efendim, herkes kendi işine baksın," dedi komodor, o sırada
üçüncüsünü yakaladığı güzel bir turna balığını çekti,
arkadaşı ise sadece birkaç sonuçsuz ısırıktan memnundu.
"Görünüşe göre misinalardan çok halatlarda uzmansınız. Deneyiminizi ve bilginizi inkar etmeyeceğim; ancak balıkçılık konusunda
en azından denizin büyük bir okul olmadığını kabul edeceksiniz. Cesaret edip söyleyebilirim ki,
şimdi, eğer 'sogdollager'ı oltaya takarsanız, ondan kurtulmak için
göle atlarsınız. Muhtemelen efendim, daha önce hiç o meşhur balığı duymadınız mı?"

Kaptan Kamyon'un birçok mükemmel niteliğine rağmen,
bu dünyanın çok fazla yerini
görmüş olmalarına rağmen, her şeyi
görmediklerini kabul etmek istemeyen bir insan sınıfına özgü bir zaafı vardı. Komodorla şimdi girdiği küçük mücadeleyi kendi onurundan dolayı tasarlamıştı ve amacı,
eşini üstünlüğüyle etkilemekti, ki bu da
adil bir şekilde kabul edildiğinde, diğerinin turna balıkçılığını kendisinden çok daha iyi anladığını kabul etmeye yeterince hazır olurdu. Ancak, böyle bir itirafta bulunmak için tartışmanın henüz çok erken bir aşamasındaydı ve
komodorun onu cesaretlendiren küstahça sözleri,
gerekirse, kahvaltıda bir ay boyunca 'sogdollagers' yediğini söylemeye hazırdı.

"Pooh! pooh! "Adamım," diye karşılık verdi kaptan, soğuk bir kayıtsızlık havasıyla, "bu gölde okyanusta bulunmayan bir şey olduğunu kesinlikle düşünmüyorsunuz! Bir balinanın kuyruklarının su birikintisini dövdüğünü görseydiniz, aranızdaki her kruvazör bir limana koşardı; ve 'sogdollager'lara gelince, tuzlu suda onları pek önemsemiyoruz; uçan balık veya hatta kuru yunus, en iyi yiyecektir."

"Efendim," dedi komodor, biraz hararetle ve büyük bir vurguyla, "dünyada sadece bir tane 'sogdollager' vardır ve o da bu göldedir. Onu hiç kimse görmemiştir, sadece selefim 'Amiral' ve ben."

"Bah!" diye bağırdı kaptan, "Akdeniz'de yumuşak istiridyeler kadar bol miktarda bulunurlar ve Mısırlılar onları tava balığı olarak kullanırlar. Doğu'da, hallibut ve beslenmeleri konusunda seçici olan diğer orta büyüklükteki yaratıklar için yem olarak yakalarlar. Bu, sahip olduğum iyi bir balıktır, bu durumda görüldüğü gibi."

"Efendim," diye tekrarladı komodor, elini sallayarak ve samimiyetle ısınarak, "evrende yalnızca bir 'sogdollager' vardır, o da Otsego Gölü'ndedir. 'Sogdollager' bir somon alabalığıdır ve bir tür değildir; dünyanın bu bölgesindeki tüm somon alabalıklarının bir tür babasıdır; pullu bir atadır."

"Sizin 'sogdollager'inizin yeterince pullu olduğundan şüphem yok; ama böyle bir önemsiz şey hakkında boş yere konuşmanın ne anlamı var? Bir balina, bir beyefendinin düşüncelerini meşgul etmeye uygun tek balıktır. Denizde olduğum sürece, üçten fazla balinanın avlanmasına hiç tanık olmadım."

Bu gönderme, barışı mutlu bir şekilde korudu; çünkü, eğer komodorun dünyada derin ama belirsiz bir saygı duyduğu bir şey varsa, o da bir balinaydı. Hatta, okyanusun özgürlüğünde zıplayan bir balinayı gerçekten görmüş olan bir adam için daha iyisini düşündü; ve zihni, hayatını böylesine devasa hayvanlar arasında geçiren bir denizcinin ihtişamıyla aniden ezildi. Şapkasını geriye iten yaşlı adam, bir dakika boyunca kaptana baktı ve 'sogdollagers' hakkındaki tüm hoşnutsuzluğu kayboldu, ancak en derin zihninde, diğerinin bu özel konu hakkında ona anlattığı her şeyi, sıradan bir 'balık hikayesinin' birçok parçası olarak kaydetti. '

"Kaptan Truck," dedi ciddiyetle, "kendimi cahil ve deneyimsiz bir adam olarak kabul ediyorum, hayatını bu gölde geçiren biriyim, geniş ve güzel olmasına rağmen, sizin gibi bir denizcinin gözünde bir gölet gibi görünmelidir, günlerini Atlantik'te geçiren biri----"

"Atlantik!" Kaptan küçümseyerek sözünü kesti, "Atlantik'ten başka bir şey görmemiş olsaydım, kendim hakkında
sadece kötü bir fikrim olurdu!
Gerçekten de, Atlantik'te denizde olduğuma asla inanamam, New York ile Portsmouth arasındaki geçitler bir çekme yolu boyunca kanal açmaktan biraz daha fazlası. Okyanuslar hakkında bir şey söylemek isterseniz, Pasifik'ten veya Büyük Güney Denizi'nden bahsedin, bir adam orada
bir ay boyunca iyi bir rüzgarla gidebilir ve adadan adaya zar zor gidebilir. Gerçekten de, orası adaların bir fabrikasının olduğu bir okyanustur, çünkü pazara tedarik etmek için adaları partiler halinde açarlar ve müşterilere uyacak
bir boyuttadırlar."

"Adaların bir fabrikası!" diye tekrarladı komodor, arkadaşına karşı, Otsego Gölü'ndeki hiçbir insana karşı hissetmeyi beklemediği bir hayranlık duymaya başladı; "Bunda bir hata olmadığından emin misiniz, efendim?"

"Hiçbiri; sadece adalar değil, bütün Takımadalar her yıl dünyanın o kesimindeki deniz böcekleri tarafından oluşturulur; ama, o zaman,
böyle bir okyanustaki bir böcek hakkındaki fikirlerinizi,
bu kadar su parçasında gördüğünüz böceklerle oluşturmamalısınız."

"Bizim turna balığımız veya alabalık kadar büyük, öyle mi dersin?" diye karşılık verdi komodor, kalbinin sadeliğiyle, çünkü bu zamana kadar yerel ve münhasır kibri tamamen alçalmıştı ve neredeyse her şeye inanmaya hazırdı.

"Boyutlarından hiç bahsetmiyorum, çünkü şu anda esas olarak sayılarına ve çalışkanlıklarına değiniyorum. Tek bir köpekbalığı, sanırım,
tüm gölünüzü karıştırırdı?"

"Bir köpekbalığıyla başa çıkabileceğimizi düşünüyorum, efendim. Bir keresinde o hayvanlardan birini gördüm ve gerçekten de sogdollager'ın ondan daha ağır basacağına inanıyorum.
Bir köpekbalığıyla başa çıkabileceğimizi düşünüyorum, efendim."

"Ay, kıyıda, yüksek enlemde yaşayan bir adamdan bahsediyorsun. Peki dağdaki çamlardan biri kadar uzun bir köpekbalığına ne derdin?"

"Böyle bir canavar bir adamı bütünüyle mi alır?"

"Bir adam! Bir müfrezeyi alır, Kızılderili dizisi, o çamlardan biri, şimdi otuz veya kırk fit yüksekliğinde olabilir!"

Yaşlı balıkçının hava şartlarından etkilenmiş yüzünde bir zeka ve sevinç parıltısı belirdi, çünkü diğerinin bilgisinde zayıf bir nokta
görmüştü. Herhangi bir şeyde mükemmelliğe eşlik eden o türden seçkinciliğe sahip olan değerli Kaptan, karayla ilgili çoğu konudan tamamen habersizdi. Ana bahçesinden bu kadar uzakta, daha büyük bir ağaç olması, o bahçenin kendisi bir ağacın bir
parçasından yapılmış olmasına rağmen, olası değildi; ve arkadaşına gerçek bir denizcinin sıradan bir tatlı su gezgini üzerindeki üstünlüğünü gerektiği gibi gösterme niyetiyle, istemeden yükseklik ve mesafe tahmininde zayıf bir noktayı açığa çıkarmıştı ve Komodor, turna balığının oltayı yakalaması gibi bir açgözlülükle bu noktaya sarıldı. Bu tesadüfi hata, ikincisini aşağılık bir teslimiyetten kurtardı, çünkü Kaptan'ın soğuk üstünlüğü onu o kadar kibirinden mahrum etmişti ki, bu açıklıktan bir ışık yakaladığında, kendisini bir köpekten daha iyi kabul etmeye neredeyse hazırdı.

"Yüz fitten daha yüksek olmayan tüm dağda, yaşlı denebilecek tek bir çam bile yok ve çoğu iki fite daha yakın," diye haykırdı sevinçle, elini sallayarak. "Denizde büyük canavarlar olabilir, Kaptan, ama tepelerimizde büyük ağaçlar var. Hiç bu kadar uzun bir köpekbalığı gördünüz mü?"

Şimdi, Kaptan Truck, ara sıra yasalarını komik bir şekilde ihlal etmeye çok yatkın olmasına rağmen, gerçeğin adamıydı ve bununla birlikte, büyük derinliklerin harikaları üzerinde abartma ruhuyla biraz daha fazla durmaya meyilliydi ve vicdanen bu kadar abartılı bir şeyi onaylayamazdı. Dolayısıyla hatasını kabul etmek zorunda kaldı ve bu andan itibaren konuşma daha fazla eşitliğe dikkat edilerek sürdürüldü. Balık tutarken siyaset, din, felsefe, insan doğası, faydalı sanatlar, köleliğin kaldırılması ve zaman zaman suda sallanan iki oltayı seğirten birkaç Amerikalının ilgisini çekebilecek diğer konulardan konuştular. Çok az kişi bizim vatandaşlarımızdan daha az konuşma sanatına sahip olsa da, başka hiçbir ulus tartışmalarında bu kadar geniş bir yelpazeye sahip değildir. O, her şeyden birazını bilmeyen veya bildiğini düşünen çok kayıtsız bir Amerikalıdır ve değerlilerimizden hiçbiri bu konuda ulusal karakterin iddialarını desteklemede en ufak bir geri kalmamıştır. Bu genel tartışma taraflar arasındaki dostluğu tamamen geri kazandırdı; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, eski dostumuz Kaptan ağaç meselesi konusunda biraz azarlanmıştı. Çeşitli
konu dışı konuşmaları sırasında fark edilmeye değer tek tuhaflık, komodorun farkında olmadan arkadaşına "General" demeye başlamasıydı; gözlerindeki ülkenin nezaketi, kendisinden çok daha fazlasını görmüş bir adamın, en azından rütbe olarak kendisine eşit bir unvana sahip olmasını ve Amiral unvanının cumhuriyetçi ilkelerin hassasiyeti tarafından yasaklanmış olmasını gerektiriyordu. Birkaç saat balık tuttuktan sonra, yaşlı laker tekneyi sık sık bahsedilen Noktaya çekti, orada çimenlerde bir ateş yaktı ve akşam yemeği hazırladı. Her şey hazır olduğunda, ikisi de oturdu ve emeklerinin meyvelerinin tadını tüm sporcuların anlayabileceği şekilde çıkarmaya başladılar.

"Size sormayı hiç düşünmedim, general," dedi komodor, bir levrek çiğnemeye başlarken, "aristokrat mı yoksa demokrat mı olduğunuzu. Bu sabah hükümetimiz de neredeyse altüst oldu, ancak bu soru aklımdan kaçtı."

"Bu saygıdeğer meşelerin altında kendi başımıza olduğumuz ve iki eski yemek arkadaşı gibi konuştuğumuz için," diye karşılık verdi general, "gerçeği kabul edeceğim ve bundan hiç şüphem yok. Kendi gemimin kaptanı olarak o kadar uzun süre görev yaptım ki, her türlü eşitliğe karşı derin bir küçümsemem var. Bu, benim küçümsediğim bir ahlaksızlıktır ve bu ülkenin yasaları ne olursa olsun, eşitliğin hiçbir yerde Milletler Yasası tarafından desteklenmediği kanısındayım; sonuçta, komodor, bir beyefendinin altında yaşayabileceği tek gerçek yasa budur."

"Eğer konuyu anladıysam, bu en güçlünün yasasıdır, general."

"Sadece kurallara indirgenmiş. Milletler Hukuku, gerçeği söylemek gerekirse,
kategorilerle doludur ve bu, girişimci bir adama
bilgisini kullanma fırsatı verecektir. İnanır mısınız,
komodor, tütüne vergi koyan
ülkeler olduğuna?"

"Tütüne vergi! Efendim, yasa biçimleri altında böyle bir baskı eylemi
hiç duymadım! Tütün ne yaptı ki, birileri ona vergi koymayı
düşünsün?"

"İnanıyorum ki, komodor, en büyük suçu bu kadar genel bir
sevgili olması. Vergilendirmenin, diğer birçok şeyden farklı olduğunu,
genel olarak insanların en çok değer verdiği şeye saldırdığını gördüm."

"Bu benim için oldukça yeni, general; tütüne vergi. Bu ülkelerdeki
yasa koyucular çiğneyemez. Sağlığınıza içiyorum, efendim ve
bu tür ziyafetlerin nice mutlu yıllarına."

Burada komodor, Pierre'in sağladığı büyük bir gümüş punç kasesini dudaklarına götürdü ve gözlerini buruşuk bir meşe ağacının dallarına dikerek, yaklaşık bir dakika boyunca gözlem yapan bir adam gibi göründü. Tüm bu süre boyunca, kaptan ona sempatik bir
zevkle baktı ve kase serbest kaldığında, örneğini taklit etti ve kendi gözünü, tam da bu amaçla, kendisinden kırk beş derecelik bir açıyla yüzen bir buluta dikti.

"Tembel bir bulut var!" diye haykırdı general, nefes almak için elini bırakırken; "Bir süredir izliyorum ve bir santim bile kıpırdamadı. "

"Tütün!" diye tekrarladı komodor, sanki akciğerlerinin
hareketini yeni yeni toparlıyormuş gibi derin bir nefes alarak, "Ben de hemen
punç üzerine vergi koymayı düşüneyim. Böyle bir politika izleyen ülke,
er ya da geç, bir çöküşle karşılaşacaktır. Zulümden
iyi bir şey
çıktığını hiç bilmedim."

"Akıllı bir adam olduğunuzu düşünüyorum, komodor ve daha önce sizinle
tanışmadığım için pişmanım. Dini inanç konusunda henüz kararınızı
verdiniz mi?"

"Sevgili generalim, sizin gibi cömert bir insanla, ağzı yaralı bir aptal gibi kemirmemek için, size
tecrübeler yoluyla maceralarımın açık bir tarihini anlatacağım, böylece kendiniz
yargılayabilirsiniz. Eğer öyle denilebilirse, bir Episkopal olarak doğdum,
ama yirmi yaşında Presbiteryenliğe geçtim. Yaklaşık beş yıl bu mezhebe bağlı kaldım, o zamanlar Baptistleri denemeyi düşünüyordum, artık suya düşkün olmuştum. Otuz iki yaşında Metodistlerle bir süre balık tuttum; o zamandan beri, neredeyse tek başıma, burada gölde Tanrı'ya ibadet etmeyi seçtim."

"Pazar günü bir balık yakalamanın bir zararı olduğunu düşünüyor musun?"

"Pazar günü bir balık yemekten daha fazla değil. Ben tamamen inancıma göre hareket ediyorum, genel olarak, çünkü bana işlerin yararsızlığından o kadar çok bahsettiler ki, ne yaptığım konusunda çok fazla ayrıntıya girmemeliyim. Dört veya beş kez inanç değiştirmiş olan halkınız, her oltaya
vuran turna balığı gibidir."

"Benim durumum da tam olarak bu. Şimdi, nehirde--elbette
nehrin nerede olduğunu biliyorsun?"

"Kesinlikle," dedi komodor; "gölün dibinde."

"Sevgili komodor, 'nehir' dediğimizde her zaman Connecticut'ı kastediyoruz; ve sizin gibi sağduyulu bir adamın bunu söylemeye ihtiyaç duymasına şaşırıyorum. Nehirde bir geminin Pazar günü
kalkması gerektiğini savunan insanlar var. Bir Pazar-Karşıtı-Denizcilik-Derneği
kurmaktan bahsettiler, ancak gemi kaptanları onlar için çok fazlaydı, çünkü hafta içi hariç
inyenlerin (kaptan bazen bu telaffuzu kullanırdı) büyümesini durdurmak için bir dernek
kurmakla tehdit ettiler. Ben hayata, din yolunda, platformda başladım ve sizin dediğiniz gibi 'demir atma' emri gelene kadar aynı yolda devam edeceğime inanıyorum. Seninle birlikte, ihtiyaç duyulan tek şey olarak inanç için direniyorum. Lütfen, iyi
dostum, 'Yaşlı Hickory' ile ilgili gerçek hislerin neler?

"Zor, efendim;--Bu gölde Şubat ayındaki bir gün kadar zor. Tüm yüzgeçler, solungaçlar ve kemikler."

"Bu, yaşlı beyefendi hakkında duyduğum en adil karakter;
ve sonra birkaç kelimeyle çok şey anlatıyor; bununla ilgili bir kategori yok. Umarım
yumruk hoşunuza gider?"

Bu ipucu üzerine yaşlı balıkçı kaseyi ikinci kez dudaklarına götürdü ve içindekilerin boğazından aşağı hoş bir akış halinde akmasına izin verme
hoş görevini yeniledi. Bu sefer, başının üzerinden uçan bir martıyı hedef aldı, sadece kuş suya yerleşirken
çekimi bıraktı. 'Genel' daha
özeldi; Yanındaki dağda yetişen bir meşenin tepesindeki sabit bir nesneyi seçmek için, son damlasına kadar hayranlık verici bir şekilde, dikkatsizce inceledi. Ancak, bu şaşırtıcı gerçek
anlatılır anlatılmaz, her iki _convives_
limon sıkarak, suyu tatlandırarak ve likörleri karıştırarak, _secundem artem_ kazayı onarmaya koyuldu. Aynı anda, her biri bir puro yaktı ve konuşma bir süre dişlerinin arasında devam etti.

"Bugün birbirimize karşı o kadar açık sözlüydük ki, mükemmel
komodorum," dedi Kaptan Kamyon, "Ilımlılık Dernekleri hakkındaki gerçek duygularınızı bilseydim, en derin ruhunuza kendimin bir parçası olarak bakardım. Bu özgür iletişimler sayesinde insanlar birbirlerini gerçekten tanır."

"İçki içilmek için yapılmamışsa, ne için yapılır? Herkes
bu gölün kayıklar ve balıkçılık için yapıldığını görebilir; bu tür amaçlara uygun bir uzunluğu,
genişliği ve derinliği vardır. Şimdi, burada içki
damıtılmış, şişelenmiş ve mantarlanmış, ve soruyorum, eğer her şey
içilmek için yapıldığını göstermiyorsa. Sizin ölçülülük adamlarınızın
zeki olduğunu söyleyebilirim, ama eğer yapabiliyorlarsa, bunu cevaplasınlar."

"Keşke, canım beyefendi, birbirimizi elli
yıldır tanıyor olsaydık. Bu sizi tuzlu suyla tanıştırırdı,
ve karakterinizde arzulanan hiçbir şey bırakmazdı. Her şeyde aynı şekilde düşündüğümüzü düşünüyorum,
ama tatlı suyun erdemleri konusunda. Eğer bu 
ılımlılık insanlarının istedikleri olsaydı, hepimiz şarap tatmayan ve yine de bir düzine kadınla evlenen çok sayıda 
Türk'e dönüşürdük." 

"Tatlı suyun en büyük meziyetlerinden biri, general, onun 
karıştırılabilir niteliğidir." 

"Denizcilerin çay partileri olan cumartesi gecelerinin de sonu gelirdi." 

"Birçoğunun gün doğumundan gün batımına kadar yağmurda balık tuttuğunu merak ediyorum." 

"Ya da, gün batımından gün doğumuna kadar ıslak çiş ceketleriyle nöbet tuttuklarını. 
Bu gibi zamanlarda ana desteği birleştirmek, insan zevklerinin özüdür." 

"İçkiler içilmek için yapılmasaydı," diye mantıklı bir şekilde komodor araya girdi, 
"Ne için yapıldıklarını tekrar sorardım? Eğer yapabilirlerse

ılımlılık adamları bu zorluğun üstesinden gelsinler."

"Komutan, bu gölde balık tutarak geçireceğiniz yirmi yıl daha diliyorum, her an gözümde daha da güzelleşen bu göl, itiraf ediyorum ki tüm dünya gibi; ve size düşündüğümden daha fazlasını söylemediğimi göstermek için, bir yudumla sıkacağım."

Kaptan Truck şimdi sağ gözünü yeni aya doğru çevirdi,
ki bu uygun bir yükseklikteydi, sol gözünü kapattı ve
komodor ciddi bir şekilde
kendi payına limon çekirdeklerinden başka bir şey alamayacağını düşünmeye başlayana kadar bu tavrını sürdürdü.
Ancak bu endişe, ancak yoldaşının karakterini bilmemesinden kaynaklanabilirdi, gemi kaptanlarının fikirlerine göre ondan daha adil bir adam
yaşayamazdı; ve bu yudum sona erdiğinde kasede kalan yumruk ölçülseydi,
tam olarak yarısının hala dokunulmamış olduğunu, bir yüksük dolusu kadar olduğunu
görürdü. Komodor şimdi sırasını almıştı; ve o geçmeden önce, geminin tabanı bir sopalı çakmaklı kilidin dip kısmı kadar
yukarıdaydı. Dürüst balıkçı bu maceradan sonra nefes aldığında, ve kupasını gök kubbeden yeryüzüne indirdi, gölü geçen bir teknenin, Sessiz Çam'dan, ölçülülük konusunda pek çok hoş halüsinasyon gördükleri o Nokta'ya geldiğini gördü.

"İşte Wigwam'dan gelen grup," dedi, "ve eğer tartıştığımız konularda herhangi bir şüpheleri varsa, tam zamanında bizim görüşlerimize geçecekler. Kayığa binerek onlara yeri mi bırakalım, yoksa kadınlarla yüzleşmeye mi meyilli hissediyorsunuz?"

"Normal şartlar altında, komodor, eyaletteki tüm etekliklere sizin topluluğunuzu tercih ederdim, ama o grupta iki kadın var, her ikisiyle de, bir dakika önceden haber verirsem, her an evlenebilirdim."

"Efendim," dedi komodor uyarıcı bir tonla, "uzun süre bekar olarak yaşamış ve suya bağlı olan bizler, bu kadar ciddi bir konu hakkında asla hafife almamalıyız."

"Ben de öyle. Biri yirmi, diğeri yetmiş yaşında olan iki kadın-- ve hangisini tercih ettiğimi bilirsem beni asın."

"En kısa sürede sonuncusundan kurtulacaksınız, sevgili generalim ve benim tavsiyem onu ​​almanız."

"Yaşlı olmasına rağmen, efendim, bir kral onun onayını almak için çok yalvarmak zorunda kalacak. Onlara biraz punç yapacağız ki, yokluklarında onları düşündüğümüzü görsünler."

Bu değerli kişiler şimdi, partinin gelişini önceden tahmin etmek için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve farklı bileşikler kaynaşma sürecinde olduğundan, konuşma yavaşlamadı. Bu sırada hem
tuzlu su hem de tatlı su denizcisi, insanların
yüksek sesle düşünmeye meyilli olduğu
bir durumdaydı ve komodor, arkadaşına olan tüm hayranlığını
kaybetmişti. "Sevgili beyefendi," dedi birincisi, "O nehirden geldiğiniz için binlerce kez üzgünüm, çünkü, hiçbir gizleme olmadan
aklımı size söylemek gerekirse, size
tek itirazım, orta eyaletlerden olmamanızdır.
Yankees'in genel olarak iyi niteliklerini kabul ediyorum, ancak
bir adamın sahip olabileceği en kötü komşulardır."

"Bu onların yeni bir karakteri, komodor, çünkü genelde kendi gözlerinde
en iyi olarak kabul edilirler. Ne demek istediğinizi açıklamanızı duymak isterim."

"Kendisinden başka hiçbir şeyi sevmeyecek kadar uzun süre bir yerde kalmayan
kötü bir komşu diyorum ona. Şimdi, efendim, bu gölün kıyısındaki her çakıl taşına karşı bir hissim var, her dalgaya karşı bir sempatim var," -burada
komodor elini çevirmeye başladı, parmakları
bir _che-vaux-de-frise_'deki çok sayıda sivri uç gibi ayrık--"ve
her saat, kürek çekerken, daha çok hoşuma gittiğini görüyorum; ve yine de, efendim,
inanır mısınız, sık sık sabahları günü suda geçirmek için ayrılıyorum ve
gece eve döndüğümde, evlerin yarısının yeni yüzlerle
dolu olduğunu görüyorum."

"Eski olanlara ne olacak?" diye sordu Kaptan Kamyon; çünkü bu, onu
etkiledi, kendi silahlarıyla onu alt ediyordu. "İnsanların gelgitler gibi gelip gittiğini mi kastediyorsunuz?"

"Aynen öyle, efendim; tıpkı Susquehannah'ın barajlanmasından önce, Otsego'daki ringa balıkları için olduğu gibi ve hala kırlangıçlarla birlikte."

"Eh, eh, iyi dostum, teselli bul. Bir gün cennette, burada gördüğün tüm
yüzlerle karşılaşacaksın."

"Asla; onlardan hiçbiri orada kalmayacak, eğer hareket etmek gibi bir şey varsa. Buna güvenin, efendim," diye ekledi komodor, kalbinin
sadeliğiyle, "cennet, bir Yankee için, daha batıya, bir şekilde veya bir şekilde gidebiliyorsa, bir yer değildir. Hepsi herhangi bir sabit
meşguliyet için çok huzursuzdur. Bir denizci olan sen, yıldızlar hakkında bir şeyler biliyor olmalısın; bunun batısında yatan başka bir dünya
var mıdır?"

"Bu pek mümkün olamaz, komodor, çünkü pusulanın noktaları yalnızca
bu dünyadaki nesnelere işaret eder. Biliyorsunuzdur, sanırım, bu noktadan başlayıp tam batıya doğru seyahat eden bir adam, zamanla, tam bu noktaya, doğudan gelerek varır; böylece, bizim için
batıda olan, göklerde, dünyanın bu tarafında olan şey, diğer taraftakiler için
doğudur."

"Bunu bilmediğimi itiraf ediyorum, general. Birinin gözünde iyi olanın, bir başkasının gözünde kötü olacağını anladım; ama daha önce
birinin gözünde batıda olanın, bir başkası için doğuda olduğunu hiç duymamıştım. Korkarım, general, bunda biraz sogdollager yemi var?"

"Yeterli değil, efendim, yüzen en ufak bir tatlı su balığını bile yakalamak için.
Hayır, hayır; dünyanın ne doğusu ne de batısı var, ne de yukarısı ve aşağısı; bu yüzden biz Yankeeler kendimizi cennetle yetinmeye çalışmalıyız.
Şimdi, komodor, bana kaseyi ver, kıyıya kadar hazırlayıp, hanımlara saygılarımızı sunalım. Ve böylece dininde bir laker oldun, sevgili komodorum," diye devam etti general, dişlerinin arasında, aynı anda hem sigara içip hem de bir limon sıkarken, "ve ibadetini suyun üzerinde mi yapıyorsun?"

"Hepsi son zamanlarda ve özellikle de rüyamdan beri."

"Rüya! Sevgili efendim, bence rüya görmek için
çok masum bir adamsın."

"En iyilerimizin bile kusurları vardır, general. Bazen rüya görüyorum, itiraf ediyorum, en büyük günahkâr da benim."

"Peki sen neyi rüyanda gördün - sogdollager'ı mı?"

"Ölüm rüyası gördüm."

"Kabloyu çekmeyi!" diye bağırdı general, aniden yukarı bakarak.
"Peki, sürüklenme neydi?"

"Neden efendim, kanatlarım olmadığı için aşağı indim ve kendimi
yaşlı beyefendinin huzurunda buldum."

"Bu hoştu - kuyruğu var mıydı? Gerçekten kuyruğu olup olmadığını
her zaman merak etmişimdir."

"Hiçbirini görmedim, efendim, ama sonra beyefendiler gibi yüz yüze durduk ve
görmediğim şeyi tarif edemem."

"Sizi gördüğüne sevindi mi, komodor?"

"Neden efendim; kibarca konuşuyordu, ama mesleği pek çok iltifatı engelledi. "

"Meslek!"

"Elbette efendim; cinlerinin ortalığı karıştırmak için dolaşmaları için ayakkabılar kesiyordu."

"Ve sizi işe mi koydu? - Bu bir tür Devlet Hapishanesi olayı,
sonuçta!"

"Hayır efendim, geldiğim anda bana ayakkabı yapmam için görev
vermeyecek kadar beyefendiydi. Önce ülkenin hangi bölgesinden olduğumu sordu ve ona söylediğimde, mahallemizdeki insanların çoğunun ne yaptığını merak etti."

"Elbette ona söylediniz, komodor?"

"Elbette efendim, ona başlıca mesleklerinin din hakkında
kavga etmek olduğunu söyledim; kendilerini aziz, komşularını ise günahkar yapmak. 'Merhaba!' dedi Şeytan, cinlerinden birine seslenerek,
'oğlum, koş ve atımı yakala - gitmeliyim ve o pastaya bir parmağım
olmalı. O bölgede hangi mezheplerdensiniz, komodor? Bu yüzden ona, general, Baptistler, Quakerlar, Üniversalistler, Episkopalyanlar, Presbiteryenler, eski ışıklar, yeni ışıklar ve mavi ışıklar; ve Metodistler olduğunu söyledim. 'Dur,' dedi Şeytan, 'yeter artık; sen iblis, o atla çevik ol.--Bakayım, komodor, ülkenin hangi bölgesinden geldiğini söylemiştin?' Bu sefer ona ismi daha belirgin bir şekilde söyledim----"

"Tam olarak o noktadan mı?"

"Kasaba ve ilçe."

"Peki Şeytan buna ne dedi?"

"Yine iblise seslendi--'Merhaba, evlat, o
atı boş ver; _Bu_ insanlar ben oraya varmadan önce hepsi burada olacaklar.'"

Burada komodor ve general gülmeye başladılar, ta ki
ormanın kemerleri neşeleriyle çınlayana kadar. Üç kez durdular,
ve her seferinde neşelerine geri döndüler, ta ki
punç hazır olunca, her biri taze bir yudum aldı, böylece hanımlara sunulmaya uygun olup olmadığını
öğrendiler.

Bölüm XX.

"O Romeo, Romeo, sen neden Romeo'sun?"

ROMEO VE JULIET.

Punçun olağan etkisi insanların çift görmesine neden olmaktır; ancak, bu sefer, hata tam tersiydi, çünkü
komodorun duyurduğu yerine iki tekne kıyıya yanaşmıştı,
ve yanlarında Wigwam'dan Steadfast ve Aristabalus dahil tüm grubu getirdiler. Ayrıca, geleneksel yemeği
hazırlamak için bir veya iki hizmetçi de getirilmişti.

Kaptan Truck Sözü kadar iyi, yumruk konusunda ve içecek, ayakları o güzel yeri kaplayan yeşil çimenlere değdiği anda, hanımların her birine teklif edildi. Bayan Hawker, cesur denizciyi memnun etmek için içmeyi reddetti; çünkü onun tüm alışkanlıklarından ve önyargılarından o kadar iyi anlamıştı ki, yaptığı her şey onun gözünde doğru ve zarif görünüyordu. Grup kısa sürede gruplara veya çiftlere ayrıldı, bazıları berrak suyun kenarında oturmuş, serin havanın tadını çıkarırken, diğerleri teknelerde balık tutuyordu, geri kalanlar ise doğal vahşi doğalarıyla, eski meşe ağaçlarıyla gölgelenmiş, son zamanlarda tartışma konusu olan arenayı oluşturan küçük yeşillik alanını sınırlayan ormana daldılar. Bu şekilde, bir veya iki saat kısa sürede geçti ve herkesin yiyecek alanlarının etrafında toplanması için bir çağrı yapıldı. Aristabulus, halkın, sevgili halkının, genellikle bu amaçla kaba masalar
sunmayı uygun gördüğüne dair imada bulunmasına rağmen, yemek çimenlere serildi. Ancak, Baylar Effingham'lara, kendilerine özgü bir
kırsal şenliğin nasıl yürütülmesi gerektiği sıradan bir göçmen kuşu tarafından öğretilmedi ve
hizmetçilere tabakları çimlere yaymaları talimatı verildi.
Bu noktanın etrafında, rustik oturma yerleri _doğaçlama_ yapıldı ve
_restorasyon_ işi devam etti. Orada toplananların arasında, Mademoiselle Viefville'in Paris duyguları en heyecanlı olanıydı; çünkü ona göre,
sahne saf bir zevkti, ormanlarla kaplı dağların asil panoraması, ayna gibi göl, gölgede kalan meşeler
ve bitişikteki ormanların karmaşık frenleriyle.

"_Mais, vraiment ceci les Tuileries'i geride bırakıyor, meme dans leur propre
tür_!" diye bağırdı enerjiyle. "_On passer ait volontiers par
les dangers du desert pour y parvenir_."

Onu anlayanlar, bu karakteristik söze gülümsediler ve
çoğu coşkuya katılmaya istekli hissetti. Yine de, arkadaşlarının hissettikleri mutluluğu ifade etme biçimleri, Bay Bragg ve Bay Dodge'a evcil ve tatmin edici gelmedi, bu iki kişi, iki cinsiyetten gençlerin, mevcut grubun zevkleri ve alışkanlıklarıyla uyuşmayanlardan daha geniş çaplı eğlence gösterilerine dalmasını görmeye alışkındı. Bayan Hawker, sessiz ve ağırbaşlı tavrıyla, Bayan Bloom Field'ın gençliğini yeniliyormuş gibi görünen hazır zekâsından ve erkeksi düşüncelerinden boşuna keyif aldı;
ya da, tatlı sadeliği, son derece gelişmiş zihni ve gelişmiş zevkleriyle Eve, her ikisinin de önünde sürekli parlayan düşünce ve hafıza parıltılarını geri yansıtan son derece cilalı bir ayna gibi görünüyordu; bu tamamen gerçekçi
faydacılar için her şey kaybolmuştu. Bay Effingham, tüm nezaketi ve yumuşak zarafeti ile nadiren daha mutluydu; ve John Effingham hiç bu kadar hoş olmamıştı, çünkü
karakterinin ciddiyetini bir kenara bırakmıştı, her zaman olması gerektiği gibi, zekanın ve düşünce hızının daha nazik niteliklere göre ikincil olduğu bir adam gibi görünebiliyordu.
Genç adamlar da arkadaşlarının gerisinde değildi, her biri kendi özel
yoluyla avantajlı, neşeli, düzenli ve gözlem ve uygulama ile yumuşatılmış bir dünya bilgisinden
imgeler çıkararak çok daha hoş hale gelen bir mizahla
dolu görünüyordu.

Zavallı Grace, tek başına, tüm gruptaki tek kişiydi, her zaman Aristabulus ve Steadfast hariç, onlar da o kısa ama neşeli
saatler boyunca tamamen mutlu değildi. Hayatında ilk kez, kendi eksikliklerini hissetti, o hazır ve ulaşılabilir bilgi, doğası ve sergilenmesiyle o kadar zarif bir şekilde kadınsıydı ki, Bayan Bloomfield ve Eve'den, sanki kendi aşırılığından kaçmış gibiydi; ilki neredeyse sezgisel olarak Cennet'in bir armağanına sahipti ve ikincisi, sadece aynı kaynaktan değil, aynı zamanda uzun ve istikrarlı özverisinin, uygulamasının ve kendine karşı görevinin uygun bir şekilde takdir edilmesinin adil bir sonucu olarak bundan yararlanıyordu, toplumun geleneklerine kötü yargılanmış bir şekilde uyum sağlayarak, yalnızca gösteriş sevgisi dışında hiçbir amacı olmayan, entelektüellerin hissedebileceği zevklerden kendisini mahrum bırakan birinden mahrum bırakılmıştı. Yine de Grace güzel ve çekiciydi; ve kuzeninin, genel olarak çok basit ve gösterişsiz, böyle bir şenliğin terk edilmişliği ve özgürlüğünde, zengin bir bollukla, hazır imalarla ve parlak ama terbiyeli bir zekâyla süslenmiş olarak, ondan kaçan tüm o düşünce
depolarını nereden edindiğini merak etse de, cömert ve şefkatli kalbi
kıskanmadan merak etmesine izin verebilirdi. Bu vesileyle, ilk kez, eğer Havva gerçekten bir Hacı ise,
sıradan bir okuldan bir Hacı olmadığını fark etti; ve, alçakgönüllülüğü ve kendini
aşağılaması, en çok kaynaşmaya alışkın olduğu kendi cinsinden olanların
sık sık yaptığı anlamsız hafifliklerde geri dönülmez bir şekilde boşa harcanan saatlere acı bir şekilde pişman olmasına yol açsa da, samimi pişmanlığı, şefkatle sevmeye başladığı birine olan hayranlığını azaltmadı. Bay Dodge ve Bay Bragg'e gelince, ikisi de kendi zihinlerinde, bunun o mekanda gördükleri en aptalca eğlence olduğuna karar verdiler, çünkü yüksek sesle gülme, gürültülü neşe, kaba nükteler ve şakalardan tamamen yoksundu. Onlara göre, herhangi bir belirli kişi grubunun, halkın oyuyla kutsallaştırılan bir yere gelip, bu tuhaf, yemlikteki köpek şakalarına dalmak için gelmeye cesaret etmesi, kibrin zirvesiydi.

Bu neşeli yemeğin sonuna doğru ve parti, mutfak eşyalarını yeniden göndermeye hazır olan görevlilere yerlerini vermek üzereyken, John Effingham şöyle dedi:

"Eminim, Bayan Hawker, bu noktada kadının asla boşuna kandırılmadığı söylenen felaket karakteri konusunda uyarıldın. İşte Kaptan Kamyon ve ben, her an bu oyma bıçaklarını, _faute des Bowies_, umutsuz bağlılığımızı göstermek için kullanmaya hazırız; ve kıskançlığın çarpık okumalarının yanlış bir nedene atfedilmemesi için bugün tekrar gülümsememenizin sizin için ihtiyatlı olmaktan öte bir şey olmadığını düşünüyorum."

"Eğer gülmeye karşı bir emir olsaydı, efendim, direnebilirdim, ancak gülümsemeler böyle bir günde birinin onayını ifade etmek için çok zayıftır; bu nedenle takdirime güvenebilirsiniz. Öyleyse, Hymen'in bu gölgeleri rahatsız ettiği doğru mudur?"

"Bir bekarın aşkın ilerlemesinin tarihi, çocuklarının eğitimi gibi, güvenilmez olabilir; ancak gelenek böyle der; ve ben
asla ayağımı o yere koymadım, kendime
yeni sadakat yeminleri etmeden. Tehlikenin bu duyurusundan sonra, bir kol kabul etmeye cesaret edebilir misin, çünkü hayatın bu zevklerde tamamen boşa harcanamayacağına dair işaretler görüyorum, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar."

Tüm grup ayağa kalktı ve doğal olarak ayrılarak, yine gruplar veya çiftler halinde, çakıllı kıyıda veya ağaçların altında dolaştılar,
hizmetçiler ayrılmak için hazırlıklarını yaparken. Kaza,
kaza kadar, Sir George ve Grace'i yalnız bıraktı, çünkü ikisi de zeminin oluşumunda küçük bir yükseltiyi geçene ve arkadaşlarının görüş alanının dışına çıkana kadar durumu fark etmediler. Baronet, talihin ne kadar ona yar olduğunu ilk fark eden kişi oldu ve duyguları, güzel kızın genellikle parlak ve ışıldayan yüzünü gölgeleyen hafif melankoli havasıyla etkilendi.

"Bu güzel günün tadını üç kez çıkarabilirdim," dedi, tavrındaki ilgiyle, Grace'in kalbinin daha hızlı atmasına neden olan, " Sizin için, etrafınızdaki çoğu kişiden daha az tatmin edici olduğunu görmedim. Korkarım ki
her zamanki gibi iyi değilsiniz?"

"Sağlıklı olarak, asla daha iyi değil, ama belki de ruhen değil."

"Genel olarak ruhen
bozuk olmak için çok az sebebiniz olmasına rağmen, neden ortak duyguya uygun
bu kadar az bir anı seçtiğinizi sorma hakkım olmasını isterdim."

"Hiçbir anı seçmedim; korkarım ki an beni seçti. Bugüne kadar, Sir George Templemore, kuzenim Eve'e karşı
büyük aşağılığımın gerçekten farkına varmamıştım."

"Kimsenin fark etmeyeceği veya bahsetmeyeceği bir aşağılık."

"Hayır, bu iltifatın
aldatıcısı olmak için ne yeterince kibirliyim ne de yeterince cahil," diye karşılık verdi Grace, ellerini ve başını sallayarak, zorla gülümserken; çünkü sevdiklerimizin kulaklarımıza
aktardığı yanılsamalar bile çekicilikten yoksun değildir. "Kuzenimle ilk tanıştığımda,
döndükten sonra, kendi kusurlarım beni onun üstünlüğüne karşı kör etti; ama kendisi bana yavaş yavaş onun
zihnine, kadınsı karakterine, inceliğine, nezaketine, ilkelerine,
yetişkinliğine, bir kadını değerli veya sevilmeye değer kılan her şeye saygı duymayı öğretti! Ah! Çocukça eğlencelerde ve anlamsız kibirlerde, asla hatırlanamayacak olan o kızlığın değerli anlarını nasıl harcadım ve kendimi Eve Effingham'ın bir arkadaşı olmaya neredeyse layık görmedim!"

Grace'in ilk duyguları o kadar kontrolü ele geçirmişti ki, ne söylediğini veya kime konuştuğunu neredeyse bilmiyordu; hatta pişmanlıklarının anlık acısıyla ve bir sevgilinin tüm sempatisini
uyandıracak şekilde ellerini ovuşturdu.

"Bunu sizden başka kimse söyleyemezdi, Bayan Van Cortlandt ve en
hepsinden önemlisi sizin hayranlık uyandıran kuzeniniz."

"O gerçekten de benim hayranlık uyandıran kuzenim! Ama _biz_, böyle bir kadınla
karşılaştırıldığında neyiz ki. Bir çocuk kadar sade ve yapmacıksız, bir bilginin
zekasına sahip; bir kadının tüm zarafetine sahip, o
bir erkeğin bilgisine ve aklına sahip. Pek çok dilin
efendisi----"

"Ama siz de birkaç dil konuşuyorsunuz, sevgili Bayan Van Cortlandt. "

"Evet," dedi Grace acı bir şekilde, "ben papağanın anlamadığı
kelimeleri tekrarlaması gibi _konuşuyorum_. Ama Eve Effingham bu dilleri bir araç olarak kullanmış ve size yalnızca böyle bir ifadenin veya deyimin ne anlama geldiğini değil, en büyük yazarların ne düşündüğünü ve yazdığını da söylüyor."

"Kimse kuzeninize benden daha derin bir saygı duymuyor, Bayan Van Cortlandt, ama size karşı adaletli olmak gerekirse, onun size karşı
büyük üstünlüğünün benden kaçtığını söylemeliyim."

"Bu doğru olabilir, Sir George Templemore ve uzun zamandır ben de
kaçtım. Onu sadece yakın bir tanıdık tarafından
değerlendirilmesi gerektiği gibi takdir etmeyi öğrendim; saat saat. Ama
sen bile kuzenimin ve Bayan Bloomfield'ın bugün birbirlerini ne kadar çabuk ve sezgisel bir şekilde anladıklarını fark etmiş olmalısın; ne kadar kapsamlı
okuma ve ne kadar cilalı zevkler sergilediler ve hepsi de gerçekten
kadınsı! Bayan Bloomfield olağanüstü bir kadın, ama bu sergileri seviyor, çünkü bunlarda mükemmel olduğunu biliyor. Eve Effingham içinse durum farklı, çünkü entelektüel olan her şeyden çok
zor keyif alırken, her zaman bu kadar basit görünmekten memnun. Şimdi, öyle oldu ki,
bugün sohbet bir kez, kuzenimin, en geç dün, benim samimi
isteğim üzerine bana tam olarak açıkladığı bir konuya döndü; ve Bayan Bloomfield'a zevkimize katkıda bulunmada çok doğal bir şekilde katılırken, arkadaşından daha fazla
olabileceğinden emin olmak için bildiği şeylerin yarısını sakladığını fark ettim. Hayır--hayır--hayır--bu dünyada Eve Effingham gibi başka bir kadın daha yok!"

"Başkalarındaki mükemmelliği bu kadar keskin bir şekilde algılamak, kendinizde de aynı mükemmelliği gösterir."

"Artık kendi büyük aşağılığımı biliyorum ve sizin hiçbir nezaketiniz, Sir
George Templemore, beni kendim hakkında daha iyi bir fikre
ikna edemez. Eve seyahat etti, Avrupa'da burada var olmayan çok şey gördü ve gençliğini kız gibi önemsiz şeylerle geçirmek yerine, dakikaları çok iyi bildiği gibi, sanki hepsi değerliymiş gibi ele aldı."

"Eğer Avrupa gerçekten de bu avantajlara sahipse, neden siz de ziyaret etmiyorsunuz, sevgili Bayan Van Cortlandt?"

"Ben--ben bir Hacıyım!" diye haykırdı Grace çocukça bir zevkle, ama rengi
arttı ve bir anlığına Eve ve üstünlüğü unutuldu.

Elbette Sir George Templemore o gün göle, baronetliğini, güzel mülkünü, eliyle, bu saf, yarı eğitimli, taşralı ama güzel
kız için teklif etme beklentisiyle çıkmadı. Uzun zamandır böyle bir adımın uygunluğunu kendi kendine tartışıyordu ve muhtemelen, daha sonraki bir dönemde, şimdi böyle bir fırsat olmasaydı, bir fırsat arardı. uygun bir şekilde
sunulmuştur, kendisiyle ilgili tüm şüphelerine ve muhakemelerine rağmen.
"Tereddüt eden kadın kaybolursa", güzelliğe karşı tek başına aklını öne süren erkeğin, duyuların duyulardan daha az güçlü olduğunu göreceği kesindir. Grace Van
Cortlandt daha sofistike, daha az doğal olsaydı, güzelliği bu fethi başaramayabilirdi; ancak baronet onun _naifliğinde_, dünyalı bir adamın duygularını
tek başına kazanan bir çekicilik bulmuştu. Eve onu ilk olarak aynı özellikten dolayı çekmişti; Amerikan kadınlarının erken eğitimi İngilizlerinkinden daha az kısıtlayıcı ve yapaydı; ancak Eve'de, belki de daha az güzel olan kuzeninden daha az belirgin olan bir zihinsel eğitim ve kazanımlar bulmuştu; ancak, Eve onun hayranlığını sempatiye benzer bir şeyle karşılasaydı, onun üzerindeki gücü
kolayca zayıflatılamazdı. Aslında, Grace yavaş yavaş onun sevgisini kazanmaya çalışıyordu ve o da şimdi sevgisini, henüz deneyimlemediği ve zaten olumlu eğilimli duygularının karşı koyamayacağı bir dille döküyordu. Tekneye çağrılmadan önce onlara çok az
dakika verildi; ancak
bu çağrı geldiğinde, Grace kendi iyi niyetinde yükselmiş bir şekilde, bulutsuz bir geleceğin onu yapabileceği kadar mutlu ve
kuzeninin ölçülemez üstünlüğünü
hiç düşünmeden
partiye katıldı.

Tekinsiz bir tesadüf eseri, baronet ve Grace kıyının bir tarafında böyle nişanlıyken, Eve de diğer tarafında hayatını birleştirme teklifinin konusuydu. Paul, babası ve Aristabulus eşliğinde çemberden ayrılmıştı; ancak suyun kenarına varır varmaz, ikisi de Kaptan Truck tarafından, ikincisi ile komodor arasındaki
tartışmalı bir noktayı çözmek üzere çağrıldı. Bu beklenmedik firarla,
Eve kendini Bay Bragg ile baş başa buldu.

"Bay John'un 'Nokta' hakkında yaptığı komik ve kapsamlı bir yorumdu, Bayan Eve," diye söze başladı Aristabulus, kendini toprakta bulur bulmaz. "Bu meşelerin altında hiçbir kadının başarısız bir şekilde kur yapmadığı gerçekten doğru mu bilmek istiyorum? Eğer durum buysa, biz beyler buraya nasıl geldiğimize dikkat etmeliyiz."

Burada Aristabulus sırıttı ve mümkünse her zamankinden daha sevimli göründü; ancak, kendine çok fazla saygı duyan ve cinsiyetinin ne olduğunu çok iyi bilen Eve'in sessiz sakinliği ve kadınsı onuru, Bay Bragg'in özel çevresindeki iki cinsin gençleri arasında asla bitmeyen bir tema oluşturan aşk ve evlilik hakkındaki o sıradan ve kaba önemsiz şeylere bile girmesine veya kendi isteğine bağlı olduğu sürece izin vermesine rağmen, onun hırslı umutlarını mantıklı bir şekilde dizginledi. Yine de konuyu daha fazla uzatmamak için çok iyi bir başlangıç ​​yaptığını düşündü.

"Bay John Effingham bazen nezaket kurallarına uyuyor," diye cevapladı Eve, "bu, onu takip etmeye çalışan birini yanlış yola sürükleyebilir."

"Aşk _bir balkabağı_ feneridir," diye duygusal bir şekilde karşılık verdi Aristabulus.
"Bunu kabul ediyorum; ve bu kadar çok insanın onun ışıklarını takip etmeye
başlamasında boğulması şaşırtıcı değil. Hiç o şefkatli tutkuyu hissettiniz mi, Bayan Eve?"

Şimdi, Aristabulus bu soruyu Bayan Houston'ın _soire_'ında bir kereden fazla duymuştu ve kendisinin düzenli bir açıklama için en nazik yolda olduğuna inanıyordu. Bu sorudan rahatsız olduğunu hisseden sıradan bir kadın, büyük olasılıkla geri çekilir ve duruşunu olabilecek en yüksek seviyeye çıkararak, vurgulu bir "efendim!" ile cevap verirdi. Eve için durum böyle değildi. Bay Bragg ile kendisi arasındaki mesafenin o kadar büyük olduğunu hissetti ki, hiçbir şekilde eşitlik varsayımıyla onu rahatsız edemezdi. Bu mesafe, koşulların değil, görüşlerin, alışkanlıkların ve eğitimin sonucuydu; ancak, Eve Effingham yalnızca bir beyefendinin karısı olabilse de, tamamen yapmacık nedenlere dayanan dünyanın önyargılarından tamamen üstündü. Bu nedenle, bu sıra dışı soru karşısında şaşkınlık, öfke veya dramatik bir onur keşfetmek yerine, yakışıklı ağzında bir gülümsemeye izin verdi; ve bu gülümseme o kadar hafifti ki, arkadaşının gözünden kaçtı. 

"Sanırım köye dönerken, sabah buraya gelirken yaptığımız gibi, aynı durgun suyla ödüllendirileceğimize inanıyorum," dedi sadece. "Bazen kürek çekiyor musunuz, Bay Bragg?" 

"Ah! Bayan Eve, böyle bir fırsat bir daha asla gelmeyebilir, çünkü
siz yabancı hanımlara ulaşmak çok zor! O zaman, bu mutlu anı, burada, evlilik öncesi meşelerinin altında, size bu sadık eli ve bu istekli kalbi sunmak için yakalayın. İkiniz için de yeterli
talihiniz olacak ve zavallı pislikten bahsetmiyorum. Düşünün, Bayan Eve, babanızın yaşlılığını koruyup yatıştırırken ve hayat yokuşundan aşağı birlikte inerken ne kadar mutlu olabiliriz; ya da, şarkıda söylendiği gibi, 've el ele gideceğiz ve John Anderson, benim Joe'mun eteğinde uyuyacağız. '"

"Çok hoş resimler çiziyorsunuz, Bay Bragg, ve bir
ustanın dokunuşlarıyla!"

"Ne kadar hoş bulursanız bulunun, Bayan Eve, gerçeğin çok
uzağında kalıyorlar. Evlilik bağı, en kutsal olmasının yanı sıra, aynı zamanda en değerli olanıdır; ve gerçekten de, bizim gibi neşeli beklentilerle ciddi bir ilişkiye girenler mutludur.
Yaşlarımız mükemmel bir şekilde uygun, mizacımız tamamen uyumlu,
alışkanlıklarımız tüm tatsız değişiklikleri ortadan kaldıracak kadar benzer ve
talihimiz tam da bir evliliği mutlu kılmak için olması gerektiği gibi,
bir tarafta güven, diğer tarafta minnettarlık. Bugüne gelince, Bayan Eve, sizi
bunun tamamen hanımı olarak bırakmak isterdim ve acil olmayacağım."

Eve, John Effingham'ın Amerikan nüfusunun belirli bir bölümünün soğukkanlı küstahlığı hakkında yorum yaptığını sık sık duymuştu,
kendisi için büyük bir eğlenceyle; ama asla kendi şahsında
böyle bir saldırıya maruz kalacağını beklemiyordu. Sahneyi mükemmelleştirmek için,
Aristabulus çakısını çıkarmış, bir çalıdan bir dal kesmişti ve
şimdi en sevdiği
mesleği olan
yontma işine başlayarak kendini iki kat daha ilginç hale getirmişti. Tutkunun daha
iyi bir resmi çizilemezdi.

"Utanç verici bir şekilde sessizsiniz, Bayan Eve! Doğal çekingenliğe gereken tüm hoşgörüyü gösteriyorum ve şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğim - her ne kadar sessizlik evrensel olarak 'onay anlamına gelse de -" "İzin verirseniz efendim," diye sözünü kesti Eve, şemsiyesini hafifçe hareket ettirerek, bir kontrole işaret ederek. "Sanırım alışkanlıklarımız ve görüşlerimiz, birbirleriyle çok uyumlu olduğunu düşünmenize rağmen, sizin gibi birinin, bir ebeveynin güvenini kötüye kullanarak, babasının bilgisi olmadan bir kıza böyle bir teklifte bulunmasının uygunsuzluğunu görmemenize yetecek kadar farklı: ve bu noktada hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama bana elinizi çok açık bir şekilde teklif etme şerefini verdiğiniz için, cevabın teklif kadar net olmasını diliyorum. Sizin karınız olma avantajını ve mutluluğunu reddediyorum, efendim----"

"Zaman uçup gidiyor, Bayan Eve!"

"Zaman uçup gidiyor, Bay Bragg; ve eğer Bay Effingham'ın hizmetinde daha uzun süre kalırsanız, batıda servetinizi ilerletme fırsatını kaybedebilirsiniz, ki anladığım kadarıyla uzun zamandır göç etme niyetiniz var----"

"Batıdaki tüm umutlarımdan sizin için kolayca vazgeçerim."

"Hayır, efendim, böyle bir fedakarlığa ortak olamam. Beni unutun demeyeceğim, buradaki umutlarınızı unutun ve Mississippi'nin ötesinde düşüncesizce terk ettiğiniz umutlarınızı yenileyin. Bu konuşmayı Bay Effingham'a size karşı gereksiz önyargılar yaratacak şekilde sunmayacağım; ve her kadının yapması gerektiği gibi, en azından iyi fikrinizin bir kısmını ima eden bir teklif için size teşekkür ederken, batılı girişimlerinizde hepinize yasal başarılar dilememe izin verin." 

Eve, Bay Bragg'e davasını yenilemesi için daha fazla fırsat vermedi; çünkü, konuşmayı
bitirdiğinde reverans yaptı ve onu terk etti. Röportajı
uzaktan izleyen Bay Dodge, şimdi arkadaşına katılmak için acele etti, sonucu merak ediyordu, çünkü bu mütevazı gençler arasında, her birinin sırayla, mirasçıyla şansını denemesi
özel olarak kararlaştırılmıştı, eğer ilk teklifi kabul etmeseydi. Steadfast'ın üzüntüsüne ve muhtemelen okuyucunun
şaşkınlığına, Aristabulus arkadaşına Eve'in tavırlarının ve dilinin cesaretlendirici olduğunu söyledi. 

"Bana teklif için teşekkür etti, Bay Dodge," dedi, "ve gelecekteki refahım için dileklerini batıda, sıcak ve tekrarlıydı. Eve
Effingham gerçekten de büyüleyici bir yaratık!"

"Batıda! Belki de sizin hayal ettiğinizden farklı bir şey kastetti. Onu
iyi tanıyorum; kız sanatla dolu."

"Sanat, efendim! Bir kadının konuşabileceği kadar açık bir şekilde konuştu ve tekrar ediyorum
ki kendimi oldukça cesaretlendirilmiş hissediyorum. Eve Effingham ile bu kadar açık bir
sohbet etmiş olmak bir şey."

Bay Dodge hoşnutsuzluğunu yuttu ve tüm grup kısa süre sonra köye dönmek için gemiye bindi; komodor ve general, genel olarak insan meseleleri hakkındaki tartışmalarını uygun bir şekilde sonlandırmak için tek başlarına bir tekneye bindiler.

O gece, Sir George Templemore, Bay Effingham kütüphanesinde yalnızken onunla bir görüşme istedi.

"Bu isteğin bir ayrılışın habercisi olmamasını içtenlikle umuyorum," dedi ev sahibi, genç adam içeri girdiğinde, "bu durumda sizi onun yarattığı umutları umursamayan biri olarak göreceğim. Sözle olmasa bile, ima yoluyla bizimle bir ay daha geçirmeye söz verdiniz."

"Bu kadar sadakatsiz bir niyeti beslemekten çok, sevgili beyefendi, misafirperverliğinizi çok fazla ihlal ettiğimi düşünmenizden korkuyorum."

Ardından Grace Van Cortlandt'ı karısı yapma isteğini iletti. Bay Effingham onu ​​gülümseyerek dinledi, bu onun böyle bir talebe tamamen hazırlıksız olmadığını gösteriyordu ve diğerinin elini sıkarken gözleri parladı.

"Onu tüm kalbimle al, Sir George," dedi, "ama unutma ki sen
taze bir bitkiyi yabancı bir toprağa
aktarıyorsun. Böyle bir güveni emanet edebileceğim çok fazla vatandaşınız yok, çünkü
uyumsuz birliktelikler kuranların ne kadar riskli olduğunu biliyorum--"

"Uyumsuz birliktelikler, Bay Effingham!"

"Sizinki, terimin olağan kabulünde bir olmayacak, biliyorum; çünkü yıllar, doğum ve servet açısından, siz ve sevgili yeğenim, istenebilecek kadar eşitsiniz: ancak bir Amerikalı kadının İngiliz bir eş olması çoğu zaman uyumsuz bir birlikteliktir. Çok şey erkeğe bağlıdır, bu yüzden size duyduğumdan daha az güvendiğim biriyle haklı olarak tereddüt edebilirim. Grace kendi metresi olsa da, bir veli ayrıcalığını kullanacağım ve size ciddi bir tavsiyede bulunacağım: her zaman adınızı taşımaya değer gördüğünüz kadının ülkesine saygı gösterin."

"Her zaman ona ait olan her şeye saygı duymayı umuyorum; ancak, bu özel uyarı neden? - Bayan Van Cortlandt kalbinde neredeyse İngiliz."

"Şefkatli bir eş, bu tür konulardaki önyargısını genellikle
kocasından alır. Ülkeniz onun ülkesi, Tanrınız onun Tanrısı olur.
Yine de, Sir George Templemore, ruh ve duygu dolu bir kadın
doğum topraklarını asla tamamen unutamaz. Siz bizi İngiltere'de sevmiyorsunuz ve oraya yerleşen biri, geldiği topraklar hakkında sık sık alay ve küçümsemeler duyma fırsatı yakalar--"

"Aman Tanrım, Bay Effingham, karımı
topluluğa
alacağımı düşünmüyorsunuz--"

"Bir proser'in şüphelerine katlanın, Templemore. Her zamanki gibi, sözcüklerin kabulüyle, iyi niyetli ve uygun olan her şeyi yapacaksınız; ama daha fazlasını yapmanızı istiyorum; akıllıca olanı. Grace'in artık İngiltere'ye karşı samimi bir saygısı ve hürmeti var, birçok ayrıntıda gerçeklerle desteklenen ve kalıcı olacak duygular;
ama bazı şeylerde, genellikle genç ve sanguine, coşku ve hayal gücü tarafından yönlendirildiği hataları açığa vuracaktır. Diğer ülkeleri daha iyi tanıdıkça, kendi ülkelerine daha olumlu ve seçici gözlerle bakmaya başlayacak, şimdi değer verdiği özellikler nedeniyle hassasiyetini
kaybedecek ve şeylere yeni bakış açıları kazanacaktır.
Belki de beni bencil bulacaksınız, ancak şunu da ekleyeceğim ki, eğer karınızın herhangi bir gurbet özlemini
tedavi etmek istiyorsanız, en kesin yol onu
anavatanına geri getirmektir."

"Hayır, sevgili beyefendi," dedi Sir George gülerek, "bu, onun kusurlarını
kabul etmeye çok benziyor."

"Böyle göründüğünün farkındayım, ancak gerçek başka.
İngiliz için de Amerikalı için de; Alman için de her ikisi için de tedavi kesindir. Hepimizin geçmiş zevkleri ve uzak sahneleri abartmamıza ve
şu andakileri küçümsememize neden olan genel bir yasaya bağlıdır. Biliyorsunuz ki her zaman
elli yaşından küçük gerçek bir filozofun olmadığını ve
on iki yaşında sahip olunmaya değer bir zevkin olmadığını savundum."

Burada Bay. Effingham zili çaldı ve Pierre'den Bayan Van Cortlandt'ı kütüphaneye davet etmesini istedi. Grace utangaç ve utangaç bir şekilde içeri girdi, ancak iç huzuruyla ışıldayan bir yüzle. Amcası ona bir an dikkatle baktı ve yanaklarını şefkatle öperken gözünde bir damla yaş parladı.

"Tanrı seni korusun, aşkım," dedi--"cinsiyetin için korkutucu bir değişiklik,
ve yine de hepiniz umutla ışıldayarak ve özgüveninizle asil bir şekilde
giriyorsunuz. Onu al, Templemore," elini baronete uzatarak,
"ve ona nazik davran. Bizi tamamen terk etmeyeceksin, umarım ölmeden önce ikinizi de Wigwam'da bir kez daha göreceğim."

"Amca--amca--" diye haykırdı Grace, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde Bay Effingham'ın
kollarına atılırken; "Ben nankör bir kızım, bu yüzden
tüm doğal arkadaşlarımı terk ediyorum. Yanlış davrandım----"

"Yanlış, sevgili Bayan Van Cortlandt!"

"Bencilce, o zaman, Sir George Templemore," saf yürekli kız
sahte bir şekilde ekledi, sözlerinin ne kadarını ima ettiğini pek bilmeden--
"Belki bu konu bu gece yeniden ele alınabilir."

"Korkarım ki bundan pek bir şey kazanılmaz, aşkım," diye karşılık verdi gülümseyen amca, aynı anda gözlerini silerek. "Hanımların ikinci düşünceleri genellikle bu tür konularda ilkini doğrular. Tanrı seni korusun, Grace;--Templemore, Cennet seni de kutsal korumasında bulundursun. Söylediklerimi hatırla ve yarın bu konu hakkında daha fazla konuşacağız. Eve bunu biliyor mu, yeğenim?"

Grace'in yanağında hızla bir renk gitti ve geldi ve utanarak
yere baktı.

"O zaman onu çağırmalıyız," diye devam etti Bay Effingham, tekrar
zile doğru uzanarak.

"Amca--" ve Grace telaşla araya girdi, ipin çekilmesini
engellemek için zamanında. "Böylesine önemli bir sırrı en yakın kuzenimden saklayabilir miyim!"

"Genellikle eski dostlar arasında olduğu gibi, sırrın en son sahibi olduğumu görüyorum ve sanırım şimdi bile _de trop_."

Bay Effingham, Grace'i tekrar şefkatle öptü ve Grace onu alıkoymak için
çok çabalamasına rağmen odadan çıktı.

"Biz takip etmeliyiz," dedi Grace, aceleyle gözlerini silerek ve yanaklarındaki yaş izlerini ovuşturarak--"Affedersiniz, Sir George
Templemore; açar mısınız----"

Açtı, ama kapıyı değil, kollarını açtı. Grace, bir uçurumun kenarında durmaktan başı dönen birine benziyordu, ama düştüğünde, genç baronet onu karşılamak için yanındaydı. O anda kütüphaneden
çıkmak yerine, çan, bunu yapmayı çok içtenlikle planladığını
hatırlamadan önce, akşam yemeği tepsisinin
görünüşünü duyurmuştu.

XXI. Bölüm.

"Bugün, hiç kimse evinde işi olduğunu düşünmüyor."

KRAL VIII. HENRY.

Her zaman alt bölgelerdekinden biraz geride olan sıcak hava, dağların arasında yerini almıştı ve mevsim Temmuz ayının ilk haftasına girmişti. Amerikalılar tarafından o ayın dördüncüsü olarak adlandırılan "Bağımsızlık Günü" geldi; ve Templeton'ın zekaları, her zamanki gibi, festivalin geleneksel entelektüel ve ahlaki ziyafetle
kutlanabilmesi için vergilendirildi. Sabah, civardaki iki veya üç üniformalı şirketin geçit töreniyle başladı, sokaklarda çok fazla zencefilli kurabiye ve ladin birası tüketildi, bakkallarda hafif viski yudumları içilmedi ve bazıları çok iddialı isimler taşıyan çok çeşitli içecekler meyhanelerde aynı kaderi paylaştı.

Mademoiselle Viefville'e bunun büyük Amerikan _festesi_ olduğu söylenmişti; ulusun festivali; ve o sabah bu vesileyle 
renkli kurdeleler ve parlak, canlı yüzüyle, gülümsemelerle kaplı olarak ortaya çıktı. Ancak, onun şaşkınlığına rağmen, hiç kimse duygularına cevap vermiyor gibiydi; ve parti kahvaltı masasından kalkarken, Eve'e küçük bir 'kenara'
açmalık'ta bir açıklama sorma fırsatını değerlendirdi.

"_Est-ce que je je me suis trompee, ma chere_?" diye sordu canlı Fransız kadın. "Bu _bağımsızlığınızın kutlanması_ değil mi?"

"Yanılmıyorsunuz, sevgili Mademoiselle Viefville ve onu onurlandırmak için büyük
hazırlıklar yapılıyor. Bir askeri geçit töreni, bir konuşma, bir akşam yemeği ve havai fişek gösterisi olacağını duydum."

"_Monsieur votre pere----?_"

"_Monsieur mon pere_ pek fazla sevinçten hoşlanmıyor ve bu yıllık sevinci, bir hasta sabah içkisini içer gibi alıyor."

"_Et Monsieur Jean Effingham----?_"

"Her zaman bir filozoftur; ondan hiçbir maskaralık beklememelisiniz."

"_Mais ces jeunes gens, Monsieur Bragg, Monsieur Dodge, et Monsieur
Powis, meme!_"

"_Se rejouissent en Americanins._ Sanırım Bay Powis'in kendisini Amerikalı ilan ettiğini biliyorsunuzdur?"

Mademoiselle Viefville, çeşitli uzun boylu, kasvetli görünümlü, bir cenaze törenindeki dilsizlerden daha kederli yüzlere sahip, umutsuz bir keyif
havasıyla dolaşan köylülerin olduğu sokaklara baktı; ve omuzlarını silkti, kendi kendine mırıldanırken, "_que ces Americanins sont droles!_"

Ancak daha sonraki bir saatte Eve, hanımların sokağa çıkıp şenliğe tanıklık etmelerini önererek babasını ve aslında partideki Amerikalıların çoğunu şaşırttı.

"Çocuğum, bu yirmi yaşında genç bir hanımdan gelen garip bir teklif," dedi babası.

"Neden garip, sevgili beyefendi?--Avrupa'daki köy şenliklerine her zaman katılırdık."

"_Kesinlikle_" diye haykırdı sevinçli Mademoiselle Viefville; "_c'est
de rigueur, meme_"

"Ve burada, genç hanımların onlardan uzak durması _de rigueur_, Mademoiselle," diye ekledi John Effingham. "Bugün siz üç hanımdan herhangi birini Templeton sokaklarında görmek beni çok üzer."

Neden öyle, kuzen Jack? Vatandaşlarımızın kabalığından korkmamız gereken bir şey var mı? Tam tersine, dünyanın hiçbir yerinde kadınlara bu cumhuriyetimizde olduğu kadar eşit şekilde saygı ve nezaketle davranılmadığını her zaman anladım; ve yine de, tüm bu
uğursuz yüzlerden, bir _festa_ sırasında
kendini bir köyün sokaklarına emanet etmesinin ona uygun olmayacağını anlıyorum"

"Şimdi söylediklerinizde tamamen haksız değilsiniz, Bayan Effingham,
tamamen haklı da değilsiniz. Kadınlar, bir bütün olarak, Amerika'da iyi muamele görüyor; ve yine de bir _hanımefendinin_ bu tür sahnelere karışması uygun değil, tıpkı hanımların Avrupa'da olduğu gibi."

"Bu farkın," dedi Paul Powis, "bu ülkede kadınların yasal bir rütbesinin olmaması gerçeğiyle açıklandığını duydum. Bir hanımefendinin konumunun yasal düzenlemelerle korunduğu
ülkelerde, cezasız bir şekilde inebileceği söylenir; ama, herkesin kanun önünde eşit olduğu bu yerde, birçok kişi konumlarının gerçek değerlerini yanlış anlıyor, bu yüzden kendi iddialarını yanlış yorumlamaya meyilli olabilecek kişilerle herhangi bir çarpışmadan uzak durmak zorunda kalıyor."

"Ama ben hiçbir çarpışma, hiçbir ilişki istemiyorum, Bay Powis, sadece kuzenim ve Mademoiselle Viefville ile sokaklardan geçmek, Fransa'da, İtalya'da veya hatta cumhuriyetçi bir örnekte ısrar ederseniz, cumhuriyetçi İsviçre'de yapacağınız gibi, kırsal sporların manzarasının tadını çıkarmak istiyorum."

"Kırsal sporlar!" diye tekrarladı Aristabulus korkmuş bir bakışla--"halk kendi sporlarına kırsal denmesine tahammül etmeyecektir, Bayan Effingham."

"Elbette efendim,"--Eve şimdi Bay Bragg ile itici bir nezaket kullanmadan hiç konuşmazdı--"elbette efendim, bu dağların insanları
sporlarının bir başkentin sporları olduğunu iddia etmeyecektir."

"Ben sadece Yani, hanımefendi, bu terimin korkunç derecede
popüler olmayacağını kastediyorum; ayrıca bir şehirdeki sporların"--Aristabulus, belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri olan herhangi bir yeri kasaba olarak adlandırmak için
çok tuhaf fikirlere sahipti--"bir köyünkiler kadar kaba olmaması gerektiğini anlamıyorum. Aksi varsayım eşitlik ilkesini ihlal eder."

"Ve _siz_ bize karşı mı karar veriyorsunuz, sevgili beyefendi?" diye ekledi Eve, Bay Effingham'a bakarak.

"Sebepleri incelemek için durmadan, çocuğum. Bence hepinizin
evde kalmasının daha iyi olduğunu söyleyeceğim. "

"_Voila, Mademoiselle Viefville, bir Amerikan şenliği!"_

Omuz silkme anlamlı bir cevaptı.

"Hayır, kızım, sen şenliklerden
tamamen dışlanmadın; tüm yiğitlik henüz ülkeyi terk etmedi."

"Genç bir hanım, genç bir beyefendiyle _yalnız_ yürüyecek - onunla
yalnız at sürecek - onunla tek başına dışarı çıkacak - onsuz
hareket etmeyecek, _dünyanın ötesinde_, kalabalığın içinde yürüyüp _bir fete avec son pere'ye bakmayacak!" diye haykırdı Mademoiselle
Viefville, kusurlu İngilizcesiyle. "_Je desespere vraiment_, bazı _alışkanlıkları Amerikalılar'ı
anlamak için!_"

"Pekala, Mademoiselle, bizi tamamen barbarlar olarak düşünmemeniz için,
en azından, konuşmanın faydasını göreceksiniz."

"Buna _konuşma_ diyebilirsiniz, Ned; çünkü, inanıyorum ki bir veya,
kesinlikle bir iskelet, her yıl birkaç bin hatibe hizmet etmiştir,
bu altmış yıl boyunca."

"O zaman, bu iskeletten hanımlar faydalanacak.
Alay başlamak üzere, duydum; ve hemen
hazırlanırsak, iyi koltuklar elde etmek için tam zamanında yetişmiş olacağız."

Mademoiselle Viefville çok sevinmişti; çünkü tiyatroları,
kiliseleri, çeşitli baloları, operayı ve New York'un tüm hayranlık uyandıran eğlencelerini
denedikten sonra, Amerika'nın
çok iyi bir ülke olduğu sonucuna gönülsüzce varmıştı _pour s'ennuyer_ ve çok az şey için;
ama burada bir yenilik vaadi vardı. Hanımlar
hazırlıklarını tamamladılar ve buna göre, tüm beyefendilerin katılımıyla, belirlenen saatte mecliste göründüler.

Her zamanki gibi bir avukat olan hatip, törenlerin sahnesi olarak köy kiliselerinden biri seçildiği için
kürsüye çoktan oturmuştu. Kısa süre önce avukatlığa çağrılan genç bir adamdı, hukuk acemisinin de
zekasının tellerini çıkarması kural gereğiydi 4 Temmuz konuşmasında, eskiden bir Mousquetaire'in ruhunu bir düelloda kanıtlaması gibi. Eskiden kamuya yönelik tüm işlerin hizmetkarı olan akademi, eğitim, balolar, vaazlar, kasaba toplantıları ve parti toplantıları için eşit şekilde kullanılıyordu, ahşaptan yapılmış çoğu Amerikan binasının kaderini paylaşmıştı, saatini yaşayıp yakılmıştı; ve daha önce tarif etme fırsatı bulduğumuz insanların topluluğu da yeryüzünden kaybolmuş gibi görünüyordu, çünkü hiçbir şey dış görünüşte birbirine daha az benzeyemezdi, en azından, Bay Grant'in bakanlığı altında toplananlar ve şimdi Bay Writ'in bilgeliğini dinlemek için toplanan halefleri kadar. İki neslin ceketi gibi bir şey artık görülmüyordu; son moda veya son moda olduğu düşünülen şey, genç çiftçi veya genç tamirci tarafından, daha kabul görmüş beyefendiler, hukuk öğrencisi ve köy bakkalı tarafından olduğu kadar katı bir şekilde saygı görüyordu. Tüm kırmızı pelerinler çoktan bir kenara bırakılmıştı ve yerini taklit merino şallara veya alışılmadık ılımlılık ve ayıklık durumlarında ipek mantolara bırakmıştı. Eve etrafına
gözlerini gezdirdiğinde, Toskana şapkaları, canlı renklerde boneler ve çiçekler ve elli yıl önce erkeklerin yün şapkalarının ve çirkin İngiliz patiskalarının bile görülebileceği Fransız chintz elbiseleri gördü. Erkekler arasındaki değişimin o kadar çarpıcı olmadığı doğruydu çünkü kıyafetleri daha az çeşitliliğe izin veriyordu; ancak siyah
stok kareli mendil ve bandananın yerini almıştı; eldivenler
eldivenlerin yerini almıştı; ve kaba ve soytarı ayakkabısı
"inek derisi" dana derisi çizmeyle değiştirildi.

"Köylüleriniz, köylüleriniz, süt ve sütçü kızlarınız - kısacası _halk_ nerede" - Sir George Templemore, Bayan Bloomfield'a, yerlerine otururlarken fısıldadı; "yoksa bu durum
onlar için fazla entelektüel mi düşünülüyor ve mevcut meclis
sadece _seçkinlerden_ mi oluşuyor?"

"Bunlar _halk_ ve ayrıca görünümleri ve tavırları açısından oldukça iyi bir örnek. Bu adamların çoğu İngiltere'de sizin _işçi_ diyeceğiniz kişiler ve kadınlar da onların eşleri, kızları ve kız kardeşleri. "

Baronet o an hiçbir şey söylemedi, ama bir süre meraklı gözlerle etrafına baktı, sonra tekrar arkadaşına

konuştu.

"Erkekler konusunda söylediklerinin doğruluğunu görüyorum, çünkü eleştirel bir
göz onların mesleklerinin kanıtlarını keşfedebilir; ama, kesinlikle, kendi cinsiyetiniz konusunda yanılıyor olmalısınız; kastettiğiniz sınıf için çok fazla biçim ve özellik var."

"Yine de, sadece gerçeği söyledim."

"Ama ellere ve ayaklara bakın, sevgili Bayan Bloomfield. Onlar da Fransız eldivenleri, yoksa yanılıyorum."

"Fransız eldivenlerinin aslında sütçü kızlara ait olduğunu kesin olarak söylemeyeceğim, ama bu harika çocuğu bile tanıdım; ama, buna güvenin, burada erkeklerin uygun kadın karşılıklarını görüyorsunuz ve
sınıflarındaki kişiler için
tek başına narin ve güzel kadınlar. Bayan Effingham, İngiltere'de buna demokratik kabalık ve bayağılık diyor." dedi.

Sir George gülümsedi, ancak ülkemin 'egzersizler' olarak adlandırdığı şey tam o sırada başladığından, başka bir cevap vermedi.

Bu egzersizler, kesinlikle Amerikan medeniyetinin en zayıf tarafı olan enstrümantal müzikle başladı. Yazdığımız olayın, ulusal bir bakış açısıyla karakteristik olarak adlandırılabilecek kadar genel olan üç temel kusuru vardı.
Birincisi, enstrümanların kendileri kötüydü; ikincisi, armoniye bakılmaksızın çeşitlendirilmişlerdi; ve son olarak, sahipleri onları nasıl kullanacaklarını bilmiyorlardı. Bazı Amerikan _şehirlerinde_ olduğu gibi -bu kelime burada iyi uygulanıyor- çocuk duygularını en yüksek sesle dile getirmeyi başarabilen en büyük güzel olarak kabul edilirken, Templeton'da da en yetenekli müzisyen olarak kabul edildi. en büyük _eclat_ yanlış bir notaya. Tek kelimeyle, gürültü gerekli olan tek şeydi ve zamanla ilgili olarak, tüm armonilerin o büyük düzenleyicisi Paul Powis, kaptana fısıldadı
az önce dinledikleri hava, denizcilerin 'round robin' dediği şeye benziyordu; veya denizciler tarafından uygulanan şikayetleri imzalamanın özel bir biçimi, en nazik gözlemcinin bile
hangisinin başlangıç, hangisinin son olduğunu söyleyemediği.

Bu uvertür sırasında Mademoiselle Viefville'in ciddiyetini koruması için tüm Paris terbiyesi gerekiyordu, ancak parlak, canlı, Fransız görünümlü gözlerini meclisin üzerinde gezdirdi, Bay Bragg'in söyleyeceği gibi, onu çok popüler yapan bir
keyif havasıyla. Wigwam'dan gelen gruptaki hiç kimse, Kaptan Truck hariç, yukarı bakmaya
cesaret edemedi, ancak her biri gözlerini yere dikti, sanki
sessizce armonilerin tadını çıkarıyormuş gibi. Dürüst yaşlı denizciye gelince,
bir fırtınanın uluması onun basit kulakları için her şeyde olduğu kadar melodiydi ve Templeton grubunun bu başarısıyla yaşlı Boreas'ın iç çekişleri arasında hiçbir fark görmedi; ve gerçeği söylemek gerekirse, bizim denizcilik eleştirmeni o kadar da
uzakta değildi.

Konuşma hakkında pek bir şey söylemeye gerek yok, çünkü insan doğası her çağda ve her koşulda aynıysa, 4 Temmuz konuşması da öyledir. Yunanistan ve Roma'ya her zamanki göndermeler vardı, bu cumhuriyetler ile bu ülkenin cumhuriyeti arasında, bir at kestanesi ile bir kestane atı arasında bulunabilecek türden bir yakınlık vardır; ya da, sadece kelimelerden ibarettir: ve hem antik çağın hem de zamanımızın tüm cumhuriyetleri için yeterli olabilecek uzun bir ulusal ihtişam kataloğu. Ancak hatip, Amerikan karakterinden ve özellikle de ulusun zekasından bahsetmeye geldiğinde, çok mutluydu ve popülerliğe en büyük yatırımları yaptı. Onun konuya ilişkin açıklamasına göre, başka hiçbir insan, hitap ettiği topluluğun bilgisinin onda birine veya dürüstlüğünün ve erdeminin yüzde birine sahip değildi; dinleyicilerini her şeyi zaten bildiklerine ikna etmek için on dakika çalıştıktan sonra, onları aynı nitelikte daha fazla kazanımda bulunmaya ikna etmeye çalışarak birkaç dakika daha harcadı.

"Bütün bunlar ne kadar da iyi hale getirilebilirdi," dedi Paul Powis, parti Wigwam'a doğru dönerken, 'egzersizler' sona erdiğinde,
"kurumların gerçek doğası ve yükümlülükleri hakkında biraz açık talimatı, bu kadar anlamsız coşkunun yerine koyarak.
Beni en çok şaşırtan ve üzen şey, bu tür konulardaki cehaletin ne kadar ileri gittiğini ve her şeyin kurumlara bağlı olduğu bir ülkede, çok az insanın kendi koşullarıyla ilgili net fikirlere sahip olmasıdır."

"Elbette bu, bizim kendimiz hakkında genellikle sahip olduğumuz görüş değil," diye gözlemledi John Effingham. "Ve yine de öyle olmalı. Ülkenin sıradan bilgisini küçümsemekten uzağım, ki bu, ortalama bir bilgi olarak, hemen hemen diğer tüm insanlarınkinden
üstündür; ayrıca, popüler Avrupa anlayışına göre Amerikalıların zeka olarak sıradan insanlardan daha az yetenekli olduğunu düşünenlerden de değilim; ancak, herhangi bir şeyde yalnızca bir gerçek olabilir ve onu kavramak, her yerde çok az kişiye düşer. Dahası, Amerikalılar, ilkelere çok az dikkat eden ve ortak aklın erişemeyeceği
araştırmalar için kendilerine çok az zaman ayıran, gerçekler ve uygulamalar insanıdır; ve bundan, günlük işlemlerinde kendini göstermeyen şeyler hakkında çok az şey bildikleri sonucu çıkar. Kurumların uygulamalarına gelince, burada, başka yerlerde olduğu gibi, parti tarafından düzenlenir ve parti asla dürüst veya tarafsız bir yorumcu değildir."

"O zaman, ortak ikilemde misiniz," diye sordu Sir George,
"ya da komşularınızdan daha mı kötü durumdasınız?"

"Biz komşularımızdan daha kötü durumdayız çünkü
kasıtlı olarak çerçevelenmiş ve dahası bir pazarlığın sonucu olan Amerikan sisteminin amacı, teorisini pratikte uygulamaktır; oysa kurumların zamanın ve kazaların sonucu olduğu ülkelerde _iyileşme_ ancak _yeniliklerle_ elde edilir. Parti her zaman güce saldırır ve onu zayıflatır.
Güç birkaç kişinin elinde olduğunda, çoğunluk parti aracılığıyla kazanır; ancak
güç çoğunluğun yasal hakkı olduğunda, azınlığın kazandığı parti aracılığıyla kazanır. Şimdi,
partinin cehalet ve önyargı kadar güçlü bir müttefiki olmadığı için, bir hükümetin ilkelerinin doğru anlaşılması, popüler bir hükümette, diğerlerinden çok daha fazla önem taşır. Bu ülkedeki tüm kamusal etkinliklerde duyulan gerçekler üzerine ebedi övgülerin yerine, ilkelerin bazı açık ve net açıklamalarını koyardım; ya da, diyebilirim ki, ilkelerle bağlantılı gerçeklerin."

"_Mais, la musique, Monsieur_," diye sözünü kesti Mademoiselle Viefville,
genel bir gülümsemeye yol açacak kadar komik bir şekilde, "_hangi düşüncedesiniz?_"

"Bu müziktir, sevgili Mademoiselle'im, ne gerçekte ne de prensipte."

"Bu sadece bir halkın özgür olabileceğini, Mademoiselle," diye gözlemledi
Bayan Bloomfield, "ve 4 Temmuz konuşmalarının tadını çıkarabileceğini, ancak uyum veya zaman hakkında çok doğru fikirlere sahip
olmayacağını kanıtlıyor. Ama bizim sevinçlerimiz
burada mı bitiyor, Bayan Effingham?"

"Hiç de değil--gün ve onu onurlandıran herkes için hala saklı bir şeyler var. Bana yeterince kasvetli
olacağı söylenen akşamın, Templeton'a özgü ve 'Ateşin Eğlencesi' adı verilen bir şenlikle
son bulacağı söylendi."

"Bu uğursuz bir isim ve muhteşem bir tören olmalı."

Bunlar söylenirken, tüm grup Wigwam'a girdi.

"Ateş Eğlencesi", olağan bir şekilde, daha sonraki bir saatte gerçekleşti. Gece çöktüğünde, herkes
köyün ana caddesinde belirdi, bir kısmı genişliği ve biçimi itibariyle akşam sporlarına özellikle uyarlanmıştı. Kadınlar çoğunlukla
pencerelerde veya manzaralarını destekleyen yüksek yerlerdeydi ve
Wigwam'dan gelen grup,
yerin başlıca hanlarından birinin
piazza'sının tepesindeki büyük bir balkonda oturuyordu.

Gece sporları, köyün
iklimine olduğu kadar havai fişeklerinin durumuna da katkıda bulunan birkaç roketle başladı, karanlık
onlara parlaklık kazandıracak kadar yoğun hale gelir gelmez
atıldı. Ardından tekerlekler,
havai fişekler ve yılanlar geldi, hepsi de en ilkel türdendi, eğer gerçekten de
bu tür eğlencelerde ilkel bir şey varsa. "Ateş Eğlencesi"
sevinçleri sonlandıracaktı ve o günün diğer tüm
sporlarına kesinlikle değdi, zencefilli kurabiye ve ladin birası dahil.

Bir dükkan kapısından atılan alev alev bir top, Eğlencenin
başlangıcının işaretiydi. Bu sadece bir ip yumağı veya terebentinle
ıslanmış benzer bir malzemeden yapılmış bir toptu ve
tükenene kadar parlak, şiddetli bir alevle yanıyordu. Bu ateşli meteorlardan ilki sokağa doğru süzülürken, oğlanlardan,
çıraklardan ve genç erkeklerden gelen ortak bir haykırış, eğlencenin yaklaştığını ilan etti. Bunu
birkaç tane daha izledi ve birkaç dakika içinde tüm alan parıldayan ışıkla
parladı. Eğlencenin tamamı
ateş toplarını cesaretle fırlatmaktan ve onları ustalıkla
kaçınmaktan oluşuyordu, kısa süre sonra sahnenin işine bir tür rekabet
gibi bir şey giriyordu.

Etkisi tek kelimeyle muhteşemdi. Karanlık nesnelerin grupları
aniden aydınlandı ve kalabalığın bir kısmı
şenlik ateşinin yarattığına benzer bir parlaklık altında görülebilirken,
tüm kişilerin ve yüzlerin
arka planı neredeyse bir insan figürünü
yutan bir karanlıkta kayıyordu. Aniden tüm bunlar
değişecekti; parlaklık kaybolacaktı ve kasvete terk edilmiş gibi görünen bir
noktaya konan bir top, neşeli yüzler ve aktif formlarla
dolu bulunacaktı. Sürekli parlaklıktan koyu karanlığa geçişler, ışık ve gölgenin tüm değişken parıltılarıyla sahnenin güzelliğini oluşturuyordu ve bu da kısa sürede balkondaki herkesin hayranlığını
kazıyordu."

"_Mais, c'est charmant_!" diye haykırdı Mademoiselle Vielville, "_tristes Americanins_" arasında neşe ve zevk gibi bir şey keşfettiği için büyülenmişti ve onların bu kadar belirgin bir
eğlenceye
sahip olduklarından hiç şüphelenmemişti.

"Bunlar şimdiye kadar tanık olduğum en güzel köy sporları," dedi Eve, "biraz tehlikeli olsa da, insan bunu düşünebilir. Dergi yazarlarının deyimiyle, bizim bu minyatür kasabalarımızdan birinin köy tarzında neşeli ve mutlu olmaya
küçümsediğini görmek ferahlatıcı bir şey. Amerikan kırsal yaşamına en güçlü itirazımı getirecek olsaydım, kasabaları taklit etme, bir köyün rahatlığını ve terk edilmişliğini, yetişkin insanların kıyafetleri içindeki çocukları saçma bir şekilde gülünç kılan resmiyet ve katılığa dönüştürme konusundaki hırslı arzusu olurdu."

"Ne!" diye haykırdı John Effingham; "özgür bir adamı, sırıklarını elinden alacak kadar aşağı indirmenin mümkün olduğunu mu düşünüyorsun! Hayır, hayır, genç bayan; şu anda, elbisende iki sıra fırfır varsa, hizmetçinin dengeyi korumak için üç sıra fırfır olmasını sağlayacağı bir ülkedesin. Bu, özgürlüğün asil hırsıdır."

"Annette'in zaafı fırfırlara olan sevgisidir, kuzen Jack ve sen bu görüntüyü hayal gücün yerine gözünden çizdin. Bu bir
Fransız, aynı zamanda bir Amerikan hırsıdır, eğer hırs ise."

"Nereden çekilirse çekilsin, doğrudur. Sir George Templemore, Amerikalıların bir başkentin egemenliğini bile
taşımayacaklarını fark etmediniz mi? Eskiden, o zamanlar ülkenin en büyük şehri olan Philadelphia siyasi başkentti; ancak herhangi bir toplumun, kapsam ve siyasete ait birleşik düşünceden
yararlanması çok fazlaydı; ve böylece dürüst halk, hükümetin merkezi olması dışında hiçbir şeye sahip olmaması gereken bir başkent yapmak için çalışmaya başladı ve sanırım genel olarak hayranlık
kazandıkları kabul edilecektir. Sanırım
Bay Dodge, kırsalın kasaba, kırsalın da kırsal olmaması gerektiğini kabul edecektir."

"Burası eşit haklar ülkesi, Bay John Effingham ve itiraf ediyorum ki New York'un sahip olduğu hiçbir hak görmüyorum, ki bu da eşit olarak Templeton'a ait değil."

"Sizce, efendim," diye sordu Kaptan Truck, "bir gemi bir brik, bir brik de bir gemidir."

"Durum farklı; Templeton bir kasaba, öyle değil mi, Bay John Effingham?"

"_Bir_ kasaba, Bay Dodge, ama kasaba değil. Aradaki fark esastır."

"Ben göremiyorum, efendim. Şimdi, New York, benim fikrime göre bir _kasaba_ değil,
bir _şehir_."

"Ah! Bu editörün eleştirel zekası! Ama siz, Bay Dodge, dünyada dolaşarak kelime dağarcığımızı geliştiren biz sıradan insanlara karşı hoşgörülü olmalısınız; ya da belki de kreşte, siz, ayrıcalıklı azınlıktan biri olarak, bir eyaletin yoğunlaşmasında yaşayarak, iddia edemeyeceğimiz bir kesinlik ve doğruluk elde edersiniz."

Karanlık, Active Inquirer editörünün genel gülümsemeyi fark etmesini engelledi ve onu üreten duygudan
mutlu bir şekilde habersiz kaldı. Gerçeği söylemek gerekirse, Bay Dodge'un en
kötü alışkanlıklarının en küçüğü bile taşra eğitiminde ve taşra fikirlerinde temellenmişti; her ikisinin de değişmez eğilimi, tebaasını her zaman haklı olduğuna ikna etmek, ona
karşı çıkan herkesin ise yanlış olduğudur. Pope'un, şairin "bildiğimiz şeylerden başka ne akıl yürütebiliriz?" diye sorduğu o meşhur dizesi, zaaflarımızın ve hatalarımızın yarısının ilkesini içerir ve belki de Bay Dodge'un, azımsanmayacak sayıda vatandaşının zaaflarından bahsetmeye gerek yok, zaaflarımızın ve hatalarımızın oranını tam olarak açıklar. Bilginin
sınırları vardır ve zevkleri ve her insanın alışkanlıkları ve her biri bireyin fırsatları tarafından düzenlendiği için, zorunlu olarak, hiç kimsenin kendi deneyiminin çok üstünde bir standarda sahip olamayacağı sonucu çıkar. İzole edilmiş ve uzak bir halkın taşralı bir halk olması veya başka bir deyişle dar ve kendine özgü uygulamaları ve görüşleri olan bir halk olması, bu çalışmanın bir akademisyeni yapması gerektiği kadar kaçınılmazdır; ancak Amerika örneğinde, şaşkınlığın en büyük nedeni, çok belirgin olan nedenlerin çok az etki yaratması gerçeğinde bulunur. Diğer ulusların büyük kısmıyla karşılaştırıldığında, Amerikalılar, çok uzak ve izole olmalarına rağmen, neredeyse taşralı değildir, çünkü ancak bu ulusun en yüksek standardı diğer ulusların en yüksek standardı ile karşılaştırıldığında, gerçekte var olan büyük eksikliği tespit ederiz. Bu kadar geniş bir ahlaki temelin bu kadar dar bir ahlaki üst yapıyı desteklemesi, halkın duygularının hüküm sürmesi ve her şeyin doğası gereği çok sınırlı ve yüzeysel başarılara sahip olması gereken bir yargıçlar kuruluna atıfta bulunması nedeniyledir, düşünen biri için kararın mahkemenin niteliklerini paylaşması şaşırtıcı olamaz. Amerika'da, kitlenin siyasi anlamda hüküm sürmesi nedeniyle, diğer tüm konularda dinlenme ve itaat edilme hakkına sahip olduğunu varsayarak büyük bir hata yapılmıştır, bu da ancak en uygun güç kullanımı altında çok mütevazı bir sıradanlığa yol açabilecek pratik bir çıkarımdır. Umut edilir ki,
zaman ve genç ve dağınık bir nüfusu iyi ayırt edebilecekten daha fazla zevk, cömertlik ve bilgi yoğunluğu
bu kötülüğü onaracak ve çocuklarımız kendimiz tarafından ekilen
geniş zeka tarlalarının hasadını biçeceklerdir.
Bu arada, mevcut nesil
kolayca iyileştirilemeyen şeye katlanmak zorunda kalacak; ve diğer kötülüklerinin yanı sıra, çok sayıda şüpheli bilgiye, birkaç yanlış ilkeye ve Steadfast Dodge, Esquire gibi özgürlük ve öğrenme havarileri tarafından yayılan hoş olmayan bir hoşgörüsüzlük ve dar görüşlülük derecesine boyun eğmek zorunda kalacak.

Şimdi, Active Inquirer'ın editörü olan o kendini
öğreten ve halkın akıl hocası olan kişinin, kendisi ve diğer yaratıklar hakkında nasıl yanlış bir tahminde bulunduğuna dair bir sürü şeye işaret etmek gerekirse, boşuna yazmışızdır. Böyle bir adamın cahil olması beklenir, çünkü hiç eğitilmemiştir; kendi kendine yetebilmesi, genellikle tevazudan çok kibire yol açan cehaletinden kaynaklanmaktadır; hoşgörüsüz ve bağnaz olması, taşralı ve dar görüşlü alışkanlıklarının meşru bir sonucudur; ikiyüzlü olması, halka olan saygısından kaynaklanmaktadır; ve bu şekilde oluşturulmuş birinin, periyodik olarak, bir gazetenin sütunlarında, diğer yaratıklara boş laflarını, aptallığını, kötülüğünü, kıskançlığını ve cehaletini dökmesine izin verilmesi, "herkesin işi olanın hiç kimsenin işi olmadığı" şeklindeki sağlıklı atasözünün doğruluğunun, sadece günlük değil, aynı büyüklükteki yüzlerce başka ilgi alanında, saatlik olarak örneklendiği bir toplum durumundan ve ayrıca toplumu, kendi zamanlarında yapılan her şeyin kendi iyilikleri için yapıldığına inandıran büyük bir hatadan kaynaklanıyordu.

"Ateş Eğlencesi" bu zamana kadar güzelliklerinin çoğunu sergilediğinden, Wigwam'a ait grup balkondan ayrıldı ve akşamın ılık olduğunu fark ederek binanın arazisine yürüdüler ve orada doğal olarak gruplara ayrılıp günün olaylarından veya en önemli konulardan bahsettiler. Bazen, bir ateş topundan gelen ışık huzmeleri üzerlerine düşüyordu; ya da bir roketin yıldızlı treni hâlâ havada çizilmiş olarak görülüyordu,
geceleyin okyanusta ilerlerken bir geminin
izini andırıyordu.

Bölüm XXII.

Nazik Octavia, en iyi aşkının
sadece onu korumaya çalışan
o noktaya çekilmesine izin ver.

ANTONİUS VE KLEOPATRA.

Paul ve Havva'yı yan yana getiren ve diğerlerinden biraz ayıran şeyin bir kaza olduğunu söylemeyeceğiz; çünkü gizli bir sempati
her ikisi üzerinde kesinlikle etkisini göstermişti ve muhtemelen
bu durumun ortaya çıkmasına başka her şey kadar katkıda bulunmuştu. Wigwam köyün merkezinde olmasına rağmen,
arazisi birkaç dönümü kaplıyordu ve kıvrımlı yürüyüş yollarıyla kesişiyordu ve John Effingham'ın da geliştirdiği, iyi bilinen İngiliz stilinde çalılıklarla süslenmişti; çünkü, Amerika'nın iklimi ve ormanları peyzaj bahçeciliğini teşvik etmek için pek çok teşvik sunarken, diğer tüm süsleme sanatları arasında belki de bu ülkede en az bilinen sanat dalıdır. Doğrudur, bu durumda zaman henüz projektörün çalışmalarını mükemmelliğe ulaştırmamıştı; ancak çok kapsamlı, çeşitli ve keyifli yürüyüşler için yeterli şey yapılmıştı. Zeminler kırılmıştı ve John Effingham düzensizlikleri, aralarında yollar dikerek ve yönlendirerek, ancak seyircilerin büyük eğlencesine, Manhattan ekonomisinin gerçek müritleri gibi, çimleri tesviye etme
dedikleri şeyin maliyetini hesaplamaya başlamışlardı, çünkü onlar için eğlence alanlarını matematiksel bir yüzeye indirmek, bir demir yolu güzergahını uygun seviyeye indirmek kadar olağan bir şeydi. Bu patikalar boyunca ve az önce bahsedilen düzensizlikler, koruluklar ve çalılıklar arasında, grup yürümeye başladı; bir grup doğuya, diğeri güneye ve üçüncüsü batıya doğru yöneldi, böylece onları kısa sürede beş veya altı farklı bölüme ayırdı. Şirketin bu birkaç bölümü, çeşitli yolları izleyerek kısa sürede zıt yönlere doğru hareket etmeye başladı ve sık sık bir araya gelseler de, genellikle yeniden bir araya gelmediler. Daha önce ima edildiği gibi, Eve ve Paul, hayatlarında ilk kez, kesintisiz bir gizli sohbete izin veren koşullar altında yalnızdılar. Ancak, okuyucularımızın çoğunun tahmin edebileceği gibi, bu alışılmadık olaydan hemen yararlanmak yerine, genç adam, sokağın iletişim kurduğu kapıdan içeri girdiklerinde tüm grubun katıldığı sohbete devam etti. "Bugün, Bayan Effingham," dedi, "konuşmacı cumhuriyetin ihtişamları ve Amerikan ismine eşlik eden yüksek onurlar hakkında konuşurken, siz de benim kadar utandınız mı bilmiyorum. Elbette, oldukça kapsamlı bir gezgin olmama rağmen, yurtdışında 'on dört milyon özgür insandan' biri olmanın herhangi bir avantaj sağladığını
hiç keşfedemedim."

"Doğum yerinizin üzerinde bu kadar uzun süre asılı kalan gizemi, bu gerçeğe mi bağlayacağız," diye sordu Eve, biraz anlamlı bir şekilde.

"Eğer doğum yerimle ilgili herhangi bir gizem yarattıysam, Bayan Effingham, en azından sizin ilgilendiğiniz kadarıyla, bu benim tarafımdan istemsizce olmuştur. Kendi tarihimi küçük tartışmalarımıza dahil etmeye yetkili olduğumu düşünmemiş olabilirim, ancak herhangi bir olağandışı gizlemeyi hedeflediğimin farkında değilim. Viyana'da ve İsviçre'de, gezginler olarak tanıştık; ve şimdi beni gizlemekle suçlamaya meyilli olduğunuza göre, karşılık verebilirim ve ne siz ne de babanız benim huzurumda Amerikalı olduğunuzu açıkça belirtmediniz."

"Bu gerekli miydi, Bay Powis?"

"Belki de değil; ve kendi önemsizliğimle, sizin ve hareketlerinizin eşlik ettiği eclat arasında bir karşılaştırma yapmakta yanılıyorum."

"Hayır," diye sözünü kesti Eve, "beni yanlış anlama. Babam, Lucerne gölünde olanlardan sonra, doğal olarak, sana karşı bir ilgi duydu ve sanırım seni bir vatandaş gibi göstermek istiyordu, ki bu da sonunda aldığı bir zevkti."

"Gerçeği söylemek gerekirse, İngiltere'ye son ziyaretime kadar, Atlantik'in hangi tarafında doğduğumdan hiç emin değildim ve belki de bu belirsizliğe, son geçişimizde çok fazla yüksek iddiada bulunduğum o kozmopolitizmin bir kısmı atfedilebilir."

"Nerede doğduğunu bilmiyorum!" diye haykırdı Eve, istemsiz bir telaşla, hemen pişman oldu.

"Bu, şüphesiz, size garip geliyor, Bayan Effingham, her zaman en şefkatli babanın gururu ve tesellisi olmuşsunuzdur, ancak
her iki ebeveyni de tanıma şansım olmadı. Ducie'nin annesinin kız kardeşi olan annem, benim doğumumda öldü ve babamın kaybı onun kaybından bile önce oldu. Benim bir yetim olarak doğduğum söylenebilir."

Eve, hayatında ilk kez, onun koluna girmişti ve genç adam, bu sempati ifadesinin kendisinden kaçmasına izin verdiğinde, onun küçük elinin nazik baskısını hissetti, kendisi için çok
ilginç bulduğu bir anda.

"Bu gerçekten de bir talihsizlikti, Bay Powis ve korkarım ki sizin refahınızla doğal olarak ilgilenecek kişilerin eksikliği yüzünden donanmaya gönderildiniz."

"Donanma benim kendi seçimimdi; kısmen, sanırım, maceraya olan belli bir sevgiden ve belki de daha çok, doğum yerim sorusunu, en azından pratik olarak, ilk tanıdığım ve kesinlikle en çok sevdiğim kişinin hizmetine girerek çözme isteğimden."

"Ama o doğum yeri hakkında, artık hiçbir şüphe olmadığını anlıyorum?" dedi
Eve, kendisinin ihanet ettiğinin bilincinde olduğundan daha fazla ilgiyle. "Hiçbiri; ben Philadelphialıyım; bu nokta
doğumumda hazır bulunan teyzem Lady Dunluce'a yaptığım son ziyaretimde kesin olarak
belirlendi."

"Lady Dunluce da Amerikalı mı?"

"Evet; Albay Ducie ile evlenene kadar ülkeyi hiç terk etmemişti. Annemin küçük kız kardeşiydi ve
güvendiğim bazı kıskançlıklar ve biraz soğukluk
artık ortadan kalkmış olsa da, annemin onu sevdiğini düşünüyorum; ancak
kurumların ve alışkanlıkların İngiltere'deki kadar yapay olduğu bir ülkede aile bağlarının dayanıklılığını kimse söyleyemez."

"O zaman İngiltere'de Amerika'dakinden daha az aile sevgisi olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Tam olarak bunu söylemeyeceğim, ancak her iki ülkenin de bu şekilde dikkat çekici olmadığı görüşündeyim. İngiltere'de, üst sınıflar arasında, duyguların bu kadar çok olumsuz çıkar tarafından zayıflatılmaması imkansızdır. Bir kardeş, kendisi ile rütbe ve servet arasında kendisinden bir yıl önce doğmuş birinin talepleri dışında hiçbir şeyin olmadığını bildiğinde, kendisini bir akrabadan çok bir rakip gibi hisseder ve kıskançlık, hoşlanmama veya hatta nefret etme isteği bazen sevme görevinden daha güçlü hale gelir."

"Ve yine de İngilizler, büyüğün küçük kardeşe yaptığı hizmetlerin ve küçüğün büyüğüne olan minnettarlığının çok fazla ek bağ olduğunu söylerler."

"Eğer böyle olsaydı, bu bilinen tüm duygu yasalarına ve tüm deneyimlere aykırı olurdu. Genç olan, bir yabancıya göre yardım için yaşlı olana başvurur, çünkü bir hakkı olduğunu düşünür; ve bir hakkı olduğunu düşünen hangi adam, adaletin kendisine tam olarak verildiğine inanmaya meyillidir; veya bir görevi yerine getirmesi gereken kişi, uygun şekilde istenebilecek olandan daha fazlasını yapmadığını düşünür?"

"Korkarım ki insanlar hakkındaki fikriniz en iyilerden değil, Bay Powis!"

"İstisnalar olabilir, ancak insanlığın ortak kaderinin bu olduğuna inanıyorum. Bir görev yaratıldığı anda, bunun kolayca yerine getirilebileceğini düşünme eğilimi gelir; ve tüm duygular arasında, sürekli ve talepkar bir minnettarlık en baskıcı olanıdır. Korkarım ki, doğal sevgiden çok, aile gururu sayesinde daha fazla kardeşe yardım edilir."

"Öyleyse, hiçbir primogeniture yasasının olmadığı yerde, aramızdaki bağı gevşeten nedir?"

"Her şeyi gevşeten şey. İnsanların göç alışkanlıklarıyla birlikte büyüyen ve belki de kurumlar tarafından bir ölçüde teşvik edilen bir değişim sevgisi. İşte Bay Bragg söylediklerimi doğrulamak için burada ve bu konudaki düşüncelerini duyabiliriz."

Bay Dodge'un da birlikte yürüdüğü Aristabulus tam o anda çalılıktan çıkıp kendileriyle aynı yöne doğru giderken,
Powis soruyu bir odada bir tanıdıkla konuşur gibi sordu.

"Duygularda rotasyon, efendim," diye karşılık verdi Bay Bragg, "insan doğasıdır, tıpkı görevde rotasyonun doğal adalet olması gibi. Halkımızın bir kısmı, toplumun tamamının, herkesin komşusunun nasıl yaşadığını bilmesi için, periyodik olarak yer değiştirmesinin yararlı olabileceği görüşünde."

"O halde siz bir Tarımcısınız, Bay Bragg?"

"Mümkün olduğunca uzak; bu ilçede böyle bir
hayvan bulabileceğinize de inanmıyorum. Mülkiyet söz konusu olduğunda, tutunabildiğimiz sürece asla vazgeçmeyen bir halkız, efendim; ancak bunun ötesinde, canlı değişiklikleri severiz. Şimdi, Bayan Effingham, herkes özellikle din öğretmenlerinin sık sık değiştirilmesinin gerekli olduğunu düşünüyor.
Alev heyecanla canlı tutulmadan canlı bir dindarlık olamaz."

"İtiraf ediyorum, efendim, kendi muhakemem doğrudan zıt bir sonuca varır ve sizin dediğiniz gibi, canlı bir dindarlık _heyecanla_ olamaz."

Bay Bragg, Bay Dodge'a baktı ve Bay Dodge da Bay Bragg'a baktı.

Sonra her biri omuzlarını silkti ve ilki konuşmaya devam etti.

"Bu Fransa'da böyle olabilir, Bayan Effingham," dedi, "ancak, Amerika'da, heyecana büyük bir arıtıcı olarak bakarız. Kuyunun dibindeki havanın elastik olmasını beklemeliyiz, böylece
ahlaki atmosfer heyecan esintileri olmadan
temiz ve sağlıklı olur. Bana kalırsa, Bay Dodge, hiçbir adam aynı mahkemede on yıldan fazla hakim olmamalı ve bir rahip
beş yıldan sonra oldukça sıradan ve durgun hale geliyor. Biraz daha dayanabilecek adamlar
var, kabul ediyorum; ancak gerçek,
canlı, ruh kurtarıcı yenilenmeyi canlı tutmak için, bir cemaatte
beş yılda bir kez bir değişim gerçekleşmelidir; bu benim fikrim, en azından."

"Ama efendim," diye karşılık verdi Eve, "din yasaları değişmez olduğundan, bilindiği biçimler evrensel olduğundan ve vaatler, arabuluculuk ve yükümlülükler her yerde aynı olduğundan, bu kadar çok değişiklikle ne elde etmeyi önerdiğinizi anlamıyorum."

"Neden, Bayan Effingham, sofradaki yemekleri değiştiriyoruz ve benim tanıdığım hiçbir aile, sizin onurlu babanızınkinden daha fazla; ve sizin sisteme karşı olduğunuzu görünce şaşırdım."

"Dinimiz, efendim," diye cevapladı Eve, ciddi bir şekilde, "bir görevdir ve vahiy ve itaate dayanır; beslenmemiz ise, çok masumca, sadece bir zevk meselesi, hatta isterseniz kapris meselesi olabilir."

"Şey, itiraf ediyorum, büyük bir fark görmüyorum, bu hayattaki ana amaç, insanları kışkırtmak ve devam etmek. Sanırım biliyorsunuzdur,
Bayan Eve, cemaate bir lütuf bekliyorsak, birçok kişi kendi papazımızı değiştirmemiz gerektiğini düşünüyor."

"Bu kadar kalpsizlikten kaynaklanan bir eylemin ardından bir lanet gelmesini beklerdim, efendim. Din adamımız kutsal görevine başladığından beri bizimle birlikte; ve bu kadar bencil ve kaprisli bir adımın ardından İlahi lütfun gelmesini, yenilik arzusundan daha iyi bir sebep olmadan, varsaymak zor olacaktır."

"Amacı tamamen yanlış anlıyorsunuz, Bayan Eve, insanları kışkırtmak; korkarım ki, her zaman aynı vaazın altında oturdukları sürece umutsuz bir şey."

"Bana, Kutsal Ruh'un bizi iyi arzularımızda desteklemesi ve desteklemesiyle dindarlığın arttığı öğretildi, Bay Bragg; ve kendimi Tanrı'nın, insanların kasabaları yağmaladığı, bir seçimi değiştirdiği veya bir kalabalığı kışkırttığı insani araçlardan herhangi biriyle bir ruhu kurtarmayı gerekli gördüğüne ikna edemiyorum. Bu ülkede, diğer mezheplerden bazılarında, sıra dışı sahnelerin
yaşandığını duyuyorum; ama yetiştirildiğim
havari, saygıdeğer ve ayık kilisenin, o İlahi gücün işleyişini,
dinsiz, insani bir hurra ile ilerletmeye çalışacağı günü asla görmeyeceğime güveniyorum."

Bütün bunlar, amaçlarını ilerletmek için "insanları kışkırtmaya" o kadar alışkın olan Baylar Dodge ve Bragg için Yunancaydı;
bir insan ne kadar "heyecan" içindeyse,
akılla o kadar az ilgisi olduğunu tamamen unutmuşlardı. Amerika'yı ilk dolduran
abartılı dini mezhepler, bu tür konulardaki yanlış fikirleri kendi nesillerine aktarmada güçlü bir etkiye sahip oldular; çünkü eski dünya, Hıristiyanlığın hükümetin bir müttefiki olarak kullanılmasına ve tek büyük amacından saptırılarak hırs, açgözlülük ve bencilliğin
aracı olmasına alışmışken, yeni dünya bu tür suistimallerin tepkisine tanık olmaya ve neredeyse zıt uçtaki birçok hata. Az önce bahsedilen iki kişi,
bu ülkenin bir bölümünde çokça rağbet gören, dini fikirlerin taşra okulunda eğitilmişlerdi; ve "kemikte yetişen, ette görülür" atasözünün doğruluğunun çarpıcı örnekleriydiler, çünkü ortak karakterleri,
en azından bu konuda ortak olan, dini eğitim kisvesi altında var olan en dar görüşlü batıl inançların ve önyargıların ve haksız sahtekarlıkların, bayağılıkların ve hatta ahlaksızlıkların tuhaf bir karışımıydı. Bay Bragg, Bay Dodge, çünkü daha fazla öz güvene sahipti ve daha erkeksiydi; ancak, din konusunda, aynı çelişkili aşırılıklara sahipti ve her birinin, sadece terbiye ve zevk eksikliğinden dolayı, iğnenin direği işaret ettiği kadar yanılmaz bir şekilde, kaba ahlaksızlık yolunda ortak bir noktası vardı. Bay Effingham'ın oturma odasına sık sık kartlar sokulurdu ve bir daire özellikle bir bilardo masasına ayrılmıştı; ve bu dindar müritlerin, böylesine yüksek ahlaki iddialara sahip bir ailede, böylesine bariz bir ahlaksızlık örneği konusunda kendi aralarında yaptıkları gizli atışmalar ve ısırıcı alaylar çoktu; İki değerli kişi, yorumlarını bir tavernadaki gizli bir odaya giderek sık sık sonlandırırlardı; orada, kapıyı dikkatlice kilitledikten ve perdeleri çektikten sonra, brendi sipariş eder ve küçük kunduracı tuvaleti aracılığıyla tuhaf altı penilerini taşıma zahmetinden birbirlerini kurtarmaya çalışarak canlandırıcı bir saat geçirirlerdi. Ancak, bu sefer, Eve'in samimiyeti vicdanlarında yatıştırıcı bir etki yarattı, çünkü kahramanımız tatlı sesini asla bir beyefendinin sesinden daha yükseğe çıkarmadığı için, onun yumuşaklığı ve nezaketi ifadelerine güç kattı. John Effingham, az önce dinledikleri duyguları dile getirmiş olsaydı, Bay Bragg'ın bir cevap vermeye çalışması muhtemeldi; ancak, koşullar altında, eğilip selam vermeyi ve arkadaşının ardından gelen ilk yola sapmayı tercih etti. Eve ve Paul, sanki hiçbir kesinti olmamış gibi, arazideki turlarına devam ettiler.

"Bu değişim eğilimi ülkede genelleşiyor," diye belirtti ikincisi, Aristabulus ve arkadaşı yanlarından ayrılır ayrılmaz, "ve ben bunu zamanın en kötü işaretlerinden biri olarak görüyorum; özellikle de bunu heyecan olarak adlandırılan şeyle ilişkilendirmek çok yaygınlaştığından beri."

"Bu beyefendilerin sözünü kestiği konuya geri dönersek," dedi Eve, "aile bağları; İngiltere'nin, bu bağın aristokrat etkisinin ötesinde, hafif olduğu bir ulusun en güçlü örneklerinden biri olarak alıntılandığını her zaman duydum; ve en azından bu konuda iyi annemizin ayak izlerini takip ettiğimizi varsaymak üzücü."

"Mademoiselle Viefville bu konu hakkında hiç yorum yapmadı mı?"

"Mademoiselle Viefville, gözlemci olmasına rağmen, ihtiyatlıdır. Bence bu ülkedeki sevgi standardının kendi ülkesindeki kadar yüksek olduğuna inanmıyor; çünkü çoğu Avrupalı ​​gibi, Amerikalıların tutkusuz bir halk olduğuna, hayatın diğer endişelerinden daha çok kazanç çıkarlarına bağlı olduklarına inanıyor."

"Bizi tanımıyor!" dedi Paul, Eve'in konuşurkenki derin enerjisinden irkilmesi için öyle içtenlikle. "Tutkular dünyanın diğer yerlerinde olduğu kadar derinlerde yatar ve burada da aynı şekilde güçlü akıntılarla akar, ancak onları engelleyecek çok fazla yapmacık neden olmadığı için, nezaket sınırlarını nadiren aşarlar."

Yaklaşık bir dakika boyunca ikisi sessizce yürüdüler ve Eve, gruptan birinin tekrar onlara katılmasını, garipleşmeye başladığını hissettiği bir sohbetin kesilmesini dilemeye başladı. Ama kimse tekrar yollarına çıkmadı ve kabalık veya yapmacıklık olmadan, amacına ulaşmanın bir yolunu göremedi.
Paul, arkadaşının utancını gözlemlemek için kendi duygularıyla çok meşguldü ve bahsedilen kısa duraklamadan sonra, doğal olarak konuyu daha öncekinden daha az vurgulu bir şekilde ele aldı.

"Bu, Avrupalılar arasında eski ve en sevilen teoriydi," dedi, bir tür acı ironiyle, "bu yarımküredeki tüm hayvanların diğer yarımküredekilerden daha az yetenekli doğalara sahip olduğu; ve henüz tamamen kurtulmuş oldukları bir teori de değil. Kızılderilinin 
tutkusuz olması gerekiyordu, çünkü kendine hakimdi; ve Avrupalıda
asil bir doğanın duygularını sergilediği düşünülen şey, onda
vahşet ve intikam olarak temsil edildi; Bayan Effingham, siz ve ben Avrupa'yı gördük, en bilge, en asil ve en iyilerinin huzurunda durduk; ve yapmacık ve emek gerektiren politik sistemlerinin
anında ortaya çıkan sonuçların ötesinde övünecekleri ne var ki, Amerikalıya
yasaktır - ya da daha doğrusu Amerikalıya, servetine eşit olmak için gereken erkeklik ve zihinsel bağımsızlık
sa, Amerikalıya yasaklanacaktır?"

"Sizce o öyle değil."

"Düşüncelerini, mallarını ithal ettiği gibi ithal eden, hatta kendi önyargılarını bile icat edecek ruha sahip olmayan bir halk nasıl bağımsız olabilir?"

"Bir şeyin alışkanlık haline gelmesine ve zamanın etkisine girmesine izin verilmelidir. İngiltere, muhtemelen yanlış fikirlerinden bazılarını Saksonlar ve Normanlar'dan miras almıştır."

"Bu sadece mümkün değil, aynı zamanda muhtemeldir; ancak İngiltere, Rusya, Fransa, Türkiye veya Mısır'ı düşünürken, yanlış düşünmeye zorlandığında, bir İngiliz'e boyun eğiyor, bir Amerikan çıkarına değil. Onun hataları, en azından bir dereceye kadar, kendi amaçlarına hizmet ederek telafi edilirken, bizimkiler, çok sık, en belirgin çıkarlarımıza karşı gelmek üzere yapılır. Bizler
güçlü ve acil bir parasal kaygı tarafından teşvik edilmediğimiz sürece asla bağımsız değiliz ve o zaman da çoğu zaman en açık etkilerinin ötesine geçmiyoruz.--Görünüşe göre, bizim grubumuza ait olmayan biri var."

Paul, yürüyüşte bir yabancıyla karşılaşmaları sonucunda sözünü kesti; yabancı, ilerlemek mi yoksa geri çekilmek mi gerektiği konusunda kararsız olan birinin kararsızlığıyla hareket ediyordu. Sık sık araziye roketler düşüyordu ve bir iki kez oğlanların girmesi olmuştu, bu durum nedeniyle hoşgörüyle karşılanmıştı; ancak bu davetsiz misafir, görünüşe göre, hayatının gerileme döneminde, sıcakkanlı bir tüccarın durumunda olan bir adamdı ve açıkça havai fişeklerle hiçbir bağlantısı yoktu, çünkü gözleri zaman zaman yanından geçen kişilere meraklı gözlerle bakıyordu, ancak hiçbirini durdurmamıştı, ta ki şimdi konuşma isteğini ifade eder şekilde Paul ve Eve'in önüne geçene kadar.

"Gençler neşeli bir gece geçiriyorlar "O," dedi, her bir elini ceketinin cebinde tutarken, dar yürüyüş yolunun
ortasını törensizce işgal ederken, sanki bir görüşmeyi zorlamaya kararlıymış gibi.

Ülke halkının törensiz alışkanlıklarıyla yeterince aşina olmasına rağmen, bu müdahaleye hiç şaşırmadı, Paul, Eve ile baş başa görüşmesinin bu kadar kaba bir şekilde
kesilmesinden rahatsız oldu; ve soğuk bir şekilde, "Belki de, efendim, Bay Effingham'ı görmek istiyorsunuz--ya da--" yabancının görünümünü
gözden geçirirken bir an tereddüt ederek--"insanlarından bazılarını. İlki yakında buradan geçecek ve ikincisinin çoğunu çimlerde, roketleri izlerken bulacaksınız."

Adam Paul'e bir an baktı ve sonra şapkasını saygıyla
çıkardı.

"Lütfen efendim, Kaptan Truck adında bir beyefendinin -New York ile İngiltere arasında paketler taşıyan biri- şu anda Wigwam'da kalıp kalmadığını bana bildirebilir misiniz?"

Paul ona kaptanın Bay Effingham ile birlikte yürüdüğünü ve yaklaşan bir sonraki çiftin onlar olacağını söyledi. Yabancı geriye düştü, şapkasını saygıyla elinde tuttu ve ikisi geçti.

"Bu adam bir İngiliz hizmetçisiydi, ancak istediğini yapma konusunda aşırı bir özgürlük tepkisiyle biraz şımarıktı. 'Lütfen efendim' ve tavırları neredeyse yanlış anlaşılamazken, tavrının _kayıtsızlığı_ '_a nous aborder_' eğitiminin ikinci baskısını yeterince ele veriyor. "

"Bu kişinin bizim mükemmel kaptanımızdan ne istediğini merak ediyorum - Montauk'un mürettebatından biri bile olamaz!"

"Bunun cevabını vereceğim, adamın halat çekmeye yetecek kadar denizciliği yok," dedi Paul gülerek; "çünkü eğer diğer ikisinden daha az yakınlığı olan iki geçici uğraş varsa, bunlar kiler ve katran kovasıdır. Sanırım
bu adamın bir İngiliz hizmetçisi olduğu ve muhtemelen dürüst eski dostumuz tarafından yönetilen bir gemide yolcu olduğu görülecektir."

Eve ve Paul şimdi döndüler ve Bay Effingham ve kaptanla karşılaştılar
tam da bu son ikisi yabancının hala durduğu yere vardıklarında.

"Bu, hakkında bilgi aldığınız beyefendi Kaptan Truck," dedi Paul.

Yabancı kaptana sertçe baktı ve kaptan da yabancıya sertçe baktı, belirsizlik ikisinin de yüz hatlarını ayırt edebilmeleri için oldukça yakın bir incelemeyi gerekli kılıyordu. İnceleme karşılıklı olarak tatmin edici değildi, çünkü her ikisi de tanıdık bir yüz bulamamış bir adam gibi biraz geri çekildi.

"O zaman bu işte iki Kaptan Truck olmalı," dedi yabancı; "bu benim tanıdığım beyefendi değil."

"Sanırım yorumunun son kısmında haklısın dostum,
yanlış olduğun kadar "İlkinde," diye karşılık verdi kaptan. "Biliyorsunuz, ben bilmiyorum, ama İngiliz ticaretinde iki Kaptan Kamyon yok, evrende iki Bayan Eve Effingham veya iki Bayan Hawker yok. Ben John Truck'ım ve o isimde başka hiçbir adam, en azından benim zamanımda, New York ile İngiltere arasında bir gemi seferi yapmadı."

"Hiç Dawn'a komuta ettiniz mi, efendim?"

"Dawn! Ben ettim; ve Regulus'a, ve Manhattan'a, ve
Wilful Girl'e, ve Deborah-Angelina'ya, ve Sukey ve Katy'ye, ki, sevgili genç hanımefendi, diyebilirim ki, ilk aşkımdı. O sadece bir
önce ve sonraydı, ayakta duran bir üst yelken bile taşımıyordu ve ona, kendi yollarında uçan iki nehir kızının adını verdik;
en azından o zamanlar öyle düşünüyordum; bir adam bir paket yelken açarak
erkekler ve şeyler hakkındaki fikirlerini veya bu konuda kadınlar ve şeyler hakkındaki fikirlerini
değiştirir. O yelkenlide, asla eşi benzerinin olmasını beklemediğim bir kategoriye girdim; çünkü
rüzgar yönünde karaya
sürüldüm, bu sizin için anlamsız, sevgili genç hanımım, ama Bay Powis bunu çok iyi anlayacaktır, ama belki de açıklayamayabilir."

"Ne demek istediğini kesinlikle anlıyorum," dedi Paul, "ama itiraf ediyorum ki, yelkenli kadar ben de bir kategorideyim, bunun nasıl olabileceğini bildiğim kadarıyla."

"Sukey ve Katy benimle kaçtı, sonuç bu. O zamandan beri, nehirdeki _iki_ genç kadınımızın adını taşıyan bir gemiye komuta etmeyi asla kabul etmedim, çünkü onlardan birinin sıradan bir denizcinin
başarabileceği kadar iyi olduğuna inanıyorum. Görüyorsunuz, Bay Effingham, girdaba olabildiğince yakın bir kıyı şeridi boyunca ilerliyorduk, bir fırtına ona doğru geldi ve
o doğruca sahile doğru savruldu. Yardım edemedik. Dümen sertçe yukarı, siper aşağı, baş yelkenleri rüzgar üstüne ve ana yelken açıktı, ama çok geçti; rüzgar üstüne doğru kıyıya doğru gitti. O kaza olmasaydı, sanırım evlenebilirdim."

"Ve evlilikle bu kaza arasında nasıl bir bağlantı bulabildin, kaptan?" diye sordu gülen Eve.

"Sevgili genç hanım, bunun göz ardı edilmemesi gerektiğini düşündüğüm bir uyarı vardı. Sonra Kasıtlı Kız'ı denedim ve o da benimle birlikte
uçlarına doğru savruldu; bundan sonra tüm kadın isimlerinden vazgeçtim ve Mısırlı'ya geçtim."

"Mısırlı!"

"Elbette, Regulus, dünyanın o bölgesinde büyük bir yılan avcısıymış, bana öyle söylediler.
Ama bekar olarak yolumu hiç net görememiştim, ta ki Dawn'ı alana kadar. O gemiyi biliyor muydun, dostum?"

"Sanırım efendim, siz komuta ederken gemide iki sefer yaptım."

"Daha olası bir şey yok; sizin vatandaşlarınızdan birçoğunu taşıdık, ama
çoğu geçitlerin önünde. Dawn'a yirmi yıldan fazla bir süre önce komuta ettim. "

"Sizinle karşıya geçeli çok oldu efendim; hatırlarsınız, yelken açtıktan on gün sonra bir enkaza düştük ve
mürettebatını ve iki yolcusunu aldık. Sonunculardan üç veya dört tanesi acılarından ölmüştü ve insanlardan birkaçı da."

"Bütün bunlar dün gibi geliyor! Enkaz, bir kıçı kırmış bir Charleston gemisiydi."

"Evet efendim--evet efendim--işte mesele bu--yol almıştı, _ama_
içeri giremedi. O zamanlar tam olarak bunu söylemişlerdi. Ben David'im, efendim--sanırım David'i unutmuş olamazsınız."

Dürüst kaptan diğerinin zararsız kendini beğenmişliğini tatmin etmeye çok istekliydi, gerçi gerçeği söylemek gerekirse, Şafak'ın David'i hakkında Yahudilerin Kralı David'den daha fazla kişisel bilgi sahibi değildi.

"Ah, David!" diye haykırdı içtenlikle--"Sen David misin? Pekala, seni bu dünyada tekrar görmeyi beklemiyordum, ama nerede olacağımızdan hiç şüphem olmadı, bundan sonra çok iyi olmanı umuyorum, David; ayrıldığımızdan beri nasıl bir hava yarattın? Doğru hatırlıyorsam, yolculuğunu yaptın;--daha önce hiç denize çıkmadın."

"Özür dilerim, efendim; _ilk_ seferden önce hiç denize çıkmadım, doğru; ama mürettebata ait değildim. Ben bir yolcuydum."

"Şimdi hatırlıyorum, güvertedeydin," diye karşılık verdi kaptan,
önümüzde gün ışığını gören.

"Hayır, efendim, kamarada."

"Kamarada!" diye yankıladı kaptan, diğerinde bir kamara yolcusunun gerektirdiklerinden hiçbirini algılamayan--"Ah! Anladım, kilerde mi?"

"Kesinlikle öyle, efendim. Efendimi hatırlayabilirsin--sol taraftaki kamarayı kendine ayırmıştı ve ben de fıçı tahtasının yanında uyudum. Efendiyi hatırlıyor musun, efendim?"

"Şüphesiz, çok iyi bir adamdı. Umarım hala onunla
yaşıyorsundur?"

"Tanrı seni korusun, efendim, öldü!"

"Ah! O zamanlar duyduğumu hatırlıyorum. Pekala, David. Umarım
bir daha geçersek, bir kez daha gemi arkadaşı oluruz. O zamanlar
yeni başlayanlardık, ama şimdi yaşamaya değer gemilerimiz var.--İyi
geceler."

"Dowse'u hatırlıyor musunuz, efendim, enkazdan çıktığımızı?" diye devam etti diğeri, dedikodusunu bu kadar erken bırakmak istemiyordu. "O karanlık bir adamdı, çiçek hastalığını çok kötü geçirmişti. Sanırım efendim, onu
hatırlayacaksınız, çünkü yüzünün yanı sıra diğer özellikleriyle de sert bir adamdı."

"Ruhu biraz sertti; adamı iyi hatırlıyorum; ve bu yüzden,
David, iyi geceler; eğer şehre gelirsen, gelip beni göreceksin. İyi geceler, David."

David şimdi oradan ayrılmak zorundaydı, çünkü tüm grubun tekrar bir araya geldiğini
algılayan Kaptan Truck, duraklamanın
sonucu olarak, efendisi ve Dowse'u, yirmi yıl sonra ortak bir posta arabası arkadaşının hatırladığı kadar
hatırladığı ziyaretçisini kovmanın uygun olduğunu hissetti. Tam o anda onlara yaklaşan Bay Howel'ın ortaya çıkması, manevraya yardımcı oldu ve birkaç dakika içinde, grupların dağılımında bazı küçük değişiklikler
olmuş olsa da, farklı gruplar tekrar harekete geçti.

Bölüm XXIII.

"Geceleri aşıkların dilleri ne kadar da gümüş gibi tatlı ses çıkarır, En yumuşak
müzik gibi, kulaklara!"

ROMEO VE JULIET.

"Bu havai fişek olayı zavallıca," dedi Bay Howel, yaşlı bir bekarın incelik, Eve ve Paul'e yürüyüşlerinde eşlik etmişti.
"İngilizler onlara çok gülerdi, diyebilirim. Sir George'un onlara hiç değindiğini duydunuz mu, Bayan Eve?"

"Bir İngiliz'in herhangi bir _kuru_ iklimin havai fişeklerini küçümsemesi büyük bir yapmacıklık olurdu," dedi Eve gülerek; "ve eğer
Sir George Templemore bu konuda sessiz kaldıysa, bunun nedeni
bu konuda çok az şey bildiğinin bilincinde olmasıdır."

"Bu garip! Bence İngiltere dünyada havai fişekler için ilk ülkedir. Duydum ki, Bayan Eve, genel olarak, baronet bizden oldukça memnun; ve söylemeliyim ki Templeton'da çok popüler olmaya başlıyor. "

"Bir İngiliz'in Amerika'da popüler olması
içinden daha kolay bir şey yoktur," diye gözlemledi Paul, "özellikle de yaşam koşulları
avamınkinden
üstündeyse. Sadece Amerika'dan memnun olduğunu beyan etmesi gerekir; ya da içtenlikle nefret ediliyorsa, hoşnutsuz olduğunu beyan etmesi gerekir."

"Ve Amerika bu konuda diğer ülkelerden ne açıdan farklı?" diye sordu Eve hemen.

"Çok da farklı değil, kesinlikle; sevgi sevgiyi, hoşlanmama da hoşlanmamayı doğurur.
Bunların
hiçbirinde yeni bir şey yok; ancak diğer ülkelerin insanları, kendilerine daha fazla güvendikleri için, başkalarının
kendileri hakkında ne düşündüklerini bu kadar hassas bir şekilde sorgulamazlar. Bunun tüm farkı içerdiğine inanıyorum."

"Ama Sir George bizi _oldukça_ mı seviyor?" diye sordu Bay Howel, ilgiyle.

"Bazılarımızı özellikle çok seviyor," diye karşılık verdi Eve. "Kuzenim Grace'in Bayan - özür dilerim - çok yakında Leydi
Templemore olacağını bilmiyor musun?"

"Aman Tanrım! - Bu mümkün mü - Leydi Templemore! - Leydi Grace
Templemore!"

"Leydi Grace Templemore değil, Grace, Leydi Templemore ve zarif
Leydi Templemore."

"Ve bu onuru, sevgili Bayan Eve, reddettiğinizi söylüyorlar!"

"O zaman size yanlış söylüyorlar, efendim," diye cevapladı genç bayan, yorumun aniliği ve _kaba_lığı karşısında biraz irkilerek, ama yine de ilgili herkese adaletli davranmaya hazır bir şekilde. "Sir George Templemore bana asla _bana_ evlenme teklifi etme_ onurunu vermedi, ya da ben ve dolayısıyla
reddedilemezdi."

"Çok olağanüstü!--Avrupa'da gerçekten
tanıştığınızı duydum?"

"Biz, Bay Howel, Avrupa'da gerçekten tanışıyorduk, ama Avrupa'da
yüzlerce kişi tanıyordum, ki onlar bana evlenme teklif etmeyi hiç
hayal etmemişlerdi."

"Bu çok garip--hiç beklenmeyen--Bayan Van
Cortlandt ile evlenmek! Bay John Effingham arazide mi?"

Eve cevap vermedi, ancak Paul aceleyle gözlemledi--"Sanırım onu ​​bir sonraki yürüyüşte, kısa bir mesafe geri dönüp soldaki ilk patikayı kullanarak bulabilirsiniz."

Bay Howel söyleneni yaptı ve kısa sürede gözden kayboldu.

"Bu, İngiliz üstünlüğüne çok içten inanan biri ve, Bayan Effingham, İngiliz liyakatinde size İngiliz bir koca verme konusundaki güçlü arzusundan da anlaşılıyor."

"Bu, çok dürüst bir adamın karakterindeki zayıf noktadır. Bana, bu tür olayların otuz yıl önce, bugün olduğundan çok daha sık yaşandığını söylediler."

"Buna kolayca inanabilirim, çünkü sanırım bu tür karakterleri kendim de hatırlıyorum. Benden yaşlı olanların, kırk yıl önce hüküm süren duygu durumuyla bugün hüküm süren duygu durumu arasında böyle bir ayrım yaptığını duydum; diyorlar ki,
önceleri, İngiltere, iki ulusun çıkarlarının çatıştığı durumlar hariç, Amerika'yı mutlak ve despotça düşünüyordu; ve hatta yetenekli yargıçların, alışkanlığın etkisinin o kadar güçlü ve ana ülkenin siyasi yöneticilerinin planlarının o kadar başarılı olduğunu, hatta Amerika'nın bağımsızlığı için savaşanların çoğunun, Luther'in ürettiği reformun adaleti konusunda umutsuzluk nöbetleri geçirdiği bilindiği gibi, eylemlerinin uygunluğundan şüphe ettiğini söylediklerini duydum; son zamanlarda İngiltere'ye doğru eğilim, basit bir zihinsel bağımlılığın sonucu olmaktan çok, -ki bunun hala utanç verici bir miktarı var- hesaplamanın ve belirli bir sınıfın kitlenin egemenliğini yenme ve onun yerine birkaç kişinin egemenliğini kurma arzusunun sonucudur."

"Bu ülkenin tarihinin, monarşik hale geldiğini bulmak gerçekten de garip bir sonuç olurdu!"

"Ülkede birkaç monarşist şüphesiz türemektedir,
ancak neredeyse tamamı dünyayı yalnızca hayal gücü ve kitaplar aracılığıyla tanıyan bir sınıftan gelmektedir; ancak, zamanımızda eğilim, monarşiye değil, aristokrasiye doğrudur. Zengin olan çoğu adam, sahip oldukları için daha mutlu olmadıklarını keşfeder; belki de araçlarını doğru şekilde kullanmak için eğitilmemiş ve hazırlanmamış her adam, kaptan arkadaşımız buna böyle derdi ve sonra başka denenmemiş
avantajlar için özlem duymaya başlarlar. Dünyanın geri kalanının örneği bizim zenginlerimizin önündedir ve _faute d'imagination_, icat edemedikleri için taklit ederler. Ayrıcalıklı siyasi güç, paranın biriktirilmesinde de büyük bir müttefiktir ve bir kısmı bunu görecek kadar sağduyuya sahiptir; ancak ben, seçkin sınıfların kibirlerine özden daha fazla özlem duyduklarından şüpheleniyorum. Cinsiyetiniz, Bayan Effingham, bir bütün olarak, bu son zayıflığın üstünde değil, sanırım yurtdışında tanıştığınız kişilerle olan ilişkilerinizde gözlemlemiş olmalısınız."

"Bu şekilde bazı zayıflık örnekleriyle karşılaştım," dedi Eve, çekingenlikle ve bir kadının gururuyla, "ama sanırım erkekler arasında olduğundan daha fazla değil; ve her iki durumda da, evdeki durumlarıyla ilgili insanlar olarak görmeye alışkın olduğumuz kişiler arasında nadiren. İkincilerin öz saygısı ve alışkanlıkları, eğer gerçekten hissediyorlarsa, onları bu karakter zayıflığını ele vermekten genellikle korudu."

"Yurtdışındaki Amerikalılar iki büyük sınıfa ayrılabilir; bilimlerde veya sanatlarda ilerlemek için gidenler ve sadece eğlence için gidenler. Bir bütün olarak, ilki bana son derece saygın, maymunsu bir kölelikten ve kendini beğenmiş bir üstünlük iddiasından eşit derecede uzak olarak geldi; oysa, korkarım ki, ikincilerin çoğunluğu kibirlere karşı nahoş bir yönelime sahip."

"Aksini iddia etmeyeceğim," dedi Eve, "çünkü anlamsızlık ve zevk sıradan zihinlerde çok yakından ilişkilidir. Yaşamın zarafetini içsel değerleri için takdir edenlerin sayısı her yerde azdır, bence; ve Avrupa'nın bu konuda bizden çok daha iyi durumda olup olmadığını sorguluyorum."

"Bu doğru olabilir, ancak insan ancak, çok şeyin örneğe bağlı olduğu bir durumda, halkımızın tonunun gerçeklerine daha fazla benzememiş olmasına üzülebilir. Siz de aynı tuhaflığa kapıldınız mı bilmiyorum, ancak, yüksek monarşik ve aristokrat doktrinlerin körü körüne ilan edildiğini duymak istediğimde, en yakın Amerikan Elçiliğine giderdim."

"Bu gerçeğin yorumlandığını duydum," diye cevapladı Eve, "hatta yabancılar tarafından bile ve itiraf ediyorum ki bana her zaman tuhaf gelmiştir. Neden bir cumhuriyetin temsilcisi cumhuriyet karşıtı duygularını bir gösteriye dönüştürsün?"

"İstisnalar olduğunu kabul ediyorum; ancak, uzun yıllara dayanan deneyimden sonra, dürüstçe bunun kural olduğunu düşünüyorum. Kendi
fikrimden veya kendi bilgimden
güvenmeyebilirim; ancak
benimkiyle eşit fırsatlara sahip olan başkaları da aynı sonuca vardı. Avrupa'dan, aynı duyguları
açıkça dile getirmektense kendini ihbar etmeyi daha çok düşünen
bir Amerikan Olağanüstü Elçisinin, oy pusulasıyla oy kullanmanın faydasına karşı bir görüş
belirttiğinden şikayet eden bir mektup aldım; ve bu da doğal olarak pratik bir
etki
üretebileceği düşünülebilecek
koşullar altında."

"_Tant pis_. Bana göre bunların hepsi açıklanamaz!"

"Herhangi bir sorun gibi bunun da bir çözümü var, Bayan Effingham. Sıradan zamanlarda, sıra dışı insanlar nadiren öne çıkar ve güç
zeki yöneticilerin eline geçer. Şimdi, kendini beğenmişlik ve küçük arzular, kendilerini parlak üniformalar, çocukça yapmacıklıklar ve diğer sistemlerin zayıf taklitleriyle ele veriyor, muhtemelen yabancı misyonları dolduranların yarısından fazlasını onlara başvurmaya yöneltiyor ve artık ikiyüzlülüğe gerek kalmadığında gerçek eğilimin kendini ele vermesini beklememiz gerekenden daha fazlası değil. "

"Ama bu ikiyüzlülük gerekliliğinin asla sona ermeyeceğini düşünüyorum!
Amerikan ulusunun büyük çoğunluğunun bilindiği gibi
kurumlarına bu kadar bağlı bir halkın
değer verdiği her şeyin böylesine aşağılık bir şekilde terk edilmesine tahammül etmesi mümkün olabilir mi!"

"Bunun hakkında nasıl bir şey bilecekler? Şu şaşırtıcı bir gerçektir ki, şu anda, ne zihin, ne ilkeler, ne tavırlar ne de başarılar açısından böyle bir güvene dair tek bir iddiası olmayan, yurtdışında kamu güvenini dolduran, her fırsatta, Amerikan halkının önüne doğrudan geleceğini düşündükleri hariç, sadece kurumların büyük ilkelerine karşı olduğunu ilan etmekle kalmayıp, yakın zamanda yabancı bir ulusla yaşadığı bir anlaşmazlıkta, aslında kendi ülkesine karşı taraf tutmuş, karşıt ulusa, içerideki yönetimin hükümetin yasama organı tarafından desteklenmeyeceğini bildirmiştir!"

"Ve bu neden kamuoyuna açıklanmıyor?"

"_Cui bono_! Konuyla doğrudan ilgisi olmayan basınlar, meseleye kayıtsızlıkla veya hafiflikle yaklaşırken, birkaçı gerçeği gizleyecektir. Özel bir istasyondaki herhangi bir adamın, kamu yararına olan bir konuda gerçeği herhangi bir ülkede erişilebilir hale getirmesi tamamen imkansızdır; ve kamusal görevlerdekiler, doğrudan bir parti sonu elde edilmediği sürece, nadiren veya hiç denemezler. Bu, kamu görevlileri arasında, kurumların ilkelerine bu kadar çok sadakatsizlik görmemizin nedenidir, çünkü hiç kimsenin onları ifşa edemeyeceğini çok iyi bilirler. Bu güdüye ek olarak, toplumun en yüksek olarak kabul edilen kesiminde, bu kurumlarda radikal bir değişiklik yapma konusunda o kadar güçlü bir istek vardır ki, onlara sadakatsizlik, onların gözünde bir suçtan ziyade bir meziyettir."

"Elbette, kesinlikle, diğer uluslar bu küstahça muamele görmez!"

"Kesinlikle hayır. Bir prensin yabancı görevlisi, efendisine karşı bir hece fısıldasa, utançla geri çağrılır; ancak halkın hizmetkarı, suçluluğuna ikna edilecek çok sayıda kişi olduğu için farklı bir konumdadır. Avrupalıların Amerikan sistemine karşı yapmaktan hoşlandıkları tüm saldırılarla her zaman başa çıkabilirdim, ancak kendi diplomatik ajanlarımızın ağzından alıntıladıkları saldırılarla."

"Neden gezginlerimiz bunu ifşa etmiyor?"

"Çoğu, hiçbir şey bilmek için çok az şey görüyor. Diplomatik bir masada yemek yiyorlar, bir veya iki yıldız görüyorlar, kendilerini minnettar hissediyorlar ve
sadece kendi beyinlerinde var olan zarafetleri övüyorlar.
Bazıları sadakatsizlerle birlikte düşünüyor ve sadakatsizlikte hiçbir zarar görmüyor.
Diğerleri kendilerine verilen zararı hesaplıyor ve küçük bir kesim, kendi halklarının karşılaştırmalı 'enerjileri' ve 'üstün zekası' lehine bir cümle çevirmenin, bunu veya başka herhangi bir utanç verici gerçeği belirtmekten daha büyük bir vatanseverlik kanıtı olduğunu
düşünürdü, eğer bunu keşfetme fırsatları olsaydı. Hiç kimse Amerikalılardaki bu nitelikleri, pratik şeylerle bağlantılı olarak, benden daha fazla önemsemese de, muhtemelen hiç kimse onlara, ilkesel konularda, görünüşler ile gerçeklik arasında ayrım yapma yetenekleri için daha az itibar etmez."

"Dünyanın geri kalanına daha yakın olsaydık, bu suistimaller muhtemelen olmazdı, çünkü bunların evde bu kadar açık bir şekilde uygulanmadığı kesin. Ancak, kendi doğum yerinizle ilgili bir miktar belirsizlik hissetmenize rağmen, en azından ulusla özdeşleşecek kadar bizimle ilgilendiğinizi görmekten memnunum."

"Bir an, gerçeğin aslında bir İngiliz olarak doğduğumu göstereceğinden gerçekten korktum--"

"Korkuyorum!" diye sözünü kesti Eve; "bu kadar büyük ve görkemli bir halk için kullanılacak güçlü bir kelime."

"Önyargılarımızı her zaman açıklayamayız ve belki de bu benim önyargılarımdan biriydi; ve şimdi, bir İngiliz olmanın sizin gözünüzde mümkün olan en büyük meziyet olmadığını bildiğime göre, Bayan Effingham, bu hiçbir şekilde azalmaz. "

"Benim gözümde, Bay Powis! İngilizlere karşı herhangi bir taraflılık veya önyargı ifade ettiğimi hatırlamıyorum: Kendi hislerimden bahsedebildiğim kadarıyla, İngilizleri diğer yabancı insanlarla aynı görüyorum."

"Kesinlikle kelimelerle ifade etmediniz; ancak eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur."

"Bu gece gizemli olmaya meyillisiniz. Bu önemli meselede hangi eylemim _lehte_ veya aleyhte_ olduğunu açıkladı."

"En azından, korkarım ki, ülkenizdeki kadınların çok azının, özellikle de yurtdışında yaşamaya alışkın olanların ahlaki cesaret ve özveriye sahip olacağı şeyi yaptınız: İyi bir servete ve saygın bir aileye sahip bir İngiliz baronetinin karısı olmayı reddettiniz."

"Bay Powis," dedi Eve ciddi bir şekilde, "bu Sir George Templemore'a karşı bir haksızlık, benim hak anlayışım buna itiraz etmeden izin vermeyeceği gibi, cinsiyetime ve bana karşı da bir haksızlık. Bay Howel'a sizin huzurunuzda söylediğim gibi, o beyefendi bana asla evlenme teklifinde bulunmadı ve tabii ki reddedilemezdi. Ayrıca, hiçbir Amerikalı beyefendinin bir baronetlik gibi önemsiz bir şeyi, öz saygısını unutmaya teşvik eden bir şey olarak görebileceğini de sanmıyorum."

"Cömert alçakgönüllülüğünüzü takdir ediyorum, Bayan Effingham; ancak Templemore'un hayranlığının bana bu kadar çok rahatsızlık, hatta acı verdiği benim, Bay Howel'ın muhtemelen yaptığı gibi, sizi çok geniş bir şekilde anlamamı bekleyemezsiniz. Sir George olumlu bir şekilde önermemiş olsa da, en ufak bir teşvikle bile bunu yapmaya hazır olması, yakından bakan birinin gözünden kaçmayacak kadar açıktı." 

Eve nefes nefese kalmaya hazırdı, Paul'ün kıskançlığını itiraf ettiği sakin, içten ve yine de saygılı tavır karşısında tamamen şaşırmıştı. Ayrıca sesinde, genellikle o kadar net ve düzgün bir titreme vardı ki, kalbine dokundu, çünkü his, hislere, yankının sese yanıt vermesi gibi, cinsiyetler arasında gerçek bir sempati olduğunda yanıt verir. Bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti ve yine de bir hece söyleyebilmesi için biraz mesafe kat etmişlerdi. 

"Korkarım ki küstahlığım sizi rahatsız etti, Bayan Effingham," dedi Paul, kendini kanıtladığı aslan yürekli genç adamdan çok, düzeltilmiş bir çocuk gibi konuşarak. 

Yaydığı duyguda derin bir saygı vardı ve Eve, onun yüz hatlarını zar zor seçebilmesine rağmen, onun duyguları üzerindeki gücünün bu kanıtını keşfetmekte gecikmedi.

"Buna küstahlık deme," dedi; "çünkü hepimiz için bu kadar çok şey yapmış biri, kesinlikle
bu kadar iyi hizmet ettiği kişilere ilgi duymaya hakkı olduğunu iddia edebilir. Sir George Templemore'a gelince, muhtemelen
ortak maceralarımızın yarattığı duyguyu daha önemli bir duyguyla karıştırdın. O, kuzenim Grace Van Cortlandt'a sıcak ve samimi bir şekilde bağlı."

"Şimdi öyle olduğuna tamamen inanıyorum; ama çok farklı bir mıknatısın onu Kanada'lardan uzak tuttuğundan eminim. - Birbirimize cömertçe davrandık, Bayan Effingham, ve o uzun ve endişeli gecede, herkesin esaretimizin sabah olacağını beklediği
zaman hiçbir şey saklamadık. Templemore, sizi eş olarak elde etme arzusunu inkar edemeyecek kadar erkeksi ve dürüsttür ve bence o bile, bunun tamamen size bağlı olduğunu kabul ederdi."

"Bu, yapması gerekmeyen bir kendini aşağılama eylemidir," diye aceleyle cevapladı Eve; "bu tür imalar, şimdi, yararsızdan da
kötü ve kuzenim bunları duysa, ona acı verebilir."

"Arkadaşımın karakteri konusunda yanılıyorum, eğer nişanlısını bu konuda herhangi bir şüphe içinde bırakıyorsa. Şimdi beş dakikalık mükemmel bir açık sözlülük, bundan sonraki yıllardaki güvensizliği ortadan kaldırabilir."

Ve siz Bay Powis, eşiniz olarak nihayet seçtiğiniz kadına karşı bu tür eski bir zaafınızı itiraf eder misiniz?"

"Kendimi otorite olarak göstermemeliyim, böyle bir yola karşı veya lehine, çünkü hiçbir zaman sadece bir kişiyi sevdim ve o da rekabete asla izin vermeyecek kadar tek ve ateşli bir tutkuyla. Bayan Effingham,
sahtekârlıktan daha kötü bir şey olurdu - benim gözümde kutsal olan biriyle, açıkça konuşmaktan kaçınırsam önemsiz olurdu, her ne kadar söylemek üzere olduğum şey gönüllü olmaktan ziyade koşullar tarafından benden zorla alınmış olsa da ve neredeyse kesin bir amaç olmadan dile getirilmiş olsa da. Devam etmek için izniniz var mı?'

"Kendi sırlarınızın efendisi olduğunuz için, bir izne pek ihtiyacınız yok, Bay Powis."

Paul, güçlü bir tutkuyla çalkalanan tüm erkekler gibi tutarsızdı ve
adil olmaktan uzaktı; ve Eve, zihni onun zayıflıkları için ustaca bahaneler
çerçeveler oluştururken bile, bunun doğruluğunu hissetti. Yine de, muhtemelen
asla yapılmaması gereken bir bildiriyi dinlemek üzere olduğu izlenimi ona ağır geldi ve gerçekte hissettiğinden daha fazla soğuklukla konuşmasına neden oldu. Ancak sessizliğini sürdürürken, genç adam açık olmanın kaçınılmaz bir şekilde gerekli olduğunu gördü.

"Sizi alıkoymayacağım, Bayan Effingham, belki de sizi rahatsız ederim," dedi,
"yavaş yavaş üzerimde büyüyen ve varlığımla iç içe geçen o ilk izlenimlerin tarihiyle. Bildiğiniz gibi, ilk kez Viyana'da tanıştık. Şanslı
birtakım koşullar sayesinde tanıştığım rütbeli bir Avusturyalı, beni o başkentin en iyi topluluğuna tanıttı,
sizi tanıyan herkesin hayranlığını kazandım. İlk hissim, genç bir taşralı kadını gördüğümde duyduğum sevinç oldu - o zamanlar neredeyse bir çocuktunuz, Bayan Effingham - kadınlarının güzelliği ve zarafetiyle
övülen bir başkentin en büyük cazibesi----"

"Ulusal tarafgirliğiniz sizi başkalarına karşı adaletsiz bir yargıç yaptı, Bay Powis." Eve, genç adamın duygularını dile getirdiği samimiyet ve tutkunun kulağına hoş gelmesine rağmen, onu şöyle söyleyerek sözünü kesti: "Genç, korkmuş, yarı eğitimli bir Amerikalı kız, Avusturya'nın olgun kadınlarıyla rekabete girdiğinde neyle övünebilirdi ki?"

"Onun olağanüstü güzelliği, bilinçsiz üstünlüğü, başarıları, titrek sadeliği ve alçakgönüllülüğü ve uysal zihin saflığı. Bunların hepsine sahipsin, sadece benim gözümde değil, başkalarının gözünde de;
çünkü bunlar yanılmak için fazlaca üzerinde durduğum konular."

O sırada yanlarından bir roket geçti ve ikisi de konuşmayla o kadar meşguldüler ki, kesintiye aldırış etmediler, roketin geçici ışığı Paul'ün, Havva'nın kızarmış yanaklarını ve yaşlı gözlerini görmesini sağladı, Havva minnettar bir zevkle ona çevrilmişti, tüm kendini kontrol etme mücadelelerine rağmen, ateşli övgüleri ondan zorla alınmıştı.

"Bu karşılaştırmayı başkalarına bırakacağız, Bay Powis," dedi, "ve kendimizi daha az şüpheli konularla sınırlayacağız."

"Eğer sadece tüm şüphelerin ötesinde olan şeylerden bahsedeceksem, esas olarak uzun zamandır beslediğim, bağlı olduğum, bitmeyen aşkımdan bahsedeceğim. Viyana'da size hayrandım, Bayan Effingham, güneşe tapar gibi uzaktan da olsa; çünkü, mükemmel babanız beni topluluğuna kabul etti ve hatta bana saygısının bir kısmını verdi; ancak, bu kadar güzel bir
tabutta bulunan mücevherin değerini saptamak için pek fırsatım olmadı; ancak ertesi yaz İsviçre'de buluştuğumuzda, ilk önce gerçekten sevmeye başladım. Sonra düşüncenin adaletini, güzel açık sözlülüğü, zihninizin mükemmel kadınsı zarafetini öğrendim; ve bu niteliklerin, bu kadar genç bir adamın gözünde, sahiplerinin aşırı güzelliğiyle artmadığını
söylemeyeceğim, ancak şunu söyleyeceğim ki, birbirleriyle karşılaştırıldıklarında, ilkini ikincisine bin kat daha fazla tercih edebilirim, ikincisi neredeyse eşsizdir, hatta "kendi güzel cinsiyetiniz arasında."

"Bu, en baştan çıkarıcı haliyle iltifat sunmaktır, Powis."

"Belki de kendimi açıklamamdaki tutarsız ve ani tavrım
bir azarlanmayı hak ediyor; ancak hiçbir şey benim niyetimden
daha uzak olamaz, iltifat ediyormuş gibi görünmek veya herhangi bir şekilde abartmak. Ben sadece
duygularımın durumunun ve
aşkımın ilerleyişinin sadık bir tarihini anlatmayı amaçlıyorum."

Eve hafifçe gülümsedi, ama Paul'ün düşündüğü gibi çok tatlıydı, eğer
karanlık onun güzel yüzünün belirsiz bir görüntüsünden daha fazlasına izin verseydi.

"Bu tür övgüleri dinlemeli miyim, Bay Powis," diye sordu; "zaten çok büyük olan bir öz saygıya
katkıda bulunan övgüler?"

"Bunu sizden başka kimse söylemezdi; ama sizin sorunuz,
uzun zamandır övündüğüm duygularım üzerindeki
kontrolümü kaybetmemle düştüğüm dikkatsizliği gerçekten hatırlatıyor. Hiçbir erkek,
elini teklif ederek
ifadesini tamamlamaya tamamen hazır olana kadar, bir kadını bağlılığının sırdaşı yapmamalıdır;--ve benim durumum böyle değil."

Eve dramatik bir başlangıç ​​yapmadı, yapmacık bir şaşkınlık veya
incinmiş bir onur ifadesi takınmadı; ama sevgilisine, sakin gözlerine,
öylesine anlamlı bir endişe ifadesi ve öylesine doğal bir hayret ifadesiyle döndü ki, eğer bunu görebilseydi, muhtemelen
her zorluğun üstesinden gelir ve aşılmaz olduğunu düşündüğü
zorluğa rağmen
her zamanki teklifi üretirdi.

"Ve yine de," diye devam etti, "şimdi, istemsizce de olsa, bunu yalnızca sana değil, bir ölçüde kendime de borçlu hissediyorum, kalbimin en derin arzusu, tüm hayallerimin sonu ve hedefi, geleceğe yönelik en ayık düşüncelerimin yanı sıra, seni bir karım."

Eve'in gözleri düştü ve yüz ifadesi değişti,
vücudundan hafif ama kontrol edilemeyen bir titreme geçti. Kısa bir
duraklamadan sonra, tüm kararlılığını topladı ve
kendisini bile şaşırtan bir
sese sordu--
"Powis, bütün bunlar neye hizmet ediyor?"

"Bu soruyu sorabilirsiniz, Bayan Effingham! Bunu sormaya hakkınız var ve en azından cevap, daha fazla kendini suçlama sebebi
olmayacak. Bana, yalvarıyorum, düşüncelerimi
toplamak için sadece bir dakika verin, ve kendimi bu zorlu görevden
son on dakikada gözlemlendiğinden korktuğum
den daha erkeksi ve tutarlı bir şekilde
kurtarmaya çalışacağım."

Kısa bir mesafeyi derin bir sessizlik içinde yürüdüler, Eve hala şaşkınlığın etkisi altındaydı, belirsiz ve belirsiz bir korku, neye dair olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu, karışmaya başlamıştı; ve Paul, içinde aniden uyanan kargaşayı yatıştırmaya çalışıyordu. Sonra
ikincisi şöyle konuştu:

"Koşullar beni her zaman sizin cinsiyetinizin şefkatini ve sempatisini deneyimlemenin mutluluğundan mahrum etti, Bayan Effingham,
ve beni daha çok kendi
ruhlarımın daha soğuk ve daha kaba ruhlarının arasına attı. Annem ben doğduğumda öldü ve böylece
beni hemen, dünyevi bağların en değerlilerinden birinden kopardı.
Acı çektiğim yoksunlukların sonucu olarak yaşadığım kaybı abartmadığımdan emin değilim; ama, hissetmeyi ilk öğrendiğim andan itibaren, bir annenin şefkatli, sabırlı, sevecen, ilgisiz sevgisine özlem duydum. Siz de, doğru bir şekilde
bilgilendirildiysem, erken bir dönemde benzer bir kayıp yaşadınız----"

Eve'den bir hıçkırık--bastırılmış ama acı dolu bir hıçkırık kaçtı; ve anlatılamayacak kadar
şaşkın olan Paul, kendi üzüntü kaynakları üzerinde durmayı bırakıp, istemeden rahatsız ettiği
kişilerle ilgilenmeye başladı.

"Bencil davrandım, sevgili Bayan Effingham," diye haykırdı - "sabrınızı
aşırı zorladım - sizi hiç ilgilendirmeyen, sizin gibi mutlu ve kutsanmış biriyle hiç ilgisi olamayacak kederler ve kayıplarla rahatsız ettim."

"Hayır, hayır, hayır, Powis - ikisine de haksızlık ediyorsun. Ben de annemi daha çocukken kaybettim ve onun sevgisini ve şefkatini hiç bilemedim. Devam et; daha
sakinim ve senden zayıflığımı unutmanı ve devam etmeni içtenlikle rica ediyorum."

Paul devam etti, ancak ortak bir talihsizlik için üzüntülerini
karıştırdıkları bu kısa kesinti, yeni bir duygu akoruna dokundu ve aksi takdirde büyüyen güvenlerini engelleyebilecek bir dağ gibi çekingenliği ve mesafeyi ortadan kaldırdı. "Bu şekilde, en yakın ve en sevgili doğal dostumdan koparıldım," diye devam etti Paul, "bebekken, paralı askerlerin bakımına bırakıldım;
ve en azından bu konuda, benim talihim sizinkinden daha acımasızdı;
çünkü sizin bebekliğinizin sorumluluğunu almış olmaktan çok mutlu olan mükemmel kadın, sizin yaşamınızda sizin durumunuzdaki birinin
elde ettiği başarılardan yoksun olsa da, neredeyse doğal bir annenin sevgisine sahipti."

"Ama ikimiz de vardık, babalarımız, Bay Powis. Benim için, mükemmel,
yüksek ilkeli, şefkatli - hatta şefkatli babam, her şeydi. O olmasaydı, gerçekten perişan olurdum; ve onunla birlikte,
bu asi gözyaşlarına rağmen, kendi kederinizin enfeksiyonuna atfetmem gereken gözyaşlarına rağmen, gerçekten kutsandım."

"Bay Effingham bunu sizden hak ediyor, ama babamı hiç tanımadım,
hatırlayacaksınız."

"Bunu bu kadar çabuk unuttuğum için değersiz bir sırdaşım. Zavallı Powis, gerçekten de mutsuzdun!"

"Annemden benim doğumumdan önce ayrılmış ve ya kısa bir süre sonra ölmüştü ya da çocuğunu kaderi hakkında tek bir soruşturmayı bile heyecanlandıracak kadar ilgi çekici bir konu
olacak kadar değerli görmemişti."

"O zaman o çocuğu hiç tanımamış!" diye haykırdı Eve, kadınsı eğitim veya doğal çekingenlik olsun, tüm çekinceleri meydan okuyan bir hararet ve açık sözlülükle.

"Bayan Effingham!--sevgili Bayan Effingham--Eve, benim Eve'im, bu cömert
sıcaklıktan ne çıkarım yapabilirim! Beni yanıltma! Yalnızlığıma
dayanabilirim, izole bir varoluşun acılarına göğüs gerebilirim;
ama böyle bir umudun, dudaklarından çıkan net bir ifadeyle
oldukça canlanan bir umudun hayal kırıklıkları altında yaşayamam."

"Bana ihtiyatın önemini öğretiyorsun, Powis, ve şimdi
tarihine ve bir daha sadakatsiz bir emanetçi olmayacağım o güvene geri döneceğiz. En azından şimdilik, senden diğer her şeyi unutmanı rica ediyorum."

"Bu kadar nazikçe ve bu kadar cesaretlendirici bir şekilde verilen bir emirle, seni gücendiriyor muyum, sevgili Bayan Effingham?" Eve, hayatında ikinci kez, kendi hafif kolunu ve güzel elini, Paul'ün koluna koydu ve bu basit ve günlük eylemi yaparkenki tarzından, onun değerine ve gerçeğine büyüleyici ama mütevazı bir güven keşfetti, daha neşeli bir şekilde şöyle dedi:

"Emrin özünü, tam da itaat etmeye en çok meyilli olduğunu
düşündüğün anda unutuyorsun."

"Peki, o zaman, Bayan Effingham, daha dolaylı bir düşünceye sahip olacaksınız.
_Babamın_ neden annemi birlikteliklerinden hemen sonra terk ettiğini hiç
bilmiyordum. Birlikte sadece birkaç ay yaşamış gibi görünüyorlar, ancak
Annemin kusursuz olduğunu bilmenin gururlu tesellisine sahibim.
Yıllarca, bir erkeğin en hassas olduğu bir nokta olan
kendi annesine olan güvensizlik konusunda şüphe duymanın acısını çektim; ancak tüm bunlar
son İngiltere ziyaretim sırasında mutlu bir şekilde, mübarek bir şekilde netleşti.
Leydi Dunluce'un annemin kız kardeşi olduğu ve bu nedenle
onun kusurlarına karşı hoşgörülü davranmış olabileceği doğru; ancak babamın, annemin ölümünden sadece bir ay önce yazdığı bir mektup, sadece bir eş olarak kusursuzluğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyor, aynı zamanda
mizacının tatlılığına dair bolca tanıklık taşıyor. Bu mektup, bir oğulun sahip olabileceği değerli bir belgedir, Bayan Effingham!"

Eve cevap vermedi; ama Paul, o ana kadar kendi kolunda o kadar hafif duran elin başka bir nazik baskısını hissettiğini hayal etti ki, ikincisini hareket ettirmeye bile cesaret edemedi, çünkü onun varlığının kıymetli bilincini
kaybedebilirdi.

"Babamdan anneme başka mektuplar da var," diye devam etti genç adam, "ama hiçbiri kalbimi bu kadar neşelendirmiyor. Genel tonlarından, onu gerçekten sevdiğine kendimi ikna edemiyorum. Bir erkeğin bir kadını böyle bir konuda aldatması acımasız bir şey, Bayan Effingham!"

"Gerçekten acımasız," dedi Eve kararlı bir şekilde. "Ölümün kendisi böyle bir yanılsamaya
tercih edilirdi. "

"Bence babam annem kadar kendini de kandırdı; çünkü mektuplarının bazılarında garip bir tutarsızlık ve netlikten uzaklık var, bu da benimkiler doğal olarak böyle bir konuda keskin olduğu için, ilk andan itibaren onun sevgisine güvenmememe neden oldu."

"Annen zengin miydi?" diye sordu Eve masumca; çünkü kendisi de bir mirasçı olan annesinin uyanıklığı, aldatma ve sahtekârlık gibi büyük bir nedene yönelmişti.

"Hiçbir şekilde değil. Soyundan ve güzelliğinden başka pek bir şeyi yoktu. Resmine sahibim, ki bu da ikincisini yeterince kanıtlıyor;
daha doğrusu, Araplar tarafından çalınan minyatürüydü ve o zamandan beri de görmedim. Para konusunda annem, bir beyefendininkinden bile daha az yetenekliydi; daha fazlası değil."

Paul'un üzerindeki baskı, minyatürden bahsederken daha elle tutulur hale geldi;
ve arkadaşının koluna dokunmaya cesaret etti, böylece ona kendi kolunu daha sağlam bir şekilde
tutturabildi.

"Bay Powis o zaman paralı asker değildi ve bu çok fazla," dedi Eve, sanki hiç konuşmadığının farkında değilmiş gibi.

"Bay Powis!--O, asil ve çıkar gözetmeyen her şeydi. Francis Powis'ten daha cömert veya daha az bencil bir adam hiç var olmadı."

"Babanı hiç şahsen tanımadığını sanıyordum!" diye haykırdı Eve şaşkınlıkla.

"Ben de tanımadım. Ama babamın adının Assheton olmasına rağmen Powis olduğunu varsaymakla yanılıyorsun."

Paul daha sonra, henüz çocukken Powis adında bir beyefendi tarafından evlat edinildiğini, adını aldığı kişinin, kendi doğal ebeveyni tarafından terk edildiğini ve gönüllü koruyucusunun ölümünden sonra onun kaderine kavuştuğunu açıkladı.

"Bay Powis beni Fransa'ya götürene kadar Assheton adını taşıyordum, o zaman bana kendi adını almamı söyledi, ben de bunu daha kolay yaptım, çünkü babamın öldüğünü ve yeğenlerine ve yeğen kızlarına çok önemli bir mülkün tamamını miras bıraktığını düşünüyordu, vasiyetinde bana hiç değinmedi. ve görünüşe göre evliliğini reddetmek
için bile istekliydi; en azından, ölene kadar
tanıdıkları arasında bekar olarak geçti."

"Bütün bunlarda o kadar sıra dışı ve açıklanamaz bir şey var ki, Bay Powis, bana öyle geliyor ki, sizin kendi anlatımınıza göre
yapılması gerektiğini düşündüğümden daha yakından
sorgulamamanızda suçlusunuz."

"Uzun bir süre, uzun acı dolu yıllar boyunca, bir annenin adına
zararlı bir şey öğrenmekten korktum. Sonra
mesleğimin zorlu ve kısıtlı hizmeti vardı ki, beni uzak denizlerde tuttu: ve son yolculuğum ve mükemmel hayırseverimin acı dolu
rahatsızlığı, kendi ailemi araştırma isteğimi bile engelledi. Bay Powis'in kırgın gururu, babamın akrabalarının onun tekliflerini küstahça karşılamasından haklı olarak incinmişti, beni akrabalarımın o kısmından uzaklaştırdı ve benden gelen tüm ek ilişki tekliflerini durdurdu. Hatta babamın hiç evlenmiş olduğundan bile şüphe etmeye başladılar."

"Ama bunun kanıtı var mıydı?" diye sordu Eve içtenlikle.

"Cevaplanamaz. Teyzem Dunluce törende hazır bulundu ve töreni yöneten din adamı tarafından anneme verilen sertifika bende. Bayan Effingham, meşruiyetim lehine olan tüm bu koşullara rağmen, Leydi Dunluce ve ailesinin bile son zamanlara kadar bu gerçeklerden şüphe duyması garip değil mi?"

"Bu gerçekten açıklanamaz, teyzeniz törene tanıklık etmiş."

"Çok doğru; ancak bazı koşullar, belki de kocası General Ducie'nin askıya alınmış bir baronluğun yeniden canlandırılması konusundaki güçlü arzusuyla biraz daha desteklendi ve haklarımın geçersiz olduğunu varsayarak tek varisi olacağı
bir baronluğun yeniden canlandırılması, babamın annemle ciddi bir sözleşme yaptığında zaten evli olduğuna inanmaya yöneltti. Ancak bu lanetten de mutlu bir şekilde kurtuldum. "

"Zavallı Powis!" dedi Eve, sesinin sözlerinden bile daha açık bir şekilde ifade ettiği bir sempatiyle; "gerçekten de, bu kadar genç bir
için acımasızca acı çektin."

"Buna katlanmayı öğrendim, sevgili Bayan Effingham ve uzun
bir süre yalnız ve izole bir varlık olarak kaldım, hiç kimsenin ilgi duymadığı biri--"

"Hayır, öyle deme--en azından biz--size her zaman ilgi duyduk--size her zaman değer verdik ve şimdi de--"

"Öğrenmek mi--?"

"Seni seviyorum," dedi Eve, sonradan kendisini bile şaşırtan bir kararlılıkla; ama böyle bir yerde bulunan bir varlığın, kendi cinsinin benzer durumlarda gözlemlediği
sıkılıktan farklı bir samimiyetle muamele görmeye hakkı olduğunu hissetti.

"Seviyorum!" diye bağırdı Paul, kolunu indirerek. "Bayan Effingham!--Eve--ama _biz_!"

"Sevgili babamı kastediyorum - kuzenim Jack - kendim."

"Böyle bir duygu benimki gibi bir yarayı iyileştirmez.
Mükemmel babanız ve değerli kuzeniniz gibi adamlarla bile paylaşılan bir aşk beni mutlu etmeyecek. Ama, sahipsiz, yasal hakkım olmayan bir
isim taşıyan ve neredeyse akrabalarım olmadan
senin gibi birine neden özeneyim!"

Yolun kıvrımları onları evin bir penceresine getirmişti,
oradan Eve'in tatlı yüzünde güçlü bir ışık huzmesi parlıyordu, gözlerini arkadaşının gözlerine kaldırdığında, yüzü gözyaşlarıyla yıkanmış ve doğal duygu ve alçakgönüllülükle kızarmıştı, aralarındaki mücadele bile onun güzelliğini daha da artırıyordu, yanlış yorumlanması imkansız bir
cesaretle gülümsedi.

"Duyularıma inanabilir miyim! Genç adam, arkadaşını pencerenin önünden aceleyle geçirirken, bir kesintinin umutlarını yok edebileceğinden korkarak, "Sen- ... ve genel değersizliğinize gelince, korkarım ki
dünyanın geri kalanından bu kadar düşüncesizce
seçtiğiniz kızda bir telafiden daha fazlasını bulacaktır."

"Eve--sevgili Eve--" dedi Paul, her iki elini de tutarak ve onu
yolu yoğun bir şekilde gölgeleyen bir çalılığın girişinde durdurarak,
ve yıldızlardan düşen küçük ışığın hala onun yüz hatlarını
izlemesini sağladığı yerde--"bu doğadaki bir konuda beni şüphede bırakmayacaksın--gerçekten bu kadar şanslı mıyım?"

"Tamamen senin olan bir kalbin inancını ve sevgisini kabul etmek, Powis, seni mutlu edebiliyorsa, üzüntülerin sona erecek--"

"Peki ya baban?" dedi genç adam, her şeyi bilme hevesiyle neredeyse nefes nefese.

"Kızının az önce söylediğini doğrulamak için burada," dedi Bay Effingham, arkalarındaki çalılıktan çıkarak ve elini şefkatle Paul'un omzu. "Birbirinizi bu kadar iyi anladığınızı görmek, Powis, zihnimden şimdiye kadar yaşadığım en büyük endişelerden birini
gideriyor. Kuzenim John, yapması gerektiği gibi,
bana sahip olduğunuz her şeyi anlattı, ona geçmiş hayatınızdan bahsetti ve
daha fazla açıklanacak hiçbir şey kalmadı. Sizi
yıllardır tanıyoruz ve sizi Providence'tan alabileceğimiz en
özgür hoş geldinle ailemize kabul ediyoruz."

"Bay Effingham!--sevgili beyefendi," dedi Paul, şaşkınlık ve coşku arasında neredeyse soluk soluğa kalarak--"bu gerçekten de tüm umutlarımın ötesinde--ve bu
cömert açık sözlülük de, güzel kızınızda--"

Paul'ün elleri babasının ellerine geçmişti, nasıl olduğunu bilmiyordu; ama aceleyle ellerini bırakarak, şimdi tekrar Eve'i aramaya döndü ve onun kaçtığını gördü. Babasının konuşması ile Paul'ün sözleri arasındaki kısa aralıkta, beyefendileri bir arada bırakarak ortadan kaybolmanın bir yolunu bulmuştu. Genç adam onu ​​takip edecekti, ama Bay Effingham, kabul ettiği damadıyla özel bir sohbet için uygun bir fırsat olduğunu ve sevgililer arasında bir veya en azından çok mantıklı bir damadı için de aynı derecede uygunsuz olduğunu fark ederek, genç adamın koluna girdi ve onu daha özel bir yürüyüşe doğru götürdü. Orada yarım saatlik gizli bir sohbet ikisinin de duygularını yatıştırdı ve Paul Powis'i insanların en mutlularından biri yaptı.

Bölüm XXIV.

"Harika bir akıllılık yapacaksın, iyi Reynaldo, Onu ziyaret etmeden önce, Davranışları hakkında soru sormadan önce."

HAMLET

Ann Sidley, Eve'in elbiseleriyle meşguldü, çünkü Annette zevkini, ona iğne batırmasına veya onu giyecek güzel vücuda bir cübbe uydurmasına asla izin vermeyecek kadar düşük bir değerde tutuyordu, o sırada kahramanımız odaya süzülüp bir kanepeye
çöktü. Eve, sessiz, göze batmayan yaşlı dadısının varlığını gözlemlemek için kendi duygularına fazla dalmıştı ve onun ilgisine ve sempatisine fazla alışmıştı, eğer görseydi, bunu dikkate almazdı. Bir an öylece kaldı, yüzü hala kızarıktı, elleri önünde katlanmış, gözleri tavana dikilmişti ve sonra bastırılmış duygular bir gözyaşı selinde bir çıkış buldu.

Zavallı Ann, çocuğunda bu ani duygu patlamasından daha fazla şok olamazdı, eğer herhangi bir beklenmedik felaket duymuş olsaydı. Yanına gitti ve bir annenin endişesiyle üzerine eğildi, görünürdeki üzüntüsünün nedenlerini sordu.

"Bana söyle, Bayan Eve, bu senin içini rahatlatacaktır," dedi sadık kadın; "Sevgili annen bazen böyle duygulara sahipti ve ben
ona bu konuda soru sormaya asla cesaret edemedim; ama sen benim çocuğumsun ve
hiçbir şey seni üzmeden beni üzemez."

Eve'in gözleri parlıyordu, yüzü hâlâ ışıl ışıldı,
ve gözyaşlarının arasından verdiği gülümseme o kadar parlaktı ki,
zavallı hizmetçisini, diğerinin düzenli zihninde çok sıra dışı olan bir duygu fışkırmasının
nedeni konusunda derin bir şaşkınlık içinde bıraktı.

"Bu keder değil, sevgili Dadı," -Eve sonunda mırıldandı- "hiçbir şey
ama o! Mutsuz değilim. Ah! hayır; mümkün olduğunca mutsuzluktan uzak."

"Tanrıya şükür öyle, hanımefendi! Bu İngiliz beyefendisi ve Bayan Grace arasındaki ilişkinin
sizin hoşunuza gitmeyeceğinden korktum,
çünkü o, bu işlemde
olması gerektiği kadar güzel davranmadı."

"Ve neden olmasın zavallı Dadım?--Sir George Templemore üzerinde ne bir iddiam var ne de bir iddiam olma isteğim. Kuzenimi seçmesi bana acıdan çok samimi bir tatmin verdi; kendi vatandaşımız olsaydı, saf bir tatmin derdim, çünkü onu mutlu etmek için çaba göstereceğine kesinlikle inanıyorum."

Dadı önce genç hanımına, sonra yere; tekrar genç hanımına ve sonra da gökyüzünde süzülen bir rokete baktı. Ancak gözleri Eve'in gözlerine döndü ve çok sevdiği yüzünde parlayan parlak mutluluk ışığıyla cesaretlenerek şöyle demeye cesaret etti--

"Bay Powis, olduğundan daha küstah bir beyefendi olsaydı, hanımefendi--"

"Daha az mütevazı bir beyefendi demek istiyorsun, Dadı," dedi Eve, dadısının durakladığını fark ederek.

"Evet, hanımefendi--kendini daha çok düşünen, diğer insanları daha az düşünen biri, demek istediğim bu."

"Ve durum bu olsaydı?"

"Onun, benim hissettiğini bildiğim şeyi söyleyecek yüreği bulacağını düşünebilirdim."

"Ve sizin hissettiğini bildiğiniz şeyi söyleyecek yüreği buldu mu, Ann Sidley cevabımın ne olması gerektiğini düşünüyor?"

"Ah, hanımefendi, olması gerektiği gibi olacağını biliyorum. Hanımların böyle durumlarda söylediklerini tekrarlayamam, ama beyefendilerin kalplerinin sevinçten zıplamasına neden olan şeyin bu olduğunu biliyorum."

Kadınların, kadınların sempatisinden
vazgeçemediği durumlar vardır. Eve babasını çok seviyordu, ona karşı her zamankinden daha fazla güven duyuyordu, çünkü hiç anne tanımamıştı; ancak şu anki konuşma onunla yapılmış olsaydı, onun sevgisine olan tüm güvenine rağmen, doğası duygularını diğer ebeveyniyle yaptığı kadar özgürce dışa vurmaktan çekinirdi, ölüm onu ​​böyle bir lütuftan mahrum etmeseydi. Öte yandan, kahramanımızla Ann Sidley arasında, etkilerini göstermeden önce bir açıklama gerektirecek kadar tuhaf bir güven vardı. Fiziksel ihtiyaçlarla ilgili her şeyde, Ann Eve için bir anneydi, hatta bir anneden daha fazlasıydı ve bu tek başına birinde büyük bir kişisel bağımlılık, diğerinde ise bir tür gözetimsel bakım yaratmıştı, bu da onu sorumluluğunu taşıdığı çocuğunun bedensel sağlığından ve refahından sorumlu olduğuna inandırmıştı. Ancak hepsi bu değildi. Dadı, Eve'in çocukça kederlerinin deposu, kızlık sırlarının sırdaşıydı; ve sonraki yıllar, onu zihnini saklamak için daha nitelikli olanların yönetimi altına almasına neden olsa da, bu iletişim asla kesilmedi; yüksek tonlu ve eğitimli genç kadın, azalmayan bir şefkatle ve hiçbir şeyin sarsamayacağı bir güvenle, çocukluğunu gözeten varlığın uzun süredir denenmiş şefkatine geri döndü. Böyle bir yakınlığın etkisi genellikle eğlenceliydi; bir taraf, konferanslara, cinsiyetine ve konumuna uygun bilgiyle dolu bir zihin, Hıristiyanlığın en iyi çevrelerinde oluşturulmuş alışkanlıklar ve yüksek itibarlı okullarda edinilmiş zevkler getiriyordu; ve diğeri, tek yürekli sevgisinden biraz daha fazlası, doğasını yücelten bir sadakat ve düşüncenin mükemmel saflığını gösteren bir sadelik. Bu olağanüstü güvenin Eve için avantajları da yoktu; çünkü, yapay ve hesapçı olanın arasına bu kadar erken atıldığında, kendi
safkan karakterini aktif tutmaya ve modaya uyan kadınların düşmeye meyilli olduğu o soğuk, bencil ve
çekici olmayan karmaşıklığı, izole ve yapmacık varoluş biçimlerinden uzak tutmaya yaradı.
Bu nedenle, Eve, daha önce bahsedilen soruları dadısına sorduğunda, en iyi sevgilerinin çoğunu
kapsayan bir konu üzerinde aptalca bir şekilde önemsizleşmekten çok, kendi zihninin tamamen hazır olduğu bir seçime onun nasıl bakacağını bilmek için gerçek bir istek duyuyordu.

"Ama bana söylemedin, sevgili Dadı," diye devam etti, "bu cevabın ne olmasını isterdin. Mesela, sevgili babamı hiç bırakmalı mıyım?"

"Bunun için ne gerek var ki, hanımefendi? Bay Powis'in kendine ait bir evi yok; ve bu konuda, neredeyse hiç ülkesi yok----"

"Bunu nasıl bilebilirsin, Dadı?" diye sordu Eve, genç bir aşkın kıskanç
duyarlılığıyla.

"Neden, Bayan Eve, erkeği bunu söylüyor ve eğer bir evi varsa, bunu bilmek için onunla yeterince uzun süre yaşadı. Şimdi, nadiren güne bakmadan uyurum ve düşüncelerim genellikle Sir
George Temple ve Bay Powis'e yönelir; ve ilkinin bir evi ve yuvası olduğunu ve sonuncusunun hiçbirinin olmadığını
hatırladığımda, bana her zaman _o_ olması gerektiği gibi gelmiştir."

"Ve sonra, tüm bu meselelerde, rahatlığı ve
başkalarının hoşuna gidebilecek şeyleri, benden daha çok düşündün."

"Bayan Eve!"

"Hayır, sevgili Dadı, beni affet; her şeyde son düşüncenin kendin olduğunu biliyorum. Ama şüphesiz, onun
bir evi olmaması gibi basit bir durum, herhangi bir adamı,
bir koca olarak seçmek için yeterli bir sebep olmamalı. Çoğu kadın için bu bir itiraz olurdu."

"Bu duygular hakkında çok az şey bildiğimi iddia ediyorum, Bayan Eve.
Kur yapıldı, kabul ediyorum; ve bir keresinde, özel bir durum olmasaydı, evlenmeye
çekilebilirdim diye düşünüyorum."

"Sen! Sen evlen, Ann Sidley!" diye haykırdı Eve, bu yalın fikir ona, kendi babasının annesini unutup ikinci bir eş alması kadar
tuhaf ve doğal olmayan geldi. "Bu tamamen yeni bir şey ve benim için büyük bir felaket olabilecek
olayı engelleyen şanslı durumun ne olduğunu bilmekten mutluluk duyarım."

"Neden, hanımefendi, diye düşündüm kendi kendime, evlenen bir kadın ne yapar? Kocasıyla birlikte gitmek ve onu babasından, annesinden ve dünyadaki diğer tüm canlılardan önce sevmek için her şeyi bırakmaya yemin eder - öyle değil mi Bayan Eve?"

"Gerçekten öyle olduğuna inanıyorum, Dadı - hayır, kesinlikle öyle olduğundan eminim," diye cevapladı Eve, yanaklarındaki renk koyulaşırken, bu fikri yaşlı dadısına, hayatının en mutlu anlarından bazılarını, tüm doğal duyguları gölgede bırakan bir tutkunun itirafıyla deneyimlediğinin içsel bilinciyle söyledi. "Gerçekten öyle mi? Dediğin gibi."

"Eh, hanımefendi, duygularımı araştırdım, sanırım buna öyle diyorlar ve
uygun bir denemeden sonra, seni herkesten çok daha fazla sevdiğimi
ve vicdanen yemin edemediğimi fark ettim."

"Sevgili Dadım! Benim nazik, iyi, sadık yaşlı dadım! Seni
kollarımda tutmama izin ver: ve ben, bencil, düşüncesiz, kalpsiz kız, hayatımızın geri kalanında bizi bir arada tutacak
olasılığı
unuturdum! Hist! Kapıda bir vuruş var Bu
Bayan Bloomfield; onun hafif adımlarını biliyorum. Onu içeri al, nazik Ann'im ve
bizi birlikte bırak."

Bayan Bloomfield'ın parlak, araştıran gözleri odaya girerken genç arkadaşına dikilmişti; ve genelde çok neşeli
ve bazen de ironik olan gülümsemesi şimdi düşünceli ve nazikti.

"Peki, Bayan Effingham," diye bağırdı, bakışlarıyla çelişen bir şekilde, "sizi başsağlığı dileyecek miyim, yoksa tebrik edecek miyim? - Daha önce genç bir bayanda bundan daha ani veya mucizevi bir değişime tanık olmamıştım, ister iyi ister kötü olsun----Bunlar da uğursuz sözler--'iyi veya kötü, daha zengin veya daha fakir'----"

"Bu akşam çok neşelisiniz, sevgili Bayan Bloomfield ve
Ateş Eğlencesi'nin neşesine girmiş gibisiniz, tüm--"

"Güç, çirkin ama anlamlı bir kelime olacak. Templeton Ateş Eğlenceniz ateşli bir eğlence, çünkü bize genel bir yangına mal oldu. Bayan Hawker, büyük adaşınız gibi, bir yılanın elbisesine fazla yaklaşmasıyla çöküşün eşiğine geldi; bir ahırın, duyduğuma göre,
gerçekten alevler içinde olduğunu ve Sir George Templemore'un yüreğinin kül olduğunu söyledi. Bay John Effingham bana, dünyada iki tane Bayan Bloomfield olsaydı bekar olmaması gerektiğini
söyledi ve Bay Powis, Herculaneum'un kiriş oyuğuna benziyor,
kömürden başka bir şey değil."

"Peki bu nezaket ne işe yarıyor?" diye sordu Eve, o kadar sakin bir tavırla
ki arkadaşı bir anlığına aldatıldı.

Bayan Bloomfield, kahramanımızın yanındaki kanepeye oturdu
ve yaklaşık bir dakika boyunca ona dikkatle baktıktan sonra devam etti--

"İkiyüzlülük ve Eve Effingham arasında pek az ortak nokta olabilir ve kulaklarım
beni aldatmış olmalı."

"Kulaklarınız, sevgili Bayan Bloomfield!"

"Kulaklarım, sevgili Bayan Effingham. Bir kulak misafiri karakterini çok iyi bilirim, ancak beyefendiler bahçede yürürken, ateşli açıklamaları ile tesadüfen oradan geçenlerin merakı arasında sadece küçük bir çalılık varken, tutkulu açıklamalarda bulunurlarsa, duyulmayı beklemelidirler." 

Arkadaşı ilerledikçe Eve'in rengi giderek açılmıştı; ve
diğeri konuşmayı bıraktığında, odaya ilk girdiğinde olduğu gibi yüzünde de parlak bir çiçek açtı. 

"Bütün bunların anlamını sorabilir miyim?" dedi, sakin görünmeye çalışarak. 

"Elbette canım; ve sen de bunu tetikleyen _duyguları_ ve anlamını da bileceksin," diye karşılık verdi Bayan Bloomfield, genç arkadaşı için çok önemli olan bir konu üzerinde daha fazla
önemli bir şey yapmak istemediğini göstermek için Eve'in elini nazikçe tutarak. 
"Bay John Effingham ve ben, siz ve Bay Powis'in yan yana yoldan geçtiğiniz sırada, iki yürüyüş yolunun birbirine yaklaştığı bir noktada yıldızlara bakıyorduk. Kesinlikle kulaklarımızı tıkamadan, konuşmanızın bir kısmını duymamak neredeyse imkansızdı. İkimiz de onurlu davranmaya çalıştık; çünkü ben öksürdüm ve akrabanız gerçekten öksürdü, ama bizi dinlemediler."

"Öksürdü ve öksürdü!" diye tekrarladı Eve, her zamankinden daha büyük bir şaşkınlıkla.
"Bir hata olmalı, sevgili Bayan Bloomfield, çünkü böyle
işaretler duymadığımı hatırlıyorum."

"Oldukça muhtemel, aşkım, çünkü benim de tek bir sesi duyabildiğim
bir zaman vardı; ama istersen, _a la mode
de
de New England_, bu gerçeğe dair yeminli ifadeler alabilirsin. Yine de, Bayan Effingham, benim amacımı yanlış anlama, bu kaba bir meraktan başka bir şey değil"--burada Bayan Bloomfield o kadar nazik ve arkadaş canlısı görünüyordu ki,
Eve iki elini de alıp kalbine bastırdı--"sen
annesizsin; böyle bir durumda danışılacak uygun yaşta tek bir kadın bağlantısı bile olmadan ve babalar da sonuçta sadece erkektir----"

"Benimki, herhangi bir kadının olabileceği kadar nazik, narin ve hassastır, Bayan Bloomfield."

"Her şeye inanıyorum, her ne kadar bu tür bir konuda o kadar hızlı görüşlü olmasa da.--Sizinle sanki ablaymışım gibi konuşma özgürlüğüm var mı?"

"Konuşun, Bayan Bloomfield, istediğiniz kadar açık sözlü olun, ama cevaplarımın hanımını bana bırakın."

"Öyleyse, şüphelendiğim gibi," dedi Bayan Bloomfield, bir tür düşünceli tavırla; "erkekler ikna edildi ve bu genç yaratık, hayatının en önemli anında kesinlikle bir koruyucudan mahrum bırakıldı!"

"Bayan Bloomfield!--Bu ne anlama geliyor?--Ne _anlamına_ gelebilir_?"

"Bu yalnızca genel prensipler anlamına geliyor, çocuğum; babanızın ve kuzeninizin uyanık nöbetçiler yerine ilgili taraflar olduğunu; ve tüm yapmacık kaygılarıyla, ülkenin en hoş genç adamlarından biri sürekli önünüzdeyken, kadın belirsizliğinin karanlığında yolunuzu el yordamıyla bulmaya bırakıldınız, belirsizliğe yardımcı olmak için."

Sevdiklerimizin değerinden şüphe etmemiz öğretildiğinde korkunç bir andır; ve Eve, arkadaşının sözlerini dinlerken ölüm kadar solgunlaştı. Daha önce, Paul'ün İngiltere'ye dönüşü vesilesiyle, bu tür bir sızı hissetmişti, ancak düşünce ve Almanya'da ilk tanıştıklarından beri tüm hareketlerini ve sözlerini sakin bir şekilde gözden geçirme, kararsızlığın üstesinden gelmesini sağlamıştı ve onu ilk kez dağda gördüğünde, neredeyse tüm tatsız endişeler ve güvensizlikler saf bir akıl çabasıyla dağılmıştı. Kendi açıklamaları tatsız olayı açıklığa kavuşturmuştu ve o andan itibaren, ona tamamen güvenen bir taraflılığın gözleriyle bakmıştı. Bayan Bloomfield'ın konuşması şimdi ona
felaket sözleri gibi geliyordu ve bir an için arkadaşı
kendi kusurlu iletişiminin etkilerinden korktu. O ana kadar Bayan Bloomfield, Eve'in duygularının Paul'e ne kadar ilgi duyduğuna dair hiçbir fikir edinememişti, çünkü Avrupa'daki erken dönem ilişkileri hakkında
sadece kusurlu bir bilgisi vardı ve
konuyu açtığı için içtenlikle pişmandı. Ancak geri çekilmek için çok geçti ve önce Eve'i kollarına alıp
soğuk alnını öperek, yaptığı kötülüğün en azından bir kısmını
onarmak için acele etti.

"Sözlerim çok güçlüydü, korkarım," dedi, "ama bu ülkedeki gençlerimizin, diğerinin planlarına ve bencilliğine terk edilme biçimlerine karşı duyduğum genel korku öyle ki, belki de sevdiğim birini böyle ifşa edilmiş gördüğümde fazla hassaslaşıyorum. Canım, ülkenin en zengin mirasçılarından biri olarak tanınıyorsun; ve Avrupa toplumuyla ilgili hiçbir hesabın, orada servet avcılığını burada olduğundan daha düzenli bir uğraş haline getirmediğini söylemekten utanıyorum."

Eve'in yüzündeki solgunluk kayboldu ve yerini hafif bir hoşnutsuzluk ifadesi aldı.

"Bay Powis servet avcısı değil, Bayan Bloomfield," dedi, kararlı bir şekilde; "üç yıldır sergilediği tüm davranışlar böyle bir karaktere karşıydı; ve sonra, kesinlikle zengin olmasa da, belki de, bir beyefendinin geliri var ve böyle bir aşağılık eylemine indirgenme zorunluluğundan kurtuldu."

"Hatamı anlıyorum, ancak geri adım atmak için artık çok geç. Bay Powis'in bir servet avcısı olduğunu söylemiyorum, ancak geçmişiyle ilgili, en azından bilmeniz gereken, ve hemen bilmeniz gereken durumlar var. Babanızla konuşmaktansa sizinle konuşmayı seçtim, çünkü böyle bir durumda, mükemmel doğal koruyucunuzdan bile daha çok, bir kadın sırdaştan hoşlanabileceğinizi düşündüm. Bayan Hawker fikri, yaşı nedeniyle aklıma geldi; ama ona
kendimin de kazara sahip olduğum
bir sırrı iletme yetkisine sahip hissetmedim,'

"Sizin amacınızı tamamen takdir ediyorum, sevgili Bayan Bloomfield," dedi Eve,
tüm doğal tatlılığıyla gülümseyerek ve büyük bir rahatlamayla, çünkü
şimdi Paul konusunda aşırı bir hassasiyetin
onu gereksiz yere endişelendirdiğini düşünmeye başlamıştı, "ve aramızda hiçbir çekince
olmasın. Eğer Bay Powis'in talip olarak kabul edilmemesi için bir neden biliyorsanız, bunu belirtmenizi rica ediyorum."

"O gerçekten Bay Powis mi?"

Eve yine gülümsedi, Bayan Bloomfield'ın büyük şaşkınlığına, çünkü
ikincisi samimi bir isteksizlikle soruyu sorduğu için,
karşılandığı soğukkanlılığa şaşırmıştı.

"Belki de yasal olarak Bay Powis değil, ama olabilir, ama meclise yapılan bir başvurunun duyurulmasından hoşlanmıyor.
Babasının soyadı Assheton."

"O zaman geçmişini biliyorsun!"

"Bay Powis'in hiçbir çekincesi olmadı; en azından
hiçbir aldatmaca."

Bayan Bloomfield şaşkın, hatta sıkıntılı görünüyordu; ve aklının hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda kararsız olduğu kısa bir süre oldu.
Kendi cinsinden biriyle, gönül meselesi olarak, bir danışma girişiminde bulunarak bir hata yaptığını,
çok geç olduğunda fark etti; ama Eve'in arkadaşlığına çok değer veriyordu ve
kendisine düşenin ne olduğunu çok iyi biliyordu, bu yüzden meseleyi olduğu yerde bırakmak veya
istenmeyen kendi yetkisini açıklığa kavuşturmak istemiyordu.

"Bunu öğrendiğim için mutluyum," dedi şüpheleri biter bitmez,
"çünkü dürüstlük, en güvenli özelliklerden biri olsa da, insan karakterindeki en güzel özelliklerden biridir; ama ne kadar güzel olursa olsun,
diğer cinsin bizimkine en az kullandığı şeydir."

"Bizimkiler bunu diğerine kullanmaya çok mu hazır?"

"Belki de hayır: flört döneminde genel olarak daha az aldatmaca uygulansaydı, her iki taraf için de daha iyi olabilirdi: ama
bu umutsuz olduğu ve hayatın en hoş yanılsamalarından bazılarını yok edebileceği için, Aşk Tanrısı'nın sahtekarlıkları üzerine bir incelemeye girmeyeceğiz. Şimdi, daha da gönüllü olarak yaptığım kendi itiraflarıma geçeyim, çünkü bunların bağışlayıcı bir mizaca sahip birinin kulağına söylendiğini ve benim
aptallıklarıma bile olumlu bakmaya meyilli olduğunu biliyorum."

Eve'in nazik ama acı dolu gülümsemesi, konuşmacıya yanılmadığına dair güvence verdi ve genç arkadaşının yüzündeki ifadeyi okumak için zaman ayırdıktan sonra devam etti--

"New York'un tamamında olduğu gibi, geveze hanımların, bilinçsizce veya çaba harcamadan, su akarken gevezelik edenlerin ve Broadway'i dünya, minyatür salonların flörtleri olarak hayal eden bıyıklı ustaların olduğu bu kasabada, Avrupa'dan döndüğünüzde, Sir George Templemore şahsında kabul edilmiş bir talibin sizin peşinizden geldiğine inandım."

"Benim, Sir George'un veya ailemden herhangi birinin tavırlarında böyle bir düşünceye yol açabilecek hiçbir şey yoktu," dedi Eve hemen. "Adilce! Adaletin, gerçeğin veya hatta olasılığın, aşk ve evliliğin tema olduğu bir raporla ne ilgisi var? _Toplumu_ bu olasılık dışılığı hayal etmekten daha iyi tanımıyor musun, çocuğum?"

"Kendi cinsimizin, bu tür konulardan daha az konuşurlarsa kendi onur ve saygınlıklarına daha iyi danışacağını biliyorum, sevgili Bayan Bloomfield; ve eğer kısıtlamalarını daha çok şeyler ve duygularla sınırlasalar ve kişilerle daha az uğraşsalar, iyi zevk alışkanlıklarını, iyi prensiplerden bahsetmiyorum bile, edinmeye daha yatkın olacaklardır."

"Ve rica ediyorum, diğer medeni uluslarda bunun dışında dedikodu, skandal, komşular hakkında yorum yok mu?"

"Kuşkusuz; ancak, kural olarak, her yerde doğası gereği kaba olduğu ve düşük çağrışımların bir kanıtı olduğu düşünülüyor."

"Bu konuda, biz mükemmel bir şekilde aynı fikirdeyiz; çünkü, aşağılık bilincini ele veren bir şey varsa, o da başkalarını kendimiz için o kadar belirgin bir öneme sahip hale getirmemizdir ki, onları sürekli konuşmamızın konusu haline getiririz. Erdemlerden bahsedebiliriz, çünkü orada iyi olana saygı gösteririz; ancak kişisel hatalar üzerinde durmaya başladığımızda, yorumlarımızın konusunun karakteri, yetenekleri, sosyal konumu veya temel olarak kabul edilen başka bir şey açısından kendimize yönelik üstünlüğüne dair sessiz bir kanaatimiz olduğunun kanıtıdır, onun kusurlarına duyduğumuz tiksintiden ziyade. Örneğin, kim bakkalından veya ayakkabıcısından skandal konuşur? Hayır, hayır, gururumuz buna izin vermez; her zaman kendimizden daha iyi olanları tercih ederek eleştirilerimizin konusu yaparız, ancak daha yüksek sınıftan hiçbirine sahip olmadığımızda eşitlerimizle görüşürüz."

"Bu, beni New York dünyası tarafından Sir George Templemore'a verilmiş olmakla oldukça uzlaştırıyor," dedi Eve gülümseyerek.

"Ve öyle olabilir, çünkü nişanınızdan gevezelik edenler, bunu esas olarak başka bir şey hakkında
konuşmayı sürdüremedikleri için yaptılar. Fakat, tüm bu zaman boyunca, korkarım ki, aklınızda, istenmeden öğüt vermekle ve
kendimi değil, başkalarını etkileyen bir meselede
telaş duymakla suçlanıyorum, ki bu da değerli Manhattanlılarımızın kapısına bıraktığımız günahın ta kendisidir.
O zaman, etrafımdaki herkesle birlikte, Sir George Templemore'u
kabul edilmiş bir sevgili olarak hayal ettim ve alışkanlıkla,
resimlerimde sizi bir araya getirdim. Ama buraya gelişimle, itiraf edeceğim ki,
daha önce hiç görmediğim Bay Powis,
bana en tehlikeli adam gibi geldi.--Tüm saçmalığımı kabul edecek miyim?"

"En ufak bir gölgeye kadar."

"Peki, o zaman, mükemmel babanın senin Leydi Templemore olma yolunda olduğuna inandığını, aynı derecede mükemmel olan kızının ise diğer talipliyi sonsuz derecede en hoş kişi olarak gördüğünü varsaydığımı itiraf ediyorum."

"Ne! Nişanlanmayı küçümsemek mi?"

"Elbette, raporun o kısmını hemen olağan süslemelere bağladım. Hesaplamalarımızda aldatılmaktan veya dedikodularımızın bile bizi yanılttığını keşfetmekten hoşlanmayız. Kendi önceki yanılsamama karşı duyduğum saf kızgınlıkla, bu Bay Powis'i eleştirmeye başladım--"

"Eleştirin, Bayan Bloomfield!"

"Onda kusur bulmak, canım; gördüğüm en yakışıklı ve en ilgi çekici genç adam olmadığını düşünmeye çalışmak; olduğu şeyin yerine ne olması gerektiğini hayal etmek; ve diğer şeylerin yanı sıra, kim olduğunu sormak?"

"Bu soruyu hiçbirimize sormayı uygun görmedin," dedi Eve ciddi bir şekilde.

"Ben sormadım; çünkü içgüdü, sezgi veya varsayım yoluyla -sanırım hemen hemen aynı şeyi kastediyorlar- onda bir gizem olduğunu keşfettim; Templeton'daki arkadaşlarının bile tam olarak anlamadığı bir şeydi ve aklıma başka bir kişiden sorularımı sorma fikri geldi."

"Bunlar tatmin edici bir şekilde cevaplandı," dedi Eve, cinsiyetinin, duyguların mantığa hakim olduğu zamanki o yapmacıksız özgüvenle arkadaşına bakarak.

"_Cosi, cosi_. Bloomfield'ın Deniz Kuvvetleri'nde bir kardeşi var, biliyorsunuz ve bir zamanlar Powis adında bir subaydan bahsettiğini hatırladım, Batı Hint Adaları'nda korsanlara karşı birlikte görev yaptıklarında zekice bir şey yapmıştı. Ona her zamanki mektuplarımdan birini yazdım, doğadaki ve sanattaki her şeyden oluşan mektuplar ve bir fırsattan yararlanarak, daha önce görev yaptığına dair genel bir yorumla birlikte, onun hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum. Tüm bunların, şüphesiz, çok resmi olduğunu düşünüyorsunuz; ama inan bana, sevgili Eve, sana karşı hissettiğim ve hissettiğim ilgi kadar ilgi varsa, bu çok doğaldı."

"Kızgınlık beslemekten çok uzak, ilgin için minnettarım,
özellikle de bunun ihtiyatlı bir şekilde ve üçüncü kişilere
hoş olmayan göndermeler olmadan gösterildiğini bildiğim için."

"Bu açıdan oldukça iyi iş çıkardığımı düşünüyorum. Tom Bloomfield--affedin, Kaptan Bloomfield, çünkü şu anda kendini böyle adlandırıyor--
Bay Powis'i iyi tanıyor; ya da daha doğrusu _tanıyordu_, çünkü yıllardır
bir araya gelmediler ve kişisel niteliklerinden ve mesleki liyakatinden çok bahsediyor, ancak doğumuyla ilgili bir gizem olduğunu belirtmek için fırsat buluyor, çünkü hizmete katılmadan önce Assheton olarak anıldığını ve daha sonra Powis olarak anıldığını ve bunun herhangi bir kamu yasası veya kamusal bir gerekçe beyanı olmadan olduğunu anlamıştı. Şimdi, Eve Effingham'ın bu kadar tatsız bir durumda olan bir adamla, bu gerçek hakkında bilgilendirilmeden, bir bağ kurmasına izin verilmemesi gerektiği aklıma geldi. Bu nankör görevi kendim yapmak için uygun bir fırsat bekliyordum, ta ki tesadüf bana bu akşam neler olduğunu
öğrendirene kadar ve kaybedecek zaman olmadığını
anlayarak, belki de ihtiyatlı olmaktan çok, sana olan ilgimle buraya geldim."

"Sevgili Bayan Bloomfield, benim iyiliğim için gösterdiğiniz bu nazik ilgi için size içtenlikle teşekkür ediyorum ve bu sebep için size tam olarak hak veriyorum. Bu akşam olanlardan ne kadar haberdar olduğunuzu sormama izin verir misiniz?"

"Sadece Bay Powis'in umutsuzca aşık olması, genç bir kadının
huzurunu bozan bir açıklama,
çok çekici bir genç adamdan geldiğinde."

"Ve diyaloğun benim tarafım--" Eve bu soruyu sorarken gözleri kızardı,
ama sakin görünmek için büyük çaba sarf etti--"benim cevabım?"

"İçimde çok fazla kadınlık vardı--gerçek, samimi, sadık, yerli kadın, Bayan Effingham, fırsat olsaydı bunu dinlemek için. Bir şey duymaya yetecek kadar yakındık,
ama o an beyefendinin duygu durumunu bize bildirmeye yetti. Hiçbir sır istemiyorum, sevgili Eve ve şimdi açıklamalarımı yaptığım için, ne kadar zayıf olursa olsun, seni öpüp
oturup oturma odasına gideceğim, orada ikimiz de çok özleneceğiz. Affedersiniz,
eğer müdahalemde küstahça göründüysem ve
bunu gerçek nedenine atfetmeye devam ediyorsam."

"Durun, Bayan Bloomfield, yalvarıyorum, bir an için; ayrılmadan önce
bir kelime söylemek istiyorum. Bay Powis'in bana karşı olan hisleriyle tesadüfen tanışmış olmanız, sadece benim ona karşı olan hislerimin doğasını bilmenizden ibarettir----"

Eve istemeden durakladı, çünkü açıklamasına Paul'e adalet sağlamak için kesin bir niyetle başlamış olsa da, cinsiyetinin utangaçlığı dilini tutmuştu, tam o anda konuşma arzusu en güçlüydü. Bir çaba, zayıflığı yendi ve sıcakkanlı, cömert fikirli kız sesini kontrol etmeyi başardı.

"Bay Powis'in davranışlarında herhangi bir gölge olduğu izlenimiyle gitmenize izin veremem," dedi. "Bu kadar önemli bir hizmeti bize sunma gücüne sahip olan kazalardan yararlanmayı arzulamaktan çok uzak, bu akşama kadar aşkından hiç bahsetmedi ve o zamanlar, doğal olarak, belki de kontrol edilemez bir şekilde, duyguların yükseliş. "

"Hepsine inanıyorum, çünkü Eve Effingham'ın kalbini düşüncesizce
vermeyeceğinden eminim."

"Kalp!--Bayan Bloomfield!"

"Kalp, canım; ve şimdi konunun en azından şimdilik
düşünülmesi konusunda ısrar ediyorum. Kararınız muhtemelen henüz verilmemiştir--taliplinizin sırrına
sahip olmanızın üzerinden henüz bir saat bile geçmemiştir ve
sağduyulu olmak, düşünmeyi gerektirir. Sizi salonda görmeyi umuyorum ve o zamana kadar elveda."

Bayan Bloomfield sessizliği işaret etti ve odaya girdiği zamanki gibi aynı hafif adımlarla odadan çıktı.

Bölüm XXV.

"Erdemliliğini göstermek, kendi imajını ve o zamanın yaşını ve vücudunu, onun formunu ve baskısını küçümsemek."

SHAKSPEARE.

Bayan Bloomfield salona girdiğinde neredeyse tüm ekibin toplandığını gördü. Ateş Eğlencesi sona ermişti ve roketler artık gökyüzüne doğru parlamıyordu; ancak içerideki yapay ışığın parıltısı, dışarıda son zamanlarda var olan ışığın yerini almaktan daha fazlasıydı.

Bay Effingham ve Paul bir pencere kenarında kendi başlarına sohbet ediyorlardı, John Effingham, Bayan Hawker ve Bay Howel ise bir kanepede hararetli bir tartışma içindeydiler; Bay Wenham da partiye katılmıştı
ve Kaptan Ducie ile meşguldü, ancak az önce bahsedilen üçlüye ara sıra
bakışları engellemek için değil. Sir George
Templemore ve Grace Van Cortlandt büyük salonda birlikte yürüyorlardı ve açık kapıdan geçerken
görünüyorlardı.

"Aramızda görünmenize sevindim, Bayan Bloomfield," dedi John
Effingham, "çünkü, iyi dostum Howel'ın bu akşam gösterdiğinden daha fazla Anglo-mani hiç olmadı ve sizin belagatinizin onu, mantığımın yol kenarına serpilmiş tohumlar gibi
düştüğü o fikirlerden
biraz vazgeçireceğini umuyorum."

"Bay John Effingham'ın başarısız olduğu yerde benim başarıya ulaşma umudum çok az."

"Bundan emin olmaktan çok uzağım; çünkü Howel bir şekilde İngiltere'ye karşı bir kin beslediğimi
düşündü ve
söylediğim her şeyi güvensizlik ve tiksintiyle dinliyor."

"Bay John alışkanlık olarak sert bir dil kullanıyor, hanımefendi," diye haykırdı Bay Howel,
"ve siz de içinde çok yumuşak terimler olmayan bir kelime dağarcığına biraz hoşgörü göstereceksiniz; ancak dürüst olmak gerekirse, o büyük ulus konusunda önyargılı göründüğünü itiraf ediyorum."

"Beyler, hemen tartışmanın anlamı ne?" diye sordu Bayan Bloomfield, bir koltuğa oturarak.

"Neden burada geç dönem bir Amerikan eserinin incelemesi var hanımefendi ve ben ısrarla yazarın diri diri derisinin yüzüldüğünü söylüyorsunuz, oysa Bay John, incelemecinin yalnızca kendi öfkesini açığa vurduğunu, eserin ulusal bir karaktere sahip olduğunu ve incelemecinin hislerine ve çıkarlarına aykırı olduğunu söylüyor."

"Hayır, bu dava ifadesine itiraz ediyorum, çünkü
eleştirmenin öfkesinden çok daha fazlasını açığa çıkardığını, çünkü onun
aptallığının, cehaletinin ve sahtekârlığının diğer her şey kadar
açık olduğunu iddia ediyorum."

"Makaleyi okudum," dedi Bayan Bloomfield, dergiye göz gezdirdikten sonra, "ve şunu söylemeliyim ki, Bay John Effingham'ın makalenin karakteri hakkındaki görüşüne katılıyorum."

"Ama görmüyor musunuz, hanımefendi, bu soyluların ve asilzadelerin idolü; İngiltere'deki önemli kişiler arasında diğerlerinden daha fazla rağbet gören bir eser. Piskoposların bunun için
yazdığı söyleniyor!"

"Bu eserin, var olmuş en
yapay siyasi sistemlerden birini sürdürmek için açıkça oluşturulmuş olduğunu ve amacına ulaşmak için her türlü yüksek niteliği feda ettiğini biliyorum."

"Bayan Bloomfield, beni şaşırtıyorsunuz! Büyük Britanya'nın ilk yazarları
sayfalarında yer alıyor."

"İlk etapta buna çok şüpheyle yaklaşıyorum; ama öyle olsa bile, bu
sadece yüzeysel bir gizem olurdu. Karakterli bir adam
bu nitelikteki bir eserde bir makale yazabilir, ancak bu
karaktersiz bir adamın bir sonrakini yazmayacağı anlamına gelmez. Bir süreli yayının iletişiminin ilkeleri
yetenekleri kadar farklıdır."

"Ancak editör herkes için bir taahhüttür. --Bu incelemenin editörü de
ünlü bir yazardır."

"Ünlü bir yazar, ilk etapta çok büyük bir düzenbaz olabilir ve
bir gerçek, böyle bir konuda binlerce varsayıma bedeldir. Ama bu nitelikteki eserlerde sorumlu bir editör olduğunu
hiç bilmiyoruz, çünkü başlık sayfasında hiçbir isim verilmemiş ve bu sorumluluğun eksikliğine dair belirsiz ifadelerden daha yaygın bir şey yoktur. Ama size bu makalenin sıradan bir dürüstlük sahibi bir adam tarafından
yazılmış olamayacağını
kanıtlayabilirsem, Bay Howel, editörünüzün sorumluluğuna
ne diyeceksiniz?"

"Bu durumda, onun bununla hiçbir bağlantısı olmadığını
kabul etmek zorunda kalacağım."

"Sevgili puttan vazgeçmekten daha iyi bir şey var mı!" dedi John Effingham gülerek. "Neden hemen, yazarın kendisi kadar büyük bir düzenbaz olduğunu
eklemiyorsunuz? Ancak Tom Howel'ın bu kadar iyi ellere düşmesinden memnunum, Bayan Bloomfield ve içtenlikle dua ediyorum ki onu esirgemeyin."

Bayan Bloomfield'ın neredeyse sezgiye varan, şeyleri ve ilkeleri hızlı bir şekilde algıladığını söylemiştik. Söz konusu
makaleyi okumuştu ve sayfalarına göz gezdirdiğinde,
neredeyse her cümlede yanlışlarını ve yanlışlarını fark etmişti.
Gerçekten de, bunlar sıradan bir beceriyle bir araya getirilmemişti,
yazar açıkça,
genel olarak onun yuvarlak iddialarını
yutan ve o kadar beceriksizce
yapan
okuyucu sınıfının kolaylığına güvenmişti ki, dağları yerinden oynatma inancı olmayan biri
bu iddiaların çoğunu
zorluk çekmeden görebilirdi. Fakat Bay Howel başka bir ekole mensuptu ve Bayan Bloomfield'ın bahsettiği elle tutulur gizemlere gözlerini kapatmaya o kadar alışmıştı ki,
çoğu eserde ileri sürülen bir yalanın hiçbir ağırlığı olmazdı. bununla birlikte, bu özel dergide ilerletilen
hakikat onuruna yükseltildi.

Bayan Bloomfield, söz konusu dergide Amerika ile ilgili bir makaleye döndü ve oradan Bay Howel'ın memleketi ile ilgili birkaç aşağılayıcı ifade okudu, bunlardan biri de "Amerikalıların ilk
oyuncağı çıngıraklı yılanın kuyruğudur." idi.

"Şimdi, özellikle bu iddia hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Howel?" diye sordu, az önce alıntıladığımız kelimeleri okuyarak.

"Ah! Bu sadece şaka amaçlı söylenmiş - sadece nükte."

"Peki, o zaman, nükte olarak ne düşünüyorsunuz?"

"Peki, peki, çok saf bir su olmayabilir, ancak en iyi insanlar
her zaman eşitsizdir ve özellikle nükte konusunda."

"Burada," diye devam etti Bayan Bloomfield, başka bir paragrafı işaret ederek, "olumlu bir ifade veya yanlış ifade var, bu da 'Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin sivil departmanının' maliyetini gerçekte olduğundan yaklaşık altı kat daha fazla hale getiriyor."

"Hükümetimiz o kadar aşırı derecede cimri ki, bu hatayı cömertliğe bağlıyorum."

"Pekala," diye devam etti hanım gülümseyerek, "burada eleştirmen, Kongre'nin demokrasiyi memnun etmek için belirli gemilerin boyutunu _sınırlayan_ bir yasa çıkardığını; ve Yürütmenin bu yasayı gizlice atlattığını ve çok daha büyük boyutlu gemiler inşa ettiğini; oysa yasanın hükmünün tam tersi olduğunu veya gemilerin yetmiş dört toptan _az_ olmaması gerektiğini; bu arada, Bay Powis'ten edindiğim bir bilgi."

"Cehalet, hanımefendi; bir yabancının yabancı bir ülkenin tüm yasalarını
bilmesi beklenemez."

"O zaman neden ülkeyi itibarsızlaştırmayı amaçlayan
cüretkar ve yanlış iddialarda bulunuyorsunuz? İşte bir iddia daha: 'Waterloo'da savaşan on bin adam Kuzey Amerika'dan yürümüş olurdu?' Buna inanıyor musunuz, Bay Howel?"

"Ama bu sadece bir görüş, Bayan Bloomfield; herkes kendi görüşünde
yanlış olabilir. "

"Çok doğru, ama bu Rabbimiz'in bin sekiz yüz yirmi sekiz yılında dile getirilen bir görüştür; ve Bunker Hill, Cowpens, Plattsburg, Saratoga ve New-Orleans savaşlarından sonra! Ve,
dahası, Waterloo'da savaşan aynı adamlardan yaklaşık on bin tanesinin ülkeye on mil bile giremediği kanıtlandıktan sonra."

"Eh, eh, bütün bunlar eleştirmenin bazen yanıldığını gösteriyor."

"Affedersiniz Bay Howel; bence bu, sizin itirafınıza göre, onun zekasının, daha doğrusu onun zekasının, çünkü bu konuda _onun_
hiçbir şey yok--zekasının nüktedanlıklar kadar bile çok kayıtsız bir nitelikte olduğunu gösteriyor; bildiğini iddia ettiği şeyden habersiz; ve görüşlerinin bilgisinden daha iyi olmadığı: bunların hepsi, kendi çabasıyla diğer insanlardan daha fazla şey bildiğini iddia eden birine karşı oldukça yerleşik olduğunda, onu aşağılık göstermek gibi bir şey."

"Bu sekiz veya on yıl öncesine dayanıyor - tartışmanın başladığı
makaleye daha özel olarak bakalım."

"_Volontiers_"

Bayan Bloomfield şimdi incelenen çalışma için kütüphaneye gönderildi ve
incelemeyi açarak bazı eleştirilerini okudu; ve sonra
çalışmanın kendisindeki karşılık gelen pasajlara dönerek, alıntıların adaletsizliğine, bağlamın ihmal edilmesine ve birkaç bariz durumda, İngilizce dili pahasına satın alınan
inceleyicinin nüktelerine dikkat çekti. Daha sonra, bu özel süreli yayının bu kadar dikkat çekici olmasının nedeni olan, herhangi bir samimi kişide şüphe bırakmayan o cüretkar iddialardan birkaçını gösterdi. bunlar gerçeğin pahasına satın alındı.

"Ama burada sizin tarafınızdan itiraz veya itiraza izin vermeyecek bir örnek var, Bay Howel," diye devam etti; "bana
bir iyilik yapın da incelemedeki pasajı okuyun."

Bay Howel uydu ve bitirdiğinde, hanıma umutla baktı.

"Eleştirmenin ifadesinin etkisi, yazarın kendisiyle çeliştiği izlenimini vermek, değil mi?"

"Elbette, bundan daha açık bir şey olamaz."

"En sevdiğiniz eleştirmene göre, onu bununla suçluyor, terimlerle. Şimdi gerçeğe bakalım. İşte eserin içindeki pasaj. İlk olarak, iddia edilen çelişkiyi içeren bu cümlenin sakatlandığını fark edeceksiniz; atlanan kısım, eleştirmenin makası altında taşıdığı anlamla tamamen zıt bir anlam kazanıyor."

"Böyle bir görünüme sahip, itiraf ediyorum."

"Burada aynı paragrafın kapanış cümlesinin, ve doğrudan konu olan noktaya atıfta bulunan, yerinden oynatıldığını, ayrı bir paragrafa aitmiş gibi gösterildiğini ve yazarın gerçekte ifade ettiğinden farklı bir anlam taşıdığını görüyorsunuz."

"Aman Tanrım, bilmiyorum ama haklısınız!"

"Bay Howel, çok saf sudan zekamız, gerçeklerle ilgili cehaletimiz ve çok olumlu iddialarla ilgili hatalarımız oldu.
Kaptan Kamyon'un söyleyeceği gibi, bunu hangi kategoriye yerleştiriyorsunuz?"

"Yazar neden bunu ortaya koymuyor?"

"Neden bir beyefendi, yakalanan bir yankesiciyle boğuşmuyor?"

"Bu edebi bir dolandırıcılık," dedi John Effingham, "ve bunu yapan adam, doğası gereği bir düzenbaz."

"Bence bu iki gerçek de tartışmasız," dedi Bayan Bloomfield, Bay Howel'ın en sevdiği eleştiriyi soğukkanlı bir küçümsemeyle dile getirerek; "ve söylemeliyim ki, bu geç tarihte, sıradan zekaya sahip herhangi bir Amerikalıya
çalışmanın genel karakterini kanıtlamanın gerekli olduğunu düşünmedim; Bay Howel gibi aklı başında bir adama ise hiç."

"Ama hanımefendi, geri kalan yorumlarında çok fazla gerçek ve adalet olabilir," diye karşılık verdi inatçı Bay Howel, "bu hatalara düşmüş olsa da."

"Hiç jüride bulundun mu, Howel?" diye sordu John Effingham, alaycı tavrıyla.

"Sık sık; ve büyük jürilerde de. "

"Peki, yargıç size bir tanığın bir noktada yalan söylediği tespit edildiğinde, tanıklığının diğer tüm noktalarda değersiz olduğunu hiç söylemedi mi?"

"Çok doğru; ama bu bir inceleme, tanıklık değil."

"Bu kesinlikle çok iyi bir ayrım," diye devam etti Bayan Bloomfield gülerek, "çünkü genel olarak hiçbir şey dürüst bir tanıklığa bir incelemeden daha az benzeyemez!"

"Ama sanırım, sevgili hanımefendi, tüm bunların aşırı derecede
acı ve sert olduğunu kabul edersiniz - hayatımda bundan daha keskin bir şey
okuduğumu söyleyemem."

"Bana öyle geliyor ki, Bay Howel, bunlar sadece sıfatlar, her türlü tacizin
en ucuz ve en aşağılık olanı. İki adam, sizin huzurunuzda, birbirlerine bu tür isimler taksa, sanırım bu sizin zihninizde
iğrenmeden başka bir şey uyandırmazdı. Düşünce açık ve dokunaklı olduğunda, sadece sıfatlara başvurmaya pek gerek yoktur;
aslında, insanlar ilkinde bir eksiklik olmadığı sürece ikincisini asla kullanmazlar."

"Pekala, pekala, dostlarım," diye haykırdı Bay Howel, Grace ve Sir George'a doğru yürürken, "bu ilk başta düşündüğümden farklı bir şey, ama yine de dergiyi hafife aldığınızı düşünüyorum."

"Umarım bu küçük ders Bay Howel'ın yabancı ahlaka olan inancını biraz olsun yatıştırır," diye gözlemledi Bayan Bloomfield, adı geçen beyefendi duyulamayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz; "putun bundan daha saf ve dindar bir tapıcısına daha önce hiç rastlamadım."

"Okul küçülüyor, ama hala büyük. Tom Howel gibi, hayatları boyunca tek bir yönde düşünen adamlar, özellikle de mesafeden gelen hayranlık, 'manzaraya büyüleyicilik katan' mesafe, inançlarının temelinde olduğunda, fikirlerini kolayca değiştirmezler. Bu makale, yaşadığı sokağın köşesinde yazılıp basılsaydı, Howel, bunun yeteneksiz veya ilkesiz bir adamın eseri olduğunu ve ikinci bir düşünceye değmediğini söyleyen ilk kişi olurdu."

"Yine de, sahtekarlıklarının açığa çıkmasıyla daha akıllı, hatta daha iyi bir adam olacağını düşünüyorum."

"O değil. Basit ve kaba bir benzetmeyi mazur görürseniz, 'köpeğin kusmuğuna veya dişi domuzun çamurda yuvarlanmasına
döneceği gibi' O okuldan birinin tamamen iyileştiğini hiç görmedim, ta ki kendisi saldırı konusu olana veya yakın bir kişisel iletişimle Avrupa üstünlüğünün küstahlığını hissetmeye başlayana kadar. Kendisiyle, onun sevdiği modeldeki insanlık ve özgürlük zevki konusunda bir tartışma yapalı sadece bir hafta oldu; ve İngiltere ile bu ülke arasındaki savaşlarda tomahawk'ın kullanımı örneğini verdiğimde, aslında Kızılderili vahşilerin kadın ve çocukları değil, düşmanlarının eşlerini ve çocuklarını öldürdüğünü doğruladı; ve ona İngilizlerin, diğer insanların çoğu gibi, kendi özgürlükleri dışında hiçbir özgürlüğü pek umursamadığını söylediğimde, kendi özgürlüklerinin önemsenmeye değer tek özgürlük olduğunu soğukkanlılıkla doğruladı!"

"Ah evet," diye araya girdi genç Bay Wenham, konuşmanın son kısmını duymuştu, "Bay Howel o kadar İngiliz ki,
Amerika'nın dünyadaki en medeni ülke olduğunu veya dilimizi daha önce kendi dilini konuşan herhangi bir ulustan daha iyi konuştuğumuzu inkar ediyor."

"Bu çok açık bir ihanet eylemi," dedi Bayan Bloomfield,
ciddi görünmeye çalışarak, çünkü Bay Wenham'ın kendisi kelimeleri
doğru kullanmaktan çok uzaktı, genellikle "been", "ben", "does", "dooze", "nothing", "nawthing", "few", "foo" vb. vb. vb. vb. gibi kelimeleri telaffuz ediyordu,
"kesinlikle, Bay Howel bu rezalet nedeniyle kamuoyunun önünde yargılanmalı."

"Düşmanlarımız tarafından bile, konuşma tarzımızın dünyadaki en iyi
olduğu genel olarak kabul ediliyor, sanırım edebiyatımızın bu kadar hızlı bir şekilde zirveye ulaşmasının gerçek nedeni de bu "merdiven."

"Ve bu gerçek mi?" diye sordu Bayan Bloomfield,
en ufak bir sahtelik içermeyen bir merakla.

"Bunu kimsenin inkar ettiğine inanmıyorum. Siz_ beni bu konuda destekleyeceksiniz, sanırım, Bay Kaçmak mı?"

Active Inquirer'ın editörü yaklaşmıştı ve
tartışma konusunu yakalamak için tam zamanında yetişmişti. Şimdi, bu iki kişinin konuşma biçimleri,
çok fazla ortak noktaya sahipken,
çok fazla ortak olmayan noktaya da sahipti. Bay Wenham, New-
York'luydu ve lehçesi, New England'ın Doriği,
Hollanda haçı ve eski İngiliz kökünden eşit şekilde pay alan, yeterince genel hale gelen bir karışımdı; oysa Bay Dodge, eyaletinin saf, katıksız Toskana'sını konuşuyordu ve tüm seslerine ve anlamlarına katı bir şekilde bağlı kalıyordu. "Sefahat"in, "sarhoşluk", "çirkin", "kötü huylu", "zeki", "iyi huylu" ve
"alçakgönüllü", (çirkin) "çirkin" anlamına geldiğini ileri sürdü. Anlamlardaki bu inceliğe ek olarak, genellikle yabancıları suçluyordu ve bu, onlardan kurtulmanın
kendi gücünü aştığı gerçeğinden güç alan bir inatla bağlıydı. Tüm bu küçük tuhaflıklara, kendi eyaletinde yaşayanlar dışındaki herkesle ilgili tuhaflıklara rağmen, Bay Dodge ayrıca dil konusundaki üstünlüğünü de benimsemişti ve bu konuyu her zaman
açıklığı ve doğruluğuyla tartışmasız bir konu olarak ele almıştı.

"Amerikan Edebiyatı'nın ilerlemesi," diye karşılık verdi editör, "dünyanın dört bir yanını gerçekten şaşırtıyor. Sanırım kürsümüz ve baromuzun bu iki mesleğin zirvesinde olduğu artık genel olarak kabul ediliyor. Sonra çağın en iyi şairlerine sahibiz, on bir romancımız ise diğer tüm ülkeleri geride bırakıyor. Amerikan Felsefe Derneği, bence, şu anda var olan en keskin bilgili topluluk olarak kabul ediliyor, tabii ki New York Tarih Derneği bu onur için onunla rekabet edebilirse. Bazı kişiler birine, bazıları diğerine veriyor; ancak ben kendim aralarında karar vermenin zor olacağını düşünüyorum. Sonra son yıllardaki drama ne kadar da yükseldi! Deha Amerika'da uyuşturucu gibi bir şey olmaya başladı!"

"Özellikle basından bahsetmeyi unuttunuz," diye ekledi kayıtsız Bay Wenham. "Sanırım basının yüksek karakteriyle
başka her şeyden daha güvenli bir şekilde övünebiliriz."

"Doğrusu, efendim," diye cevapladı Steadfast, diğerini kolundan tutup öyle yavaşça uzaklaştırdı ki, ardından söylenenlerin bir kısmı iki eğlenen dinleyici tarafından duyuldu, "alçakgönüllülük o kadar
yanılmaz bir şekilde liyakatin yoldaşıdır ki, bu yüce arayışta olan bizler, kendi lehimize hiçbir şey söylemekten hoşlanmayız. Kendini
övme zaafında bir gazete asla bulamazsınız; ama, aramızda kalsın, diğer ülkelerdeki basının
durumunu yakından inceledikten sonra, şu sonuca vardım ki, yetenek, zevk, dürüstlük, felsefe, deha, dürüstlük ve doğruluk açısından, Amerika Birleşik Devletleri basını
çok----"

Burada Bay Dodge dinleyicilerden o kadar uzaklaştı ki, konuşmanın geri kalanı duyulamaz hale geldi, ancak adamın ve editörün yerleşik alçakgönüllülüğünden,
Cümleyi
sonlandırdığı yerde.

"Avrupa'da," dedi Johr Effingham, güzel yüzü
kendisinin çok düşkün olduğu soğuk alaycılığı ifade ederek, "_la vieille_ ve _la Jeune France_ olduğu söyleniyor. Sanırım artık _eski_ ve _genç_ Amerika'nın oldukça güzel örneklerine sahibiz; birincisi
bir patatese bile
yerli olan her şeye güvenmiyor: ve ikincisi
hiçbir şeye, en azından kendisine güvenmiyor."

"İnsanoğlunda bir tür sarkaç huzursuzluğu var gibi görünüyor," dedi Bayan Bloomfield, "bu, fikrin her zaman gerçeğin merkezi etrafında titreşmesini sağlıyor, çünkü bence dünyada bir hata terk edildiği anda zıt ucuna uçup giden bir eğilimi olmayan bir erkek veya kadın bulmak en nadir şeydir. Düşünmeye değer hiçbir şeyimiz olmadığına inanmaktan, her şeye sahip olduğumuz sonucuna varan bir grup ortaya çıkıyor. "

"Ay, bu dünyanın geri kalanının bize gülmesinin _nedenlerinden_ biri."

"Bize gülün, Bay Effingham! Ben bile Amerikan isminin
en sonunda dünyanın diğer bölgelerinde iyi bir itibar kazandığını düşünmüştüm."

"O zaman _siz_ bile, sevgili Bayan Bloomfield, oldukça yanılıyorsunuz.
Avrupa, bir zamanlar düşündüğü kadar kötü olmadığımız için bize itibar etmeye başlıyor; ancak iyilik açısından henüz ulusların olağan seviyesine kabul edilmekten çok, çok uzağız."

"Elbette bize enerji, girişimcilik, etkinlik için itibar veriyorlar----"

"Onların güzel bir şekilde adlandırdıkları nitelikler, açgözlülük, kurnazlık ve dolandırıcılık! Ancak, Avrupa'nın, özellikle de saygıdeğer akrabamız, Eski İngiltere'nin çıkarlarına ve önyargılarına uygun olan her şeye itibar etmekten çok uzağım; bu ülkenin, benim zayıf yargıma göre, dünyadaki herhangi bir ulus kadar övünecek önemli bir değere sahip olduğu; Ancak, bir dizi eski ahlaksızlık ve çılgınlıktan kurtulurken, oldukça katlanılabilir -veya daha çok hoşunuza giderse- katlanılmaz ikamelere hızla düştüğünü keşfedecek kadar akıllılığa sahip olmadı."

"O zaman _siz_ bizim en büyük hatamızı -en zayıf noktamızı- ne olarak görüyorsunuz?"

"Dar görüşlü önyargılar zinciriyle taşracılık ve
ortak aklın bu kadar buyurgan bir şekilde yönettiği bir ulusta kaçınılmaz olarak model eksikliğinden kaynaklanan bir cehaletin ve karşı konulamaz bir orta yol eğiliminin çift etkisi altında, sıradanlığı mükemmellik olarak görme eğilimi."

"Ama ortak akıl her yerde yönetmiyor mu? Kamuoyu
her zaman yasadan daha güçlü değil midir?"

"Belirli bir anlamda, bu iki pozisyon da doğru olabilir. Fakat böyle bir
ulusta, başkenti olmayan, _tamamen eyaletlerden oluşan_, zekanın ve zevklerin dağıldığı bir ulusta, bu ortak zihin
alışılmış yönelimi ister ve dürtülerini bilginin gücünden ziyade sayıların gücünden alır. Dolayısıyla,
kamuoyu
hiçbir zaman veya nadiren mutlak gerçeğe ulaşmaz. _Size_ sıradanlık olarak, iyi olduğunu kabul ediyorum; hatta sıradan olandan bile çok daha iyi; ama yine de sıradanlıktır."

"Sözünüzün haklılığını görüyorum ve sanırım
çok açık olan
en üstünlük sıfatlarının genel kullanımını bu nedenlere atfetmemiz gerekiyor."

"Şüphesiz; insanlar gerçeği söylemekten korkmaya başladılar,
o gerçek, ortak anlayışın biraz ötesinde olduğunda; ve böylece
tüm kamu görevlilerinin, kendilerine böyle dedikleri gibi, popülaritelerini artırmak için, ihtiyaç duyulan sağlıklı gerçekleri söylemek yerine başvurdukları aşırı iltifatları görüyorsunuz."

"Peki sonuç ne olacak?"

"Tanrı bilir. Amerika, eski okulun önyargılarından uzak, diğer uluslardan çok daha önde olsa da,
kendi önyargılarını hızla ikame ediyor ve bunlar da ciddi tehlikeler barındırıyor. Bunu atlatabiliriz ve toplumun kötülükleri
kendilerini düzeltebilirler, ancak insanların korkabileceğim her şeyden daha kötü şeyler başardıkları gerçeği var."

"Son zamanlarda kendini çok ciddi şekilde gösteren para ve sayılar arasındaki politik mücadeleden mi bahsediyorsun!" diye haykırdı zeki ve hızlı düşünen Bayan Bloomfield.

"_Bunun_ tehlikeleri var; ancak daha büyük bir kötülük daha var. Siyasi tartışmaları siyasi adamlarla sınırlama eğilimine değiniyorum. Bu nedenle, siyasi bir soru tartışmaya kalkışan özel vatandaş, kendisinden farklı düşünen herkes için adil bir oyun olarak kabul edilir. Mümkünse cebinden, itibarından, iç mutluluğundan yara alırdı; çünkü bu açıdan Amerika, ziyaret ettiğim en hoşgörüsüz ülkedir. Tartışmaya izin verilen diğer tüm ülkelerde, en azından adil oyun _görünümü_ vardır,
her ne gizlice yapılırsa yapılsın; ancak burada, yalanı, sahtekarlığı, hatta apaçık rezilliği haklı çıkarmak için,
zarar gören tarafın,
kamuoyunun bir kamu adamı olarak adlandırmayı seçtiği şey olmadığı için,
kamuoyunun sorularına karışma cüretini gösterdiğini ortaya koymak yeterli görünüyor.
Böyle bir görüşün etkili hale geldiğinde,
popüler bir hükümetin gerçek niyetlerini tamamen boşa çıkarması gerektiğini söylemeye pek gerek yok."

"Şimdi siz bundan bahsettiniz," dedi Bayan Bloomfield, "Sanırım
ne demek istediğinize dair örneklere tanık oldum."

"Tanık olundu, sevgili Bayan Bloomfield! Örnekler, bir adamın partiden bağımsız bir görüşe sahip olacak kadar özgür
bulunduğu sıklıkta görülür. Bu ülkede bir adam kendini partiye bağladığı için değil, kendini gerçeğe bağlamaya cesaret ettiği için kınanır. Parti partiye katlanacaktır, ancak parti gerçeğe katlanmayacaktır. Siyasette olduğu gibi savaşta da alaylar veya bireyler firar edebilir ve eski düşmanları tarafından açık kollarla karşılanırlar, bir askerin onuru nadiren herhangi bir tür yardımı reddetme noktasına gelir; ancak her iki taraf da dönüp yalnızca evlerini ve ocaklarını savunmak isteyen vatandaşlara ateş eder."

"İnsan doğasının tatsız resimlerini çiziyorsunuz, Bay Effingham."

"Sadece doğru oldukları için, Bayan Bloomfield. İnsan hayvanlardan daha kötüdür, yalnızca doğru ve yanlışla ilgili bir kuralı olduğu için, ki buna asla saygı duymaz. Pusulanın varyasyonlarından bahsederler ve hatta değişimlerini hesaplıyormuş gibi yaparlar, ancak hiç kimse çekiciliği veya kaprislerini neden olan ilkeyi açıklayamaz. İnsanlar için de durum aynıdır; her zaman sağa bakıyormuş gibi yaparlar, oysa gözleri
sürekli eğik bir şekilde yönlendirilmiştir; ve oldukça geniş bir
çeşitliliğe izin vermek kesin bir hesaplamadır--ama işte Bayan Effingham geliyor,
tuhaf bir şekilde iyi giyimli ve daha önce hiç görmediğim kadar güzel!"

İkisi hızlıca bakıştılar ve sonra sanki birbirlerine düşüncelerini
ifşa etmekten korkar gibi, resepsiyonun onurunu yerine getirmek için kahramanımıza doğru ilerlediler.

Bölüm XXVI.

"Mutlulukla, evlendiğimde,
Zor durumumu ellerine alacak olan o lord,
aşkımın yarısını, ilgimin ve
görevlerimin yarısını da yanında taşıyacak."

CORDELIA.

Hiçbir erkek John Effingham'dan daha zarif ve nazik bir şekilde kibar olamayacağı için, mizah onu ele geçirdiğinde, Bayan Bloomfield, bu zor durumda genç akrabasıyla karşılaştığında gösterdiği nazik ve beyefendi tavrından ve ona hitap ederken sesindeki şefkatli tonlardan ve gözlerindeki etkileyici ifadeden etkilendi.
Eve'in kendisi de bu tuhaflıkların farkında değildi ve nedenini anlamakta da yavaş değildi. Paul ile kendisi arasındaki durumun farkında olduğunu hemen anladı. Bayan Bloomfield'ın kadınsı sadakatini çok iyi bildiği için, kuzeninin uzun süre gözlemlenmesinin, o akşam yanlışlıkla duyduğu birkaç kelimeyle birleşmesinin, onu duygularının gerçek durumu hakkında, son zamanlarda bu konu hakkında konuştuğu arkadaşından daha iyi bilgilendirdiğini haklı olarak tahmin etti. Yine de Eve, sırrının bu kadar çok kişiye ifşa edildiği inancından utanmıyordu. Paul'a olan bağlılığı, kız gibi bir kaprisin dürtüsü değildi, zamanla büyüyen, aklıyla onaylanan ve eğer gençliğin daha parlak hayal gücü ve geniş inancıyla renklendirilmişse, ilkeleri ve doğruluk duygusuyla da desteklenen bir kadının sıcak sevgisiydi. Hem babasının hem de kuzeninin kendi seçtiği adama değer verdiğini biliyordu ve doğumunun üzerinde asılı duran küçük bulutun, onun hassas duyguları üzerinde geçici bir etkiden daha fazlasını yapabileceğine inanmıyordu. John Effingham'la samimi bir soğukkanlılıkla karşılaştı, elinin nazik baskısına, şefkatli bir ebeveyne bir kızın verebileceği türden bir gülümsemeyle karşılık verdi ve geri kalan partiyi, doğasının bir parçası olması gereken o hanımefendi rahatlığıyla selamlamak için döndü.

"İnsanlığın sunabileceği en çekici resimlerden biri ortaya çıktı," dedi John Effingham, Eve uzaklaşırken Bayan Bloomfield'a;
"genç, çekingen, mütevazı, hassas bir kız, prensiplerinde o kadar güçlü, doğruluğun o kadar bilincinde, düşüncelerinde o kadar saf ve sevgilerinde o kadar sıcak ki, bir koca seçimini başkalarının görev ve dini inançlarına baktığı gibi görüyor. Onun sevgisinde utanma yoktur,
zayıflık olmadığı gibi."

"Eve Effingham kadınlıkla ilgili konularda kusursuzdur; ve yine de Bay Powis'i kuzenini aldığı kadar sakin bir şekilde kabul ediyorsa, kendi cinsim hakkında cahil olduğumu itiraf ediyorum."

"Belki de hayır, çünkü bu durumda tutkuyu neredeyse hissedemezdi.
Onun ona olan ilgisini bastırmaktan kaçındığını ve
buluşmanın utanç duymadan geçtiğini algılıyorsunuz. Aşkta, en değerli nesneye layık olmayı istememize neden olarak, çabayı teşvik ederek istenen etkileri üreten yüceltici bir ilke olduğuna inanıyorum. Şimdi, birinin normalde karşılaştığı kadar mükemmel iki varlık var, her biri diğerinin seçimi olmaya
değer olmadığı duygusuyla eziliyor."

"O zaman aşk alçakgönüllülüğü öğretir mi; başarılı aşk da?"

"Öyle değil mi? Bu konuyu evli bir kadına
zorlamak pek de adil olmazdı; çünkü, Amerikan toplumunun pandektlerine göre, bir adam
aşk üzerine felsefe yapabilir, bu konuda gevezelik edebilir, konuyu önemsizleştirebilir ve
hatta gençliğindeki bir hanımla tutkuyu analiz edebilir, ama
bir matrona
konuşurken buna değinmeyecektir. Eh, _chacun bir oğul
gut_; biz gerçekten de alışkanlıklarımızda biraz tuhafız ve
köy cilvesini ve mayıs direğinin flörtlerini oturma odasına kadar
bir hayli teşvik ettik."

"Bu tür çılgınlıkların gençlikle sınırlı kalması, evli yaşamın kutsallığını ihlal etmesinden daha iyi değil mi, anladığım kadarıyla
başka yerlerde de durum çok fazla?"

"Belki de öyle; itiraf etmeliyim ki, bir anneden, babadan veya görevlendirilmiş bir arkadaştan gelen basit bir teklifi bertaraf etmek, _propria persona_,
kendi hesabına çalışan genç bir hanımdan kurtulmaktan daha kolaydır. Yurt dışındayken bir düzine teklif aldım--"

"Teklifler!" diye haykırdı Bayan Bloomfield, iki elini havaya kaldırarak ve
inanılmaz bir şekilde başını sallayarak.

"Teklifler! Neden olmasın, hanımefendi?--elliden fazla mıyım?
O yaşam dönemi için makul derecede genç değil miyim ve yılda altı veya sekiz bin kazanmıyor muyum--"

"On sekiz, yoksa çok skandal olursun."

"Eh, eğer istersen on sekiz," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi diğeri, onun gözünde para bir değer değildi, çünkü bir servete doğmuştu ve onu her zaman bir araç olarak görüyordu, hayatın amacı olarak değil; "her dolar bir mıknatıstır, kırk yaşından sonra. Sizce, ortalama bir kişiliğe sahip, soylu ve yüz bin franklık _rantesi_ olan bekar bir adam, Avrupa'daki hanımlardan gelen tekliflerden tamamen kaçabilir mi?"

"Bu, tüm Amerikan düşüncelerimize o kadar iğrenç geliyor ki, bu tür şeyleri sık sık duymuş olsam da, bunlara inanmayı her zaman zor buldum!"

"Ve genç hanımların arkadaşlarının, bu gibi durumlarda onlara göz kulak olması, genç hanımların işi kendi ellerine almalarından daha mı iğrençtir, burada da açıkça uygulandığı gibi?"

"Sizin kesin bir bekar olmanız iyi, yoksa bu tür açıklamalar
talihinizi mahvederdi. Okulun eskisi kadar
çekingen ve çekingen olmadığını kabul edeceğim; çünkü hepimiz
hiçbir zamanın bizim zamanımıza eşit olmadığını söylemeye yeterince hazırız; ancak bir Amerikan kızının doğası ve saflığı hakkındaki yorumunuza şiddetle
karşı çıkacağım. "

"Sanatsızlık!" diye tekrarladı John Effingham, kaşlarını hafifçe kaldırarak; "yeni sözlüklerin ve kelime dağarcıklarının
birbirimizin anlamını anlamak için gerekli olduğu bir çağda yaşıyoruz. Bir kasabayı kuşatır gibi, elli yaşında yaşlı bir adamı kuşatmak,
intikamla, sanatsızlıktır. Hist!--Ned, kızıyla, sevgili
Bayan Bloomfield'la birlikte emekliye ayrılıyor ve bir aile meclisine çağrılmam çok uzun sürmeyecek. Peki, kamuoyuna açıklanana kadar sırrı saklayalım."

John Effingham haklıydı, çünkü iki kuzeni birlikte odadan çıktılar
ve kütüphaneye çekildiler, ancak o akşam olup bitenler konusunda aydınlanmış olanlar dışında, özel bir ilgi
çekmeyecek şekilde. Yalnız kaldıklarında, Bay Effingham anahtarı çevirdi ve sonra babalık duygularını serbestçe dile getirdi.

Eve ile ebeveyni arasında, baba ve kız arasında bulunması yaygın olandan
daha fazla bir güven
vardı her zaman. Bir anlamda, birbirlerine karşı her şeylerini vermişlerdi ve
Eve bu duyguları onun göğsüne dökmekten hiç çekinmemişti,
eğer başka bir ebeveyne sahip olsaydı,
daha doğal olarak bir annenin şefkatine emanet olurdu. Bu nedenle, gözleri ilk
birbirleriyle buluştuğunda, bir ölçüde, bir güven ve sevgi ifadesiyle karşılıklı olarak ışıldıyorlardı beklenen
iki nazik cinsiyet arasında. Bay Effingham çocuğunu
yüreğine bastırdı, onu neredeyse bir dakika boyunca sessizce şefkatle bastırdı ve
sonra yanağından öperek yukarı bakmasına izin verdi.

"Bu, en büyük umutlarımı yerine getiriyor, Eve" diye haykırdı; "senin hatırına en değerli
isteklerimi yerine getiriyor."

"Sevgili beyefendi!"

"Evet, aşkım, senin iyi şansın böyle olsun diye uzun zamandır gizlice dua ediyorum; çünkü, yurtiçinde veya yurtdışında tanıştığımız tüm gençler arasında,
Paul Powis, seni hak ettiğin gibi değer verip seveceğinden en çok emin olduğum kişidir!"

"Sevgili baba, mükemmel mutluluğumu tamamlamak için bundan başka hiçbir şey eksik değildi."

Bay Effingham kızını tekrar öptü ve sonra sohbeti daha büyük bir sakinlikle sürdürebildi.

"Powis ve ben tam bir açıklama aldık," dedi, "ancak bunu elde etmek için ona güçlü bir şekilde cesaret vermek zorunda kaldım"

"Baba!"

"Hayır, aşkım, senin nezaketin ve duyguların yeterince saygı görmedi, ama o kendine karşı o kadar çekingen ki ve doğumuyla ilgili
hoş olmayan koşulların aklını o kadar meşgul etmesine izin veriyor ki, ona, eminim ki sizin de onaylayacağınız bir şeyi söylemek zorunda kaldım, aile bağlarını göz ardı ediyoruz ve sadece bireyin liyakatine bakıyoruz."

"Umarım, baba, Bay Powis'e onu her bakımdan eşit görmediğimizi düşünmesi için hiçbir şey söylenmemiştir."

"Kesinlikle hayır. O bir beyefendi ve ben artık öyle olmadığımı iddia edemem.
Bağlantıların, tarafların birbirlerine temel gerekliliklerde uygun olduğu bir Amerikan evliliğini etkilemesi gereken tek bir şey vardır ve bu da, ikisinin de alışkanlıklarının onlara çok fazla ve çok iyi zevkler verdiği ilişkilere zorunlu olarak taşınmaması gerektiğidir. Özellikle bir _kadın_, asla cilalı bir çevreden cilasız bir çevreye nakledilmemelidir; çünkü durum böyle olduğunda, eğer gerçekten bir _hanımefendiyse, kocasına olan sevgisinde tehlikeli bir tıkanıklık olacaktır. Bu önemli noktayı garanti altına aldım, bir ebeveynin endişelenmesi gereken başka bir şey görmüyorum."

"Powis'in ne yazık ki bu ülkede hiçbir bağlantısı yok; ya da hiçbir iletişimi yok; ve İngiltere'de olanlar ona itibar kazandıracak bir sınıftan."

"Bunun hakkında konuşuyorduk ve o kadar çok uygun duygu gösterdi ki bu onu benim gözümde daha da yüceltti. Babasının ailesini tanıyordum ve sanırım babasını da tanıyordum, gerçi John adında iki veya üç Assheton vardı. Orta eyaletlerin çok saygın bir ailesidir ve eskiden sömürge aristokrasisine mensuptu. Jack Effingham'ın annesi bir Assheton'du."

"Aynı kandan mı geliyorsunuz efendim? Bay Powis babasının adını andığında ve kuzeni Jack'e bu konuda soru sormayı planladığında bunu hatırladım."

"Şimdi bundan bahsediyorsun, Eve, aralarında bir ilişki _olmalı_. Akrabamızın Paul'ün aslında bir Assheton olduğu gerçeğinden haberdar olduğunu mu düşünüyorsun?"

Eve babasına akrabalarıyla bu konuda hiç konuşmadığını söyledi.

O zaman zili çal ve tahminimin ne kadar doğru olduğunu hemen öğrenelim. Nişanınızı John gibi bize yakın ve değerli birine bildirmek konusunda hiçbir sahte incelik gösteremezsiniz, çocuğum."

"Nişan, baba!"

"Evet, nişan," diye karşılık verdi gülümseyen ebeveyn, "ben zaten öyle görüyorum. Sizin adınıza, Paul Powis'e veya ona yakın bir şeye olan sadakatinizi sunmaya cesaret ettim; ve karşılığında size, makul bir kızın isteyebileceği kadar çok eşsiz sadakat ve sonsuz sadakat protestosu geri verebilirim."

Eve, kınamanın şefkatle karıştığını göstermek için köpüğüne baktı, çünkü bu durumda, diğer cinsiyetin aceleciliğinin işlerinde çok fazla tezahür ettiğini hissediyordu;
yine de, cilve ve yapmacıklıktan daha üstün ve ciddi şekilde incinmek için bağlılıklarında çok fazla sıcaktı, tuttuğu eli öptü, gülümserken bile başını kınarcasına salladı ve istendiği gibi yaptı.

"Gerçekten de, sevgili babam Bay Powis hakkında daha fazla şey bilmemizi önemli hale getirdiniz," dedi, koltuğuna dönerken,
"ama keşke işler bu kadar hızlı ilerlemeseydi."

"Hayır, verdiğim tüm sözler koşulluydu ve sana bağlıydı. Eğer çok fazla şey söylediysem, senin yapabileceğin hiçbir şey yok, müzakerecinin yaptığı
antlaşmayı onaylamayı reddetmek."

"Bir imkansızlık öneriyorsun," dedi Eve, yakın zamanda bıraktığı
elini tekrar tutarak ve sıcak bir şekilde kendi elinin arasına sıkıştırarak; "müzakereci çok fazla saygı görüyor, emretme hakkı çok güçlü ve bu şekilde onursuzlaştırılmayacak kadar çok güveniliyor.
Baba, senin sahip olduğun her şeyi, benim adıma _söz verebileceğin_ her şeyi onaylayacağım, onaylıyorum."

"Anlaşmayı iptal etsem bile, canım?"

"Hatta, o durumda bile, baba. Senin rızan olmadan hiç kimseyle evlenmeyeceğim,
ve bana olan şefkatine o kadar mutlak bir güvenim var ki,
beni kiminle evlendireceğini söylemekten bile çekinmiyorum."

"Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun, Eve; sana inanıyorum, çünkü düşüncenin eylemlerin üzerinde bir kontrolü olduğundan beri seni hep böyle buldum.
Bay John Effingham'ın buraya gelmesini istiyorum"--sonra, hizmetçi kapıyı kapatırken, devam etti--"ve senin ölene kadar böyle olmaya devam edeceğine inanıyorum."

"Hayır, pervasız, dikkatsiz baba, görevimi ve itaatimi bir başkasına devretmede bizzat
kendinin etkili olduğunu unutuyorsun.
Ya bu deniz canavarı bir zorba çıkarsa, maskeyi çıkarırsa
ve gerçek renkleriyle kendini gösterirse? O zaman,
düşüncesiz, aceleci, ebeveyn"--Eve konuşurken, Bay Effingham'ın yanağını
çocukça bir şakacılıkla öptü, kalbi sürekli
mutlulukla
dolup taşıyordu, "itaatin hak edildiği yerde itaati vaaz etmeye mi?"

"Şşş, kıymetlim--Jack'in adımlarını duyuyorum; bizi bu şekilde
aptalca yakalamamalı."

Eve ayağa kalktı; ve akrabası odaya girdiğinde, yüzünü çevirmiş ve göz yaşlarını
tutmuş olmasına rağmen, ona nazikçe elini uzattı.

"Çağırılmamın zamanı geldi," dedi John Effingham, kızaran kızı kendine çekip alnından öptükten sonra, "çünkü bu akşam gençlerle _tete a tetes_ ve yaşlılarla _tete a tetes_ arasında kendimi ihmal edilmiş hissetmeye başladım. Umarım
hâlâ kararlı hoşnutsuzluğumu dile getirmek için zamanım vardır?"

"Kuzen Jack!" diye haykırdı Eve, sitem dolu bir alaycı bakışla,
"_sen_ hoşnutsuzluktan bahsetmesi gereken son kişisin,
çünkü ilk tanıştığından beri başvuranın övgüsünü söylemekten başka bir şey yapmadın."

"Öyle mi? Öyleyse, diğerleri gibi, ben de kendi aceleciliğimin ve yanlış çıkarımlarımın sonuçlarına boyun eğmeliyim. Yeni çiftin kurulmasına yılda kaç bin
ekleyeceğimi sormam için mi çağrıldım? İşten nefret ettiğim için, hemen beş tane diyelim: ve
evraklar hazır olduğunda, okumadan imzalayacağım,"

"Çok cömert bir alaycı," diye haykırdı Eve, "Şimdi tek bir soru sormaya cesaret edebilseydim!"

"Hiç çekinmeden sor, genç hanım, çünkü bugün senin bağımsızlığının ve gücünün günü. Powis sonunda kendi gemisinin kaptanı olduğunu kanıtlamazsa, adam konusunda yanılıyorum."

"Peki, o zaman bu cömertlik gerçekten kimin lehine; benim için mi, yoksa beyefendinin lehine mi?"

"Oldukça yerinde bir ifade," dedi John Effingham gülerek, Eve'i tekrar kendine doğru çekip yanağına selam vererek; "çünkü eğer işkencede olsaydım, en çok kimi sevdiğimi söyleyemezdim, ama sen, şımarık herif, en çok öpülen kişi olduğunu bilmenin tesellisine sahipsin."

"Ben de kendimi hemen hemen aynı şekilde hissediyorum, John, çünkü kendi oğlum Paul'den daha değerli olamaz."

"Gerçekten de evlenmem gerektiğini görüyorum," dedi Eve aceleyle, gözlerinden sevinç gözyaşlarını silerek, çünkü sevgilisinin övgülerini duymaktan daha büyük bir sevinç verebilecek ne olabilir ki, "eğer senin sevgindeki yerimi korumak istiyorsam. Ama baba, kuzen Jack'e soracağın soruyu unuttuk."

"Doğru, aşkım. John, annen bir Assheton'dı?"

"Elbette, Ned; bu saatte benim soyağacımı öğrenemezsin, umarım."

"Seninle Paul arasında bir ilişki kurmak için can atıyoruz; bu
yapılamayabilir mi?"

"Eğer öyle olsaydı, Eve'in de rızası olursa servetimin yarısını verirdim!--Bunun olası veya hatta mümkün olduğunu varsaymak için ne gibi bir sebep olabilir?"

"Arkadaşının ve evlat edinen ebeveyninin adını taşıdığını biliyorsun,
ama ailesininki aslında Assheton."

"Assheton!" diye haykırdı diğeri, bunu ilk kez duyduğunu göstermek için.

"Elbette; ve bu ismin sadece bir ailesi olduğu için, ki bu isim biraz garip bir şekilde yazılmış -- çünkü bu kartta Paul tarafından bizzat yazılmış -- sizin akrabanız olması gerektiğini düşündük. Umarım hayal kırıklığına uğramayız."

"Assheton!--Sizin de dediğiniz gibi, alışılmadık bir isim; bildiğim kadarıyla bu ülkede bu ismi taşıyan birden fazla aile yok. Powis'in gerçekten bir Assheton olması mümkün mü?"

"Hiç şüphe yok," diye heyecanla haykırdı Eve; "bunu kendi ağzından duyduk. Babası bir Assheton'dı ve annesi de--"

"Kim!" diye sordu John Effingham, arkadaşlarını ürküten bir şiddetle.

"Hayır, size söyleyebileceğimden fazlası bu, çünkü annesinin soyadından bahsetmedi; Lady Dunluce'un kız kardeşi olduğu için,
ancak konuğumuz olan General Ducie'nin karısı olan

konuğumuzun babası, muhtemelen adı Dunluce'du."

"Böyle bir evlilik yapan veya _yapabilecek_
bir akrabanın olduğunu hatırlamıyorum; ve yine de ülkedeki her Assheton'u şahsen ve yakından tanıyorum."

Bay Effingham ve kızı birbirlerine baktılar, çünkü hepsi birdenbire, başka bir aileden Assheton'ların olması gerektiği gerçeğiyle acı bir şekilde sarsıldılar.

"Bu ismin yazılışındaki tuhaf üslup olmasaydı," dedi Bay Effingham, "hakkında hiçbir şey bilmediğimiz Assheton'ların olduğunu varsayabilirdim, ancak hiç duymadığımız saygın bir aileden böyle kişilerin olabileceğine inanmak zor, çünkü Powis akrabalarının Orta Eyaletlerden olduğunu söyledi--"

"Ve annesinin adının Dunluce olduğunu?" diye sordu John Effingham, içtenlikle, çünkü o da kendisi ile Paul arasında bir yakınlık keşfetmek istiyormuş gibi görünüyordu. "Hayır, baba, sanırım bunu söylemedi; ama oldukça
muhtemel; çünkü teyzesinin unvanı eski bir baronluk ve bu eski baronluklar genellikle aile adı haline geldi."

"Bu konuda yanılıyor olmalısın, Eve, çünkü hakkın
bir İngiliz olan annesinin annesi aracılığıyla elde edildiğini söyledi."

"Neden hemen onu çağırıp soruyu sormuyorsun?" dedi basit fikirli Bay Effingham; "Onu kendi oğlum olarak almanın yanında, onun adına yaptığınızı bildiğim şeye yasal olarak hak kazandığını öğrenmek bana zevk verirdi, John."

"Bu imkansız," diye karşılık verdi John Effingham. "Ben tek çocuğum ve
annemden gelen kuzenlere gelince, benimle eşit derecede akraba olan o kadar çok kişi var ki, hiçbiri benim varisim olamaz. Eğer olsaydı, ben bir Effingham'ım; mirasım Effingham'lardan geldi ve Amerika'daki tüm Assheton'lara rağmen bir Effingham'a geçmeli."

"Paul Powis dahil!" diye haykırdı Eve, parmağını sitemle kaldırarak.

"Doğru, ona bir miras bıraktım; ama bu bir Powis'eydi, bir Assheton'a değil."

"Ve yine de kendini yasal olarak bir Assheton olarak ilan ediyor, bir Powis değil."

"Bundan daha fazla bahsetme Eve; bu benim için tatsız. Assheton isminden nefret ediyorum, annemin ismi olmasına rağmen ve bir daha asla duymak istemiyorum."

Eve ve babası dilsizdi, çünkü akrabaları, genellikle çok gururlu ve kendini kontrol eden, bastırılmış duygularla konuşuyordu ve belli ki, gizli bir sebepten dolayı, ifade ettiğinden daha fazlasını hissediyordu. Paul'de, kuzeni kadar değer verdiği birinin onu sevmediği bir şey
olabileceği fikri, Eve için
anlatılamaz derecede acı vericiydi ve bu konunun hiç
konuya girilmemiş olmasına üzülüyordu. Babası içinse durum böyle değildi. Basit,
doğrudan ve gerçeklerle dolu olan Bay Effingham, bir ailedeki gizemlerin hiçbir iyi şeye yol açamayacağına haklı olarak inanıyordu ve Paul'ü çağırma ve meseleyi hemen
çözme teklifini tekrarladı.

"Çok mantıklısın, Jack," diye sözlerini tamamladı, "annenin
adına karşı bir antipatinin senin hak anlayışına müdahale etmesine izin vermeyecek kadar. Teyzemin servetine senin
halefinle ilgili bazı tatsız soruların ortaya çıktığını biliyorum, ama bunların hepsi yirmi yıl önce senin
lehine kararlaştırılmıştı ve ben de senin
tamamen tatmin olmanı sağlayacak şekilde düşünmüştüm."

"Ne yazık ki, aile kavgaları her zaman en acı ve genellikle
en az uzlaştırılabilir olanlardır," diye karşılık verdi John Effingham, kaçamak bir şekilde.--"Keşke bu genç adamın adı Assheton'dan başka bir şey olsaydı! Eve'in inancını sunakta, o lanet olası adı taşıyan
herhangi birine sunmasını istemiyorum!"

"Eğer bir gün yapılacaksa, sevgili kuzenim John, inancımı
adamın adına değil, ona sunacağım."

"Hayır, hayır--hepimizin onu sevmeyi öğrendiği ve kendisine çok büyük itibar kazandıran Powis unvanını koruması gerek."

"Bu çok garip, Jack, senin gibi genelde temkinli ve 
iyi düzenlenmiş bir adam için. Tekrar Paul'ü çağırıp,
bu çok sevilmeyen ailenin hangi koluna ait olduğunu kesin olarak tespit etmemizi öneriyorum."

"Hayır, baba, eğer beni seviyorsan, şimdi değil!" diye bağırdı Eve, Bay Effingham'ın elini zil kordonuna dokunurken yakalayarak; "Böyle bir soruşturmaya bu kadar erken girmemiz güvensiz ve hatta acımasızca görünebilir. Powis ailesine kendisinden daha fazla değer verdiğimizi düşünebilir,"

"Eve haklı, Ned; ama her şeyi öğrenmeden uyumayacağım. Zavallı Pazartesi'nin bıraktığı kağıtların
tamamlanmamış bir incelemesi var ve
Paul'ü tamamlamak için bir fırsat
olduğunda çağıracağım, kendi geçmişinin konusunu yenileme fırsatı; çünkü
kendisiyle ilgili olarak bana ilk kez açıkça
konuştuğu diğer soruşturmaydı."

"Öyle yap, kuzen Jack ve hemen olsun," dedi Eve içtenlikle. "Powis'i sana tek başına emanet edebilirim, çünkü kalbinde ona ne kadar saygı ve değer verdiğini biliyorum. Bak, saat çoktan on oldu. "

"Ama, doğal olarak böyle bir akşamın sonunu Bay
Monday'in hikayesinden çok farklı bir şeyi araştırarak geçirmek isteyecektir," diye karşılık verdi kuzeni; konuşurkenki gülümsemesi, son zamanlarda asil yüz hatlarını
karartmış olan
soğuk iğrenme ifadesini kovaladı.

"Hayır, bu gece değil," diye cevapladı kızaran Eve. "Bir gün için
yeterince zayıflık itiraf ettim. Yarın, eğer istersen--eğer isterse--ama
bu gece değil. Yorgunluktan
şikayet eden Bayan Hawker'la birlikte emekli olacağım; ve sen Powis'i çağıracaksın, gereksiz yere gecikmeden kendi
odanda seninle buluşması için."

Eve, John Effingham'ı tatlılıkla öptü ve birlikte kütüphaneden
çıkarken, odalara açılan kapıyı işaret etti. Kuzeni gülerek itaat etti ve kendi odasına girdiğinde, Paul'e ona katılması için bir mesaj gönderdi.

"Şimdi, gerçekten, sana bir akraba diyebilirim," dedi John Effingham, genç adamı karşılamak için ayağa kalkarak, ona doğru uzanmış elleriyle, en çekici tavrıyla yaklaştı. "Eve'in açık sözlülüğü ve senin kendi
anlayışın bizi mutlu bir aile yaptı!"

"Eğer Bayan Effingham'a kabul edilebilir olmanın mutluluğuna bir şey ekleyebilecekse," diye karşılık verdi Paul, duygularını kontrol etmeye çalışarak, "o da babasının ve senin benim zavallı
tekliflerimi alma şeklindir."

"Eh, artık bundan bahsetmeyeceğiz. İlk andan itibaren işlerin hangi yöne gittiğini gördüm ve Templemore'un asla başarılı olamayacağının imkansızlığına gözlerini açan benim açık sözlülüğüm oldu, bu sayede kalbinin kırılması engellendi."

"Ah! Bay Effingham, Templemore Eve Effingham'ı hiç sevmedi! Ben de bir zamanlar öyle düşünmüştüm ve o da öyle düşünmüştü; ama benimki gibi bir aşk olamazdı."

"Kesinlikle karşılıklılığın temel koşulunda farklıydı, ki bu, süre açısından tutkuyu tek başına niteler. Templemore Eve'i neden tercih ettiğini tam olarak bilmiyordu; ama yaşadığı toplumun çoğunu gördüğüm için, bunun nedenini tespit edebildim. Ayrıntılı bir karmaşıklığa alışkın olduğundan, zarafet ve doğanın eşsiz birleşimi onun ilgisini çekti; çünkü İngilizler sonuncusunu bayağılıktan ayrı olarak nadiren görürler; ve yüksek bir zeka ve cilalı tavırlarla yumuşatıldığında, genellikle önyargılar için büyük çekicilikleri vardır."

"Eve Effingham'ın yerine kolayca bir yedek bulduğu için şanslı!"

"Bu değişim doğal olmayan bir şey de değil. İlk olarak, ben, bu gerçekleri söyleyen dille, o bir beyanla kendini
bağlamadan önce tüm umudu yok ettim; ve sonra Grace Van Cortlandt, kuzenininkine oldukça eşit bir derecede, doğanın büyük çekiciliğine sahip oldu. Ayrıca, Templemore, bir beyefendi, cesur bir adam ve değerli biri olmasına rağmen, çok sıra dışı niteliklere sahip biri değil. Sınıfındaki bir İngiliz için olağan olduğu kadar mutlu olacak ve daha fazlasını beklemeye hakkı yok. Ancak, sizi, zavallı Pazartesi'nin
kağıtlarında ortaya çıkan bu olaydaki mutsuz sonuçlarını izlemekten çok, aşktan bahsetmek için çağırdım. Bu güvenden kurtulmamızın zamanı geldi. Bana
tuvalet masasının üzerinde duran tuvalet
kutusunu açma lütfunda bulun; içinde
kağıtları içeren
sekreteri yerleştirdiğim büroya ait anahtarı bulacaksın."

Paul istediği gibi yaptı. Tuvalet
kutusu karmaşık ve büyüktü,
birkaç bölmesi vardı, hiçbiri sabitlenmemişti.
İlk açtığında, o kadar güzel bir kadının minyatürünü gördü ki,
akşamı sanki bir büyülenmeyle
üzerine düşmüştü.--Farklı
dönemlerin modalarının yarattığı bazı farklılıklara rağmen,
aşkının nesnesine olan benzerliği ilk bakışta belli oluyordu. Keşfin verdiği hazla ve aslında Eve'in, son yirmi yıldır modada çok çarpıcı bir değişiklik olmadan, şu anki kıyafetten çok da farklı olmayan bir elbise içinde çizilmiş bir resmini gördüğüne inanarak haykırdı: "Bu gerçekten bir hazine, Bay Effingham ve en içten şekilde buna sahip olmanızı kıskanıyorum. Benzer ama yine de bazı ayrıntılarda benzemiyor - burun ve alın konusunda Bayan Effingham'ın hakkını vermekten uzak!" John Effingham, Paul'ün elindeki minyatürü görünce irkildi ama kendini toparlayınca genç arkadaşının hevesli sanrısına gülümsedi ve mükemmel bir sakinlikle şöyle dedi: "Bu Eve değil, annesi. İlkinde bahsettiğiniz iki özellik benim ailemden geliyor; ama diğerlerinin hepsinde benzerlik neredeyse aynı." "O zaman bu Bayan Effingham!" Paul, saygılı bir melankoli ve gerçeği bilmenin azalttığı bir ilgiyle
sevgilisinin annesinin yüzüne bakarak mırıldandı.
"Genç yaşta mı öldü, efendim?"

"Kesinlikle; çok erken melek olduğu söylenemez,
çünkü her zaman melekti."

Bu, Paul'ün aklından çıkmayan bir hisle
söyleniyordu, ama
onu şaşırtmıştı. Giyinme kutusunun bölmesinde altı veya yedi minyatür kutu vardı ve en üstte duranın elindeki minyatüre ait olduğunu varsayarak kutuyu kaldırdı ve
Eve'nin annesinin resmini dindar bir saygıyla değiştirmek için
kapağı açtı. Ancak boş bir kutu bulmak yerine
başka bir minyatür gözüne çarptı. Şimdi genç adamın ağzından kaçan haykırış, bir zevk ve şaşkınlıktı.

"Bu, şu anda büyük bir coşku içinde olduğunuz büyükannem olmalı," dedi John Effingham gülerek--"Dün onu Rus deri kutunun içindeki Havva resmiyle karşılaştırıyordum, bir yerlerde orada bulacaksınız. Ancak, hayranlığınıza
şaşırmıyorum, çünkü o kendi zamanında bir güzellikti ve hiçbir kadın çirkinleştikten sonra resmedilecek kadar aptal değildir."

"Öyle değil--öyle değil--Bay Effingham! Bu, Montauk'ta kaybettiğim ve Araplara ganimet olarak verdiğim minyatür.
Şüphesiz, sizin kamaranıza
girdi ve yanlışlıkla adamınız tarafından eşyalarınızın arasına kondu. Benim için çok kıymetli,
çünkü kendi annemin neredeyse sahip olduğum tek anısı!"

"Anneniz!" diye haykırdı John Effingham ayağa kalkarak. "Sanırım bir
hata olmalı, çünkü bu sabah tüm o resimleri inceledim,
ve Avrupa'dan geldiğimizden beri ilk kez açılıyorlar. Eksik resim bu olamaz."

"Kesinlikle benim; bu konuda yanılmış olamam!"

"Büyükannelerimden biri, çünkü ikisi de orada,
annen çıkarsa gerçekten tuhaf olurdu.--Powis, bana kastettiğin resmi
görmeme izin verir misin?"

Paul minyatürü ve bir ışığı getirip ikisini de arkadaşının gözlerinin önüne koydu.

"İşte!" diye haykırdı John Effingham, sesi dinleyiciye sert ve
doğal olmayan bir şekilde duyuluyordu,--"o resim _annen_ gibi!"

"Bu onun minyatürü--çocukluğumdan sorumlu olanlardan bana aktarılan _minyatür.
Yüzünde veya elbisesinde yanılmış olamam."

"Ve babanın adı Assheton'dı?"

"Elbette--Pensilvanya'daki Assheton'lardan John Assheton."

John Effingham yüksek sesle inledi; Paul aynı şekilde şok olmuş ve şaşırmış bir şekilde geri çekildiğinde, arkadaşının yüzünün neredeyse mosmor olduğunu
ve resmi tutan elin kavak gibi titrediğini gördü.

"Sevgili Bay Effingham, iyi misiniz?"

"Hayır--hayır--imkansız! Bu hanımın hiç çocuğu olmadı. Powis,
hayal edilmiş veya gerçek bir benzerlik tarafından
aldatıldın. Bu
resim benim ve yirmi beş yıldır
elimden çıkmadı."

"Affedersiniz efendim, bu annemin resmi ve başka hiçbir resmin değil; Montauk'ta kaybolan resmin ta kendisi. "

John Effingham'ın genç adama attığı bakış korkunçtu; ve
Paul zili çalmak üzereydi, ama bir inkar hareketi onu engelledi.

"Bakın," dedi John Effingham boğuk bir sesle, ayardaki bir yayı dokundurduğunda ve saçla iç içe geçmiş iki ismin baş harflerini
görmeye başladığında--"bu da senin mi?"

Paul şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Bu kesinlikle soruyu çözüyor; benim minyatürümde böyle bir
ek yoktu; ve yine de o tatlı ve düşünceli yüzün
kendi sevgili annemin yüzü olduğuna ve başka hiç kimsenin olmadığına inanıyorum."

John Effingham sakin görünmeye çalıştı; ve resimleri yerine koyarak
tuvalet dolabından anahtarı aldı ve yazı masasını açarak
sekreteri çıkardı. Bunu Powis'e, anahtarı olana, açması için imzaladı; her şey mekanik olarak yapılmış olmasına rağmen, sanki zihni ve bedeni birbirleriyle çok az veya hiç
bağlantısı yokmuş gibi kendini bir sandalyeye
attı.

"Minyatür konusunda tesadüfi bir benzerlik sizi yanıltmış," dedi, Paul Bay Monday'in harfleri arasında doğru numarayı ararken. "Hayır--hayır--bu annenizin
resmi olamaz. Çocuk bırakmadı. Assheton mu dediniz, babanızın adı mıydı?"

"Assheton--John Assheton--en azından bu konuda
hiçbir hata olamaz. Bu, kaldığımız yerin numarasıydı - siz mi okuyacaksınız, efendim, yoksa ben mi okuyayım?"

Diğeri, Paul'e okuması için bir işaret yaptı; aynı zamanda, sanki bu görevi kendisi yerine getiremeyecekmiş gibi görünüyordu.

"Bu, çocuğun emanet edildiği görünen kadından, Dowse adlı adama yazılmış bir mektup," dedi Paul, önce gözlerini sayfanın üzerinden geçirerek, "dedikodudan başka bir şey değil gibi görünüyor - ha! - bu ne, anladım?"

John Effingham sandalyesinde doğruldu ve Paul'e, sıra dışı bir gelişme bekleyen birinin bakışları gibi baktı,
ama ne olduğunu bilmiyordu.

"Bu, tekil bir pasaj," diye devam etti Paul - "açıklamaya ihtiyaç duyacak kadar. 'Çocuğu, yüzüğü onaran
mücevherciden resmi almaya götürdüm ve küçük serseri bunu
bir bakışta tanıdı.'"

"Bunda dikkate değer olan ne? Bizim dışımızda başkaları da
resimlere sahipti;-ve bu çocuk kendi resmini sizden daha iyi biliyor."

"Bay Effingham, böyle bir şey başıma geldi! Bu, hala, her zaman canlı bir şekilde hatırladığım, o erken olaylardan biri. O zamanlar daha bebektim ama
bu şekilde bir kuyumcuya götürüldüğümü ve
bir veya iki aydır görülmeyen annemin resmini, yani şimdi kaybolan resmini geri almanın verdiği sevinci hatırlıyorum."

"Paul Blunt--Powis--Assheton"--dedi John Effingham, neredeyse anlaşılmaz olacak kadar kısık bir sesle konuşarak, "birkaç dakika burada kal--
ben de sana katılacağım."

John Effingham ayağa kalktı ve tüm güçlerini toplamasına rağmen,
kapıya ulaşmayı çok zor başardı,
Paul'un teklif ettiği yardımı kararlılıkla reddetti, Paul ise genelde bu kadar kendine hakim ve sakin bir adamda bu kadar fazla heyecanı nasıl düşüneceğini bilmiyordu.
Odadan çıktığında, John Effingham daha iyisini yaptı ve
kendi adamının peşinden kütüphaneye doğru ilerledi,
Ona bir ışıkla eşlik etmemi emretmişti.

"Kaptan Ducie'nin bana bir anlığına şirketinin iyiliğini göstermesini istiyorum," dedi ve hizmetçiye çekilmesini işaret etti. "Artık size
ihtiyaç duyulmayacak."

Kaptan Ducie'nin önünde durması sadece bir dakika sürdü. Bu beyefendi, tanışmak için geldiği kişinin solgun bakışı ve genel
tedirginliği karşısında anında etkilendi ve aniden hastalandığı
konusunda endişelendi. Ancak elinin bir hareketi
zil kordonuna dokunmasını engelledi ve beklenmedik bir şekilde tanıklık etmek üzere
çağrıldığı sahneyi sessizce hayretle bekledi.

"Lütfen o sudan bir bardak verin, Kaptan Ducie," dedi John Effingham, bu isteğini dile getirirken centilmenlik nezaketiyle gülümsemeye çalışarak, ancak bu çaba yüzünün tekrar korkunç görünmesine neden oldu. Bu içecekle biraz kendine gelen adam daha
istikrarlı bir şekilde şöyle dedi:

"Siz Powis'in kuzenisiniz, Yüzbaşı Ducie."

"Biz kız kardeşlerin çocuklarıyız, efendim."

"Ve anneniz"

"Leydi Dunluce--kendi başına bir soylu."

"Ama ne--soyadı?"

"Kendi soyadı babamınkine gömülmüş, Ducie'ler
annemin rütbesini miras aldığı aile kadar eski ve onurlu bir aile olduklarını iddia ediyorlar. Gerçekten de Dunluce baronluğu kadınlar aracılığıyla o kadar çok isimden geçti ki,
ilk çağrılan ailenin orijinal unvanını
canlandırmak gibi bir niyetleri olmadığına inanıyorum."

"Yanılıyorsun, ben--annen--evlendiğinde--"

"Bayan Warrender."

"Teşekkür ederim efendim ve sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim," diye karşılık verdi John
Effingham, ayağa kalkıp sözlerinin nezaketini ikinci plana atmak için çabalayarak--"Sizi rahatsız ettim, aniden--korkarım tutarsızca--kolunuz--"

Kaptan Ducie aceleyle öne çıktı ve diğerinin yere düşmesini önlemek için tam zamanında yetişti, onu kendi
kollarına aldı.

Bölüm XXVII.

"Hecuba onun için ne, ya da o Hecuba için, Onun için ağlasın."

HAMLET.

Ertesi sabah, Paul ve Eve, uzun zamandır Effingham ailesinin gizli yazışmalarının yapıldığı kütüphanede yalnızdılar. Eve ağlıyordu ve Paul'ün gözleri de onun güçlü hislere kapıldığının işaretlerinden tamamen arınmış değildi. Her birinin yüzünde hâlâ mutluluk parlıyordu ve kahramanımızın sevgilisinin sevgi dolu, hayranlık dolu bakışlarına karşılık verdiği çekingen ama şefkatli bakışlar, gelecekteki mutluluklarına karşı güvensiz olmaktan çok uzaktı. Eli onun elindeydi ve sohbeti sürdürürken sık sık dudaklarına kaldırıyordu.

"Bu o kadar harika ki," diye haykırdı Eve, ikisinin de içine düştüğü sık sık düşünceli duraklamalardan birinin ardından, "uyandığıma inanamıyorum. Siz Blunt, Powis, Assheton, sonuçta bir Effingham olduğunuzu kanıtlayacaksınız!

"Ve ben, kendimi uzun zamandır yetim sanan ben, yaşayan bir baba bulacağım ve o da Bay John Effingham gibi bir adam!"

Uzun zamandır dürüst kuzen Jack'in kalbinde ağır bir şey olduğunu düşündüm - beni mazur görün Powis, ama ona daha saygılı bir isimle seslenmeyi öğrenmek için zamana ihtiyacım olacak."

"Ona her zaman böyle de, aşkım, çünkü eminim ki sende herhangi bir değişiklikle karşılaşmak ona
acı verecektir. O senin kuzenin Jack"

"Hayır, bir gün beklenmedik bir şekilde _benim_ babam da olabilir, tıpkı senin
harika bir şekilde
baban olduğu gibi," diye karşılık verdi Eve, neşeli genç adamın
parlayan yüzüne
eğik bir şekilde bakarak; "ve sonra kuzen Jack
çok tanıdık ve saygısız bir terim olarak ortaya çıkabilir."

"Ona olan iddian benimkinden çok daha güçlü görünüyor, ki bence, o mübarek gün geldiğinde, Eve, onu
baban yerine _kuzenim_ Jack'e dönüştürecek. Ama ona _ne_ derseniz deyin, neden hala _bana_ Powis demekte ısrar ediyorsunuz?"

"Bu isim benim gözümde her zaman değerli olacak! Bana isim değişikliğini reddederek haklarımı kısıtlıyorsunuz. Ülkenin genç hanımlarının yarısı, eskiden oldukları gibi Bayan
olmak yerine, başka biri olarak anılmanın yeniliği için evleniyorlar, bense hayatım boyunca Eve Effingham olarak kalmaya mahkûmum."

"Bu unvana itiraz ediyorsanız, kendimi Powis olarak adlandırmaya devam edebilirim. Bu, neredeyse eylemi yasallaştıracak kadar uzun süredir yapılıyor."

"Gerçekten hayır--sen bir Effingham'sın ve bir Effingham olarak
bilinmelisin. Ne mutlu bir yazgım var benim! Hayatımın en büyük olayında eski arkadaşlarımdan ayrılmanın acısından bile kurtuldum ve evli
olduğum evi çocukluğumun eviyle aynı buldum!"

"Her şeyimi sana borçluyum, Eve, isim, mutluluk ve hatta bir ev."

"Bunu bilmiyorum. Artık Edward Effingham'ın büyük torunu olduğun biliniyor, bence Wigwam'a sahip olma şansın benimkine eşit olurdu, hatta evlilik mutluluğu arayışında farklı yollara
baksak bile. Böyle bir düzenleme yapmak
zor olmazdı, çünkü John Effingham
bir kızının evini ve topraklarını kaybetmesini, sahip olduğu
çok sayıda para getiren hisse senedi ve tahviller
aracılığıyla kolayca telafi edebilirdi."

"Ben buna farklı bakıyorum. _Siz_ Bay--babamın varisiydiniz--baba kelimesi alışılmamış
kulaklara ne kadar
garip geliyor!--Ama siz
babamın seçilmiş varisiydiniz ve ben size, sevgilim, kalbinizin ve inancınızın hazinelerine
ek olarak, servetimi borçlu olacağım."

"Bundan bu kadar emin misin, nankör?--Bay John Effingham--kuzen Jack--sizi, aranızdaki doğal bağı bilmeden önce bile, oğlu olarak kabul etmedi mi?"

"Doğru, çünkü geçmiş olanların çoğunu
öğrendiğinizi görüyorum. Ama umarım, size kendi teklifini söylerken,
Bay--babam size kabul edildiği
şartları söylemeyi unutmamıştır?"

"Size yeterince adalet yaptı ya da bana vasiyetnamelerde değişiklik yapılmaması gerektiğini, ancak
seçilmiş olan değersiz varisin
hâlâ mirasçı olarak kalması gerektiğini şart koştuğunuzu bildirdi."

"Ve bu Bay--"

"Kuzen Jack," dedi Eve gülerek, çünkü gülmek
son derece mutlu olanlara kolaydır.

"Bu kuzen Jack'e onay verdi mi?"

"Yine çok doğru. Vasiyetname değiştirilmezdi, çünkü sizin
çıkarlarınız zaten düşünülmüştü."

"Ve sizin pahasına, canım? Eve!"

"Eğer öyle olmasaydı, bu benim daha iyi hislerimin pahasına olurdu, Paul. Ancak, bu irade asla kimseye ne zarar ne de fayda getiremez, şimdi."

"Sevgili, değişmeden kalacağına inanıyorum, böylece sana
olabildiğince çok şey borçlu olabilirim."

Eve nişanlısına şefkatle baktı, mutluluğun yanağında bıraktığı çiçekten bile daha çok kızardı ve ifade etmek istediğinden daha fazlasını
bilen biri gibi gülümsedi.

"Muhteşem bir anlam taşıyan bakışın ardında hangi gizli anlam saklıdır?"

"Bu, Powis, neredeyse suç sayılabilecek bir eylemde bulunduğum anlamına geliyor. Bir
vasiyeti yok ettim."

"Babamın değil!"

"Öyle bile olsa--ama onun huzurunda yapıldı ve kesinlikle onun
rızasıyla olmasa bile onun bilgisiyle. Bana senin üstün
haklarından bahsettiğinde, bunun hemen yapılmasında ısrar ettim, böylece herhangi bir
kaza olursa, sen yasal mirasçı olacaksın, tabii ki. Kuzen Jack isteksiz davrandı, ama bence daha tatlı uyudu,
bu adalet eyleminin yapıldığının bilinciyle."

"Korkarım ki zaten çok az uyudu; onu terk etmem gece yarısını çoktan geçmişti ve ruhlarının çalkantısı bir oğlun gözünde
korkunç görünüyordu!"

"Ve söz verilen açıklama gelecek, sıkıntısını tekrarlayacak! Neden
yapalım ki? Senin onun çocuğu olduğundan emin olmamız yeterli değil mi? Ve bunun için, ciddi bir güvenceye, neredeyse ölmek üzere olan bir adamın
beyanına sahip değil miyiz!"

"Annemin ününe gölge düşmemeli. Bir yerlerde hatalar oldu, ama acı verici, ah! Ne kadar acı! Bir çocuğun bir anne hakkında kötü düşünmesi."

"Bu konuda zaten eminsin. Kendi önceki bilgin,
ve John Effingham'ın belirgin beyanları, anneni
suçsuz kılıyor."

"Şüphesiz; ama bu fedakarlık annemin
ruhuna yapılmalı. Şimdi dokuz; kahvaltı zili yakında çalacak ve sonra
bize tüm hüzünlü hikaye vaat edilecek. Benimle dua et, Havva,
bir oğlunun kulağını yaralamayacak bir şey olsun!"

Havva, Pavlus'un elini ikisinin de içine aldı ve onu bir tür kutsal umutla öptü, bu da sergilenmesinde ne kızarmaya ne de
utanç yaratmadı. Gerçekten de bu genç kalpler o kadar birbirine bağlıydı, ikisinin de itirafları o kadar geniş ve güven vericiydi ve aşkları o kadar saftı ki, hiçbiri böyle bir duygu tezahürünü,
başka herhangi bir kutsal ilkeye bağımlılığın kabul edilmesinden farklı görmüyordu. Zil şimdi onları kahvaltı masasına çağırdı ve Eve, cinsinin çekingenliğine yenik düşerek, Paul'ün kendisinden birkaç dakika önce gelmesini istedi, böylece
güvenlerinin kutsallığı, küfürbaz gözlerin gözlemiyle zayıflatılmasın.

Yemek sessizdi; önceki geceki keşif, John Effingham'ın kendine gelir gelmez yaptığı açıklamalarla evdeki herkese duyurulmuştu,
Yüzbaşı Ducie masumca, duyanları yardımına topladı,
tüm partinin, sadece aşıklar hariç, canlılığını değilse bile
rahatlığını etkileyen bir tür ahlaki gerilim yarattı.

Derin mutluluk nadiren konuşkan olduğundan, yemek sessizdi,
sonra; ve bittiğinde, yaklaşan görüşmenin ifşalarıyla en çok ilgilenen taraflarla kan bağı olmayanlar, aileyi tamamen özgür bırakan işler ve taahhütler yaparak hassas bir şekilde ayrıldılar; daha önce varlıklarının kabul edilebilir olduğu bildirilenler ise sessizce John Effingham'ın soyunma odasına gittiler. İkinci grup yalnızca Bay Effingham, Paul ve Eve'den oluşuyordu. İlki, kuzeninin yatak odasına geçti ve orada yarım saat süren özel bir konferans yaptı. Bu sürenin sonunda, diğer ikisi de ona katılmaya çağrıldı. John Effingham güçlü fikirli ve gururlu bir adamdı, yönetici hatası, kendisini daha büyük bir güce, herkesin ihtiyaç duyduğu destek, rehberlik ve tavsiyeye atmaktan alıkoyan öz güveniydi. Ancak Tanrı önünde aşağılanmaya alışkın değildi ve son yıllarda bu durum onun için sık sık olmaya başlamıştı ve sadece diğer yaratıklarla bağlantılı olarak bir eşitliği kabul etmeye karşı duyduğu tiksinti vardı. Kendi görüşlerinin genel olarak insanlığın görüşlerinden ne kadar daha adil, sezgisel, hatta vicdanlı olduğunu hissediyordu; ve benimsemesi gereken görüşler veya izlemesi gereken davranış konusunda nadiren biriyle istişare etmeye tenezzül ediyordu. Böyle bir varlığın güçlü ve ilgi çekici tutkulara sahip olduğunu, dürtülerin sıklıkla duygular veya hatta ilkeler için fazla buyurgan olduğunu söylemeye gerek yok. Şimdi içinden geçmek zorunda kaldığı sahne, bu nedenle acı bir aşağılanma ve kendini aşağılama sahnesiydi; ve yine de, adaletini gerekliliğinden daha az hissetmeden ve artık bir görev haline gelen şeyi yerine getirmeye karar vermişken, karakterinin gururu onu bunu erkekçe yapmaya yöneltti,
ve gereksiz çekinceler olmadan. Buna rağmen, acı verici ve aşağılayıcı bir görevdi; ve bu kadar çabuk ayrımcılık yapan birinin fark etmemesi mümkün olmayan tüm özdenetimi, tüm hak duygusunu ve sonuçların tüm net algısını gerektiriyordu, böylece gerekli istikrar ve bağlantıyla bunu atlatabilirdi.

John Effingham, Paul ve Eve'i rahat bir sandalyeye oturttu; çünkü,
hasta olduğu söylenemezken, vücudunun önceki birkaç saatin olayları ve duyguları tarafından sarsıldığı açıktı. Her birine elini uzattı ve Eve'i şefkatle kendine çekerek, yanan yanağına bir öpücük kondurdu, ancak hızla solup kızardı, içindeki çalkantılı düşüncelerin habercisiydi. Paul'e verdiği bakış nazik ve hoştu, her iki yanağında da telaşlı bir nokta parlıyordu, varlığının acıyı olduğu kadar zevki de uyandırdığını ele veriyordu. Bu görüşmenin ardından uzun bir duraklama oldu, John Effingham sessizliği bozdu.

"Artık hiçbir soru olamaz, sevgili Paul," dedi, genç adama bakarken şefkatle ama hüzünle gülümseyerek,
"senin benim oğlum olduğun konusunda. John Assheton'ın annenle babanın ayrılmasından sonra yazdığı mektup, isimler ve bildiğimiz diğer gerçekler beni bu değerli gerçeğe ikna etmemiş olsaydı, bu önemli noktayı çözerdi;
çünkü benim için çok değerli ve çok kıymetli olan, bu kadar değerli bir çocuğun babası olduğumu bilmektir. Kendini, bir oğulun dinlemesinin hoş olmayacağı şeyleri duymaya hazırlamalısın--"

"Hayır, hayır--kuzen Jack--_sevgili_ kuzen Jack!" diye haykırdı Eve, kendini
aceleyle akrabasının kollarına atarak, "böyle bir şey
duymayacağız. Senin Paul'ün babası olman yeterli ve biz
daha fazlasını bilmek istemiyoruz--daha fazlasını duymayacağız."

"Bu senin gibisin, Eve, ama benim görevin gereklerini
karşılamayacak şekilde karşılıyor. Paul'ün iki ebeveyni vardı; ve diğerinin duygularını
korumak için, onlardan birinin üzerinde en ufak bir şüphe olmamalı. Bana bu nezaketi göstererek Paul'e düşüncesizce davranıyorsun."

"Sevgili beyefendi, yalvarıyorum, beni fazla düşünmeyeceksin, ama tamamen kendi yargına danışacaksın - kendi duyguna - kısacası, sevgili baba,
kendini oğlunun önünde düşüneceksin."

"Size teşekkür ediyorum, çocuklarım - ne güzel bir söz ve ne yeni bir his bu, benim için, Ned! - tüm nezaketini hissediyorum, ama eğer
iç huzuruma danışırsan ve öz saygımı yeniden kazanmamı istersen,
ruhumun üzerindeki yükü hafifletmeme izin vereceksin.
Bu sert bir dil; ama, kasıtlı bir suç veya olumlu bir ahlaksızlık itirafım olmasa da, gerçekler için pek de sert olduğunu düşünmüyorum. Hikayem çok kısa olacak ve eski zaafımı bu gençlere ifşa ederken sabrını rica ediyorum, Ned." Burada John Effingham sanki kendini toparlamak istercesine durakladı; sonra her hecesinin dinleyicilerinin kulağına
söylenmesine neden olan bir ciddiyetle devam etti. "Babanın çok iyi bildiği gibi, Eve, ama muhtemelen senin için yeni olacak," dedi, "aziz annene karşı, çok az erkeğin senin cinsiyetinden birine karşı hissettiği türden bir tutku hissettim. Baban ve ben aynı anda onun iyiliği için talip olduk, ama rekabet duygusunun rekabete dahil olduğunu söyleyemem, Edward."

"Bana sadece adalet yapıyorsun, John, çünkü sevgili Eve'in sevgisi bana acı çektirebiliyorsa, bu sana acı çektirdiği içindir."

"Onun yaptığı seçimi onaylamanın verdiği ek bir utanç duygusu yaşadım; çünkü, kesinlikle, kendi mutluluğuna saygı duyduğu için, annen bunu babanın düzenli, yumuşak ve erkeksi erdemlerine emanet etmekte, benim gibi eksantrik ve
şiddetli birine umut bağlamaktan daha akıllıca davrandı."

"Bu haksızlık, John. Bazen pozitif ve biraz sert olabilirsin, ama asla şiddet yanlısı olmadın ve en azından bir kadına karşı."

"Ne dersen de, birini bu kadar uysal, nazik ve
yine de yüce ruhlu, hak ettiği kadar mutlu yapmak bana yakışmazdı ve
sen de onu, yeryüzünde kaldığı sürece yaptın. Kalmak ve babanın kabul edildiğini öğrenmek için cesaretim vardı (gerçi evlilik duygularım nedeniyle iki yıl ertelendi) ve sonra
içinde utangaç gurur, yaralı aşk, kendime karşı yöneltilmiş bir kızgınlık olan bir kalple,
aileme bir daha asla katılmamaya dair umutsuz bir kararlılıkla
evden ayrıldım. Bu kararı kendime bile almadım, ama sahipsiz niyetlerimde gizlendi, ölümcül bir hastalık gibi iltihaplandı; ve
mutluluk sahnesinden
kaçtığımda, zorla tanıklık ettiğim
birkaç tutarsız ve abartılı düzenleme yapmama neden oldu, adımı değiştirdim ve
ana vatanımı bile terk etmek için."

"Zavallı John!" diye haykırdı kuzeni, istemsizce, "bu,
bilseydik mutluluğumuza
kara bir leke olurdu!"

"Bundan emindim, hatta çoğumuz istemeden vurduğun darbenin altında kıvranırken bile, Ned; ama tutkular
zorba ve tutarsız efendilerdir. Annemin adını aldım,
hizmetçimi değiştirdim ve ülkenin tanındığım bölgelerinden uzak durdum. O sırada kendi mantığımla korktum ve aklımdan, aniden bir evlilik yaparak, beni mahvetmeye çok yakın olan eski tutkuyu, seni çok mutlu eden o daha yumuşak şefkatle değiştirebileceğim düşüncesi geçti, Edward. "

"Hayır, John, bu, başlı başına, akıl yürütme yeteneklerinin geçici bir sendelemesiydi,"

"Bu, aklın yeterli bir etki
uygulaması için asla
öğretilmediği tutkuların etkisiydi. Şans eseri, güney eyaletlerinden birinde Bayan Warrender ile tanıştım ve
benim hayal ettiğim gibi, tüm çılgın mutluluk ve kızgınlık planlarımı
gerçekleştireceğine söz verdi."

"Kızgınlık mı, John?"

"Korkarım itiraf etmeliyim, Edward, ama bu kendime karşı bir öfkeydi. Bayan Warrender ile ilk olarak John Assheton olarak tanıştım,
ve bahsettiğim korkutucu
deneyi denemeye karar vermeden önce birkaç ay geçti. Genç, güzel, soylu,
erdemli ve iyiydi; Eğer bir kusuru varsa, bu onun yüksek ruhuydu - yüksek
huyluluğu değil, yüksek ruhlu ve gururluydu."

"Tanrıya şükürler olsun!" diye patladı Paul'ün en derinlerindeki duyguyla.

"Annenin karakteri konusunda pek bir şey anlayamazsın oğlum; mükemmel olmasa bile, kadınsı erdemlerden yoksun değildi ve herhangi bir makul adamı mutlu edebilirdi, hatta etmeliydi.
Teklifim kabul edildi, çünkü kalbinin boş olduğunu gördüm. Bayan
Warrender zengin değildi ve beni etkileyen diğer
haksız nedenlere ek olarak, zenginliğimden ziyade kendim için seçildiğime inanmanın bir
tatmin edici olacağını düşündüm. Gerçekten de, güvensiz ve
cimri olmak zorundaydım ve sonra adımı değiştirmeme neden olan zayıflığımın itirafından hoşlanmadım. Bu ülkenin evlilik konusundaki basit, neredeyse gevşek yasaları, herhangi bir yasak veya lisans gerekmediği ve Hristiyan isminin sadece törende kullanıldığı için, açıklamalara olan tüm ihtiyacı ortadan kaldırdı. Bu nedenle, evliydik, ancak başkalarının haklarını o kadar da umursamadım, gizlilik vaadiyle kendi adıma bir sertifika almayı ihmal ettim. Törenin yapıldığı yere giderek, John Effingham ve Mildred Warrender'ın evliliğinin, görevli din adamının mensup olduğu kilisenin kitaplarına usulüne uygun şekilde kaydedildiğini de göreceksiniz. Şimdiye kadar, adaletin gerektirdiği şeyi yaptım, ancak şimdi açıklayamadığım, ancak tutkunun tutarsız zulmüne atfedilerek açıklanabilen sebepsiz bir tutkuyla, gerçek adımı, hiçbir gizleme olmaması gereken kişiden gizledim. Sahtekâr olmadığımı hayal ettim, hayal etmeye çalıştım, çünkü kendimi annemin yanında temsil ettiğim ailedendim; ve. Kendimi gerçekten olduğum adam olarak kabul ettiğimde barışımın kolayca sağlanacağına inanmak istedim. Bayan Warrender ve kız kardeşini iyi niyetli ama zayıf bir teyzeyle yaşarken ve sıradan dünyasal ihtiyatlı kişilere doğal olarak kendilerini düşündürecek soruşturmaları yapacak bir erkek akraba olmadan bulmuştum. Doğru, onlar tarafından olumlu koşullar altında tanınmıştım ve sahip olduğum bazı tesadüfi kanıtlara dayanarak beni bir Assheton olarak görmeleri için iyi sebepleri vardı, bu da gerçek adımı ifşa etmeden o aileye olan yakınlığımı tartışmasız bir şekilde kanıtladı. Ama bu ülkede o kadar az güvensizlik var ki, şahsen tanındığım yerlerden uzak durarak bir hayat
ortaya çıkmadan geçebilirdi."

"Bunların hepsi yanlıştı, sevgili kuzen Jack," dedi Eve, elini tutup şefkatle öperken, yüzünde cinsiyetinin haklarına dair bir his belirirken, "ve aksini söylersem kadınlığıma sadakatsiz
olurdum. Tüm insan sözleşmelerinin en ciddi olanına girmiştin ve böyle bir nişanlanma herhangi bir yalanla
örtüldüğünde kötü bir alamettir. Ama yine de, erdemli ve şefkatli bir eşle
mutlu olabileceğini düşünürdüm!"

"Ne yazık ki! Kalbin hala bir başkasına özlem duyarken biriyle evlenmek umutsuz bir deneyimdir. Güven çok geç geldi; çünkü,
mutsuzluğumu keşfeden Mildred benden gecikmiş bir itiraf kopardı; gerçek ismi gizlemek dışında her şeyi itiraf eden bir itiraf; ve
aldatıldığı aldatmacadan haklı olarak incinmiş ve
yüksek ve cömert bir ruhun dürtülerine boyun eğmiş olarak,
bana
bu şartlarda herhangi bir adamın karısı olmaya
istediğini duyurdu. Ayrıldık ve ben güneybatı eyaletlerine doğru aceleyle gittim,
sonraki on iki ayı seyahat ederek, bir yerden bir yere aceleyle giderek,
iç huzuru elde etme boş umuduyla geçirdim.
Ovalara daldım ve bahsedilen zamanın çoğunu avcılar ve tuzakçılar eşliğinde, dünya açısından
kaybettim."

"Bu, o zaman, ülkenin o bölümüyle ilgili bilginizi açıklıyor," diye haykırdı Bay Effingham, "ki bunun nedenini
asla açıklayamadım! Seni Carolina'daki eski dostların arasında sanıyorduk, o zamanlar."

"Kimse kendimi nerede sakladığımı bilmiyordu, çünkü başka bir sahte isimle dolaşıyordum ve bir hizmetçim bile yoktu. Ancak, Mildred'e bir mektup
göndermiştim, orada beni bulabilirdi; çünkü ona karşı samimi bir sevgi hissetmeye başlamıştım, bu tutkuya
dönüşmese bile ve onun yaralı
duygularının dinginleşmek için zaman bulduğunda yeniden bir araya gelmeyi dört gözle bekliyordum. Evlilik yükümlülükleri
hafifçe bir kenara atılamayacak kadar ciddidir ve sonunda ikimizin de girdiğimiz devletin görevlerini yerine getirmeden
tatmin olmayacağımıza ikna olmuştum."

"Ve neden zavallı karına, kuzen Jack'e," diye sordu Eve masumca, "yerleşim yerlerine döner dönmez acele etmedin?"

"Ah! Sevgili kızım, St. Louis'de onun ölümünü bildiren mektuplar buldum. Hiçbir çocuktan bahsedilmedi, ayrıca baba olacağımdan da en ufak bir şüphem yoktu. Mildred öldüğünde, tüm bağların, tüm yükümlülüklerin, kötü düşünülmüş evliliğimin tüm izlerinin
yok olduğunu düşündüm; ve bu ülkede çok az sayıda kalan akrabalarının izlediği yol, bunu ilan etme
eğilimimi bırakmadı. Sessizliği gözlemleyerek, elbette bekar olarak geçmeye devam ettim; ancak olanları itiraf etmek için belirgin bir sebep olsaydı, beni tanıyan hiç kimse
bunu yapmaktan kaçınacağımı düşünemezdi."

"Sorabilir miyim, sevgili beyefendi," diye sordu Paul, konuya
değiştirmenin ne kadar şefkatli olduğunu
hisseden bir çekingenlikle--"Sorabilir miyim, sevgili beyefendi, annemin akrabaları
nasıl bir yol izledi?"

"Karımın kardeşi Bay Warrender'ı hiç tanımadım, ama kibirli ve titiz bir adam olarak
ün salmıştı. Mektupları
dostça değildi; pek de tahammül edilebilir değildi; çünkü orta eyaletlerde ikamet ettiğim sırada batıda yanlış bir adres verdiğimi
inanmış gibi yaptı ve o zamanlar bana açıklanamayan ama Paul'ün bana bıraktığı mektupların yeterince açıkladığı ipuçları verdi. O zamanlar onu zalim ve duygusuz biri olarak görüyordum ama davranışları için bir mazereti vardı."

"Hangisiydi efendim--?" diye sordu Paul hevesle.

"Bana verdiğin mektuplardan, oğlum, annenin ailesinin benim Lancaster'lı John Assheton, İspanya'da talihsiz bir evlilik yapmış, karısının hala Paris'te yaşadığını ve arkadaşlarından ve kendisinden uzaklaştığını düşündüğüm biri olduğum fikrini benimsediğini anlıyorum. Akrabalarım emekli olarak yaşadı ve darbeyi asla atlatamadı. Annenle evlenebilecek tek kişilerden biri olduğu için, akrabaları onun çok eşlilikten suçlu olduğu ve tabii ki Paul'un gayri meşru olduğu fikrini benimsemiş gibi görünüyor. Bay Warrender, mektuplarına göre, bu kişiyle bir görüşme bile yapmış gibi görünüyor,
ve karısından bahsedince, kaba bir şekilde evden kovuldu.
Gururlu bir aileydi ve Mildred öldüğünden, çocuğunun doğumunun gizlenmesine, hayali bir
utancı önlemenin bir yolu olarak başvurulmuştu. Kendi adıma, Tanrı'nın her şeyi gören gözünü tanık tutuyorum,
John Assheton'ın Paul'ün babası olduğunu ve nişanlılığımız sırasında aldığım Mildred Warrender minyatürünün annesinin benzeri olduğunu öğrenene kadar
aklımdan ebeveyn olma düşüncesi geçmedi.
Kaptan Ducie'nin annesinin soyadıyla ilgili basit açıklaması, tüm şüpheleri ortadan kaldırdı."

"Ama kuzen Jack, Lady Dunluce'dan, Ducie'lerden ve Paul'ün bağlantılarından bahsedilmesi merak uyandırmadı mı?"

"Neyle ilgili canım? Varlığından habersiz olduğum bir çocukla ilgili hiçbir merakım olamazdı. Warrenders'ın İngiltere'de hem rütbe hem de servet iddiasında bulunduğunu biliyordum, ama
unvanı hiç duymadım ve muhtemelen Mildred'ın olmayacak parayı hiç umursamadım. General Ducie'den hiç duymadım, çünkü
benim ayrılığımdan sonra evlendi ve sonrasında kayınbiraderimin mektuplarını aldıktan sonra, ailenin varlığını unutmak istedim.
Avrupa'ya gittim ve yedi yıl yurtdışında kaldım ve bu, kıtanın İngilizlere karşı kapalı olduğu bir zamandı, bu konuda hiçbir şey duymam mümkün değildi.
Döndüğümde, karımın teyzesi ölmüştü; karımın kardeşlerinin sonuncusu ölmüştü; kız kardeşi o zaman Bayan Ducie olmalıydı; kimse Warrenders'tan bahsetmedi, onların tüm izleri bu ülkede neredeyse
kaybolmuştu ve benim için bu konu ne aranacak ne de üzerinde durulacak kadar
acı vericiydi. İlginç bir gerçektir ki,
1829'da, eski dünyaya yaptığımız son ziyaret sırasında,
General Ducie'yi seyahat arkadaşı olarak
Nil'e
çıktım. İskenderiye'de buluştuk,
ve şelalelere gidip birlikte geri döndük, Beni John Effingham olarak tanıyordu, özel bir meziyeti olmasa da Amerikalı bir talih gezginiydi,
ve ben onu hoş bir İngiliz general subayı olarak tanıyordum. Rütbeli bir İngiliz'in
çekingenliğine sahipti ve ailesinden nadiren bahsederdi,
ve ancak döndüğümüzde, karısı Leydi Dunluce'dan mektuplar aldığını gördüm; ama Leydi Dunluce'un Mabel Warrender olduğunu hiç hayal etmemiştim. Ne kadar sıklıkla önemli
bilgilerin eşiğindeyiz ve yine de cehalet ve belirsizlik içinde yaşıyoruz! Ducies
sonunda evliliğin yasal olduğu ve eksantrik John Assheton ile ilgili yapılan soruşturmalar sonucunda Paul'ün doğumunun hiçbir suçlamaya konu olmadığı fikrine varmış gibi görünüyor."

"Uzun bir süre amcam Warrender ile birlikte, sizin bahsettiğiniz John Assheton'ın, efendim, benim babam olduğunu düşünüyorlardı," dedi Paul, "ama. Sonradan gelen bazı tesadüfi bilgiler onları yanılgılarına ikna etti ve sonra doğal olarak, duyulabilen tek John Assheton'ın, muhtemelen yeterli bir sebeple bekar olarak kabul edilen kişi olduğunu varsaydılar. Bu son beyefendiyi ben her zaman babam olarak gördüm, gerçi ona yazdığım iki veya üç mektuba, bir sahtekârın iddialarına karşı gösterilecek kayıtsızlıkla davrandı. Gurur, son zamanlarda yazışmaları yenileme girişiminde bulunmamı engelledi."

"Annemle erkek kardeşinin oğlu olan Bristol'lu John Assheton, Birlik'te bulunabilecek en köklü bekar adam," dedi John Effingham, son zamanlarda düşüncelerinin en üstünde olan ciddi konuya ve derin duygulara rağmen gülümseyerek. "Mektuplarınızın şakacı arkadaşlarından bazılarının bir şaşırtma girişimi olduğunu düşünmüş olmalı ve bunlara cevap vermeyi gerekli görmesine şaşırdım."

"Sadece birine cevap verdi ve o cevapta kesinlikle sizin önerdiğiniz karakterde bir şeyler vardı, efendim. Onu özgürce affediyorum, şimdi gerçeği anlıyorum, ancak o apaçık küçümsemesi o zamanlar bana çok acı
bir sancı
vermişti. Bay Assheton'ı bir kez halk içinde gördüm ve onu iyi gözlemledim,
çünkü ne kadar garip olsa da, ona benzediğim düşünülüyordu. "

"Neden garip? Jack Assheton ve ben birbirimize güçlü bir aile benzerliği
gösterdik veya daha doğrusu öyleydik ve bu düşünce benim için yeni olsa da,
şimdi bu benzerliği kendimle kolayca ilişkilendirebiliyorum. Bu, Effingham'dan ziyade bir Assheton görünümü, ancak ikincisi eksik değil."

"Bu açıklamalar çok açık ve tatmin edici," diye gözlemledi Bay Effingham, "ve Paul'un John Effingham ve Mildred Warrender'ın çocuğu olduğuna dair pek şüphe bırakmıyor; ancak, çocuğun çocukluğu da aynı şekilde açık bir bakış açısıyla ele alınsaydı,
ve Warrenders'ın onu Bay Powis'e teslim edenlerin bakımına terk etmesinin nedenleri bilinebilseydi, tüm itirazların ötesinde olurdu."

"Bunda pek fazla belirsizlik görmüyorum," diye karşılık verdi John Effingham. "Paul, şüphesiz, zavallı Monday'in bıraktığı kağıtlarda bahsi geçen çocuktur, annesinin bakımına emanet edilmiştir, ta ki dördüncü yaşına kadar, sorun ve masraftan kurtulmak için onu Bay Powis'e teslim edene kadar, Lady Dunluce tarafından verilen maaşı da elinde tutardı.
İsimler, sonuç mektuplarında yer almaktadır; ve eğer ikincisini önce okusaydık, daha önce aynı sonuca varmış olurduk.
Dolandırıcılığı kışkırtmış gibi görünen ve Bayan Monday ile evlenen Dowse adlı adamı bulabilirsek, her şey
açıklanmış olurdu."

"Bunun farkındayım," dedi Paul, çünkü o ve John Effingham, ikincisinin baygınlık krizinden sonra, gücü
elverdiği anda, Monday gazetelerinin kalanını birlikte
incelemişlerdi; "ve
Kaptan Truck şu anda ipucu sağlayacağını
düşündüğüm eski bir yolcusunu arıyor. Bu kanıtı elde edersek, tüm yasal
sorunlar çözülür."

"Böyle sorular asla gündeme gelmeyecek," dedi John Effingham, elini şefkatle oğluna uzatarak; "annenize verilen evlilik
sertifikasına sahipsiniz ve ben kendimi John Assheton olarak adlandırılan kişi olarak kabul ediyorum. Bu gerçeği
sertifikanın arkasına da yazdım; burada bana kendi adımla verilen bir tane daha var, din adamının törende başka bir isimle geçtiğime dair onayıyla."

"Böyle bir adam, kuzen Jack, kıyafetine layık değildi!" dedi Eve enerjik bir şekilde.

"Böyle düşünmüyorum, çocuğum. O ilk aldatmacadan masumdu; bu sertifika karımın ölümünden sonra verildi ve
iyi olabilirdi, ama zarar veremezdi. Söz konusu din adamı
şu anda bir piskopos ve hala yaşıyor. Gerekirse evliliğin yasallığına dair kanıt sunabilir."

"Ve vaftiz edildiğim din adamı da hayatta," diye haykırdı Paul,
"ve beni hiç gözden kaybetmedi. Kısmen annemin ailesinin güvenindeydi ve Bay Powis tarafından evlat edinildikten sonra bile beni, kendisinin tabiriyle küçük Hıristiyanlarından biri olarak göz önünde tuttu. Dr.----'den başka bir kişi değildi."

"Bu tek başına bağlantıyı ve kimliği ortaya koyabilir," dedi Bay Effingham, "Pazartesi tanıklarının yardımı olmadan. Tüm belirsizlik John'un ismini değiştirmesinden ve karısının bir çocuğu olduğu gerçeğini bilmemesinden kaynaklanıyor. Ducie'lerin de evliliğin yasallığına güvenmemek için makul nedenleri varmış gibi görünüyor;
ama artık her şey açık ve büyük bir mülk söz konusu olduğundan, meselenin daha fazla belirsizliğe neden olmamasına dikkat edeceğiz."

"Mülkle ilgili kısım zaten güvence altına alındı," dedi John Effingham, Eve'e gülümseyerek bakarak. "Bir Amerikalı her zaman bir vasiyet yazabilir ve tek bir miras içeren bir vasiyet kısa sürede yazılır. Benimki idam edildi ve Mildred Warrender ile evliliğimden olan oğlum Paul Effingham, ve son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda Paul Powis olarak tanınıyor, usulüne uygun olarak varisim ilan edildi. Bu, tüm yasal amaçlar için yeterli olacak, ancak yutmamız gereken büyük miktarda dedikodu olacak."

"Kuzen Jack!"

"Kızım Eve!"

"Bunun için kim sebep verdi?"

"Dünyadaki en kutsal görevlerinden birine, haksız bir aldatmacayla başlayan kişi. Bununla başa çıkmanın en akıllıca yolu, ilişkimizi mümkün olduğunca açık bir şekilde ifade etmek olacaktır. "

"Ayrıntılara girmenin bir gereği olduğunu düşünmüyorum, John," dedi Bay Effingham; "genç yaşta evlendiniz ve eşinizi evliliğinizden bir yıl sonra kaybettiniz. O bir Bayan Warrender'dı ve Leydi Dunluce'un kız kardeşiydi; Paul ve Ducie ilan edilmiş kuzenlerdir ve ilki, varlığından habersiz olduğunuz oğlunuzdur. Hiç kimse bizden herhangi birini sorgulamaya cesaret edemez ve bana öyle geliyor ki tüm mantıklı insanlar bu konunun basit bir açıklamasıyla tatmin olmalıdır."

"Baba!" diye haykırdı Eve, güzel küçük ellerini şaşkınlıkla kaldırarak, "dünyanın hangi yerinde, hangi başkentte böylesine çıplak bir açıklama merakı yatıştırabilir? Burada, nazik veya basit, bilgili veya cahil, rafine veya kaba olsun, her insanın kendisini tüm diğer yaratıkların tüm eylemlerinin anayasal bir yargıcı olarak gördüğü yerde, çok daha az yeterli olacaktır?"

"En azından hiçbir vahiy, meseleyi daha kötü veya daha iyi hale getirmeyeceğini bilmenin tesellisine sahibiz," dedi Paul, "çünkü dedikoducular her durumda kendi hikayelerini anlatırlardı, yalanları öğle güneşi kadar belirgin olsa bile. Bir dedikoducu esasen bir yalancıdır ve gerçek, diğer nitelikleri için gerekli görülen son bileşendir; aslında, iyi doğrulanmış bir gerçek, bir dedikoducu için ölümcül bir darbedir. Umarım sevgili beyefendi, benim
sizin oğlunuz olduğumu söylemezsiniz, benim için ihmal edilemeyecek kadar değerli bir durumdur."

John Effingham, uzun zamandır değer verdiği ve hayran olduğu asil genç adama sevgiyle baktı; ve gözyaşları, bir ebeveynin kalbini tek başına sevindirebilecek
en büyük mutluluğu hissettiğinde, gözlerine zorla aktı.

Bölüm XXVIII.

"Benim açımdan, umursamıyorum: Çok az şey söylüyorum; ama zamanı geldiğinde,
gülümsemeler olacak."--NYM.

Paul Effingham haklı olsa da, Eve Effingham da haklı olsa da,
dedikodu sanatına ilişkin görüşlerinde ikisi de bir niteleyici koşulu unutmuştu, farklı nedenlerden kaynaklandığında,
bir başkentte ve bir eyalette eşit olarak aynı etkiyi yaratır.
Birincisinde, olayların telaşından kaynaklanan mucizeler dokuz günlük bir hayret yaratır;
ikincisinde, konuşmanın telaşından. Templeton'da Bay John Effingham'ın Bay Powis'te bir oğul keşfettiği duyurulduğunda,
o oğlunun tahmin ettiği gibi, bu koşulla bağlantılı olarak gerçek dışında her şey söylendi ve inanıldı. Elbette bu, eğitimli ve zeki kişilerde doğal ve haklı bir merak ve
şaşkınlık uyandırdı, çünkü John Effingham
kesin bir bekar olarak kabul edilmişti; ama genellikle bir ailenin, Bir mahalle önünde
gösteri
yapılabilir. Kendilerinin de ev içi sevginin
zarafet ve kutsallığı hakkında bazı fikirleri olduğu için, başkalarında da aynı duygulara saygı göstermeye istekliydiler. Ancak bu birkaç kişi hariç, köy iki hafta boyunca varsayımlar, raporlar, çelişkiler,
doğrulamalar, karşı çıkanlar ve karşı çıkanların kargaşası içindeydi. Hayat anlayışları doğdukları vadide edinilmiş ve sessiz, çekingen, beyefendi Paul'e burun kıvırmış olan birkaç köy _zarifi_, onun babasının oğlu olma iddiasına, sanki haklarına yapılmış bir haksızlıkmış gibi, kızmaya meyilliydiler; bu tür insanlar ve şeyler hakkındaki yorumcular her şeyi tekdüze bir şekilde serf standardına indirgiyorlardı. Sonra Wigwam'daki yaklaşan evlilikler sadece köy ve ilçe eleştirilerinin değil, aynı zamanda Manhattan adasında bulunan, karışık ve tatsız kırmızı tuğlalı evler, sansar kutusu kiliseler ve devasa meyhanelerden oluşan topluluğu adlandırmanın moda olduğu gibi, güçlü Emporium'un kendisinin de eleştirilerinden geçmek zorundaydı; evlilik tartışmaları, dolarlar, lotlar ve şaraplar konuları tamamen tükendikten sonra, bu iyi düzenlenmiş sosyal organizasyonda hiç bitmeyen bir ilgi konusu haline geldi. Sir
George Templemore, Saygıdeğer Lord George
Templemore'a dönüştürüldü ve Paul'ün Leydi Dunluce ile olan ilişkisi, her zamanki gibi, onun o isimdeki bir Düklüğün varisi olmasına dönüştü;
Eve'in, yabancı ülkelerde ikamet ederken edindiği
_aristokrat_ zevklere karşı, doğal olarak bir asilzadeyi tercih etmesi; entelektüel, kadınsı olan Eve, Avrupa'daki
çağrıları ona toplumun gelişmiş bir durumunun
inceliğini, zarafetini, _görevliliğini_ ve tonunu
değerlendirmeyi öğretirken, aynı zamanda toplumun sadece örtünmesini ve
parıltısını hor görmeyi de öğretmişti! Fakat, yalana karşı bir koruma olmadığı gibi,
cehaletle de akıl yürütmek yoktur.

Başlarında Bay Steadfast Dodge ve Bayan Widow-Bewitched Abbott'un bulunduğu birkaç kutsal kişi, konuyu daha büyük bir ciddiyet olarak ele aldı ve tüm topluluk için ilgi çekici bir konu olarak gördü.

"Bana gelince, Bay Dodge," dedi Bayan Abbott, sık sık yaptıkları konferanslardan birinde, son bölümün _eclaircissement_'ından yaklaşık iki hafta sonra, "Paul Powis'in Paul Effingham olduğuna hiç inanmıyorum. Gençken onu Blunt adıyla tanıdığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Elbette, hanımefendi. Eskiden o isimle herkesçe bilinirdi ve
bu kadar çok takma adı olması
en azından sıra dışı sayılabilir. Meselenin aslı şu ki, Bayan Abbott,
eğer gerçeğe ulaşılabilseydi, ki ben her zaman dünyanın şu anki durumunda bunun çok zor olduğunu iddia ediyorum--"

"Daha adil bir şey söylemediniz, Bay Dodge!" diye sözünü kesti hanım,
duyguları onunki kadar aceleciydi ve nadiren bir cümlenin tamamlanmasını beklerdi, "Artık hiçbir şeyin gerçeğini kavrayamıyorum; Bay John Effingham'ın kendisinin Eve ile evleneceğini ima ettiğinizi hatırlayabilirsiniz ve işte bakın! onun oğlu olduğu ortaya çıktı!"

"Hanımefendi fikrini değiştirmiş olabilir, Bayan Abbott: daha genç bir adamla aynı mülkü
alacak."

"O korkunç derecede itici ve eminim ki evlendiğinde tüm köy rahatlayacak, ister babayla, ister oğulla. Şimdi, biliyor musunuz Bay Dodge, umutsuzca bir şey hakkında
düşünüyorum ve o da, kemikli fie-dy, iki yaşlı Effingham'ın aslında kardeş olmadığını bulmak! Birbirlerine kuzen Jack ve kuzen Ned diye seslendiğini ve Eve'in amcasına _kuzen_ Jack dediğini biliyordum, ama sonra o kadar çok yapmacıklığı var ve insanlar o kadar yabancı ki, tüm bunlara sadece bir bahane olarak baktım; kendi kendime bir mahallenin bir adamın ailesi hakkında kendisinin _tanıyabileceğinden_ daha iyi _bilmesi_ gerektiğini söyledim,
ve mahalledeki herkes kardeş olduklarını ilan etti; ve yine de, sonuçta, sadece kuzenler oldukları ortaya çıktı!"

"Evet, bir kez olsun ailenin bu konuda haklı olduğuna ve halkın yanıldığına inanıyorum."

"Pekala, halktan daha fazla yanılgıya düşme hakkı olanın kim olduğunu bilmek isterim, Bay Dodge. Bu özgür bir ülke ve eğer insanlar bazen yanılmıyorsa, özgürlüklerinin ne gibi bir faydası var? Hepimiz en iyi ihtimalle günahkâr zavallılarız ve günahkârlardan kötülükten başka bir şey beklemek boşunadır."

"Hayır, sevgili Bayan Abbott, kendinize karşı çok katısınız, çünkü herkes sizin dini görevlerinize bağlılığınız kadar örnek olduğunuzu kabul ediyor."

"Ah! Özellikle kendimden bahsetmiyordum, efendim; bu tür şeylerde egoist değilim ve kendi kusurlarımı arkadaşlarımın ve komşularımın hayırseverliğine bırakmak istiyorum. Ama, sizce Bay Dodge, Paul Effingham ile Eve Effingham arasındaki bir evlilik yasal olacak mı? Bu bir kenara bırakılamaz mı ve eğer öyleyse servet kamuya gitmez mi?"

"Öyle olması _gerekirdi_, sevgili hanımefendi ve bunun olacağı günün çok da uzak olmadığına inanıyorum. İnsanlar haklarını anlamaya başlıyor ve gerekli cezai tüzüklerle bunları uygulamaya koymadan önce bir yüzyıl daha geçmeyecek. Artık öyle bir duruma geldik ki, bir adam artık vasiyetname yapmak gibi aristokrat ve bencil bir arzuya kapılamaz ve bana güvenin, her şeyi uygun standarda getirene kadar durmayacağız."

Okuyucu, Bay Dodge'un dilinden onun bir çiftçi olduğunu veya gelecekte bir mülk paylaşımını dört gözle beklediğini varsaymamalıdır; çünkü kendi kişiliğinde, bireysel bir paya düşebilecek olandan daha fazlasına zaten sahip olduğundan, genel bir paylaşımla miktarını azaltmak için en ufak bir arzusu yoktu. Aslında, kendi anlamını bilmiyordu, ancak kendisinden yukarıdakilere karşı kıskançlık duyuyordu, ki aslında, ilkelerinin, dürtülerinin ve doktrinlerinin tüm sırrı onda bulunuyordu. Eğitimin, alışkanlıkların, servetin veya zevklerin, kendisininkinden daha belirgin konumlara yerleştirdiği kişileri aşağı çekecek herhangi bir şey, onun gözünde, makul ve adildi - tıpkı Ona, şahsen, aynı kötü gidişatı gösterecek olan şey, tiranlık ve baskı olurdu. Amerika'nın kurumları, insani olan her şey gibi, iyi tarafları olduğu kadar kötü tarafları da vardır; ve biz, diğer sistemlerle karşılaştırıldığında, ikincisinin göreceli üstünlüğüne kesinlikle inanırken, bu çalışmada önümüze konulan amaca ulaşmada başarısız olurduk, eğer ülkedeki yapay kişisel ayrımların tamamen yok olmasına eşlik eden en belirgin sonuçlardan birini güçlü renklerle sergilemezsek, bu kesinlikle, insanda yaygın olan, başkalarının sahip olduğu şeyleri arzulama ve ulaşılamaz olan erdemleri kötüleme eğilimini, genel olandan daha belirgin bir şekilde ortaya çıkarmaya yardımcı olmuştur. "Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi Bayan Abbott, prensipleri arkadaşının prensipleriyle aynı gevşek okuldandı,
"çünkü bence bir ülkede canlı bir dini korumak istiyorsanız, dini deneyimlemiş olanlar dışında kimsenin hakkı olmamalı. İşte gidiyor o yaşlı deniz aslanı, Truck ve balıkçı arkadaşı, komodor, her zamanki gibi, oltaları ve sırıklarıyla, Bay Dodge; rica ediyorum onları arayın, çünkü ilk kişinin sevgili Effingham'ları hakkında ne söyleyebileceğini duymayı özlüyorum, şimdi?"

Bay Dodge uydu ve okyanusun gezgini ile gölün gezgini, kısa süre sonra Bayan Abbott'un dedikoduların odağı olarak adlandırılabilecek küçük oturma odasına, son zamanlarda tek sakinleri olanların yanına
yerleştiler.

"Bu harika bir haber beyler," diye söze başladı Bayan Abbott, girişteki telaş azalır azalmaz. "Bay Powis, Bay Effingham ve Bayan Effingham'ın Bayan Effingham olacağı anlaşılıyor. Mucizeler asla bitmeyecek ve ben bunu zamanımın en şaşırtıcı olaylarından biri olarak görüyorum."

"Aynen öyle, hanımefendi," dedi komodor, gözünü kırparak ve eliyle her zamanki gösterişi yaparak; "sizin zamanınız da bir günlük zaman olmadı ve Bay Powis'in böyle bir tarihin kahramanı olduğu için sevinmek için sebebi var. Kendi adıma, sogdollager'ı bir alabalık kancasıyla yukarı çıkarsam ve yemi peynirle karıştırsam daha fazla şaşıramazdım."

"Anlıyorum," diye devam etti hanım, "sonuçta bu mucizenin gerçekten gerçek bir mucize olup olmadığı konusunda şüpheler var. Bay Powis'in ne Bay Effingham ne de Bay Powis olduğu, ama aslında Bay Blunt olduğu ima ediliyor. Bu konuda bir şey biliyor musunuz, Kaptan Kamyon?"

"Bana her üç isimle de tanıştırıldım, hanımefendi ve her karakterde onu bir tanıdık olarak görüyorum. Ayrıca, size temin edebilirim ki, hangi yöne giderseniz gidin, o A, No. 1'dir; düşmanlarının ortasında bir
rüzgar dümeni taşıyan bir adamdır."

"Eh, birinin düşman sahibi olmasını pek de iyi bir tavsiye olarak görmüyorum. Şimdi, cesaret edip söyleyeyim, Bay Dodge, _sizin_ dünyada
bir düşmanınız yok!"

"Bunu düşündüğüm için üzgünüm, Bayan Abbott. Ben her insanın dostuyum, özellikle de yoksul adamın dostuyum ve sanırım her insan benim dostum olmalı. Ben tüm insan ailesinin kardeş olduğunu ve birlikte bu şekilde yaşamaları gerektiğini düşünüyorum."

"Çok doğru, efendim; kesinlikle doğru--hepimiz _günahkarız_ ve birbirimizin
kusurlarına olumlu bakmalıyız. Benim işim değil--Bayan Eve Effingham'ın kiminle
evleneceği bizim işimiz değil diyorum, Bay Dodge; ama o _benim_ kızım olsaydı, üç aile soyadına sahip olmasını ve pazarlıkta kendi soyadını saklamasını
istemezdim sanırım!"

"Effingham'lar başlarını çok dik tutuyorlar, nedenini görmek
kolay olmasa da; ama öyle yapıyorlar ve belki de bu tür insanlar için
daha fazla isim daha iyi," diye karşılık verdi editör. "Ben onlara
herkese davrandığım gibi küçümseyici davranıyorum; çünkü benim için, Kaptan Truck, tahtındaki bir krala, sokaktaki bir dilenciye gösterdiğim tavırla aynı tavrı sergilemek bir kuraldır."

"Sadece kendinizi sizden üstün hissetmediğinizi göstermek için. Bu ülkede böyle birçok filozof var."

"Aynen öyle," dedi komodor.

"Keşke bilseydim," diye devam etti Bayan Abbott; çünkü onun kafasında, Bay Dodge'un kafasında olduğu gibi, tavır konusunda öylesine büyük bir karmaşa vardı ki, yaşlı denizcinin soğuk alaycılığını ne gördü ne de hissetti; "Eve Effingham'ın gerçekten
yeniden doğup doğmadığını bilmeyi isterdim! Sizin fikriniz nedir, komodor?"

"Ne-ne, hanımefendi," dedi komodor, daha önce bu kelimeyi hiç duymadığının bilincinde değildi; çünkü, suda geçirdiği Şabat günlerinde,
sık sık kalbinde Tanrı'ya ibadet ederdi,
sözde dindar olanların dili hiç duyulmazdı; "Sadece onun şamandıralar kadar
güzel bir sandal olduğunu söyleyebilirim, ancak size
canlandırma hakkında hiçbir şey söyleyemem--aslında, onun boğulduğunu hiç duymadım."

"Ah, Bayan Abbott, Effingham'ların en yakın arkadaşları dindar olduklarını
söylemeyecekler. Kıskanç olmak veya komşuluk dışı şeyler söylemek istemiyorum; ama yemin etseydim, hiçbirinin
hiçbirinin deneyimlemediği
ni açıkça gösterecek çok sayıda şeye tanıklık edebilirdim."

"Şimdi, Bay Dodge, skandaldan ne kadar hoşlanmadığımı biliyorsunuz," diye haykırdı dul-büyülenmiş kadın yapmacık bir şekilde, "ve böylesine kapsamlı bir suçlamaya tahammül edemem. Söylediklerinizin kanıtları konusunda ısrar ediyorum, şüphesiz ki
bu beyler de bana katılacaklardır."

Bayan Abbott kanıtlar derken iddiaları kastediyordu.

"Pekala, hanımefendi, söylediklerimi _kanıtlamam_ konusunda ısrar ettiğinize göre,
hayal kırıklığına uğramayacaksınız. O halde, ilk olarak, aile dualarını bir kitaptan _okuyorlar_."

"Ay, ay," diye araya girdi kaptan; "ama bu sadece biraz
eğitimli olduklarını gösteriyor; her yerde yapılıyor."

"Affedersiniz efendim; Katolikler ve kilise mensupları dışında hiçbir halk
bu dinsizliği yapmaz. Tanrı'ya _okuma_ fikri, Bayan Abbott, dindar bir ruh için özellikle şok edicidir."

"Sanki Tanrı'nın mektuplara ihtiyacı varmış gibi! _Bu_ çok kötü, kabul ediyorum; çünkü _aile_ dualarında, bir form alay konusu olur."

"Evet, hanımefendi; ama siz kartlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Kartlar!" diye haykırdı Bayan Abbott, dindar ellerini kutsal bir dehşetle kaldırarak.

"Öyle de olsa; üzerinde krallar ve kraliçeler olan kirli bir karton," dedi kaptan. Neden bu, sıradan bir günahtan, koşulsuz bir şekilde cumhuriyet karşıtı olmaktan daha kötü?"

"Bunu beklemiyordum itiraf ediyorum! Eve Effingham'ın
uygunsuzluklardan suçlu olduğunu duymuştum, ama erdemden bu kadar uzaklaştığını, bir karta dokunacak kadar bile olduğunu düşünmemiştim. Ah! Eve Effingham; Eve Effingham, zavallı hastalıklı ruhun neye
yazgılı!"

"O da dans ediyor, sanırım bunu biliyorsun," diye devam etti Bay Dodge, popülaritesinin biraz azaldığını fark ederek, birkaç hafta önce toplantıya katılmıştı ve yeni bir müminin şevkini göstermeyi ihmal etmemişti.

"Dans ediyor!" diye tekrarladı Bayan Abbott, kutsal bir dehşetle.

"Gerçekten fi diddle de di!" diye yankıladı Kaptan Truck.

"Aynen öyle," diye ekledi komodor; "Kendi gözlerimle gördüm.
Ama Bayan Abbott, size kendi kızınızın--"

"Biansy-Alzumy-Anne!" diye haykırdı anne telaşla.

"Aynen öyle; teyzem-anne-bana-çok-uygun-olur, eğer adı buysa. Biliyor musun, hanımefendi, senin mübarek kızın, teyzem-Anne'in dans etmekten bile daha kötü bir şey yaptığını gördüm!"

"Komutan, sen berbatsın! Benim bir çocuğum dans etmekten daha kötü ne yapabilir?"

"Neden, hanımefendi, eğer her şeyi duymak istiyorsan, sana söylemek benim görevim.
Teyzem-Anne'i (komodor kızın adını gerçekten bilmiyordu) dün sabah saat yedi ile sekiz arasında ip atlarken gördüm. Sogdollager'ı bir daha görmeyi umduğum gibi, hanımefendi, gördüm!"

"Ve bunu dans etmek kadar kötü mü buluyorsun?"

"Benim fikrime göre çok daha kötü, hanımefendi. Müzik olmadan,
ve hiç zarafet olmadan, özellikle de teyzem-Anne tarafından yapıldığı için."

"Hafif şakalara yatkınsın. İp atlamak İncil'de yasaklanmamıştır."

"Aynen öyle; dans da, eğer bu konuda bir şey biliyorsam; hatta
kart oynamak da."

"Ama zaman kaybı; günahkâr bir zaman kaybı; ve kötü tutkular ve
tüm haksızlıklar."

"Aynen öyle. Teyzem-Anne su almak için pompaya gidiyordu - onu
siz gönderdiğinizi
söylemeye cesaret ediyorum - ve zamanını boşa harcıyordu; ve kötü tutkulara gelince, o ve komşunuzun kızı, sanki iki dişi ejderhaymış gibi, birbirlerinin saçlarını ip için çekene kadar
zıplamanın tadını çıkarmıyordu. Sözüme güvenin hanımefendi,
en saf sudan bir günah haline getirmek için hiçbir şeye ihtiyacı yoktu, sadece çatlak bir kemandı."

Komodor, Bayan Abbott'ı bu şekilde oyalarken,
ona bu konuda göz kırpan
Kaptan Truck, dul kadının aleyhine pratik bir şaka yapmakla meşguldü.
Bu değerli kişilerin,
yeminli dostlar ve sürekli ortaklar haline gelmiş olanların,
diledikleri kadar balık yakaladıktan sonra,
en sevdikleri pınara, ışığa,
birine purosunu, diğerine piposunu çekmek, içkilerini karıştırmak ve sonra
insanlar ve şeyler hakkında konuşmaktan yorulduklarında, can sıkıntılarını gidermek için, belirli bir kütüğe kağıt oynamak gibi, daimi eğlencelerinden biriydi. Şimdi, kaptanın cebinde,
bu tür tüm durumlarda kullanılan aynı deste vardı,
bu da kartların neredeyse aynı şekilde
belirgin bir şekilde işaretlenmiş olmasından anlaşılıyordu sırtları, yüzlerinde olduğu gibi. Bu kartları gizlice arkadaşına gösterdi ve Bayan Abbott'un dikkati tamamen kızının hatalarının korkunç duyurusunu beklemekle meşgulken, kaptan onları, kralları, kraliçeleri ve
hırsızları, yüksek, alçak, vale ve oyunu rütbeye bakılmaksızın hanımın iş sepetine kaydırdı. Bu başarı
gerçekleştirilir gerçekleştirilmez, komodora komplonun gerçekleştiğine dair bir işaret verildi ve teolojideki o tartışmacı yavaş yavaş geri çekilmeye başladı, oysa ip atlamanın nominal bir günah
olabileceğini savunmaya devam etti. Balıkçının birkaç cümleye, daha fazla İncil bilgisine ve daha fazla şevke sahip olsaydı, Hıristiyan inancının yeni bir tonunu
kurabileceğine şüphe yok; çünkü insanlık
Tanrı'nın en açık emirlerini, alçakgönüllülük, hayırseverlik ve itaat gibi, hala göz ardı etmekte ısrar ederken, hiçbir şey onlara ilahi üstünlüğüne karşı işlenen suçların
kataloğuna bir şey eklemekten daha fazla zevk vermiyor gibi görünüyor.
Bir olta atmada usta olan ama
zorlandığında genellikle polemiklerini yumrukla çözen komodor için belki de şanslıydı,
Kaptan Kamyon
kurtarmaya gelmek için vakit buldu.

"Şaşkınım, hanımefendi," dedi dürüst paket ustası, "sizin kutsallığınızdaki bir kadının
ip atlamanın bir günah olduğunu inkar etmesi, çünkü
bu noktanın tüm halkımız tarafından, bu elli yıldır çözüldüğünü düşünüyorum.
İpin hafiflik olmadan iyi atlanamayacağını kabul edeceksiniz."

"Hafiflik, Kaptan Kamyon! Umarım bir kızımın hafifliği keşfettiğini ima etmiyorsunuzdur?"

"Elbette, hanımefendi; köyün en iyi ip atlayıcısı olarak anılıyormuş,
duydum; ve hafiflik veya taşımanın hafifliği, bu sanattaki beceri için en önemli gerekliliktir. Sonra aynı şeyi tekrar tekrar yapmakta 'boş tekrarlar' vardır ve 'boş tekrarlar' dualarımızda bile yasaktır. Bu gerçeğe tanıklık etmeleri için hem babamı hem de annemi çağırabilirim."

"Bu benim için yeni bir haber! Rahiple konuşmalıyım."

"İkisinden ip atlama dans etmekten daha günahlıdır,
çünkü müzik ikincisini kolaylaştırır; oysa birinin ruhu diğerine girmesi için zorlaması gerekir. Komodor, saatimiz geldi ve yelken açmalıyız. Bayan Abbott, bu kancayı yeniden bağlamak için bir parça iplik rica edebilir miyim?"

Büyülenmiş dul kadın sepetine döndü ve bir parça
patinoyu kaldırarak ipliği "yukarı, aşağı, jack ve oyun" diye
arayarak yüzüne baktı. Gözlerini misafirlerine doğru eğdiğinde, üçünün de kartlara, sanki ikisi de kendi geçmişleri hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi, aynı belirgin şaşkınlık ve merakla baktığını
gördü.

"Korkunç!" diye haykırdı Bayan Abbott, iki elini sıkarak, "korkunç--korkunç--
korkunç! Karanlığın güçleri burada iş başındaydı!"

"Onlar da oldukça meşgul görünüyorlar," diye gözlemledi
kaptan, "bir geminin ön güvertesinde daha iyi bir
başparmak destesi bulamadım."

"Korkunç--korkunç--korkunç!--Bu, vahşi doğada geçirilen kırk güne eşit, Bay Dodge."

"Bu zorlu bir haç, hanımefendi."

"Benim fikrime göre," dedi kaptan, "şu kartlar atlama ipinden daha kötü değil, ama daha temiz olabileceklerini kabul ediyorum."

Ancak Bayan Abbott meseleyi bu kadar hafife almaya meyilli değildi.
Bu işte şeytanın elini gördü ve bunun dul durumuna sunulan yeni bir
sınama olduğunu düşündü.

"Bunlar gerçekten kart mı!" diye haykırdı, duyularının kanıtlarına güvenmeyen biri gibi.

"Aynen öyle, hanımefendi," nazikçe Komodor cevapladı; "Bu maça ası, önde olduğunuzda elinizde tutmanız gereken ünlü bir şey; ve bu da maça koz olduğunda bir sayılan Vale. Hayatımda bundan daha kapsamlı çalışan bir deste görmedim."

"Ya da daha kapsamlı çalışan bir deste," diye ekledi kaptan, başsağlığı dilercesine. "Eh, hepimiz mükemmel değiliz ve umarım Bayan Abbott neşelenir ve bu konuya daha neşeli bir bakış açısıyla bakar. Kendi adıma, bir atlama ipinin maça Vale'sinden daha kötü olduğunu düşünüyorum, Pazar günleri
ya da hafta içi. Komodor, bugün turna balığı göremeyeceğiz, eğer kendimizi bu iyi topluluktan koparmazsak."

Burada iki şakacı vedalaştı ve sandala çekildi; onları kullanmak için bir fırsat olduğunu önceden gören kaptan, Bayan Abbott'ı iğrenç kartların varlığından nazikçe kurtarmayı teklif etti,
göldeki en derin yerde onları vicdanlı bir şekilde batıracağını ima etti.

İki değerli kişi kıyıdan makul bir mesafeye geldiğinde,
komodor kürek çekmeyi aniden bıraktı, elini salladı
ve sanki neşesi aniden tüm kısıtlamaları aşmış gibi, durmadan gülmeye başladı. Puro yakan Kaptan Truck,
sigara içmeye başladı ve nadiren coşkulu bir neşeye kapılan,
gözleriyle karşılık verdi, zaman zaman başını sallayarak,
sıradan olmaktan daha gülünç düşünceler aklına geldikçe büyük bir memnuniyetle hayal gücü.

"Harkee, komodor," dedi, dumanı yukarı doğru üfleyerek ve
küçük bir bulut halinde uçup gidene kadar gözleriyle izleyerek, "ikimiz de
tavuk değiliz. Siz tatlı suda yaşamı incelediniz ve ben
tuzda yaşamı inceledim. Hangisinin en iyi bilginleri yetiştirdiğini söylemiyorum, ancak ikisinin de kriko sisteminden daha iyi Hıristiyanlar yetiştirdiğini biliyorum."

"Aynen öyle. Köydekilere körleri takip ederek
sonunda çok az şey kazanıldığını söylüyorum; bu benim doktrinim, efendim."

"Ve çok iyi bir doktrin olduğunu, biraz daha ayrıntılı olarak
girmeniz durumunda, hiç şüphem yok, kanıtlayacaktır--"

"Eh, efendim, açıklayabilirim--"

"Başka bir heceye gerek yok. Ne demek istediğinizi kendim söylesem
daha iyi anlıyorum ve ayrıca, kısa vaazlar her zaman en iyisidir. Bir pilotun dümeni nereye çevirdiğini bilmesi gerektiğini kastediyorsunuz, ki bu
tamamen sağlam bir doktrindir. Kendi deneyimim bana şunu söylüyor, eğer bir mersin balığının burnuna ayağınızla bastırırsanız,
gevşetilir gevşetilmez
yukarı fırlayacaktır. Şimdi kriko vidası büyük bir
gerilme yapacaktır, şüphesiz; ancak bırakıldığı anda,
üzerindeki her şey tekrar aşağı iner. Sanırım bu Bay Dodge, bir veya iki kez benimle birlikte yolculuk etti, biliyor musunuz?"

"Bunu duydum - zencilerle olan mücadelede kaplan gibi olduğunu
söylerler - tam bir dışlanmış."

"Ay, kendisinin de böyle bir hikaye anlattığını duydum; ancak harkee, komodor,
tüm insanlara adalet sağlamak istiyorum ve iç kesimlerde, buralarda bunun çok az olduğunu görüyorum. O günün kahramanı, güzel Bayan Effingham'ınızla evlenmek üzere; diğer adamlar da görevlerini yaptılar, örneğin, Bay John Effingham'ın durumu gibi; ama Paul Blunt-Powis-
Effingham işi bitirdi. Bay Steadfast Dodge'a gelince, efendim, hiçbir şey söylemiyorum, ancak o işlemde _bana_ yakın bile olmadığını eklemek dışında; ve eğer herhangi bir adam o olayda, Lent'te bir timsah gibi hissettiyse, o sizin mütevazı hizmetkarınızdı."

"Bu da onun düşmana yakın olmadığı anlamına geliyor, bir yargıcın önünde yemin edeceğim."

"Ve yalan yere yemin etmekten korkmayın. O gün Bay John Effingham ve Bay Powis'i gören herhangi biri, onların baba ve oğul olduğuna yemin edebilirdi ve Bay Dodge'u _görmeyen_ herhangi biri hemen, onun ailelerinden olmadığını söyleyebilirdi. Hepsi bu, efendim; Hiçbir zaman bir yolcuyu küçümsemem ve bu nedenle, sadece şunu eklemekten fazlasını söylemeyeceğim: Bay Dodge bir savaşçı değil."

"Son zamanlarda, dedikleri gibi, dini deneyimlediğini söylüyorlar."

"Zamanı geldi efendim, çünkü benim düşünceme göre, günahı yeterince uzun süre deneyimlemişti. Adamın, bağcıklarını çözmeye layık olmadığı kişileri aşağılayarak ülkenin dört bir yanına gittiğini ve günlüğünde yüreği kadar sahte mektuplar yayınladığını duydum; ancak dünyanın, yağmurlu bir günde, Montauk adlı bir gemiye ait bir seyir defterinden bir alıntı görmesinden sakınsın. Sonuçta bu evliliğe, komodora, ya da evliliklere sevindim, çünkü Bay Paul Effingham ve Sir George Templemore'un yarın sabah bunu çift dümenleme
yapmayı planladıklarını anlıyorum. Her şey ayarlandı ve gözlerim o mübarek manzarayı
gördüğü anda, tekrar New York'a doğru yola koyulacağım."

"O zaman genç beyefendinin Bay John Effingham'ın oğlu olduğu açıkça anlaşılıyor mu?"

"Parlak bir gecedeki kuzey yıldızı kadar açık. Ateş Eğlencesi'nde benimle konuşan adam, eğer varsa, son şüpheyi ortadan kaldıracak bir yola soktu. Kendisi çok
soğukkanlı ve ihtiyatlı olan Bay Effingham, Amerika'daki herhangi bir mahkemede bunu geçerli kılacak yeterli kanıt olduğunu söylüyor. Bu nokta
yerleşmiş olarak kabul edilebilir ve benim açımdan, Bay John Effingham uzun zamandır yaşlı bir bekar olarak kabul edildiğinden, bu kadar asil bir oğlun babasını bulmak
birlik için bir onurdur."

Burada komodor demir attı ve iki arkadaş balık tutmaya başladı. Bir saat boyunca ikisi de fazla konuşmadı, ancak gerekli levrek stokunu elde ettikten sonra, en sevdikleri pınara çıktılar ve
kızarmış balık hazırladılar. Çimenlerin üzerinde otururken, yumruk içkileri ve balık çiğneme arasında dönüşümlü olarak, bu değerli kişiler tekrar
diyaloğu her zamanki gibi tartışmalı, felsefi ve duygusal bir şekilde yenilediler.

"Biz şaşırtıcı derecede büyük bir ülkenin vatandaşlarıyız, komodor," diye söze başladı Bay. Truck, en ağır yudumlarından birinin ardından; "herkes bunu söylüyor, Maine'den Florida'ya kadar ve herkesin söylediği her şey doğru olmalı."

"Aynen öyle, efendim. Bazen bu kadar büyük bir ülkenin benim gibi
az bir adam
üretmesine nasıl geldiğini merak ediyorum."

"İyi bir ineğin kötü bir buzağısı olabilir ve bu durumu açıklar. Dünyanın bu kısmında Bayan Abbott kadar
fazla erdemli ve dindar kadın var mı?"

"Tepeler ve vadiler onlarla dolu. Yani,
o kadar çok dini olan ve başka hiçbir şeye yer olmayan kişilerden mi bahsediyorsun?"

"Ölüm gününe kadar, denize çıkarılmadığınız için yas tutacağım! Eğer tatlı suda bu kadar çok doğru malzeme keşfederseniz,
tuzda ne olurdunuz?
Bay Dodge gibi bir beyin ve vicdandan
besin emen insanlar,
komodor, zamanla şaşırtıcı derecede açık görüşlü olmalılar."

"Tam da öyle; okuyucuları kısa sürede kendilerini aşıyorlar. Ama bunun büyük bir sonucu yok, efendim; dünyanın bu bölgesindeki insanlar hiçbir şeyi çok fazla iyilik veya çok fazla kötülük yapmak için yeterince uzun süre saklamıyorlar."

"Değişime düşkün, ha?"

"Şanssız balıkçılar gibi, her zaman zemini kaydırmaya hazır.
Bence, efendim, bu bölgede babalarının yanında yatan bir düzine oğul mezarı
bulamazsınız. Herkesin istikrara karşı ölümcül bir
tiksintisi var gibi görünüyor,"

"Böyle bir ülkeyi sevmek zor, komodor!"

"Efendim, onu sevmeye hiç çalışmam. Tanrı bana
hayal gücüme ve isteklerime uyan güzel bir su tabakası, güzel bir gökyüzü, ince yeşil
dağlar verdi ve ben tatmin oldum. İnsan böyle bir tapınakta Tanrı'yı ​​sevebilir,
başka hiçbir şeyi sevmese bile."

"Sanırım hiçbir şeyi sevmezseniz, hiçbir şey sizi sevmez ve hiçbir
haksızlık yapılmaz."

"Aynen öyle, efendim. Benlik put olmalı, ancak genel karmaşada bir insan bazen kendisinin mi yoksa komşulardan biri mi olduğunu anlamakta zorlanır."

"Siyasi duygularınızı bilmeyi isterdim, komodor; siz
bunun dışında her konuda iletişim kurdunuz ve ben de sizin gerçek bir filozof olduğunuz
fikrini benimsedim."

"Kendimi sizinle
karşılaştırıldığında kundaktaki bir bebek olarak görüyorum, efendim; ama benim zavallı görüşlerim böyleyse,
siz de hoş geldiniz. Öncelikle, efendim, bu su üzerinde yeterince uzun yaşadım ve her insanın kendi kişiliğinde özgürlüğün bir aşığı olduğunu,
ve diğer insanların kişiliklerinde buna karşı gizli bir tiksinti duyduğunu biliyorum. Sonra, efendim, vatanseverliğin
ekmek ve peynir anlamına geldiğini ve muhalefetin her insanın kendisi için olduğunu anlamalıyım."

"Gerçek biliniyorsa, sanırım, komodor,
kanalda yüzdürdünüz!"

"Aynen öyle. Toprağın tuzu tarafından sürüklenip,
özgür adam ayrıcalıklarımı onların emrinde kullandıktan sonra, bu kadar özgürlükten bıkana kadar, efendim, istifa ettim ve özel hayata çekildim,
kendi düşüncelerimin çoğunu burada, Otsego-Suyu'nda, zavallı bir köle gibi
yaptım."

"Bir sonraki Başkan olarak seçilmelisiniz!"

"Şu anki özgürlüğümü, efendim, sogdollager'a borçluyum.
İlk olarak, son zamanlarda kendisini ve cehaletini bir araya getirerek köye
sokmuş, gerçeğin bir yorumcusu ve körlere ışık tutan Bay Dodge gibi bir adam hakkında düşünmeye başladım. Peki, efendim, kendi kendime dedim ki, eğer bu adam tanıdığım adamsa,
bir editör olarak daha iyi bir şey olabilir mi?"

"Bu, kendinize sorduğunuz bir ev sorusuydu, komodor; nasıl cevap verdin?"

"Cevap, diğer insanlar için ne olursa olsun, bana tatmin edici geldi, efendim. Kağıdını durdurdum ve kendime bir yer edindim. Tam o sıralarda sogdollager kemirdi ve vatanseverlerin ve ülkenin bilgelerinin omuzları üzerinden büyük bir adam olmaya çalışmak yerine, onu kandırarak kendimi ölümsüzleştirmeye çalıştım. Artık seçimlere gidiyorum, bunun bir görev olduğunu hissediyorum, ancak Bay Dodge gibi bir adamın bana nasıl oy vereceğimi söylemesine izin vermek yerine, özelde güvenebileceğim
adam için oy kullanıyorum."

"Harika! Toplumunuzda geçirdiğim her dakika size daha fazla saygı duyuyorum. Yarın gelin ve damat olacakların gelecekteki mutluluğuna içeceğiz. Eğer tüm insanlar sizin kadar felsefi ve bilgili olsaydı, komodor, insan ırkı bugün olduğundan daha adil bir şekilde olurdu."

"Aynen öyle; onlara tüm kalbimle içiyorum. Bayan Abbott ve Bay ... gibi insanların, Dodge, az önce anma şerefine eriştiğimiz mutlulukları
nasılsa
sahip oldukları gibi insanlara zarar verme yetkisine sahip olmalı?"

"Komodor, bir sinek, derisinin zayıf bir noktasını
bulabilirse, bir fili ısırabilir. John Effingham'ın evliliğinin tarihini kendim de tam olarak anlamıyorum; ancak, bunun sonucunda iyi bir oğul doğduğunu görüyoruz. Şimdi, bir adam adil bir şekilde evlendiğinde, diğer tüm suçlar gibi, bunu da üstlenmek zorunda olduğunu düşünüyorum; çünkü kendisi kadar
suçlu olmayanlara, artık onlara ait olmadığını dünyaya göstermekle yükümlüdür."

"Aynen öyle; ancak dünyanın bu kısmında en sert deriyi bile
ısıracak sinekler var."

"Bu, sosyal geminizde güverte olmamasından kaynaklanıyor,
komodor. Şimdi, iyi düzenlenmiş bir paketin güvertesinde, tüm düşünme
kıçta yapılır; Geminin nerede olduğunu bilmek isteyenler,
gözlemler alınana kadar beklemek veya
cehaletleri içinde oturmak zorunda kalıyorlar. Tüm zorluk,
dünyanın bu kesiminde aklı başında insanların birbirinden o kadar uzakta yaşamasından kaynaklanıyor ki,
aptalların payına düşenden daha fazla yer var.
Anlıyor musun beni, komodor?"

"Aynen öyle," dedi komodor gülerek ve göz kırparak. "Şans eseri, bazı insanlar diğer insanlar kadar zayıf fikirli değil. Sanırım Kaptan Kamyon, düğünde
hazır bulunacaksınız?"

Kaptan da şimdi göz kırptı, etrafına baktı, kimsenin dinlemediğinden emin olmak için
ve parmağını burnuna koyarak, her zamankinden
çok daha alçak bir tonda cevap verdi--
"Bir sırrı saklayabilirsin, biliyorum, komodor. Şimdi söylemem gereken şey, tekrarlanması ve çoğaltılması için Bayan Abbott'a söylenmemeli, yem kutusundaki yeminiz kadar sıkı bir şekilde saklanmalıdır."

"Adamınızı tanıyorsunuz, efendim."

"Öyleyse, yarın sabah saat dokuzu vurmadan yaklaşık on dakika önce, New St. Paul'ün galerisine gizlice gir ve
'en fazla süslenmemiş, en fazla süslenmiş' haldeyken güzelliği ve mütevazılığı göreceksin. Anlıyor musun?"

"Tam olarak öyle," ve el her zamankinden daha fazla hareket etti.

"Biz bekarlara evliliğe karşı fazla hoşgörülü olmak yakışmaz, ama
Paul Powis'in Eve Effingham ile evliliğine tanıklık etmeseydim mutsuz bir adam olurdum."

Burada her iki değerli kişi, Kaptan Truck'ın dediği gibi, "memeyi tazelediler" ve sonra konuşma, bu gösterişsiz olay ve fikir kaydı için çok felsefi ve tefekkürlü hale geldi.

Bölüm XXIX

"O zaman açıkça bil ki, kalbimin sevgili aşkı zengin Capulet'in güzel
kızına bağlı; Benimki onunkine bağlı olduğu gibi, onunki de benimkine bağlı;
Ve hepsi bir arada, senin kutsal evlilikle sınırlaman gerekenler hariç."

ROMEO VE JULIET.

Eve ve Grace'in nikahı için seçilen sabah geldi ve Wigwam'ın tüm sakinleri erkenden yola koyuldular, ancak yaklaşan törenin istihbaratının köye ulaşmasını önlemek için azami özen gösterilmişti. Ancak, ne kadar yakından izlendiklerini bilmiyorlardı; kendilerine komşu diyen bazılarının, hizmetçileri kandırmak, varsayımlar için yiyecek elde etmek ve abartılarını, yalanlarını ve sahtekarlıklarını kendilerine haklı çıkarmak için başvurdukları aşağılık hileler. Haber, birazdan görüleceği gibi, sızdı ve Amerikan yaşamının bazı tuhaflıklarına aşina olmayan okuyucuyu biraz şaşırtabilecek bir kanaldan sızdı.

Avrupa'dan Eve'i takip eden _femme de chambre_ Annette'e sık sık değindik, ancak buna hiç fırsatımız olmadı. karakteri üzerinde durun, ki bu onun sınıfından bir kadındı,
Fransa'da
bilindiği gibi. Annette gençti,
parlak, ışıldayan siyah gözleri vardı, iyi yapılı ve Parisli bir grisette'in
alışılmış
turnuvası ve tavırları vardı. Tüm taşralı alışkanlıkların en belirgin zayıflığı, zarafeti zarafetle, gösterişleri zarafetle ve abartıyı liyakatle karıştırmak olduğundan, Annette kısa sürede çevresinde, her zamankinden daha fazla ayrıcalık iddiasında bulunan bir kadın olarak ün kazandı. Kıyafeti modanın zirvesindeydi, Eve'in attığı kıyafetlerden ve en iyi malzemelerdendi ve kıyafet, dünyaya alışkın olmayanlar üzerinde de etkisi olmayan bir konu değildir.

Çift tören kahvaltıdan önce gerçekleşeceğinden, Annette genç metresinin kişiliğiyle erkenden ilgilendi ve onu gelin elbiseleriyle süsledi. Her zamanki işinde çalışırken, görevli alışılmadık şekilde tedirgin görünüyordu ve birkaç kez iğneler kötü bir şekilde sivrildi ve yeni düzenlemeler onun hatalarının eksikliklerini telafi etmek veya gidermek zorunda kaldı. Eve her zaman sabrın bir örneğiydi ve bu küçük ihmallere, Paul'e takdire şayan öz denetiminin yanı sıra, gerçekte onu neredeyse sıradan ölümlülük hislerinin üstüne çıkaran bir tatlılık da kazandıracak bir sessizlikle katlanıyordu.

"_Vous etes un peu agitee, ce matin, ma bonne Annette_," diye belirtti sadece, hizmetçisi sıradan olandan daha önemli bir hata yaptığında.

"_J'espere que Mademoiselle a ete contente de moi, jusqu' a
present_," diye karşılık verdi Annette, kendi beceriksizliğinden rahatsız olarak ve bir hizmeti bırakma niyetini duyurmak için alışılmış bir şekilde konuşarak.

"Elbette, Annette, kendini iyi idare ettin ve _mesleğinde_ çok uzmansın. Ama neden bu soruyu soruyorsun, tam şu anda?"

"_Parceque_--çünkü--mademoiselle'in izniyle, _conge_'umu istemeyi düşünüyordum."

"_Conge_! Beni bırakmayı mı düşünüyorsun, Annette?"

"Mademoiselle'in hizmetinde ölmek beni her şeyden daha mutlu ederdi, ama hepimiz kaderimize tabiyiz"--sohbet Fransızcaydı--"ve benimki beni _femme de chambre_ olarak
hizmetlerimi bırakmaya zorluyor."

"Bu ani ve yabancı bir ülkede yaşayan biri için sıra dışı bir karar. Annette, ne yapmayı planladığını sorabilir miyim?"

Burada kadın kendine belli havalar attı, kızarmaya çalıştı, halıya cinsini bilmeyen birini bile kandırabilecek çalışılmış bir tevazu ile baktı ve bu ayın sonunda evlenmek istediğini açıkladı.

"Evlendik!" Eve tekrarladı--"Elbette yaşlı Pierre'e değil, Annette!"

"Pierre, Matmazel! Pierre'e bakmaya tenezzül etmeyeceğim.
_Je vais me marier avec un avocat_."

"_Un avocat_!"

"_Oui, Matmazel_. Mademoiselle izin verirse, Monsieur
Aristabule Bragg ile evleneceğim."

Eve, belirli bir sınıftan bir Amerikalı'nın hırsının kendisine izin verdiği geniş yelpazenin sık sık gördüğü kanıtlara rağmen, şaşkınlıktan tamamen sessizdi. Elbette, Point'teki
konuşmayı hatırladı ve bu, son zamanlarda kur yapılmış bir metresin, terk ettiği talibinin kendi hizmetçisinin gülümsemelerinde teselli aramasına
biraz şaşırmasaydı, doğada olmazdı. Yine de şaşkınlığı, okuyucunun muhtemelen bu duyuruda deneyimleyeceği şaşkınlıktan daha azdı; çünkü, daha önce de söylendiği gibi, sevgilinin aktif ve esnek girişimlerini çok fazla görmüştü, onun ahlaki
_tur de force_'larına fazla şaşırmamıştı. Ancak Eve bile, Aristabulus'un evlilik planlarını tamamlamaya yönelten görüş ve politikayı tam olarak bilmiyordu, ki bu planlar düzgün bir şekilde anlaşılabilsinler diye
açıkça açıklanmalıydı.

Bay Bragg, paradan ve siyasi başarıdan gelenlerin ötesinde, dünyada hiçbir ayrımdan habersizdi. İlk olarak, zevklerine olan istekleri kadar derin bir pratik saygısı vardı; ve son olarak, feodal bir sistem altında eğitim görmüş birinin bir feodal lorda duyacağı türden bir saygıyı tam olarak hissediyordu. İlki, birkaç başarısız girişimden sonra, evlilik yoluyla elde edilemeyeceğini keşfetti ve düşüncelerini, Eve ve Grace ile başarısızlığa uğraması durumunda aylarca sakladığı Annette'e yöneltti, çünkü bu iki mirasçıya da _pis aller_ olarak
tasarımlar yapmıştı. Annette, onaylanmış zevke sahip bir terziydi, kişiliği yeterince
çekiciydi, bozuk İngilizcesi pek de derin olmayan düşüncelere
acı veriyordu, uygun yaştaydı ve Eve ve Grace'in geri dönüşü olmayacak şekilde
kaybolduğu anlaşılır anlaşılmaz ona tekliflerde bulunmuş ve kabul edilmişti. Elbette, Parisli kadın _un avocat_'ın karısı olmak konusunda bir an bile tereddüt etmedi; çünkü, alışkanlıklarına uygun olarak, evlilik, hayatındaki durumunu
iyileştirmenin meşru bir yoluydu. Plan kısa sürede ayarlandı. Annette'in bir aylık bildirimi sona erer ermez evleneceklerdi, sonra da en batıya göç edeceklerdi, Bay Bragg orada hukuk pratiği yapmayı, okula gitmeyi, Kongre'ye gitmeyi, tüccar olmayı, kereste kesmeyi veya kısacası elinin altında olan herhangi bir şeye uzanmasını önerdi; Annette ise _menage_'e elbise dikerek ve Fransızca öğreterek yardımcı olacaktı; bu son meslek, nüfusun dağınık olması ve iç kesimlerde yaşayanların çok azının eğitimin daha yüksek dallarından herhangi birinde çeyrekten fazla eğitim almayı gerekli görmesi nedeniyle biraz gezginci olmaya adaydı; amaç _çalışmak_, yani _bilmek_ değil. _İleriye gitmek_ isteyen Aristabulus, gecikmeyi kısaltabilirdi, ancak Annette buna kesinlikle direndi; bir hizmetçi olarak _esprit de corps_ ve tüm adalet kavramları, Eve ile kendisi arasında uzun süredir var olan bağlantının bir anda kesileceği fikrini reddediyordu. Nişanlıların fikirleri bu noktada birbirine o kadar zıttı ki, bir ara bir kopuşla tehdit etti, Bay Bragg insanın doğal bağımsızlığını, onu yasa tarafından etkili bir şekilde yürürlüğe konulmamış tüm yükümlülüklerden bağımsız kılacak bir dereceye kadar ileri sürdü ve Annette, bir Avrupa _femme de chambre_'nin onurunu korudu, ki uygunluk duygusu, bir ay önceden haber vermeden yerinden ayrılmaması gerektiğini talep ediyordu. Mesele, Aristabulus'un, sahibinin yokluğunda bir mağazaya bakması için bir komisyon almasıyla mutlu bir şekilde karara bağlandı; Bay Effingham, kızının bir ipucuyla, nişanın yıllık sona ermesinden yararlanarak, ilişkilerini sona erdirdi.

Bay Bragg'in tutkusunun bu şekilde sona ermesi, Eve'e başka bir anda epeyce eğlence sağlardı; ancak bir gelinin, doğal veya sonradan edinilmiş bir sevgisi olmayanların mutluluğuna ve beklentilerine fazla dikkat etmesi beklenemez. Kuzenler, tören için giyinmiş bir şekilde Bay Effingham'ın odasında buluştular ve Bay Effingham kısa süre sonra gelip onları oturma odasına götürdü. Benzer durumlarda iki güzel genç kadının bir araya gelmesi nadirdir. Bay Effingham aralarında durup her birinin elini tutarken, nemli gözleri dürüst bir gururla ve şefkatinin bile engelleyemeyeceği bir hayranlıkla birinden diğerine döndü. Tuvaletler, evlilik töreninin izin verdiği kadar sade idi; çünkü gereksiz bir
alay yapılmaması amaçlanmıştı; ve belki de, gelinlerin her birinin narin güzelliği bu sadelikle daha da çekici hale getirilmişti, çünkü bu ülkenin güzellerinin törenlerin ayrıntılı ve düzenli kıyafetlerinde olduğundan daha az geleneksel bir karakterde giyindikleri sıkça söylenmiştir. Beklenebileceği gibi, Eve'in yüzünde daha çok ruh ve duygu vardı, ancak Grace büyüleyici bir tevazu ve doğallık havası takınmıştı. İkisi de yapmacıksız, sade ve zarifti ve Bay Effingham ellerini tuttuğunda ikisinin de titrediğini ekleyebiliriz. "Bu hoş ama bir o kadar da acı verici bir saat," dedi o nazik ve mükemmel adam; "bir oğul kazandığım ve bir kız kaybettiğim bir saat."

"Ve _ben_, en sevgili amca," diye haykırdı Grace, duyguları göz kapaklarında, yapraktan düşmeye hazır çiğ gibi titrerken,
"benim_ duygularınla ​​hiçbir bağlantım yok mu?"

"Sen benim kaybettiğim kızımsın, çocuğum, çünkü Eve hala
benimle kalacak. Ama Templemore minnettar olacağına söz verdi ve ben de onun sözüne güveneceğim."

Bay Effingham daha sonra hayatlarının en önemli olayı için giyinmiş, gençliklerinde güzel, güzellikleri, masumiyetleri ve mütevazılıkları ile ayakta duran iki büyüleyici genç kadını hararetle kucakladı; ve her birinin kolunu tutarak onları aşağı götürdü. John Effingham, iki damat, Kaptan Ducie, Bay ve Bayan Bloomfield, Bayan Hawker,
Kaptan Truck, Mademoiselle Viefville, Annette ve Ann Sidley, hepsi oturma odasında toplanmış, onları karşılamaya hazırdı; ve Eve ve Grace'in etrafına, gelinliği gizlemek için şallar atılır atılmaz, tüm grup kiliseye doğru ilerledi.

Wigwam ile New St. Paul arasındaki mesafe çok önemsizdi,
kilise avlusunun görkemli çamları, birçok noktadan,
öncekinin arazisindeki daha neşeli ağaçlarla harmanlanıyordu; ve köyün bu bölümündeki binalar az olduğundan, gelin kafilesinin tamamı meraklıların gözleri tarafından fark edilmeden
kuleye girdi.
Rahip, koroda bekliyordu ve genç adamların her biri,
seçtiği nesneyi hemen sunağa götürürken, çift tören gecikmeden başladı. Tam bu sırada Bay Aristabulus Dodge ve Bayan Abbot galerinin arkasından ilerlediler ve soğukkanlılıkla ön taraftaki yerlerine oturdular. İkisi de bu kiliseye ait değildi, ancak evliliklerin o sabah Annette aracılığıyla gerçekleşeceğini öğrendiklerinde, kendilerini bu vesileyle öne çıkarmak konusunda hiçbir çekinceleri yoktu; çünkü son ana kadar, doğalarıyla iç içe geçmiş gibi görünen o tanıtım ilkesi, onları merakın erişemeyeceği
bir şeyin kutsal olmadığını düşünmeye yöneltti. Kiliseye girdiler, çünkü kiliseyi kamusal bir yer olarak görüyorlardı, tam da kendi sınıflarındaki diğerlerinin, bir kapının kazara açılması durumunda, fiziksel savunmaları ortadan kaldırdığı gibi, izinsiz girenlere karşı tüm ahlaki savunmaları da ortadan kaldırdığı ilkesine dayanarak. Duaların ve yeminlerin ciddi dili, bu istenmeyen davetsiz misafirlerin varlığı için de geçerliydi; çünkü o ciddi anda, diğer tüm düşünceler daha uygun şekilde sahneye ait olanların içinde susturulmuştu. Rahip, önünde duranların neden kutsal evlilikte birleşmemesi gerektiğini
söyleyebilecek bir adam olup olmadığını bilmek için her zamanki çağrıyı yaptığında, Bayan Abbott, Bay Dodge'u dürttü ve
tatminsizliğinin yoğunluğuyla,
geçerli bir itirazda bulunmanın mümkün olup olmadığını fısıldayarak hevesle sordu.
Dindar dileği, basit, mütevazı, uysal ve kiliseye giden
Eve'in asla evlenmemesi mümkün olabilir miydi? Ancak editör, hiçbir şeyde açıkça hareket edecek bir adam değildi, kendi özel alanı ima ve kinayelerde yatıyordu. Şimdi bir ipucu bulunamayacağı için,
intikamını gelecekteki bir güne ertelemeye karar verdi. İntikam diyoruz, çünkü
Steadfast, yeterli katılımcısı olmadıkları her türlü mutluluğu veya avantajı kendilerine yapılmış bir haksızlık olarak gören sınıftandı.

Bu, kilisenin evlilik törenini kısa tutan akıllıca bir düzenlemesidir, çünkü sıklıkla yarattığı duyguların yoğunluğu, gereksiz yere uzatılırsa, bastırılamayacak kadar güçlü hale gelirdi. Bay Effingham, her iki gelini de verdi, biri ebeveyn, diğeri koruyucu niteliğindeydi ve
damatlardan hiçbiri yüzüğü yanlış parmağa takmadı. Sunaktaki anlık sahne hakkında sahip olduğumuz tek şey bu. Kutsama okunur okunmaz ve gelinler kocalarının ilk kucaklamalarından serbest bırakılır bırakılmaz, Bay Effingham, Eve'i öpmeden bile, şalları omuzlarına attı ve her birinin bir kolunu tutarak, onları hızla kiliseden çıkardı, çünkü yüreğinin en üstündeki kutsal duyguların kaba ve müdahaleci gözlemcilerin
görüntüsü olmasına
izin vermek istemiyordu. Kapıda, Eve'i Paul'e, Grace'i Sir George'a bıraktı, her birinin elinin sessizce bastırmasıyla ve Wigwam'a doğru ilerlemeleri için işaret etti. Ona itaat edildi ve oturma odasından ayrıldıktan yarım saatten az bir süre sonra, tüm grup tekrar orada toplandı.

Bu kadar çok kişinin durumunda, o kısa arada ne büyük bir değişiklik olmuştu!

"Baba!" diye fısıldadı Eve, Bay Effingham onu ​​kalbine bastırırken,
her ikisinin de gözlerinden istenmeyen yaşlar dökülüyordu--"Ben hala seninim!"

"Aksi yönde düşünmek kalbimi kırardı, canım. Hayır, hayır--bir kız
kaybetmedim, ama bir oğul kazandım."

"Ve bu sevgi sahnesinde benim yerim ne?" diye sordu
John Effingham, Grace'e ilk önce iltifatlarını iletmiş, böylece böyle bir anda unutulmuş hissetmemesi için ve
bunu başarmış, şimdi de partinin geri kalanının tebriklerini alıyormuş; "hem oğlumu hem de kızımı mı kaybedeceğim?"

Eve, gözyaşlarının arasından tatlı bir şekilde gülümseyerek kendi babasının
kollarından kalktı ve kocasının ebeveynlerinin kollarında karşılandı.
Eve, göğsünden çekilmeden alnını birkaç kez şefkatle öptükten sonra, alnındaki gür saçları ayırdı,
elini bir bebek gibi yüzünden aşağı doğru kaydırdı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi--

"Kuzen Jack!"

"Bunun benim rütbem ve tahminim olduğuna inanıyorum, yine de Paul duygularımızda hiçbir fark
yaratmayacak; birbirimizi her zaman olduğu gibi seveceğiz."

"Paul seninle benim aramda yeni bir şey olamaz. Sen her zaman
gözümde ve kalbimde ikinci bir baba oldun, sevgili--sevgili kuzenim
Jack."

John Effingham güzel, ateşli, utangaç kızı tekrar göğsüne bastırdı; ve bunu yaparken, ikisi de dillerine rağmen, her zamankinden daha yeni ve daha değerli bir bağın onları birbirine bağladığını hissettiler.
Eve şimdi, iki gelin sunakta göründükleri elbiseleri daha sıradan kıyafetleriyle değiştirmek için çekildikleri zaman, partinin geri kalanının iltifatlarını aldı.

Eve kendi soyunma odasında, Ann Sidley'i buldu, duygularını
söylemek için sabırsızlıkla bekliyordu, dürüst ve şefkatli yaratık, üçüncü kişilerin varlığında duygularının
kapılarını açmayacak kadar hassastı.

"Hanımefendi--Bayan Eve--Bayan Effingham!" diye haykırdı genç hanımı içeri girer girmez, çok fazla şey söylemekten korkarak, artık emzirdiği çocuğu
evli bir kadın
olduğundan .

"Benim nazik ve iyi Dadım!" dedi Eve, yaşlı dadısını kollarına alarak,
gözyaşları neredeyse bir dakika boyunca sessizce birbirine karıştı. "Çocuğunuzun
son büyük dünyevi uğraşlarına
girdiğini gördünüz, Dadı,
ve biliyorum ki onlar mutlu olsunlar diye dua ediyorsunuz."

"Evet--Evet--Evet--Hanımefendi--Hanımefendi--Bayan Eve--size bundan sonra ne diyeceğim, hanımefendi?"

"Bana Bayan Eve deyin, tıpkı çocukluğumdan beri yaptığınız gibi, sevgili Dadı."

Dadı bu izni sevinçle aldı ve o sabah yirmi kez bu izni kullandı; ve iki yıl sonra, kendisinden önce annesine yaptığı gibi, Eve'i dizinin üzerinde minyatür bir şekilde dans etti,
ana sınıfı
sessizce haklarını iddia etmeye başladığında ve şimdiki gelinimiz
Bayan Effingham oldu.

"Artık evli olduğunuza göre sizi terk etmeyeceğim, hanımefendi?" diye sordu Ann Sidley
ürkekçe; çünkü böyle bir olayın olasılık sınırları içinde olduğunu pek düşünmese de ve Eve daha önce
kendi diliyle ona bunun tam tersini
söylemiş olsa da, yine de
bir kat daha emin
olunmasını seviyordu. "Umarım sizi terk etmemi gerektirecek hiçbir şey olmaz, hanımefendi?"

"Benim onayımla, asla böyle bir şey olmayacak, benim
mükemmel Dadım. Ve şimdi Annette evlenmek üzere olduğuna göre,
hizmetleriniz için her zamankinden daha fazlasına ihtiyacım olacak. "

"Peki Mamerzelle, hanımefendi?" diye sordu Dadı, ışıldayan gözlerle; "Sanırım o da kendi ülkesine dönecek, şimdi her şeyi biliyorsunuz ve ona daha fazla fırsat yok?"

"Mademoiselle Viefville sonbaharda Fransa'ya dönecek, ama hepimizle birlikte olacak; çünkü sevgili babam, kuzenim Jack, kocam--"
Eve yeni kelimeyi telaffuz ederken kızardı--"ve ben, seni unutmadan eski dadım, Sir
George ve Leydi Templemore ile birlikte İtalya'ya giderken, Ekim ayının ilk haftasında İngiltere'ye yelken açacağız."

"Umursamıyorum, hanımefendi, sizinle gitmek istiyorum. İnsanların sana
söylediklerini anlayamadığım bir ülkede yaşamamayı tercih ederdim, ama nerede olursan ol benim yeryüzü cennetim olacak."

Eve dürüst kadını öptü ve Annette içeri girdiğinde elbisesini değiştirdi.

İki gelin, salona geri dönerken büyük merdivenlerin başında buluştular.
Eve biraz öndeydi, ama yarı gizli bir gülümsemeyle Grace'e yol verdi, ciddi bir şekilde reverans yaptı ve şöyle dedi:

"Leydi Templemore'un önüne geçmek bana yakışmaz - ben, sadece
Bayan Paul Effingham'ım."

"Hayır, sevgili Eve, senin düşündüğün kadar zayıf değilim. Sence baronet olmasaydı onunla evlenmemeli miydim?"

"Sevgili kuzenim Templemore, her kadının sevebileceği bir adam ve içtenlikle umduğum kadar
inanıyorum ki seni mutlu edecektir."

"Yine de onu sevmeyecek bir kadın var, Eve!"

Eve bir an kuzenine baktı, irkildi ve
sonra Sir George'un bu kadar dürüst olmasından memnun oldu, çünkü itirafındaki açık sözlülük ve erkeklik, karakterinin iyi niyetinin ve samimiyetinin bir teminatıydı. Kuzeninin elini şefkatle tuttu ve şöyle dedi:

"Grace, bu güven bana yapabileceğin en büyük iltifat ve
karşılığını hak ediyor. Sir George Templemore'un bunu hak etmeyen birine karşı geçici bir eğiliminin olması muhtemelen doğrudur - ama onu tanımadan önce sevgim başkasına aitti."

"Templemore ile asla evlenmezdin, Eve; kendisi şimdi, bir İngiliz'i sevmek için
çok fazla kıtalı, dediği gibi, olduğunu söylüyor."

"O zaman onu aldatmamak için ilk iyi fırsatı değerlendireceğim; çünkü
bir İngiliz'i
_seviyorum ve o da aynı adam."

Çok az kadın düğün günlerinde kıskançlık duyduğundan, Grace bunu iyi karşıladı ve merdivenlerden birlikte, yan yana indiler,
çekingen ama bilinçli gülümsemelerinde birbirlerinin mutluluğunu yansıttılar. Büyük salonda damatlar tarafından karşılandılar ve her biri artık kendisi için çok büyük bir öneme sahip olan adamın koluna girerek, Mademoiselle Viefville'in özel gözetimi altında, ülkesinin geleneklerine göre hazırlanmış olan _dejeuner
a la fourchette_'e çağrılana kadar odada ileri geri yürüdüler.

Düğün günleri, tüm resmi olarak hazırlanmış festivaller gibi, biraz ağır geçmeye meyillidir. Ancak bu durum böyle değildi, çünkü
her türlü önceden düşünülmüş ve hazırlanmış görünüm bu yemekle birlikte ortadan kalktı. Ailenin araziyi terk etmediği doğru, ancak bu
istisna, rahatlık ve dingin mutluluk her yerde hüküm sürdü. Kaptan
Kamyon duygusal olmaya meyilli tek kişiydi ve etrafına
baktığında birden fazla kez, mutluluğa
ulaşmak için doğru yolu izleyip izlemediği konusunda şüphelerini dile getirdi,

"Kendimi yalnız bir kategoride buluyorum," dedi akşam yemeği masasında. "Bayan Hawker ve iki Bay Effingham evlendi; diğer herkes evli ve eğer şimdi beni almaya ikna edebilirsem, evleneceğimi söyleyerek sığınmam gerektiğine inanıyorum. Hatta tüm o Afrika işinde sağ kolum olan Bay Powis bile beni terk etti ve beni sizin açıklığınızdaki tek bir kuru çam veya bir makaradan sarkan bir mücevher bloğu gibi bıraktı. Bayan Gelin--" kaptan Eve'e gün boyunca böyle hitap etti, Leydi Templemore'un taleplerini tamamen ihmal ederek--"Bayan Gelin, perişan halimi daha felsefi olarak ele alacağız, sizi ve bu mübarek
grubun çoğunu tekrar Avrupa'ya götürme şerefine eriştiğimde, sizi orada
bulduğum yere. Sizin tavsiyenizle, sanırım daha da cesaret edebilirim."

"Ve tamamen göz ardı ediliyorum," diye haykırdı Bay Howel, düğün şöleninde bir tane yapmaya davet edilmişti; "Bu evlilik çılgınlığı daha da ileri giderse, benim halim ne olacak, Kaptan
Truck?"

"Sizin iyiliğiniz için uzun zamandır bir planım var, sevgili beyefendi, bunu açıklamak için bu fırsatı değerlendireceğim; bayanlar ve baylar, Bay Howel'ı bu sonbahar projemize dahil etmeyi ve onu Avrupa'ya götürmeyi öneriyorum. Onu eski dostu Büyük Britanya adasıyla tanıştırma şerefine eriştiğim için gurur duyacağım."

"Ah! korkarım ki bu benim için saklı olmayan bir mutluluk!" dedi Bay Howel, başını sallayarak. "Bunları düşündüm,
benim zamanımda, ama yaş artık bu tür umutları yenecek."

"Yaş, Tom Howel!" dedi John Effingham; "sen de Ned ve benim gibi elli yaşındasın. Hepimiz kırk yıl önce birlikte çocuktuk ve yine de, çok yakın zamanda geri dönen bizi, yeni bir yola çıkmaya hazır buluyorsun. Yüreğine sağlık; geri dönmek istediğinde seni geri getirmeye hazır bir vapur olabilir."

"Asla," dedi Kaptan Truck, kesin bir şekilde. "Bayanlar ve baylar, Atlantik'in vapurlarla geçilmesi ahlaki olarak imkansızdır. Bu öğretiyi ölene kadar sürdüreceğim; ama
saraylar gibi paketlerimiz varken, bir vapura ne gerek var?"

"Kaptan, Büyük Britanya'ya karşı bu kadar içten bir saygı beslediğinizi bilmiyordum - torunlarından birinde eski adaya karşı bu kadar cömert bir duygu bulmak gerçekten cesaret verici. Sir George
ve Lady Templemore, sizin kalıcı mutluluğunuza içmeme izin verin."

"Ay-ay--İngiltere'ye karşı hiçbir kötü niyetim yok, tütün yasaları
en nazik olmasa da. Ama sizi ihraç etme isteğim, Bay Howel,
size İngiltere'yi göstermekten çok, Avrupa'da başka ülkeler olduğunu anlamanızı sağlamak için--"

"Başka ülkeler!--Coğrafyadan bu kadar habersiz olduğumu ve Avrupa'da başka ülkelerin olmadığına inandığımı sanmıyorsunuzdur - Hannover, Brunswick ve Brunswick
Lunenberg ve Danimarka gibi yerler yok; yaşlı Üçüncü George'un kız kardeşi o ülkenin
kralıyla evlendi; ve kralı
Prenses Royal-- ile evlenen Wurtemberg--"

"Ve Mecklenburg-Strelitz," diye ekledi John Effingham, ciddi bir şekilde, "aslında Üçüncü George ile hem _propria
persona_ hem de vekaleten evlenen bir prenses. Hiçbir şey senin coğrafyandan daha açık olamaz, Howel; ancak, bu özel bölgelere ek olarak, değerli dostumuz kaptan da şunu bilmeni istiyor ki, Fransa, Avusturya, Rusya ve İtalya gibi yerler var; ancak
ikincisi bir adamın onu ziyaret etme zahmetine değecek kadar bile değildir."

"Benim amacımı tahmin ettiniz, Bay John Effingham ve bunu
benim yapabileceğimden çok daha ihtiyatlı bir şekilde ifade ettiniz," diye haykırdı kaptan. "Bay Howel benimle birlikte yolculuk yapma şerefine erişirse,
gidip gelirken,
insanlar ve şeyler hakkındaki yorumlarının verdiği zevki, sahip olduğum en büyük avantajlardan biri olarak değerlendireceğim."

"Bilmiyorum ama İngiltere'ye kadar gitmeye ikna olabilirim,
ama bir adım bile öteye gidemem."

"_Pas a Paris!_" diye haykırdı Mademoiselle Viefville,
aklı başında herhangi bir varlığın
sadece _Ce melancolique Londres_'i görmek için
Atlantik'i geçme zahmetine neden girdiğini merak ederek; "_Paris_'e gideceksin,
benim hatırım için, Mösyö Howel?"

"Gerçekten de sizin hatırınız için, Mam'selle, her şeyi yaparım, ama benim için
zor. Bunu düşündüğümü itiraf ediyorum ve daha da düşüneceğim. Ölmeden önce İngiltere Kralı'nı ve Lordlar Kamarası'nı görmek isterim, itiraf ediyorum. "

"Ay, ve Kule, ve East-Cheap'teki Boar's-Head, ve Wellington Dükü'nün heykeli, ve Londra Köprüsü, ve Richmond Tepesi, ve
Bow Caddesi, ve Somerset Evi, ve Oxford Yolu, ve Bartlemy Fuarı,
ve Hungerford Pazarı, ve Charing-Cross--_eski_ Charing-Cross,
Tom Howel!"--John Effingham başını iyi huylu bir şekilde sallayarak ekledi.

"Harika bir millet!" diye haykırdı Bay Howel, diğeri harikaları saymaya devam ederken gözleri parladı. "Sonuçta, bunların _bazılarını_ görmeden huzur içinde ölebileceğimi sanmıyorum--_hepsi_ benim için çok fazla olurdu. Köpek Adası, şimdi St. Catherine's Docks'tan ne kadar uzakta, kaptan?"

"Ah! Sadece birkaç kablo uzunluğu. Eğer gemiye yanaşana kadar
sadece gemide kalırsanız, size
karaya çıkmadan önce
Köpek Adası'nı görmeyi vaat ediyorum. Ama sonra bana
tütün
götürmeyeceğinize söz vermelisiniz!"

"Benden korkmayın; ne sigara içerim ne de çiğnerim ve İngilizler gibi cilalı bir ulusun tütüne karşı bu kadar antipati duyması
beni şaşırtmıyor. Ve birisi karaya çıkmadan önce Köpek Adası'nı gerçekten görebilir mi?
Harika bir ülke! Bayan Bloomfield, İngiltere'yi görmeden
sakin bir şekilde ölmeyi başarabilecek misiniz?"

"Umarım efendim, o olay ne zaman gelirse gelsin, daha önce ne olursa olsun, sakin bir şekilde karşılanır. Bayan Effingham ile
ortak olarak, İtalya'yı görme konusunda özlem duyduğumu itiraf ediyorum; bu isteğin onun gerçek bilgisinden kaynaklandığına inanıyorum ve ben de bu isteği
beklentilerimden dolayı besliyorum."

"Şimdi, bu beni gerçekten şaşırtıyor. İtalya, birinin bu kadar uzaklara seyahat etme zahmetine karşılık ne verebilir?"

"Kuzen Jack'e inanıyorum," dedi Eve, kendi sesini duyduğunda kızararak, çünkü o yüce mutluluk ve yoğun duygular gününde, o kadar hassas olmak zorundaydı ki, sıradan olandan daha az kendine hakimdi,
"dostumuz Bay Wenham unutulmayacak, ama partiye katılmaya davet edilebilir."

_La jeune Amerique_'in bu temsilcisi de, Bay Effingham'ın çok eski bir arkadaşı olan vefat etmiş babasına saygı göstermek için akşam yemeğinde hazır bulundu ve gelin tarafından bu kadar olumlu bir şekilde fark edildiğinden, cevap vermekten geri kalmadı.

"Bir Amerikalının kendi ülkesinden başka hiçbir ülkeden öğreneceği çok az şey olduğuna inanıyorum," dedi Bay Wenham, ait olduğu okulun kayıtsızlığıyla, "her ne kadar insan bu ülkenin tamamının seyahat etmesini istese de, dünyanın geri kalanı "İlişkinin
faydasına sahip olmak."

"Üniversitelerimizden birinin, örneğin, hareketsiz olması binlerce yazık," dedi John Effingham, ". Eski Yale, bebekliğinde öyleydi; ancak diğer yaratıkların çoğundan farklı olarak, çocukken, yetişkinliğinde hareket edebildiğinden daha fazla rahatlıkla hareket ediyordu."

"Bay John Effingham şaka yapmayı sever," dedi Bay Wenham onurlu bir şekilde; çünkü Amerikan üstünlüğü konusunda istenebilecek kadar saf olmasına rağmen, genellikle tüm yeteneklerinin ve sağduyularının kontrolünü

kapsayan zayıflıklarıyla bağlantılı noktalarda efendilerine bırakan Anglo-Amerikan okulunun taraftarları kadar kör değildi. "Herkesin, Amerikalıların Avrupalılarla ilişkilerinde aldıklarından daha fazlasını verdiği konusunda hemfikir olduğuna inanıyorum."

Bu genç adamın dinleyicilerinin daha deneyimli olanlarının gülümsemeleri iyi huylu ve gizliydi ve sohbet başka konulara döndü. Böyle bir durumda gülmek kolaydı ve
Wigwam'ın, erkeklerin genellikle masadan diğer cinsle ayrıldığı geleneğinin aksine, Kaptan Truck, John Effingham, Bay Bloomfield ve Bay Howel, bir gece eğlencesi düzenlediler. o. Çok
lezzetli bordo şarabı tüketildi ve dürüst kaptanın
purosunun tadını çıkarmasına izin verildi. Gece yarısına doğru, elini uzatarak
Bayan Hawker'a bir mektup yazmayı yarı yarıya düşündüğüne yemin etti; kalbine gelince, uzun zamandır sahip olduğunu gayet iyi biliyordu. Ertesi gün, evin sakin olduğu saat civarında, sakinlerinin çoğunun tekne gezisi, binicilik, alışveriş veya yürüyüş gibi çeşitli aktiviteler için yurtdışında olması nedeniyle Eve kütüphanedeydi, babası birkaç dakika önce atına binmek için oradan ayrılmıştı. Bir masada oturmuş, kendi cinsinden yaşlı bir akrabasına evliliğinin koşullarını iletmek için bir mektup yazıyordu. Kapı yarı açıktı ve Paul beklenmedik bir şekilde genç gelinini aramak için kapıda belirdi. Adımları o kadar hafifti ve kahramanımız mektubuyla o kadar yoğun bir şekilde meşguldü ki, Eve'in kulağının onun adımlarını ve kalbinin bu hoş sesle atmasını öğrenmesinin üzerinden uzun zaman geçmiş olmasına rağmen, yaklaşımı fark edilmedi. Belki de güzel bir kadın, sabahki temiz kıyafetiyle yeni doğmuş bir gün kadar taze ve tatlı göründüğünde, asla bu kadar çekici bir şekilde güzel olamaz. Eve, tuvaletine her zamankinden biraz daha fazla dikkat etmişti, düzgün seçilmiş mücevherlere, anlayışlı bir şekilde kullanıldığında bir beyefendinin zarafetini tek başına ifade eden ve diğer koşullar altında kesinlikle bayağılığı ele veren bir süs tarzına izin vermişti, kıyafeti ise alışılmış bitişinden biraz daha fazlasına sahipti, ancak bir bakışta çıplak olduğunu fark etmemek imkansızdı. Bay Bragg'in gelecekteki serveti için umutlarının çoğunu dayandırdığı Annette'in Paris becerisi, kusursuz güzellikteki kişiliğine göre, bir incelikle veya daha doğrusu bir dokunuşla, o kadar mükemmel bir şekilde kesip dikmişti ki, sergilediğinden daha fazla cazibesi hayal edilebiliyordu, ancak tüm figürün ana hatları en güzel kadınlığın ana hatlarıydı. Ancak, tüm formun zarif modellemesine, dolgun, şişkin ama küçük ayağın neredeyse peri gibi hafifliğine, etrafında hiçbir şeyin zayıf ve ince görünmemesine, elbisenin fırfırları arasından görünen zarif ele rağmen, Paul "parlak ve çiçek açan gelininin" yüzüne neredeyse nefes nefese bir hayranlıkla en uzun süre ayakta durdu. Belki de bir erkek için, genç, deneyimsiz, masum bir kadının yüzünde parlayan güzelliği, güven veren inancı, kutsal saflığı ve gerçeği tefekkür ederken hissettiği kadar dokunaklı bir şekilde sevimli bir duygu yoktur. Bu, doğal çekingenliğini onun adına dökecek ve doğasının en güçlü dürtülerine boyun eğecek kadar aşmış bir kadındı. Şimdi Eve'in durumu buydu. Kocasından bahsediyordu ve ifadeleri zevk ve eğitimle sınırlanmış olsa da, onun tarifsiz şefkatine ve bağlılığına katılıyorlardı. Gözlerinde yaşlar birikmişti,
kalem elinde titriyordu ve yüzünü sanki zayıflığını kendisinden gizlemek istercesine gölgelendirdi. Paul endişelenmişti, nedenini bilmiyordu ama
gözyaşları içindeki Eve onun için acı verici bir görüntüydü. Bir anda onun yanındaydı,
bir kolunu nazikçe beline dolamıştı ve onu şefkatle
koynuna doğru çekti.

"Eve--sevgili Eve!" dedi--"bu gözyaşları ne anlama geliyor?"

Dingin göz, parlak kızarma ve kendi duygu patlamasını ödüllendiren uysal şefkat genç kocayı rahatlattı ve
bu kadar genç bir gelinin hassas tevazusuna boyun eğerek
tutuşunu bıraktı, sadece bir elini tuttu.

"Mutluluk, Powis--sadece mutluluk fazlalığı, korkarım ki bizi
kederden bile daha zayıf kılan şey."

Paul ellerini öptü, ona hayranlık dolu bir yoğunlukla baktı,
öncesinde Eve'in gözleri sanki onun bakışlarıyla buluşurken kamaşmış gibi
kalkıp indi, ama yine de onları kaybetmek istemiyordu; ve sonra
onu kütüphaneye getiren sebebe geri döndü.

"Babam -_şimdiki_ baban-"

"Kuzen Jack!"

"Kuzen Jack, eğer istersen, bana dün, sunakta senin mükemmel ebeveyninden aldığım
en büyük hediyeden sonra gelen ikinci hediyeyi verdi. Bak, sevgili Eve, bana
kendinin bu güzel resmini bahşetti; güzel, ama yine de gerçeklerden
çok uzak. Ve işte zavallı annemin minyatürü, Araplar tarafından kaçırılanın yerini dolduracak."

Eve, kocasının annesinin bu güzel resminin
yüz hatlarına uzun uzun ve hüzünle baktı.
Bunlarda, ilk önce Pavlus'a karşı kalbini yumuşatan o düşünceli düşünceyi, o
kazandıran nezaketi
izledi ve hissiz camı onlara bastırırken dudakları titredi.

"Çok yakışıklı olmalı, Eve, ve yüzünde neredeyse
mutsuz bir sevgi kaybını tahmin eden
hüzünlü bir şefkat ifadesi var."

"Ve yine de bu genç, saf, sadık kadın, az önce yaptığımız ciddi nişana, Paul, bizim kadar
parlak bir geleceğe dair makul umutlarla girdi!"

"Öyle değil, Eve--anne babamın nikahında güven ve kutsal gerçek eksikti. Böyle bir sözleşmenin başlangıcında aldatmaca olduğunda, sonunu tahmin etmek zor değildir."

"Paul, bence sen hiç aldatmadın; o asil kalbin
çok cömert!"

"Eğer bir şey bir adamı böyle bir sevgiye layık kılabilirse, canım, o da senin cinsinin
bizim adaletimize ve inancımıza
attığı mükemmel ve sürükleyici güvendir. O lekesiz kalp,
sevgilerini
bağladığı herhangi bir canlının değerinden hiç şüphe duydu mu?"

"Kendiliğinden, çoğu zaman ve derler ki, öz sevgi tüm eylemlerimizin altında yatar."

"Bu doktrine sahip olacak son kişi sensin, sevgilim, çünkü
senin güveninde en çok yaşayanlar, benliğin tüm izlerinin senin doğanda
kaybolduğunu ilan ederler."

"En çok da benim güvenimde! Babam---sevgili, nazik babam, o zaman
yaptığı hediyeyi överek, kuşatıcı zayıflığını ele veriyordu."

"Sizin nazik, mükemmel babanız, böyle bir şeye olan ihtiyacın tamamen yokluğunu çok iyi biliyor. Eğer gerçeği itiraf etmek gerekirse, değerli Ann Sidley ile çeyrek saat geçirdim."

"Dadı--sevgili yaşlı Dadı!--ve sen bir dadı'nın çocuğuna övgüler yağdırmasını dinleyecek kadar zayıftın, hain!"

"Senin tüm övgülerin kulağıma hoş geliyor, mübarek Havva'm, ve seni çocukluğundan, bir eşin görevlerini üstlendiğin ana kadar en mahrem hayatında
görmüş olanlardan, ev içi mutluluğun kökünde yatan o ev içi niteliklerden daha anlayışlı kim konuşabilir?"

"Paul, Paul, sen kendinde değilsin; çok fazla öğrenmek seni delirtmiş!"

"Ben deli değilim, sevgili ve güzel Havva, ama
daha güçlü bir nedeni altüst edebilecek derecede kutsanmış durumdayım."

"Şimdi başka şeylerden konuşacağız," dedi Havva, elini dudaklarına saygılı bir şefkatle kaldırarak ve minnetle onun şefkatli ve anlamlı
gözlerine bakarak; "Umarım son zamanlarda bahsettiğin his
yatışmıştır ve artık kendi ailenin evinde kendini yabancı hissetmezsin."

"Artık senin sayende bir hak iddia edebildiğime göre, vicdanımın bu noktada daha rahatladığını itiraf ediyorum. Yaşlı başkanların gelecekteki araçlarımız için düşündükleri düzenlemeden henüz bahsedildi mi?"

"Sevgili babam konuyu açmak istediğinde onu dinlemezdim, çünkü bunun Paul Effingham ile Eve Effingham arasında ayrım yapan bir proje olduğunu gördüm, bundan sonra ikisini de her şeyde bir olarak ele almak istiyorum."

"Bu konuda, canım, sen de bana haksızlık ediyor olabilirsin. Ama belki de _benim_ bu konuda konuşmamı istemezsin."

"Ne istersin efendim?"

"O zaman dinle, hikaye hemen anlatılacak. Birbirimizin doğal mirasçılarıyız. Effingham'ın adı ve kanından, hiçbirimizin diğerinden daha yakın bir akrabası yoktur, çünkü üçüncü dereceden kuzenler olsak da, ailemiz o kadar küçüktür ki, bu durumda kocayı karısının doğal mirasçısı, karısını da kocasının doğal mirasçısı yapar. Şimdi baban mülklerinin değerlendirilmesini ve
babamın servetinin ona tam olarak yeteceği eşit miktarda bir miktarı senin için belirlemesini ve
aksi takdirde senin olacak olan toprakların geri dönüşlü sahibi olmamı teklif ediyor."

"Sen bana, kalbime, sevgilerime, görevime sahipsin; bundan sonra
paranın ne önemi var!"

"Görüyorum ki sen o kadar çok ve gerçek bir kadınsın ki, Havva,
tüm bunları sana danışmadan ayarlamalıyız."

"Daha güvenli ellerde olabilir miyim? Her zaman mantıksız isteklerime fazla hoşgörülü davranan bir baba--aynı düşüncesizce beni şımartmak için fazlaca katkıda bulunan ikinci bir ebeveyn--ve bir----"

"Koca," diye ekledi Paul, Eve'in yüzüne karşı bu kadar yeni ama bir o kadar da sevimli bir ismi telaffuz etmekte tereddüt ettiğini fark ederek, "aynı şekilde her ikisinden de daha fazlasını yapmaya çabalayacak."

"Koca," diye ekledi, masum bir gülümsemeyle yüzüne bakarken, alnını kırmızı bir renk kaplarken,
"eğer korkutucu bir kelime söylenecekse, zaten olması gerekenden çok daha büyük olan bir özsaygıyı
artırmak için elinden geleni yapan."

Kapıya hafifçe vurulması Eve'in irkilmesine ve utanmasına neden oldu,
bir kusuru tespit edilmiş gibi ve Paul kısa diyalog boyunca tutmaya devam ettiği elini bıraktı.

"Efendim--hanımefendi"--dedi Ann Sidley'nin ürkek, uysal sesi, odaya bakmaya cesaret etmeden kapıyı aralık tutarken; "Bayan Eve--
Bay Powis."

"Girin, iyi Dadım," dedi Eve, bir anda kendine gelerek, dadısının varlığı ona her zaman kendisinin bir
kopyası gibi görünse de. "İsteğiniz nedir?"

"Umarım mantıksız değilimdir, ancak Bay Effingham'ın sizinle
yalnız olduğunu biliyordum, ve diledim ki--yani, hanımefendi,--Bayan Eve--Efendim--"

"İsteklerinizi söyleyin, iyi yaşlı dadım--ben sizin kendi çocuğunuz değil miyim ve
bu sizin kendi çocuğunuzun değil mi"--Eve yine tereddüt etti, kızardı ve gülümsedi, o korkutucu kelimeyi söylemeden önce--"koca."

"Evet, hanımefendi; ve Tanrı'ya şükür ki öyle. Rüyamda, şimdi dört yıl oldu, Bayan Eve; o zamanlar Danimarkalılar arasında seyahat ediyorduk,
ve rüyamda büyük bir prensle evlenmiş olduğunuzu gördüm--"

"Ama rüyanız gerçekleşmedi, iyi Dadım ve bu gerçekle
rüyalara güvenmenin her zaman güvenli olmadığını görüyorsunuz."

"Hanımefendi, ben prensleri krallıklarına ve taçlarına göre değil,
niteliklerine göre değerlendiririm--ve eğer Bay Powis bir prens değilse, kimdir?"

"Bu gerçekten de konuyu değiştiriyor," dedi memnun genç kadın;
"ve sonuçta, sevgili Dadı, rüyalar teorinize
uymam gerektiğine inanıyorum."

"Bunu her zaman inkar etmem gerekse de, iyi Bayan Sidley, eğer bu onun gerçekliğinin bir örneğiyse," dedi Paul gülerek. "Ama belki de bu prens Bayan Eve'e
layık değildi, öyle mi?"

"O değil, efendim; ona çok nazik ve şefkatli bir koca yaptı; eğer Bayan Eve böyle isteklere sahip olabilseydi, onun tüm boş isteklerini yerine getirmek yerine, ona değer verdi, ona öğüt verdi ve onu korudu, ona kendi babası kadar şefkat gösterdi ve ona benim kadar sevgi gösterdi."

"Bu durumda, değerli dadım, paha biçilmez bir koca olduğunu kanıtladı," dedi Eve, parlayan gözlerle--"ve ayrıca, sana karşı düşünceli ve arkadaş canlısı olduğuna da inanıyorum?"

"Evliliğin ertesi sabahı elimi tuttu ve dedi ki,
Sadık Ann Sidley, sevgilimi çocukken ve genç bir hanımken emzirdin ve ona baktın; ve şimdi senden, ölene kadar ona bir eş olarak hizmet etmeye devam etmeni rica ediyorum. Gerçekten de öyle yaptı, hanımefendi; ve sanırım şimdi onun çok nazik bir şekilde söylediği sözleri duyabiliyorum.
Rüya, şimdiye kadar iyi gitti."

"Sadık Ann," dedi Paul gülümseyerek ve hemşirenin elini tutarak, "çocukken ve genç bir hanımken en sevdiğime karşı iyi ve dürüst oldun; ve şimdi içtenlikle ona hizmet etmeye devam etmeni ve ölene kadar _benim_ karım olarak ona hizmet etmeni rica ediyorum. "

Dadı sevinç çığlıklarıyla ellerini çırptı ve
gözyaşlarına boğularak, odadan aceleyle çıkarken haykırdı,

"Her şey gerçek oldu--her şey gerçek oldu!"

Bu batıl inançlı ama
doğal duygu patlamasının ardından birkaç dakikalık bir duraklama oldu.

"Yakınınızda yaşayan herkes, sizin onların ortak sevgi merkezi olduğunuzu düşünüyor gibi görünüyor," diye devam etti Paul; şişkin kalbi konuşmasına izin verdiğinde.

"Şimdiye kadar sevgi dolu bir aileydik--Tanrı her zaman böyle devam etmesini nasip etsin."

Diğerinden daha uzun süren başka bir lezzetli sessizlik daha geldi. Eve sonra kocasının yüzüne nazik bir merakla baktı ve şunu gözlemledi--

"Bana çok şey anlattın, Powis--o zamanlar bana çok acı veren tek bir küçük şey hariç her şeyi açıkladın. Ducie,
siz Montauk'tan birlikte ayrılmak üzereyken,
siz tekneye ilk binmek üzereyken sizi neden törensizce durdurdu; bir savaş gemisinin görgü kuralları, neredeyse ona böyle kaba bir davranışı haklı çıkaracak kadar katı mıdır? diye sormuştum--?"

"Bir savaş gemisinin görgü kuralları kesinlikle katıdır ve akıllıcadır.
Ama sizin kabalık olarak gördüğünüz şey aslında bir iltifattı. Biz denizciler arasında, bir tekneye ilk _binen_ ve en son _terk eden_ aşağılık kişilerdir."

"O halde, cahilce bir yargı oluşturmak için çok fazla şey var! Bence hiçbir fikre sahip olmamak, beraberindeki tüm koşullar hakkında mükemmel bir bilgi olmadan bir fikir oluşturmaktan her zaman daha güvenlidir."

"Hayatımız boyunca bu güvenli kurala uyalım, canım, ve faydalarını
bulabiliriz. Mutlak bir güven, sonuçlara varmada dikkatli olma ve birbirimize adil bir şekilde güvenmek, evli hayatımızın sonuna kadar, bu mübarek anda, neredeyse ilahi takdir gibi görünen, çok uygun himayeler altında başladığımız zaman olduğu kadar mutlu olmamızı sağlayabilir."
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME AS FOUND***


******* This file should be named 10149.txt or 10149.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/1/4/10149


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
