*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reminiscences of Pioneer Days in St. Paul (St. Paul'daki Öncü Günlerinin Anıları)
Yazar: Frank Moore
Yayın Tarihi: November 20, 2003  [eBook #10146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Reminiscences of Pioneer Days in St. Paul, by
Frank Moore


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Reminiscences of Pioneer Days in St. Paul

Author: Frank Moore

Release Date: November 20, 2003  [eBook #10146]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF PIONEER DAYS IN

*** START OF TURKISH PART ***
ST. PAUL***

Josephine Paolucci ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

ST. PAUL'DEKİ ÖNCÜ GÜNLERİN ANILARI

Günlük
Öncü Basın İçin Yazılan ve Yayınlanan Makalelerin Bir Koleksiyonu.

FRANK MOORE Tarafından

ÖNCÜ GÜNLERİN GAZETE MÜCADELELERİ.

ST. PAUL'ÜN İLK GÜNLERİYLE İLGİLİ OLAYLARIN VE OLAYLARIN KISA BİR ANLATIMI, GÜNLÜK GAZETELER.

James M. Goodhue dünyayı tekrar ziyaret edip St. Paul'deki günlük gazete ofisleri arasında bir tur atabilseydi, geçen yüzyılın ikinci yarısında
bir gazete üretme yönteminde
harika ilerlemeler kaydedildiğini keşfederdi. Bu eski zaman insanının dikkatini çeken ilk şeyler arasında, saatte 240 baskı yapan eski el baskı makinesi yerine saatte 25.000 baskı yapabilen web-mükemmelleştirme baskı makinesi; saatte sadece 800 ila 1.000 em üreten eski el dizgici yerine saatte 6.000 ila 10.000 em ayarlayabilen dizgi makinesi ve eski yöntemle beş veya altı kişinin işini bir kişinin yapmasını sağlayan posta makinesi yer alır. Elli yıl önce kullanılan malzemeyle Sunday Pioneer Baskı Makinesi'ni çıkarmayı düşünün. Baskıyı basmak için 600 el baskı makinesi, 600 el baskıcısı ve 600 çocuğun üç saati gerekirdi ve o günlerde klişeleştirmenin bir yolu olmadığından formların 600 kez ayarlanması gerekirdi ve bu da 5.000 dizgicinin hizmetini gerektirirdi. Bu koşullar altında basılan gazeteler her biri bir dolara satılmak zorunda kalacaktı ve bundan pek fazla kar elde edilmeyecekti. St. Paul'de basılan ilk günlük gazeteler çok büyük ölçekli değildi, çünkü bir ofisin tüm gücü genellikle bir matbaacı, beş veya altı dizgici, iki editör ve bir işletme müdüründen oluşuyordu. İlk gazete müdürünün, editörün ve dizgicinin denemeleri ve sıkıntılarına dair birkaç anı tamamen ilgisiz olmayabilir.

* * * * *

1857'de Minnesota'da, Minnesota'nın eyaletler galaksisine kabulünü sağlamak için anayasa konvansiyonuna delege seçimi yapıldı. Seçim politik olarak o kadar yakındı ki, delegeler bir araya geldiğinde bir bölünme oldu ve Cumhuriyetçiler ile Demokratlar ayrı konvansiyonlar düzenlediler. İki kongrenin çalışmalarının
sonunda, baskı sözleşmesi eyaletin iki önde gelen gazetesine verildi - Pioneer ve Minnesotan - Pioneer Demokrat organın tutanaklarını, Minnesotan ise Cumhuriyetçi organın tutanaklarını basacaktı. Bu sözleşme, işi
yapmak için malzeme
için hatırı sayılır miktarda para harcanmasını gerektiriyordu. Minnesotan'ın işletme müdürü Bay Moore, New York'a
gitti ve eyalete getirilen ilk Hoe baskı makinesini ve büyük miktarda yazı tipini satın aldı; ayrıca Pioneer Press dizgi odasında
hala kullanılan bir Hoe prova baskı makinesi. Kitap
tamamlanmak üzereyken Minnesotan'ın işletme müdürüne, Minnesotan'ın eyalette herhangi bir
baskı yapma hakkı sorunu bölge mahkemesi tarafından karara bağlanana kadar eyaletten
herhangi bir para çekmesini yasaklayan bir ihtiyati tedbir
verildiği bildirildi. Bay Goodrich eyalet matbaacısıydı ve her iki anayasal organın tutanaklarını basma hakkına sahip olduğunu iddia etti. Pioneer'ın bu eylemi Minnesota ofisinde büyük bir şaşkınlığa yol açtı, çünkü adamların çoğu bir süredir maaşlarının yarısından fazlasını almamıştı ve şimdi maaşlarının bakiyesi neredeyse görünür hale geldiğinde, yaz çalışmalarının ücretini almadan önce mahkemelerin yavaş ve şüpheli eylemini beklemek zorunda kaldılar. Daha sonra yüksek mahkeme tarafından onaylanan bölge mahkemesi Minnesota lehine karar verdi ve karardan sonraki gün Minnesota'dan Bay Moore başkentten 4.000 dolar içeren bir kese altın getirdi ve çalışanları arasında paylaştırdı. * * * * *

1858'de ilk Atlantik kablosu döşendiğinde, haber endişeyle
beklendi ve şehrin neredeyse her sakini, kablonun başarıyla döşendiği haberini getirmesi beklenen, nehrin en hızlı iki teknesi olan Gray Eagle ve Itasca'nın gelişini karşılamak için dışarı çıktı. Gray Eagle sabah saat 9'da Dubuque'den yola çıktı ve Itasca aynı günün öğle saatlerinde nehrin yaklaşık 100 mil yukarısındaki Prairie du Chien'den yola çıktı. Tekneler nehrin altındaki kıvrıma vardıklarında birbirleriyle aynı hizadaydı ve sete vardıklarında hangisinin önde olduğunu söylemek neredeyse imkansızdı. Gray
Eagle'daki yolculardan biri, Kraliçe'nin mesajını içeren Dubuque Herald'ın bir kopyasını taşıyordu,
içine küçük bir taş bağlamıştı ve kıyıya fırlattığında, Minnesotian'dan gelen bir haberci onu yakaladı ve Bench
sokağı boyunca Minnesotian ofisine koştu, orada matbaacılar bekliyordu,
ve Minnesotian rakiplerinden biraz daha önce fazladan bir tane çıkarmanın memnuniyetini yaşadı.

* * * * *

Yaz sezonunda gazeteler, geç Dubuque haberleri için önemli ölçüde vapurlara ve telgraf haberleri için Chicago gazetelerine güvenmek zorundaydı.
St. Paul'e giden üç veya dört günlük vapur hattı vardı ve bunların her biri düdüğünden ayırt edilebiliyordu. Gazeteleri getiren teknenin varış zamanı geldiğinde, farklı gazetelerin telgraf haberlerini almayı beklediği
, farklı ofislerden gelen haberciler sette olurdu ve
tekne kıyıya yaklaştığında iskeleye atlarlardı ve
her zaman önce katip ofisine ulaşmak için bir mücadele olurdu.
James J. Hill ve merhum Gus Borup neredeyse her zaman sette olurlardı
vapurların varışını beklerlerdi, ancak teknelerin manifestolarının kopyalarının peşinde oldukları için
gazete ofislerinden gelen maceracı çocuklarla rekabete girmezlerdi.

* * * * *

Minnesotian muhtemelen Batı'da yerel bir özelliği resmeden ilk günlük gazeteydi. 1859 yazında Jackson adında bir adam Wright ilçesinde bir kalabalık tarafından linç edildi ve Vali Sibley, Öncü Muhafızları lincin gerçekleştiği yere gidip trajediyle bağlantılı tüm kişileri tutuklamaları için çağırdı. Öncü Muhafızlar, eyaletin en iyi askeri birliğiydi ve üyelerinin yapmayı beklediği tek hizmet balo salonunda bulunmak veya 4 Temmuz geçit törenine katılmaktı. Vali tarafından çağrıldıklarında, saflarda büyük bir şaşkınlık yaşandı. Hala şehirde önde gelen bir politikacı olan üyelerden biri, ilk görevinin ülkesine hizmet etmek olduğunu söylediğinde, titreyerek ilk görevinin karısına ve ailesine bakmak olduğunu düşündüğünü söyledi. Birçoğu ayrılmadan önce vasiyetlerini hazırladı çünkü Wright ilçesinin tamamının açıkça isyan ettiğini düşünüyorlardı. Yaklaşık bir hafta
uzak kaldıktan sonra, hiç silah
ateşlemeden veya düşman görmeden
şehre gururla geri döndüler. Merhum J. Fletcher Williams, Minnesota'nın şehir editörüydü ve seferin
genişletilmiş bir hesabını yazdı ve o zamanlar temin edilebilen tek
malzeme olan patentli ilaç
kesikleri ve ters ahşap yazı tipleri ve bordürlerle bolca resmedildi.

* * * * *

1859 yılı, Minnesota'nın siyasi tarihinde unutulmaz bir yıldı.
Her ikisi de artık bu şehirde yaşayan Alexander Ramsey ve George L. Becker, valilik için rakip adaylardı.
Cumhuriyetçiler, hem vali hem de Amerika Birleşik Devletleri senatörü söz konusu olduğundan, eyalet ve yasama
biletlerini seçmek için olağanüstü çabalar gösterdiler.
Cumhuriyetçiler tarafından getirilen konuşmacılar arasında Pennsylvania'dan Sayın Galusha A. Grow ve Indiana'dan Sayın Schuyler Colfax vardı. Bay Grow, o zamanlar da şimdi de, resmen ikamet ettiğim Pensilvanya'daki kongre bölgesini temsil ediyordu ve onu dinlemek için çok hevesliydim, çünkü duyduğum ilk siyasi konuşma Pensilvanya'daki küçük bir köyde yapılmıştı. Konuşmacıların, Dördüncü ve St. Peter caddelerinin köşesindeki eski Halk Tiyatrosu'nda konuşma yapacakları duyuruldu ve içeri giren ilk kişilerden biri bendim. Tiyatro tıklım tıklımdı. Bay Grow yaklaşık bir saat süren çok ilginç bir konuşma yapmıştı ve Bay Colfax da aynı süre boyunca onu takip edecekti. Bay Colfax yaklaşık on dakika konuştuktan sonra bir yangın alarmı verildi ve on beş dakikadan kısa bir süre içinde tüm yapı yerle bir oldu. Bu akşam saat 9:30 civarında oldu ve gariptir ki, sabah gazetelerinden hiçbiri ertesi gün bu olayı duyurmadı. O zamanki sabah gazeteleri, bugünün akşam gazeteleri gibiydi. Öğleden sonra kurulup
düzenlendiler ve genellikle akşamın erken saatlerinde
basıldılar. O seçimin sonucu Cumhuriyetçiler için çok
memnun ediciydi. Yaşlı Dr. Foster'ın şimdi Minnesota için çift sütunlu bir siyasi başlık yazdığını görebiliyorum, ilk iki satırı şöyleydi:
"Bağırın, Cumhuriyetçiler, Bağırın! Burnu Temizledik!"

Dr. Foster Minnesota'nın editörüydü ve Cumhuriyetçi partide oldukça güçlüydü. Güçlü bir kalem kullanıyordu ve çok
öfkeli bir mizaca sahipti. Onu sık sık Minnesota'nın dizgi odasında bazı Horace Greeley
şakaları yaparken gördüm. John Brown'ın Virginia'ya yaptığı baskın girişimi nedeniyle idam edildiği sırada, idam duyurusunu içeren Chicago Tribune'ü doktora götürdüğümü hatırlıyorum. Gazeteyi, doktorun başlığın içeriğini ilk bakışta kavrayabileceği şekilde ayarlamıştım. Doktor bir saniyeliğine manşetlere baktı ve sonra bir blok duyulabilecek kadar yüksek sesle haykırdı, "Aman Tanrım! On dokuzuncu yüzyılda, bir adam bir fikir için asıldı!"

Başka bir zamanda doktor, kendisine sunduğum bir haber
üzerine çok öfkelendi. 50'lerin başında, Pennsylvania'dan Galusha A. Grow, temsilciler meclisine ilk
ev sahipliği yasasını getirdi ve Cumhuriyetçi parti kısa süre sonra bu fikri kendi favori önlemlerinden biri olarak platformlarına dahil etti. İnsanüstü bir çabanın ardından, yasa tasarısı temsilciler meclisinden geçti, bu meclis neredeyse siyasi olarak eşitti ve senatoya gönderildi. Senatodaki Demokrat çoğunluk bu önlemden pek de olumlu etkilenmedi, ancak o zamanlar Tennessee'den senatör olan merhum Başkan Johnson'ın yardımıyla yasa tasarısı senatodan küçük bir çoğunlukla geçti. Olay büyük bir sevinçle karşılandı ve hiç kimse başkanın bu önlemi veto edeceğini
bir an bile düşünmedi. Chicago Tribune'ü heyecanlı doktorun önüne koyduğumda, Buchanan'ın veto duyurusunu içeren hava bile
maviydi. Doktor gazeteyi aldı ve sokağa
çıktı, gazeteyi çılgınca havada sallayarak, her adımda
başkana küfürler savurdu.

* * * * *

Üç St. Paul günlük gazetesinin yayınlanmaya başladığı 1854'ten, Winslow
telgraf hattının tamamlandığı 1860'a kadar, Pioneer, Minnesota ve Times arasında, başkanın mesajının tam metniyle
sokağa ilk kimin çıkacağı konusunda büyük bir çekişme yaşandı.
Pierce ve Buchanan'ın mesajları çok uzundu ve onların gelişinden önceki birkaç gün boyunca çeşitli ofisler her türden her türlü
yazıyı dağıttı ve mümkün olan tüm matbaacılar, gelecek mesajı içeren
ekstrada yardımcı olmak üzere görevlendirildi. Şeytandan ustabaşına kadar her çalışana 2,50 dolar altın ödenmesi adettendi ve şehirdeki her matbaa yaklaşan tipografik mücadeleye hazır olmaları konusunda bilgilendirildi. Bir yıl Minnesotian'ın sahiplerinden biri diğer ofisleri şaşırtacağını düşündü ve şehirdeki en hızlı
uşak takımını temin etti ve posta arabasını yakalamak için nehirden aşağı Red Wing'e kadar gitti ve normal postadan üç veya dört saat önce St. Paul'e dönmeyi umdu, bu da ona rakiplerine karşı büyük bir avantaj sağlayacaktı. Posta arabasının Chicago'dan ayrılma saatine ilişkin bazı yanlış hesaplamalar nedeniyle mesaj St. Paul'e beklenenden yirmi dört saat önce iletildi ve Minnesotian'ın sahibi St. Paul'e dönmeden çok önce, tam mesajı içeren kendi gazetesinin bir kopyasını almanın zevkini yaşadı. Yönetim, gazete çalışanlarına her zaman mesajı ilk verenlere bir istiridye yemeği verirdi ve yazım hatalarının etkisinden tamamen kurtulması genellikle bir hafta sürerdi. * * * * *

Bu dönemde çoğu insanın aklında en çok olan ve muhtemelen bugün de geçerli olan şeyin bir kanıtı olarak, 1860 baharında, Heenan ile Sayers arasındaki büyük ödüllü mücadele İngiltere'de gerçekleşecek ve Minnesota Demokratlarının idolleri Stephen A. Douglas'ın başkan adayı gösterilmesini umduğu Charleston'daki Demokrat ulusal kongresi toplanacakken, tekne iskelesinden ofise giderken karşılaştığım insanların sorduğu ilk soru şu olurdu: "Ödüllü mücadeleden bir haber var mı? Charleston kongresinden ne haber?"

* * * * *

Yazıcıların sıklıkla bahsettiği "iyi eski zamanlar", 1857'deki büyük panik ile 1861'deki iç savaşın patlak vermesi arasındaki yıllar değildi. Maaşlar düşüktü ve bahsedilecek
hiç para yoktu. Bir adam ara sıra bir dolar aldığında, bir sonraki gemi yeni bir Bank Note Reporter ile geldiğinde bunun yüz değerinde olup olmayacağından emin değildi. Evli erkekler, cumartesi gecesi bir bakkal veya kuru gıda mağazasından dört veya beş dolara sipariş alabildiklerinde kendilerini çok şanslı sayıyorlardı ve bekar erkekler nadiren 2 veya 3 dolardan fazla nakit alıyorlardı. Bu, yönetim kurulu faturalarını ödemeye yetecek kadardı. Bu durum, Vali Marshall'ın çalışanlarına her cumartesi gecesi ödeme yapma geleneğini başlattığı 1861'de Basın'ın kurulmasına kadar devam etti. 

* * * * *

O günün günlük gazetesinin girişimcilik eksikliğinin bir başka örneği:

1860 yazında, Eyalet Senatörü W.H. Seward'dan oluşan büyük bir Cumhuriyetçi devlet adamı ve politikacı grubu St. Paul'u ziyaret etti. Senatör John P. Hale, Charles Francis Adams, Senatör Nye, General Stewart
L. Woodford ve daha az ünlü birkaç kişi daha. Parti, Cumhuriyetçi başkan adayının çıkarları için Minnesota'ya geldi.
Bay Seward, eski başkentin ön basamaklarından muhteşem bir konuşma yaptı ve bu büyük cumhuriyetin başkentinin St. Anthony Şelaleleri'nden çok da uzakta olmayacağını öngördü. Başkentte onu dinlemek için büyük bir kalabalık vardı, ancak sesini duyabilecek kadar şanslı olmayanlar, büyük devlet adamının ne söylediğini okuyabilmek için konuşmasının tam bir raporunu içeren New York Herald'ın St. Paul'e ulaşmasını beklemek zorundaydı.

* * * * *

1860 sonbaharında St. Paul'e ilk telgraf hattı tamamlandı. Gazete sahipleri, haberler söz konusu olduğunda o zamanlar dünyada olduklarını
düşündüler, ancak öyle olmadı. Telgraf haberlerinin ücretleri o kadar yüksekti ki St. Paul'daki üç gazete Associated Press'in "son haberlerini" alma lüksüne sahip değildi. "
Ofisler, telgraf şirketinin talep ettiği fahiş ücretlere karşı birleştiler ve ücretler düşürülene kadar
gönderileri almamak için bir anlaşma yaptılar; ancak bu, günümüzün demir yolu başkanlarının
anlaşması gibiydi, uyulmadı.
Pioneer, telgraf şirketiyle gizli bir sözleşme yaptı ve Minnesota ve Times'ı
soğukta bıraktı. Elbette bu çok
hoş olmayan bir durumdu ve Minnesota ve Times, bir süre Pioneer sabah çıkana kadar bekleyecek ve ardından telgrafı kurup gazetelerini dağıtacaktı. Minnesota ile bağlantılı editörlerden birinin Pioneer'ın matbaasında eski bir tanıdığı vardı ve onun aracılığıyla basılan ilk gazetelerden birini
sağladı. Bu durum bir süredir devam ediyordu ki Pioneer'ın editörü Earle S. Goodrich bunu duydu ve buna göre
büyük bir şaka yapmaya hazırlandı Minnesotalı. Bay Goodrich çok yönlü bir yazardı ve dört veya beş sütun sahte telgraf hazırladı ve kurdurdu ve Minnesotalıların özel kullanımı için Pioneer'ın iki veya üç kopyasını bastırdı. Plan çok iyi işledi. Sahte haberler arasında, William H. Seward'ın senatoda savaşın başlamasından hemen önce yaptığı iddia edilen iki sütunluk bir konuşma vardı. Bay Seward'ın iyi bilinen fikirleri o kadar taklit edilmişti ki, gerçeklikleri sorgulanmadı. Haberlerin geri kalanı, o zamanlar heyecanlı olan Güney Eyaletlerinden geldiği iddia edilen gönderilerden oluşuyordu. Minnesotalı sabah saat 4 civarında bir Pioneer aldı ve saat 8'de tüm sayı şehrin her yerine dağıtıldı. Minnesotian'ı şehrin yukarı kesimine dağıtmıştım ve Bridge Meydanı'na döndüğümde Pioneer'ın taşıyıcısıyla karşılaştım ve bu kadar geç kaldığı için ona
güldüm. Gülümsedi ama konuşmadı. Ne olduğunu
öğrendiğim anda ben de konuşmadım. Şakanın en güzel tarafı, Times'ın
Pioneer'ın erken bir kopyasını elde edememesi ve Minnesotian'dan sahte
haberler çıkarması ve satıştan haberdar olduklarında kendi baskılarını basıp
dağıtmaya hazır hale getirmesiydi. Hemen gerçek haberleri yayınlayıp hem sahte hem de düzenli olanları yaydı ve Minnesotalılarla kolayca kandırıldıkları için dalga geçtiler.

* * * * *

Pioneer, 1 Ocak 1861'de Basın faaliyete geçene kadar haberlerin tekelini elinde tuttu. Basın, Bay Winslow ile tam telgraf haberleri için anlaşmalar yaptı, ancak 1861 baharında başka bir aksaklık oldu ve bir süre Basın, telgraflarını şu anda Doğu Minneapolis'te yayınlanan bir gazete olan St. Anthony Falls News'in prova sayfalarından elde etmek zorunda kaldı. Vali Marshall, telgraf haberleri için komşu bir kasabaya gitmek zorunda kalmaktan çok rahatsızdı ve bir gece olağandışı önemde haberler beklendiğinde Bay Winslow ile çok fırtınalı bir görüşme yaptı. Kimse ona tam olarak ne söylediğini bilmiyordu, ancak o gece Basın tam telgraf raporlarına sahipti ve o zamandan beri de öyle.

* * * * *

Vali Marshall asil bir adamdı. Bull Run'daki ilk savaş gerçekleştiğinde, daha önceki raporlar büyük bir Birlik zaferini duyuruyordu. O gece Dan Rice'ın sirkine gittiğimi ve kendimi genç bir kedi yavrusu kadar neşeli hissettiğimi hatırlıyorum. Sirk bittikten sonra ofise geri döndüm ve son dakika haberi olup olmadığını görmek için. Vali Marshall'la kapıda buluştum ve yanaklarından yaşlar süzülerek, Birlik kuvvetlerinin büyük bir gerilemeyle karşılaştığını ve ülkenin bundan asla kurtulamayacağından korktuğunu söyledi. Ama oldu ve vali daha sonra ülkesinin onuru için savaşan en cesurlardan biriydi.

* * * * *

Matbaacılar çok vatanseverdi ve Peder Abraham Temmuz 1862'de "üç yüz bin kişi daha" istediğinde, o kadar çok askere yazıldı ki
gazetenin saygın bir görünüm sunması çok zordu. Basın, dizgi yapabilecek herhangi birinin gelip yardım etmesi için ilan verdi.
Başvurduğunu hatırlıyorum, hiç dizgi yapmadığını ama iş hakkında iyi teorik
bilgisi olduğunu
söyleyen bir adam.
Bir akşam, merhum T.M. Metcalf'ın babası olan Metcalf adında yaşlı bir beyefendi saat 9 civarında ofise geldi ve
ustabaşına kendisine yardım edebileceğini düşündüğünü söyledi.
Bir kopya verildi ve gazete basıma gidene kadar sadakatle çalıştı.
Seksen yaşını geçmişti ve yaklaşık 1.000 ems dizmeyi başardı. Bay Metcalf, babasının evde olmamasından endişelendi ve şehri
araştırdı ve sonunda onu Basın'ın dizgi odasında buldu.
Yaşlı adam oğluyla eve gitmedi ama gazete basılana kadar
kalmakta ısrar etti.

* * * * *

Minnesota, Birlik'teki diğer eyaletlerden daha fazla olmasa da, nüfusuna oranla savaşa en az o kadar adam göndermiş olsa da, nüfusun büyük ölçüde yabancı olduğu birkaç ilçede askere alma
gereken bir şeydi. Askere alma konusundaki hisler çok sertti ve kotadan geride kalan ilçelerin sakinleri, benimsemedikleri bir dava için savaşmak üzere askere alınma fikrine pek sıcak bakmıyorlardı. Bir isyan çıkmasından korkuluyordu ve birlikler, meydana gelebilecek herhangi bir karışıklığa karşı hazır olmaları için kaleden aşağı indirildi. Askere alma işleminin kovuşturulması için düzenlemeler mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapıldı, ancak provost mareşali, askere alma işleminin savaş bakanlığı tarafından belirlenen günde yapılmasını
sağlamaya hazır değildi. Bu durum başkana telgrafla bildirildi ve şu karakteristik cevap alındı: "Eğer askere alma işlemi gerçekleşmezse,
elbette gerçekleşemez. Zorunluluk kanun tanımaz. A. Lincoln." Taslak
karşıtlarının en
acı duygusu, savaşın şiddetle
sürdürülmesini hararetle savunan bir gazete olan
eski St. Paul Press'e karşıydı. Ofisi basmak için tehditler savuruldu. Öz savunma için bir şirket
kurulmuştu ve o zamanlar Press dizgicilerinden biri olan, artık West Superior'da olan
Yüzbaşı E.R. Otis, komutan
olarak atandı. Yüzbaşı Otis, savaşın başlarında hizmet görmüştü
ve çalışanlar, gerçek bir askeri lidere sahip oldukları için kendilerini şanslı sayıyorlardı. Ofis barikatlarla çevrilmişti, on beş eski
Springfield tüfeği ve 800 mermilik mühimmat
başkentten aşağı indirilmişti ve herkes bir saldırı durumunda ne yapılması gerektiği konusunda bilgilendiriliyordu.
Eski Press binasının en üst katındaki bir şezlongda uyudum
Köprü Meydanı'na bakan
ve silahlar ve mühimmat yatağımın altındaydı. Çalışanlar evlerine gittikten sonra kalabalık gelirse alarmı vermem gerekiyordu. Bir saldırı durumunda kaçış yolu olmadığından, karakol komutanının tek bir nöbetçiyi nöbete
yerleştirmesiyle kötü bir karar verdiği anlaşılıyor. Ama isyan
çıkmadı. Heyecan yavaş yavaş azaldı ve askere alma
kesintisiz gerçekleşti.

* * * * *

Savaştan önce ve savaştan bir süre sonra günlük gazeteler tüm tatillerden
faydalandı ve Noel, Yeni Yıl, Washington'ın doğum günü, 4 Temmuz
ve Şükran Günü'nü
takip eden günlerde nadiren gazete çıkardı. 4 Temmuz 1863'te Pioneer, Üçüncü ve Cedar caddelerinin köşesindeki eski yerlerinden Üçüncü ve Robert caddelerinin köşesine taşınmak için düzenlemeler yaptı. O gün, İç Savaş'ın en büyük iki olayının gerçekleştiği gündü: Gettysburg Muharebesi ve Vicksburg'un teslim olması. Pioneer, tesisini taşımakla meşgul olduğundan, o vesileyle
ekstra bir bildiri yayınlayamadı ve Basın, alanı münhasıran kendisine ayırdı.
Bu iki büyük olayın haberi, şehrin tamamında oldukça yaygın bir şekilde duyulmuştu ve daha ayrıntılı bilgi edinme kaygısı
sadece yoğundu. O gün için açık bir alanı olan Basın,
mümkün olan en ayrıntılı bilgi alınana kadar
ekstra bildiri yayınlamayı teklif etmedi. Eski Basın Ofisi'nin önünde büyük bir kalabalık toplanmıştı, büyük Birlik zaferlerinin ayrıntılarını endişeyle bekliyorlardı. Basın için haberleri hazırlamaya yardım ettim ve formları takip ederek
basın odasına gittim. Yeterli sayıda kağıt basıldıktan sonra
onları sayım odasına taşıyıp satışa sunmaya çalıştım.
Basın odasının yan kapısını açıp kısa devre yaparak sayım odasına ulaşmaya çalıştığımda, dışarıdaki kalabalığın o kadar büyüdüğünü gördüm ki
o yöne girmem imkansızdı ve geri çekilip başka bir yol denemeye karar verdim. Ama bir şimşekten daha hızlı bir şekilde bekleyen kalabalığın omuzlarına kaldırıldım ve
başlarının üstünde sayım odası penceresine yürüdüm, orada sahip olduğum az sayıdaki kağıdı olabildiğince hızlı bir şekilde dağıttım. Haberin büyüklüğü yayılır yayılmaz, sevinç çığlıkları havada uçuştu,
ve toplar, örsler, maytaplar ve gürültü yapabilecek her şey talep edildi ve gün batımından önce St. Paul, tarihindeki en büyük 4 Temmuz'u kutladı.

* * * * *

17 Nisan 1858 sabahı St. Paul'a vardım ve
hemen Daily Minnesotian'da çalışmaya başladım, kardeşim Geo.
W. Moore gazetenin ortak sahibi ve yöneticisiydi.
Çalışmaya başlayalı uzun zaman olmamıştı ki bir "özel haber"in ne olduğunu öğrendim. Kongre, Minnesota'yı Birliğe kabul eden bir yasa tasarısını kabul etmişti, ancak Washington ile telgraf bağlantısı olmadığı için haberin eyalete ulaşması iki veya üç gün sürdü. Pioneer, Minnesotian ve Times sabah gazeteleriydi ve genellikle bir önceki akşam basılıyordu. Minnesota'nın kabul edildiği haberi St. Paul'e geç bir teknedeki bir yolcu tarafından getirildi ve Pioneer editörleri kazara olayı duydu ve ertesi sabah aynı haberi yayınladılar, böylece diğer iki gazeteyi de ele geçirdiler. Minnesotalılar bir ek haber çıkarıp abonelerine gönderdiler ve büyük bir girişimde bulunduklarını düşündüler. Haber alma yöntemine aşina olmam uzun sürmedi ve bundan sonra her tekne geldiğinde setteydim. Her tekneyi düdüğünden anlayabiliyordum ve 1860 yazında telgraf hattı tamamlanana kadar başka haber yoktu.

* * * * *

İç Savaşın sonlarına doğru günlük gazeteler genişlemeye başladı ve o zamandan beri hızla artan nüfusumuzun gereksinimleriyle tamamen uyumlu hale geldiler. Çeşitli kağıtlar, çift silindirli makineler tanıtılana kadar, yaklaşık 1872'ye kadar tek silindirli makinelerde basıldı. 1876'da şehre ilk kaplumbağa sırtlı makine getirildi ve aynı anda dört sayfa basıldı. 1880'de farklı ofisler stereotiplemeyi tanıttı ve 1892'de dizgi dizgi makineleri kuruldu. Bir sonraki büyük ilerleme muhtemelen matbaacı ve düzeltmen işini tamamen ortadan kaldıracak bir fotoğrafçılık sistemi olacak. Kim bilir?

BEŞ MİLYON KREDİ SEÇİMİ.

İLK BUHARLI GEMİNİN BAŞARILI DÖŞENMESİ--CHIPPEVALAR VE SİYULAR ARASINDA BİR MÜCADELE.

"Fuller evi için bu taraftan!" "Winslow evi için bu taraftan!" "Amerikan evi için bu taraftan!" "Tüccarlar oteli
set üzerinde!" "St. Anthony Şelalesi için sahne!" Bunlar, Galena, Dunleith,
Dubuque ve Minnesota Packet şirketinin muhteşem vapurlarından birinden inen gezginlerin gelişini karşılayan duyurulardı.
Yukarı Mississippi'deki noktalara ulaşmanın tek yolunun vapurla seyahat etmek olduğu günlerde. Yukarıdaki otellerin yanı sıra, Central evi,
Temperance evi, City oteli, Minnesota evi, Western evi, uzun yıllar boyunca ziyaretçilerin ilgisini çeken
Vahşi Avcı Oteli ve daha birçokları vardı. Tüccarlar
tek kalan ve sadece ismi olan bir tanesidir. Gazete ofislerinden haberciler, depolama ve komisyon evlerinin temsilcileri, mal sevkiyatı arayan tüccarlar, arkadaş arayan sakinler ve kasabadaki her zaman tetikte olan satıcılar, paket şirketinin düzenli vapurlarından birinin gelmesi beklendiğinde sette toplanan kalabalığın arasındaydı. Bir zamanlar La Crosse'a günlük bir vapur hattı, Prairie du Chien'a günlük bir hat, Dubuque'a günlük bir hat ve St. Louis'e günlük bir hat ve Minnesota nehrindeki noktalar için üç günlük hat vardı. Gray Eagle'ın derin bas düdüğünü, Key City'deki kombinasyon düdüğünü, küçük Antilop'un kulak tırmalayan çığlığını ve Danimarka'daki kalliope'nin uyumsuz notalarını hatırlayan var mı? Bu paketlerin subayları günün krallarıydı ve
içlerinden herhangi biri şehre doğru gittiğinde, düzenli birliklerden bir tümgeneral kadar dikkat çekiyordu. Sette aynı anda altı veya sekiz vapur görmek alışılmadık bir manzara değildi ve görünümleri
şimdiki setle belirgin bir tezat oluşturuyordu.
İlkbaharda gölden geçen ilk tekneye ücretsiz rıhtım hakkı verildi
ve bu yaklaşık bin dolar anlamına geldiğinden, her zaman mümkün olan en kısa sürede gölden geçmek için bir çaba sarf edildi.
Yaz aylarında vapurla seyahat etmek çok keyifliydi
ama kışın Doğu'ya gitmek için Klondike'a gitmek gibiydi. Tüccarlar, kışın ekspresle mal göndermek çok pahalı olduğundan, Kasım'dan Nisan'a kadar yetecek kadar mal tedarik etmek zorundaydı. Bazen girişimci bir tüccar, gazeteler aracılığıyla Burbank'ın ekspresinde yeni bir giyim eşyası modeli veya birkaç kutu taze istiridye aldığını duyurarak toplumu şaşırtırdı. Çoğu rotadaki trenler St. Paul'den sabah saat 4'te ayrılıyordu ve şehrin kırk mil yarıçapındaki günlük gazetelere abone olanlar, bu harika buhar ve elektrik günlerinde haberleri olabildiğince erken okuyabiliyordu.

* * * * *

Muhtemelen Minnesota'da "Beş Milyon Kredi Seçimi" olarak bilinen seçim kadar ilgi çeken bir seçim olmamıştır.
Bu bir parti önlemi değildi, çünkü her iki partinin önde gelenleri de bunu destekliyordu;
ancak Cumhuriyetçiler daha sonraki bir dönemde bundan biraz sermaye çıkarmaya çalıştılar. Değişikliğin kabulüne karşı çıkan tek önemli gazete, Dr. Thomas Foster tarafından düzenlenen Minnesotan'dı. Bu gazete, yasanın geçirilmesini destekleyen herkese yönelik hakaretlerinde çok şiddetliydi ve muhalefeti muhtemelen saygıdeğer doktorun amaçladığından
ters bir etki yarattı. 1857'deki büyük panik her türden iş üzerinde çok
moral bozucu bir etki
yapmıştı ve bu tedbirin geçirilmesinin binlerce kişiye iş sağlayacağı; lokomotifin gürültüsünün yakında eyaletin her köşesinde duyulacağı ve şehir arsaları ve geniş dönümler satan satıcının yeni gelenlere, birkaç doların yatırımcıya herhangi bir sıradan spekülasyon yöntemiyle
duyulmamış getiriler getireceği kesin yeri tekrar gönül rahatlığıyla bildirebileceği ileri sürülüyordu. Kampanya kısa sürdü ve değişiklik büyük bir çoğunlukla kabul edildi. Toplumun tedbir lehindeki hissiyatı o kadar neredeyse oybirliğiydi ki, herhangi birinin buna
karşı hisler ifade etmesi
son derece tehlikeliydi. Nüfusu yaklaşık 10.000 olan St. Paul şehri, yasaya 4.000'in üzerinde bir çoğunluk verdi. O zamanlar Avustralya'da bir yasa yoktu ve taciz korkusu olmadan erken ve sık oy kullanılabiliyordu. Kampanyanın eğlenceli özelliklerinden biri ve yasaya karşı çıkanlardan biri, şu anda Duluth'ta yaşayan R.O. Sweeney'nin çizdiği bir karikatürdü. Taşbaskı yapılmış ve geniş çapta dağıtılmıştı. O zamanlar gazetelerin karikatür basmak için hiçbir tesisi yoktu. Bunların
el baskı makinesinde basılması ve kağıtlara katlanması gerekiyordu. Anayasaya yapılan bu değişikliğin şartlarına göre, dört farklı demir yolu şirketine her mil yol için 10.000 dolar bağışlanması önerildi. Yasanın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra çalışmalar başladı ve kısa bir süre sonra demir yolu şirketleri tarafından Vali Sibley'e, eyalet tarafından yapılan sözleşmenin şartlarına ilişkin fikirlerine uygun olarak tahvillerin ihraç edilmesi talebinde bulunuldu. Vali Sibley, eyaletin hakları tamamen korunana kadar tahvil ihraç etmeyi reddetti. Demir yolu şirketleri, valinin kendilerine koyduğu kısıtlamaları kabul etmedi ve yüksek mahkemeden tahvillerin ihraç edilmesi yönünde bir emir aldılar. Vali, yüksek mahkemenin eyalet hükümetinin yürütme organını zorlama yetkisine sahip olmadığını, ancak başsavcının tavsiyesi üzerine ve hükümetin iki kolu arasında herhangi bir sürtüşme yaşanmaması için mahkemenin yetkisine uygun olarak tahvilleri istemeyerek de olsa imzaladı. Yargıç Flandrau meslektaşlarının görüşüne katılmadı ve fikirleri geçerli olsaydı eyaletin mali itibarı büyük ölçüde iyileşecekti. Dr. Foster, Vali Sibley'in eyaletin çıkarlarını koruma çabalarında samimi olduğuna inanmıyordu ve onu bir önceki sonbahardaki seçim kampanyası sırasında gösterdiği ısrarla kınadı. Doktor, Vali Sibley'in Minnesota'nın yasal valisi olduğunu asla kabul etmedi ve Tie tahvilleri imzalamaya hakkı olmadığını, ihraçlarının yasadışı olduğunu ve ne ana paranın ne de faizin asla ödenmeyeceğini ileri sürdü. Minnesota gazetesi, sütunlarının başında "Şehrin Resmi Gazetesi" ifadesini taşıyordu ve tahvillerin ihracını hileli ve yasadışı olarak kınayan, eyalet yetkililerine yönelik kötü niyetli saldırılarının, yurtdışında, basıldığı toplumdaki insanların çoğunluğunun duygularını yansıttığı şeklinde yorumlanacağından ve tahvillerin müzakere edilmesi zamanı geldiğinde Doğu'da kötü bir etki yaratacağından endişe ediliyordu. Belediye meclisini, bu gazeteyi resmi himayesinden mahrum bırakmaya ikna etmek için bir çaba sarf edildi, ancak bu organ sözleşmesini feshetmenin bir yolunu göremiyordu. Ofisi nehre atmak için tehditler yapıldı, ancak bunlar gerçekleşmedi. Vali Sibley, bu tahvilleri New York piyasasına koymaya çalıştığında, öngörülmeyen koşullarla karşılaştı ve girişimin başarısızlığı sonucu hayal kırıklığı ve aşağılanma yaşadı. Tahviller müzakere edilemedi. Tüm demiryolu inşaat planı
birdenbire çöktü, demiryolu şirketleri temerrüde düştü, eyaletin kredisi
tehlikeye girdi, "ve büyük öz ve anlık girişimler akıntılarını ters çevirdi." Minnesotalının kötü tedirginlikleri tam anlamıyla gerçek oldu ve yirmi yıldan fazla bir süre boyunca Minnesota'nın reddedilen tahvilleri, aksi takdirde lekesiz sicilinin sayfalarında bir lekeydi. Yaklaşık 250 mil yol derecelendirildi, eyalet bunları haciz etti ve birkaç yıl sonra bunları yeni kuruluşlara bağışladı. Vali Pillsbury'nin yönetimi sırasında eyalet bu menkul kıymetlerin sahipleriyle
uzlaştı ve nominal değerlerinin %50'sini ödedi. Geri kalanını ödeyecek mi?

* * * * *

Mayıs 1858'in sonlarında, Shakopee yakınlarında Sioux'lar ve Chippewa'lar arasında bir savaş yaşandı. Ünlü Chief Hole-in-the-day komutasındaki bir grup Chippewa savaşçısı, Shakopee yakınlarındaki nehir yataklarında bir Siou cesedini
bastırdı ve acımasızca
onlara ateş açtı, on beş veya yirmi kişiyi öldürdü ve yaraladı. Çatışma sırasında sekiz veya on Chippewa öldürüldü. Günlük gazeteler
çatışmanın olduğu yere muhabirler gönderdi ve onlar da birkaç gün daha o civarda kaldılar.
Muhabirler arasında Doğu şehirlerinden birinden gelen taze bir genç olan John W. Sickels da vardı. Times'ın editör kadrosuna bağlıydı ve gazeteye önceki günlerin olaylarının çok ayrıntılı bir açıklamasını sundu ve raporunu "zorluğun kökenini" öğrenemediğini söyleyerek kapattı. Sioux ve Chippewa'lar kalıtsal düşmanlar olduğundan, kapanış duyurusu eski sakinlere önemli bir eğlence sağladı.

* * * * *

1 Eylül 1858'de gerçekleşen Atlantik kablosunun başarıyla döşenmesinin onuruna St. Paul'de düzenlenen kutlama, şehirde gerçekleşen ilk ve en ayrıntılı kutlamalardan biriydi. Girişimin tamamlandığı duyurusu, önceki ayın 5'inde gerçekleşti ve St. Paul'e ancak iki veya üç gün sonra ulaştı çünkü o sırada şehre telgraf bağlantısı yoktu. Kraliçe Victoria ile Başkan Buchanan arasında mesajlar
alınır
alınmaz büyük bir
kutlama için hazırlıklar yapmanın güvenli olduğu düşünüldü. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şehirlerin çoğu o günü kutlamak için hazırlıklar yapıyordu ve St. Paul geride kalmayı
önermiyordu. Şehir meclisi büyük coşku ve aydınlatmaya yardımcı olmak için birkaç yüz dolar tahsis etti. Ayrıntılı bir
program hazırlandı ve şu anda şehre itibar kazandıracak bir alay, ana caddelerden geçerek, şehirden ve çevreden binlerce seyircinin
eğitimine katıldı. Eski zamanlardaki bir alayla günümüzdeki alayların çok benzer olduğunu göstermek için, aşağıdaki alay sırası eklenmiştir:

AYRINTI.

Hafif Süvari Eşlikçisi.
Bando.
Öncü Muhafız.
Şehir Muhafızı.
Şehir Bataryası. Atlı Harbiyelilerin refakatinde çiçek alayı,
Kraliçe Victoria'yı, Başkan Buchanan'ı,
Birliğin farklı eyaletlerini ve
diğer araçları temsil ediyor.
Vali ve Eyalet Görevlileri arabalarda.
Eyalet Yargıçları arabalarda.
Din Adamları.
Ordu Görevlileri.
Donanma Görevlileri.
Komşu Şehirlerin Belediye Yetkilileri.
Eğitim Kurulu Arabalarda.
Belediye Başkanı ve Şehir Meclisi.
Atlı Tapınak Şövalyeleri.
Bando.
Garip Adamlar.
Druidler.
Tipoğrafya Birliği.
Bando.
Limandaki Gemi Görevlileri ve Mürettebatı.
Turnerler.
Alman Okuma Derneği.
Alman Şarkı Derneği.
Posta Dairesi Ataşeleri.
Arabalardaki Vatandaşlar.
Atlı Vatandaşlar.
Atlı Biracılar.
Atlı Kasaplar.

Eyaletin emir subayı Albay AC Jones, baş mareşaldi ve kendisine çok sayıda yardımcı yardımcı yardım ediyordu. Eyaletin en eski askeri birliği olan Pioneer Muhafızları, sıra hakkına sahipti. Onlar, Minie tüfeklerini ve süngülerini yeni almışlardı ve o günlerde askeri şirketlerin giydiği
davul majör başlığıyla
çok etkileyici bir görünüm sergiliyorlardı. Pioneer Muhafızlarını,
Yüzbaşı John O'Gorman komutasındaki Şehir Muhafızları takip etti. Bir süvari müfrezesi
ve Şehir Bataryası, olayın askeri kısmını tamamladı.
Merhum Charles H. Williams'ın gözetimi altındaki itfaiye teşkilatı, Pioneer Hook and Ladder şirketi, Minnehaha
Motor şirketi, Hope Motor şirketi ve Döner Değirmen şirketinden oluşuyordu.
Bu olayın en çekici özelliklerinden biri de
Pioneer Printing şirketinin katkısıydı. Altı siyah atın çektiği büyük bir arabada, Franklin günlerinde matbaacılar ve baskı hakkında ve ayrıca büyük filozofun hayatındaki çeşitli
dönemler hakkında bir fikir verme girişimi yapıldı. Sanat koruyucusunun temsilcilerinin bulunduğu arabada, Halk Tiyatrosu ile bağlantılı güzel ve popüler bir genç aktris olan Bayan Azelene Allen vardı ve elinde bir mızrağın ucunda özgürlük başlığı taşıyordu. Özgürlük Tanrıçası'nı temsil ediyordu. Araba çiçeklerle süslenmişti ve atlar "Franklin", "Morse", "Field" yazıtlarıyla süslenmişti. "Pioneer kitap ciltçiliği de
bir arabada temsil ediliyordu ve hem erkek hem de kadın işçiler
işin farklı kollarında istihdam ediliyordu. Bu güzel
arabalar, hala Pioneer Press şirketinin hizmetinde olan George H. Colgrave tarafından sanatsal olarak tasarlanmıştı. Geçit töreninin benzersiz özelliklerinden biri ve büyük ilgi çeken bir şey, bir dizi okul çocuğundan oluşan hafif bir tugaydı ve
başkan ve kraliçeye şeref kıtası olarak hizmet ediyorlardı. Dört atın çektiği açık bir arabada
Başkan Buchanan ve Kraliçe Victoria'nın iki genç temsilcisi oturuyordu.
İngiliz kraliyetinin temsilcisi, A.L. Larpenteur'un kızı ve St. Paul'da beyaz ebeveynlerden doğan ilk çocuk olan Bayan Rosa Larpenteur'du. James Buchanan
kendisi de şehrin bir ürünü olan George Folsom tarafından temsil ediliyordu. Halkın
Yıldızları Albay R.E.J. Miles ve Bayan Emily Dow tiyatro,
iki güzelce süslenmiş atın üzerinde, George ve Martha'yı temsil eden Kıta kostümü giymiş, yürüyüş sırasındaydı.
Albay, Ülkesinin gerçek Babası gibi görünüyordu. Birkaç başka araba daha vardı ve şehrin neredeyse tüm gizli
toplulukları sıradaydı. Yürüyüş alayı yaklaşık
iki mil uzunluğundaydı ve varış yerlerine ulaşmadan önce üç buçuk saat yürüdüler. O zamanki yürüyüş hattı ile günümüzdeki yürüyüş hattı arasındaki farkı göstermek için aşağıdakiler verilmiştir:

YÜRÜYÜŞ HATTI.

St. Anthony Caddesi'nden yukarı Fort Caddesi'ne, Fort Caddesi'nden yukarı Ramsey Caddesi'ne,
sonra Fort Caddesi'nden aşağı Dördüncü Cadde'ye, Dördüncü Cadde'den aşağı Minnesota Caddesi'ne, Minnesota Caddesi'nden yukarı Yedinci Cadde'ye, Yedinci Cadde'den aşağı Jackson Caddesi'ne, Jackson Caddesi'nden yukarı Sekizinci Cadde'ye,
Sekizinci Cadde'den aşağı Broadway'e, Broadway'den aşağı Yedinci Cadde'ye, Yedinci Cadde'den yukarı Jackson Caddesi'ne, Jackson Caddesi'nden aşağı Üçüncü Cadde'ye,
Üçüncü Cadde'den yukarı Market Caddesi'ne.

Eski Vali W.A. Gorman ve eski Vali Alex. Ramsey bu vesileyle
konuşmacılardı ve çok uzun konuşmalar yaptılar.
Akşam kapsamlı bir havai fişek gösterisi düzenlenmesi planlanmıştı, ancak
fırtına nedeniyle ertesi geceye ertelenmek zorunda kaldılar.

Kutlamanın yapıldığı gün İngiltere ile Amerika arasında son mesajın alışverişinin yapılmış olması garip bir tesadüftü. Kablo yaklaşık dört hafta boyunca başarılı bir şekilde çalıştı ve İngiltere'den 129 mesaj alındı ​​ve Amerika'dan 271 mesaj gönderildi. 1866'da yeni bir şirket bugün de başarılı bir şekilde çalışan kabloyu döşemeyi başardı. Girişim başarılı olmadan önce dört girişim yapıldı - ilki 1857'de, ikincisi 1858'de, üçüncüsü 1863'te
ve başarılı olanı 1865'te. Girişimin projelendirmecisi olan Cyrus W. Field, kongrenin oybirliğiyle teşekkürlerini aldı ve Bay Field böyle bir onuru kabul etmeyi uygun görseydi Büyük Britanya tarafından şövalye ilan edilecekti. * * * * *

50'li yılların başlarında bir ara, Doğu eyaletlerinden birinde Malta Oğulları olarak bilinen gizli bir tarikat
örgütlendi ve Batı'daki üye sayısı, Vandallar ve Gotların Roma İmparatorluğu'nun gerileme yıllarında sayılarını artırmaları kadar hızlı bir şekilde arttı. Pioneer yazı işleri ekibinden iki veya üç kişi 1858'de Pittesburg'dan bir tüzük aldı ve St. Paul'da bir loca kurdu.
Başından itibaren büyük bir başarıydı. Tüccarlar, avukatlar, doktorlar,
matbaacılar ve aslında erkek nüfusun yarısı kısa sürede tarikatın üyeliğine kaydoldu. İnisiyasyonda o kadar görkemli, kasvetli
ve tuhaf bir şey vardı ki, bir kurban bu zorlu sınavdan geçer geçmez, bir başkası elde edilene kadar tatmin olmayacağı kesindi. Bir aday üyelik için önerildiğinde, tüm loca bir soruşturma komitesi gibi hareket ederdi ve eğer onun diğer insanlarla ilişkilerinde ihmalkarlık yaptığı tespit edilirse, tarikatın gizli odasında baş rahip tarafından sorgulandığında bununla suçlanacağından emindi - yani aday, sorgulanması gereken şekilde gizli bir odada olduğunu varsaydı, ancak yüzündeki başlık çıkarıldığında, çok utanç verici bir şekilde, itirafının tarikatın tüm üyelerine yapıldığını gördü. Bazen aday, sorgulayanların tahmin ettiğinden daha fazla bir suçlu olduğunu itiraf ederdi.

Aşağıda, kabul için bir adaya sorulan soruların bir örneği yer almaktadır: Büyük Komutan adaya, "Küba Adası'nın satın alınmasından yana mısınız?" Aday, "Evet." Büyük
Komutan, "Adanın işgali durumunda, geceleri uyanık kalıp düşmanın kampına gizlice girer misiniz?" Aday, "Ben girerim." Büyük
Komutan, "Kayda geçsin, yalan söyleyecek ve çalacak," ve sonra salonun en uzak ucundaki devasa bir gong çalınır ve aday kıyamet gününün geldiğini hayal ederdi. Son buz karnavalları sırasında çok popüler olan, adayları lastik bir battaniyeden havaya fırlatma planının Malta Oğulları'na ait olduğu ve bu en asil tarikat tarafından işlenen birçok vahşetin en hafiflerinden biri olduğu söylenir.

Yazın bir zamanında, Cincinnati, Chicago ve Milwaukee'den gelen tarikat üyelerinden oluşan büyük bir gezi grubu St. Paul'u ziyaret etti.
Bunlar arasında ünlü hatip Alf. Burnett, Cincinnati ve Wisconsin Valisi Alexander Randall da vardı. Gece yarısına doğru
alt sete vardılar ve Üçüncü Cadde'den tarikatın salonuna doğru yürüdüler, orada onları görkemli bir ziyafet bekliyordu. Ziyaretçiler
uzun, siyah cüppeler giymişti, başlarında siyah bir başlık vardı
ve modern medeniyetin üyelerinden
daha çok "Lucretia Borgia" oyunundaki mahkumlara benziyorlardı.

Ertesi gün Minnehaha Şelalesi'nde büyük bir barbekü partisi vardı ve ziyaretçilere bütün olarak kızartılmış bir öküz ziyafeti verildi. Bu
örgütün üye sayısı artmaya devam etti, ta ki kötü bir saatte
üyelerden biri Rahip John Penman'ı üyelerinden biri olmaya ikna etmeyi başarana kadar. Bay Penman, inisiyasyon sırasında kendisine yapılan muameleden o kadar
öfkelendi ki, hemen gizli çalışmayı ifşa eden bir yazı yazdı, çok sayıda resimle birlikte
ve Harper's Weekly'de yayımlattı. Sergi, Filistinliler kampında bir bomba etkisi yarattı ve
tarikat merkezi olan Empire Hall, bundan sonra karanlık ve kasvetli bir görünüm sergiledi. Saygıdeğer beyefendi, o zamanlar Ramsey ilçesinin miras hakimiydi, ancak popülaritesi aniden azaldı ve görev süresi dolduğunda daha uyumlu bir
ortamda yerleşmenin kendi avantajına olduğunu gördü.

* * * * *

Minnesotian ve Times, her ikisi de Cumhuriyetçi gazeteler olmasına rağmen, birbirlerine karşı asla fazla sevgi beslemediler. Eatanswill
Gazette'in saçmalıkları, bu küçük gazetelerin "aşağılık ve sürüngen çağdaşlarının" eksikliklerini tanımlamak için kullandıkları sıfatlarla karşılaştırıldığında hafifti. 1859'daki seçimden sonra, Cumhuriyetçilerin yasama organında çoğunluğu elde ettiği öğrenilir öğrenilmez, bu rakip Cumhuriyetçi ofislerinin yöneticileri eyalet matbaacılığı ofisi için çok canlı bir kampanya başlattılar. Her iki gazete de Cumhuriyetçi biletinin başarısı için çok çalışmıştı ve partinin tanınması için eşit haklara sahiptiler. Her iki ofis de mali yardıma çok ihtiyaç duyuyordu ve Cumhuriyetçi parti başarılı olmasaydı, bunlardan biri ve belki de her ikisi de askıya almak zorunda kalacaktı. Her iki gazeteye de desteğin tatmin edici bir şekilde nasıl dağıtılacağı, toplanmak üzere olan yasama organının karşılaştığı sorundu. Foster ve Newson arasındaki söz düellosu azalmayan bir şiddetle devam etti. Minnesota'nın editörü, Times'ın editöründen "Bay Timothy Muggins Newson" diye bahsederdi -doğru adı Thomas M. Newson'dır- ve Times sık sık Dr. Foster'dan "Minnesotian'ın kırmızı burunlu, fal taşı gibi açılmış gözlü editörü" olarak bahsederdi. Bu iki editör arasında bir uzlaşma sağlamak için parti liderlerinin en iyi diplomatik yetenekleri gerekiyordu. Partinin önde gelen isimleriyle iki ofisin yöneticileri arasında sık sık yapılan istişarelerden sonra, gazetelerin birleştirilmesi ve gazetenin adının Minnesota ve Times olması kararlaştırıldı. Bu özel koşullar altında yapılan bir evliliğin uzun süreli bir evlilik mutluluğu yaratması pek olası değildi. Foster ve Newson arasındaki ilişkiler, ofisler ayrıyken olduğundan daha samimi değildi. Bu mutsuz durum, meclisin dağıldığı zamana kadar devam etti ve ortaklık sona erdi. Dr. Foster, Minnesota'nın tüm kontrolünü üstlendi ve Binbaşı Newson, Times'ın müdürüydü. George W. Moore, konsolidasyondan önce Minnesota'nın yayınlanmasında Dr. Foster ile birlikteydi, ancak ofisler ayrıldığında, Bay Moore'un, Newson, Moore, Foster & Co.'nun eski firmasının işindeki payının bir kısmı olarak, meclisin iki kanadının Dergilerinin basımına sahip olması gerektiği ve böylece kurulmasına yardımcı olduğu gazeteyle ilişkilerinin tamamen kesilmesi kararlaştırıldı. Düzenleme yapıldıktan sonra, Faribault'lu Orville Brown eyalet matbaası adayı olarak sahaya girdiği ve matbaayı o köye götürmeye birkaç oy kala geldiği için, yürürlüğe girmesi büyük bir zorlukla gerçekleşti. Times, 1 Ocak 1861'e kadar Bay Newson'ın yönetiminde devam etti. Newson, ofisi W.R. Marshall'a ve St. Paul Daily Press'i malzemeleriyle başlatan Thomas F. Slaughter'a kiraladı. Press, Minnesota için çok büyük bir
rakip olduğunu kanıtladı ve kısa bir süre sonra Dr. Foster, tüm tesisi satın almış olan girişimci
projetörlerine teslim olmak zorunda kaldı. Bu, iki Cumhuriyetçi günlük gazete arasındaki rekabeti sona erdirdi. Dr. Foster ve Binbaşı Newson, bir süre sonra, İç Savaş sırasında ordunun gönüllü hizmetinde komisyon aldılar ve George W. Moore, St. Paul limanının vergi müfettişi olarak atandı ve bu görevi yirmi yıldan fazla sürdürdü.

* * * * *

St. Paul'un Daily North Star adlı bir gazetesi olduğunu hatırlayan var mı? St. Paul ve Ramsey ilçesinin tarihçileri, bu canlı küçük gazetenin varlığını hiç kaydetmemiş gibi görünüyor. 1860 başkanlık kampanyası sırasında iki tür Demokratımız vardı: Douglas ve Breckinridge veya yönetim Demokratları. Eyalette Bay Breckinridge'in davasını savunan sadece iki gazete vardı: Chatfield Democrat ve Henderson Independent. Başkan tarafından kongre yasalarının o dönemde basılması
alışılmış olan kısmını yayınlamakla görevlendirildikleri için, sütunlarının başında yönetim renklerini taşımaları oldukça doğaldı. Bunlara "ekmek ve tereyağı gazeteleri" deniyordu. Bay Breckinridge'in destekçileri, eyaletin başkentinde bir organları olursa davalarının daha saygın bir görünüme sahip olacağını düşünüyorlardı. Buna göre, Henderson Independent'ın editörü olan merhum H.H. Young o köyden getirildi ve Daily North Star kısa süre sonra ortaya çıktı. O zamanlar, günlük bir gazete işine girişmeden önce Associated Press haberlerini, mükemmel bir baskı makinesini ve dizgi makinelerini satın almak gerekmiyordu, çünkü Washington'daki bir el baskı makinesi ve beş veya altı kutu yazı yeterliydi. Bu gazete seçimden sonraya kadar düzenli olarak yayınlandı ve sonuçlar memurların artık desteğine pek katkıda bulunmayacağını gösterdiğinden kısa sürede çöktü.

St. Paul'un gazete tarihinde çok nadiren bahsedilen başka bir gazetesi daha vardı. Adı St. Paul Weekly Journal'dı ve eski Ohio Statesman'ın ve Vali Sam Medary'nin özel sekreteri olan Dr. Massey tarafından düzenleniyordu. Bu gazete 1862'de başlatıldı ancak savaşın
kovuşturulmasına karşı şiddetli muhalefeti nedeniyle pek fazla ilgi görmedi ve sadece sekiz ay kadar varlığını sürdürdü.

* * * * *

1858 yılı içerisinde bir ara Minnesota ofisi çok kötü bir borcun ödemesi olarak yaklaşık yarım düzine kasa çok kötü viski aldı.
Bunu satamadılar, hatta kimseye bile veremediler.
Bazen eski zamanların bir bestecisinin susuzluğu ona
dayanır ve bir şişenin mantarını açardı. Deney asla tekrarlanmadı. Bir matbaada iki yıldan fazla süre boyunca dokunulmadan kalan yarım düzine viski kasasını düşünün. 1860 kampanyası sırasında Wide Awakes ve Little Giants, seçmenlerin dikkatini çekmeyi amaçlayan üniformalı
siyasi örgütlerdi.
Kasvetli bir gecede Minnesota ofisinin ataşelerinden biri ve Wide Awakes'in aktif bir üyesi, uzun bir yürüyüşten sonra salonlarına dönerken Bridge Meydanı yakınlarında Little Giants ile karşılaştı.
İki örgüt arasında bir tür dostça anlaşma sağlamak için Little Giants, bu mide bulandırıcı içeceğin arzını azaltabilecekleri umuduyla Minnesota ofisine davet edildi. Bu altın bir fırsattı. Davet hemen kabul edildi ve kısa bir süre sonra gecekondu egemenliğinin savunucusu olan elli ateşli takipçi, siyah Cumhuriyetçi viskisi için susamış bir şekilde siyah Cumhuriyetçi ofisinin önünde sıraya girdi. Şişe üstüne şişe, sıra boyunca dolaştırıldı ve bu coşkulu yürüyüşçülerin boğazlarından aşağı doğru akarken, Rip Van Winkle'ın yirmi yıllık uykusunu getiren
uyku verici içeceği içerken yaptığı kadar şevkle dudaklarını şapırdattılar. O zamanlar Demokrasinin temel ilkelerinden biri "romu sevmek ve zencilerden nefret etmekti." Kulüp yürüyüşe devam etmeden önce tüm stok elden çıkarıldığı için, etkinliğin ev sahibi platformlarının en azından bir tahtasının
sıkıca yapıştırıldığı sonucuna vardı.

1862'DEKİ BÜYÜK SİYOK SALGINI.

1862'DEKİ BÜYÜK SİYOK SALGINI SIRASINDA GERÇEKLEŞEN BAZI HEYECAN VERİCİ OLAYLARIN ANLATIMI--FORT RIDGELY, NEW ULM VE BIRCH
COULIE--OTHER DAY VE WABASHA--ST. PAUL.

Temmuz ve Ağustos 1862'de Başkan Lincoln, orduyu güçlendirmek amacıyla 600.000 gönüllünün askere alınmasını isteyen bildiriler yayınladı,
sonra Güney isyanını bastırmak için boşuna çabaladı. Muhtemelen İç Savaş tarihinin en kasvetli dönemlerinden biriydi. McClellan, Richmond civarından ani ve felaketle sonuçlanan bir geri çekilme yapmak zorunda kalmıştı;
Pope komutasındaki Kuzey Virginia ordusu birkaç ciddi terslikle karşılaşmıştı; Grant, Buell ve Curtis komutasındaki Batı'daki ordular,
Konfederasyonun kalbine doğru hiçbir ilerleme kaydedememişti;
Morgan komutasındaki isyancı yağmacılar, Kentucky ve Ohio'da ıssızlık ve yıkım yayıyordu; İsyancı korsanlar her gün donanmanın dikkatli gözetiminden kaçıp Avrupa'ya pamuk yükleriyle kaçıyorlardı. Pamukları kolayca elden çıkarıp davalarının kovuşturulmasına yardımcı olmak için silah ve mühimmatla geri dönüyorlardı. Fransa, kardeş cumhuriyetimizin halkına monarşik bir hükümet biçiminin kurulmasını zorlamak amacıyla büyük bir orduyla Meksika'yı işgal etmeye hazırlanıyordu; Rusya hariç Avrupa'nın tüm büyük güçlerinin sempatisi, Konfederasyon davasının başarısına yönelik açık sözlü ifadelerle açıkça ortaya çıkıyordu; Güney adına yabancı müdahale söylentileri her gün dolaşıyordu; Kuzey'deki hükümetin düşmanları, başkanın çağrısı üzerine adamların askere alınmasını engelleme çabalarında özellikle aktifti; Kuzey şehirlerini yakma komploları hükümet dedektifleri tarafından ortaya çıkarılmıştı ve Güney'den gelen elçiler sadık Kuzey'e hastalık ve salgın hastalık yaymaya çalışıyordu. İsyanın bastırılması için verilen büyük mücadelenin bu kritik döneminde, Minnesota'nın batı sınırlarında Kızılderili savaşlarının tarihindeki en şeytani vahşetlerden biri gerçekleştirildi. * * * * *

Hükümetin bu kadar büyük bir salgınla başa çıkmaya
hazırlıksız olduğu kolayca görülebilir. 1851'deki Traverse des Sioux ve Mendota antlaşmasının şartlarına göre
Sioux, Minnesota'daki tüm topraklarını sattı, Minnesota nehrinin her iki yakasında Fort Ridgely'den Big Stone gölüne kadar uzanan on mil genişliğindeki bir şerit hariç. 1858'de nehrin kuzeyinde uzanan on mil uzunluğundaki şerit, esas olarak Little Crow'un etkisiyle satıldı.
Bu şeridin satışı Kızılderililer arasında büyük bir hoşnutsuzluğa neden oldu ve Little Crow, işlemdeki rolü nedeniyle
ciddi bir şekilde kınandı.
Satış, tüm Kızılderililerin Minnesota'nın güney tarafına yerleşmesini zorunlu hale getirdi, çünkü av hayvanlarının kıt olduğu ve yoksulların avlandığı yerdi.
Medeniyet alışkanlıklarını
benimseyip beyaz adamlar gibi çalışmadıkları sürece geçinebilecekleri hiçbir şeyleri yoktu. Bu, birçoğu için çok tatsızdı, çünkü
anlaşmadan önce olduğu gibi yaşamak istiyorlardı - istedikleri zaman istedikleri yere gitmek, avlanmak ve
tüccarlara kürk satmak. Hükümet, onları işgal etmek isteyenler için evler inşa etti, aletler, tohum vb. sağladı ve onlara
nasıl çiftçilik yapılacağını öğretti. Salgının yaz aylarında iki ajansta
birkaç yüz dönüm arazi ekiliyordu.
Birçok Kızılderilinin çalışmaya isteksizliği, kendi aralarında giderek
anlaşmazlığa yol açtı ve iki parti oluşturdular - beyaz adamın partisi, toprağı işlemeye inananlar; ve
Kızılderili partisi, bir tür genç adam-işten-korkanlar derneği, asil Dakotalıların onuruna aykırı olduğuna
inananlar el emeğiyle iş yapmanın. Beyaz adamın veya çiftçinin partisi, hükümet tarafından kayırılıyordu, bazıları onlar için güzel evler yaptırıyordu. Diğer Kızılderililer bundan hoşlanmadı ve kabilenin geleneklerini
yok ettikleri için onlara gıpta etmeye başladılar. Hatta
tepee Kızılderilileri arasında beyazlara savaş ilan etmek amacıyla gizli bir örgüt olduğu bile söylendi. Kızılderililer ayrıca tüccarlar tarafından adil bir şekilde muamele görmediklerini; borçları için tamamen onların sözlerine güvenmek zorunda olduklarını; hesap tutmanın herhangi bir yönteminden habersiz olduklarını ve
ödeme memuru geldiğinde tüccarların genellikle gelen her şeyi aldıklarını ve
çoğu zaman birçoğunu borçlu bıraktıklarını iddia ettiler. Tüccarların hükümet ödeme memurunun maaş masasında oturmalarına ve küçük gelirlerinden kendilerine borçlu olunan miktarı kesmelerine izin verilmesine karşı çıktılar. En azından bir beyaz adamın fikri vardı - borçlarını hazır olduklarında ödemek istiyorlardı.

* * * * *

Salgından önceki birkaç hafta boyunca Kızılderililer paralarını almak için ajanslara geldiler. Günler, haftalar geçti
ve ödeme yapanlardan hiçbir iz yoktu. 1862 yılı Büyük İsyan'ın ikinci yılıydı ve hükümet memurları savaşın yürütülmesi için fon sağlamak amacıyla ellerinden gelenin en iyisini vergilendirildikleri için Minnesota'daki koğuşlarını ihmal etmiş gibi görünüyorlardı. Ajansların etrafında toplanan Kızılderililerin çoğu parasızdı ve aileleri acı çekiyordu. Kızılderililere hükümetin dahil olduğu büyük savaş nedeniyle ödemenin asla yapılmayacağı söylendi. Yıllık gelirleri altınla ödenecekti ve büyük babanın onlara ödeme yapmak için altın olmadığı söylendi. Sioux'ların temsilcisi Binbaşı Galbraith, çoğunlukla melezlerden oluşan Güney'e gitmek için bir şirket organize etmişti ve bu, Kızılderilileri beyazlarla savaşa girme ve topraklarını geri alma zamanının geldiğine inandırdı. Son askere alınan adamların hepsinin eyaleti terk ettiğine ve yardım gönderilmeden önce ülkeyi beyazlardan temizleyebileceklerine ve Winnebagolar ile Chippewaların yardıma geleceğine inanılıyordu. Siouxların Chippewa şefi Hole-in-the-Day ile iletişim halinde olduğu biliniyordu ancak salgın muhtemelen bir anlaşmaya varmadan önce başlamıştı. Hatta o zamanlar Konfederasyon hükümetinin aralarında elçileri olduğu bile söylendi ancak Kızılderililer bu raporu yalanladı ve doğruluğunu kanıtlayan hiçbir kanıt toplanmadı. * * * * *

Başkanın 600.000 kişilik bir çağrı üzerine Minnesota, beş alayı -Altıncı, Yedinci, Sekizinci, Dokuzuncu
ve Onuncu- donatmak üzere çağrıldı ve talep kısmen doldurulmuş ve askerler toplanmıştı, ta ki St. Paul'e üst teşkilatta açık düşmanlıkların başladığı ve beyazların ayrım gözetmeksizin katledildiği haberi ulaşana kadar.

* * * * *

Minnesota halkı, İç Savaş'ın dehşetlerinden çok uzakta oldukları için kendilerini tebrik ediyorlardı ve hükümet memurları, misyonerler ve tüccarlar tarafından yıllarca bakılan ve okşanan bu hain Kızılderililerin, bir an bile uyarmadan, ayrım gözetmeksizin erkekleri, kadınları ve çocukları katletmeye başladığını fark ettiklerinde öfkelerinin sınırı yoktu. Hükümet yetkilileri ve misyonerlerin uygarlaştırmak için çok uğraştığı çiftçi Kızılderililerin, düşmanlıklar gerçekten başladıktan sonra en korkunç katliamları yaptıkları tekil bir gerçekti.

* * * * *

Yukarıdaki ajanstaki beyazlara yapılan saldırıdan birkaç gün önce, Little Six grubunun bir kısmı Meeker ilçesindeki Action'da belirdi.
Orada birkaç kişiyi öldürdüler ve sonra Redwood'a kaçtılar. Bu, kısa süre sonra gerçekleşecek büyük katliamın ilk adımıydı. 18 Ağustos sabahı, hiçbir uyarıda bulunulmadan, ayrım gözetmeyen bir katliam başlatıldı. Beşinci alayın B Bölüğü'nden bir müfreze, Yüzbaşı Marsh komutasında, isyanın olduğu yere gitti, ancak pusuya düşürüldüler ve yüzbaşı da dahil olmak üzere yaklaşık yirmi beş kişi öldürüldü. Korkunç cinayet, yağma ve yıkım işi tüm Sioux rezervasyonuna yayılmıştı ve özellikle ülkenin izole bölgelerindeki aileler bu şeytani savaşçılar için kolay bir avdı.

* * * * *

Devrim sırasında Wyoming katliamı ve daha sonraki bir dönemde Black Hawk ve Seminole savaşları, bu korkunç salgın sırasında bu iblislerin işlediği büyük vahşetlerle karşılaştırıldığında önemsiz kalıyordu. Bir haftadan kısa bir sürede 1.000 kişi öldürülmüş, birkaç milyon dolar değerinde mülk yok edilmiş ve 30.000 kişi evsiz kalmıştı. Fort Ripley'den eyaletin güney sınırına, neredeyse Minnesota nehrinin ağzına kadar uzanan tüm ülke, göz kamaştırıcı bir şekilde boşaltılmıştı. Bu işgalcileri nasıl püskürtecekleri ve onları rezervasyonlarına ve eyaletten nasıl uzaklaştıracakları, işgal ettikleri topraklardaki tüm haklarını kaybettikleri için, hem eyalet hem de ulusal yetkililerin aniden karşı karşıya kaldığı sorundu.

* * * * *

Redwood'daki salgın haberi alındıktan kısa bir süre sonra, Fort Ripley'den Chippewa'ların savaşçı bir tavır takındıkları ve Sioux ve Chippewa'ların - kalıtsal düşmanlar - baltayı gömdükleri veya başka sebeplerden etkilendikleri ve beyazlara karşı ayrım gözetmeksizin bir katliamda işbirliği yapmaya hazır oldukları yönünde bir haber gönderildi. Kızılderili Ajanı Walker, ünlü şef Hole-in-the-day'i tutuklamayı üstlendi, ancak bu kurnaz savaşçı tehlikeyi sezmiş ve tüm çetesiyle birlikte aniden ortadan kaybolmuştu, bu da o bölgedeki yerleşimciler arasında ciddi bir endişeye neden olmuştu ve bu zamana kadar barışçıl olan kabilelerden gelebilecek bir saldırıdan günlük olarak korkuyorlardı.

* * * * *

Patlamanın aniden ortaya çıkması ve yayılma hızı, savunmasız yerleşimcileri evlerinden
kovması ve her tarafta ıssızlık ve yıkıma neden olması, valinin gönüllüleri silahlandırmak ve donatmak ve evsiz mültecilere bu esmer savaşçıların tacizinden güvende olacakları barınak yerleri bulmaları için yardımcı olmak amacıyla yasama meclisini ek bir oturuma çağırmasını gerekli kıldı. Vali Ramsey'in yasama meclisine gönderdiği mesajda bu kanun kaçaklarının tahribatını resmetmesinden daha korkunç bir şey olabilir mi? Vali, "Bu vahşilerin vahşi şehvetinin ve pervasız zulmünün çaresiz ve masum kurbanlarına yapabileceği hiçbir şey suç kategorisinden çıkarılmadı," dedi. "Gerçekten de çaresizlik ve masumiyet, ki bu onlarınkinden başka herhangi bir kalbe acıma duygusu verirdi,
onlara sadece daha şeytani bir öfke aşılamış gibi görünüyordu. Öldürülen annenin rahminden kanlı et parçalarına dönüştürülen veya zamansız koparılan bebekler, acımasız bir alayla nabzı olmayan ve kanayan göğsüne parçalara ayrılmıştı; tecavüz, korkunç bir trajedide cinayetle birleştirilmişti; genç kızlar, hatta hassas yaşlardaki çocuklar, ölüm utançlarını sona erdirene kadar bu vahşi tecavüzcüler tarafından
öfkelendiriliyordu; kadınlar, yaşayan bir ölümün dehşetlerine maruz kalmak üzere esaret altında tutuluyordu; bütün aileler, diri diri yakılıyordu; ve sanki şeytani hayalleri yaşayanlara
öfkeyle doyurulamazmış gibi, son çabaları ölülerin bedenlerini parçalamak için tükeniyordu. İşte bu manzaralar ve binlerce isimsiz dehşet, Kızılderili savaşının bu ilk deneyiminin sınır halkımızın zihinlerine ve kalplerine kazınmasına neden oldu;
ve işte başa çıkmamız gereken düşman."

* * * * *

Tek iyi Kızılderililerin ölü Kızılderililer olduğu eski atasözünün asil bir istisnası vardı Other Day, altmış iki erkek, kadın ve çocuğu ülkenin dört bir yanından Yellow Medicine'den Kandiyohi'ye ve oradan da Hutchinson, Glencoe ve Carver'a uçurdu. Other Day eğitimli bir Kızılderiliydi ve gençliğinde oldukça vahşiydi,
ancak salgından yaklaşık dört yıl önce bir fikir değişikliği yaşadı
ve medeniyetin alışkanlıklarını benimsedi. Other Day, ekibini güvenle Carver'a götürdükten birkaç gün sonra St. Paul'e vardı ve Ingersoll Hall'da bir ev muhafızları bölüğü örgütlemek amacıyla toplanan büyük bir izleyici kitlesine yaptığı birkaç konuşmada şunları söyledi: "Ben bir Dakota Kızılderilisiyim, kötülüğün ortasında doğdum ve büyüdüm. Hiçbir iyi şeyin bilgisinden yoksun olarak büyüdüm. Amerikalılar tarafından eğitildim ve okuma yazma öğrendim. Bunun iyi olduğunu gördüm. Kutsal Yazılar'la tanıştım ve böylece kötülüğümü öğrendim. Şu anda büyük bir kötülüğe ve sıkıntıya düştüm, ama ondan kurtuldum ve altmış iki erkek, kadın ve çocukla, mokasensiz, yiyeceksiz ve battaniyesiz, büyük bir halkın ortasına geldim ve şimdi kalbim sevinçli. Bunu Yüce Ruh'un merhametine bağlıyorum." Diğer
Day birkaç yıldır kilisenin bir üyesiydi ve dini ona
Büyük Ruh'un davranışlarını onayladığını öğretti.

* * * * *

Kızılderili savaşının ciddi bir şekilde devam ettiği açıktı. Eski Vali Sibley,
Kızılderili karakterine olan uzun süreli aşinalığı nedeniyle,
St. Peter'da toplanmaları emredilen birliklerin komutanlığına getirildi ve
birkaç gün içinde, o sırada alayların müfrezeleri, yarı üniformalı, zayıf silahlı ve yetersiz mühimmatla,
katil Kızılderililere karşı saldırı operasyonlarına başladı.
Gazeteler ve halk "Ridgely'e!" diye bağırıyordu ve o zamanlar, Horace Greeyley'in Bull Run'daki felaketten önce "Richmond'a!" diye haykırdığı gibi aynı ısrarla kuşatılmıştı.

* * * * *

"Geride Bıraktığım Kız" adlı heyecan verici gerçekçi Kızılderili oyununu izleyen herkes "Ben", General Sibley komutasındaki kuvvetler tarafından kurtarılmadan önce Port Ridgely'deki küçük garnizonun korkunç gerginliği hakkında bir fikir edinebilirim. Fort Ridgely sadece ismen bir kaleydi ve iki veya üç taş ve birkaç ahşap binadan oluşuyordu ve büyük bir kuvvet tarafından saldırıya uğradığında fazla koruma sağlamayan bir çitle çevriliydi. Garnizon, Teğmen T.J. Sheehan'ın komutası altındaydı. Kuvveti, Beşinci alaydan yaklaşık 150 adam, Renville Rangers'tan elli adam ve birkaç sivilden oluşuyordu. Tamamen silahlı ve donanımlı 700 veya 800 Siou tarafından kuşatılmıştı. Garnizonu saldırı yoluyla ele geçirmek için sadece iki girişimde bulunulmasına rağmen, kuşatma birkaç gün boyunca devam etti.
Destek ve koruma için orada toplanan yaklaşık 300 mülteciye ek olarak, uzun zamandır beklenen 72.000 dolarlık yıllık gelir parası, salgından bir gün önce oraya ulaştı. Kaleyi bir haftadan fazla cesurca savunduktan sonra, küçük garnizon, General Sibley'nin komutasındaki yaklaşık 200 atlı gönüllünün gelmesiyle rahatladı. Kuşatma sırasında, birçok adamın tüfek mühimmatı azaldı ve kışlada küresel kovanlar açıldı ve kadınlar fişek yapmakla meşgul ellerle çalışırken, erkekler çivi çubuklarını kısa parçalara kesip mermi olarak kullandılar, kasvetli ıslıkları kızılderililer arasında terör estirdi.

Fort Ridgely'e yapılan saldırıyla hemen hemen aynı anda, büyük sayılarda Kızılderililer, köyü yakma ve yağmalama niyetiyle New Ulm civarında belirdi. O zamanlar St. Peter'da ikamet eden bu şehrin Yargıcı Charles E. Flandrau, gönüllülerden oluşan bir
birlik örgütledi ve o yerin yardımına gitmek için ülkenin dört bir yanından yürüdü. Yargıç, yolda ilerlerken gücüne birkaç
malzeme aldı ve New Ulm'a vardığında kendini
yaklaşık 300 adamın komutasında buldu, zayıf silahlanmış ve tamamen askeri deneyimi yoktu.
Onlar, New Ulm'a tam zamanında vardılar ve yerlilere Kızılderilileri köyün üst kısmından
kovmada yardım ettiler, birkaç vatandaş öldürülmüş ve birkaç ev yakılmıştı. İki veya üç gün sonra Kızılderililer büyük bir güçle ortaya çıktı,
kasabayı kuşattı ve
dış mahallelerindeki binaları yakmaya başladı.
Yargıç Flandrau'nun komutasındaki kuvvetin on ölü ve yaklaşık kırk yaralı verdiği umutsuz bir çatışmadan sonra, Kızılderililer geri çekildi. Saldırı sırasında köyde yaklaşık 1.200 veya 1.500 savaşçı olmayan kişi vardı ve Kızılderili saldırısı başarılı olsaydı hepsi öldürülmüş olacaktı. Erzak ve mühimmat
azalınca, yargıç kasabayı boşaltmaya ve ülkenin diğer ucuna Mankato'ya doğru yürümeye karar verdi. Yaklaşık 150 vagondan oluşan bir tren oluşturdular,
kadınlar, çocuklar ve çatışmada yaralanan erkeklerle
yüklediler ve taciz edilmeden Mankato'ya güvenli bir şekilde ulaştılar. Kasaba boşaltılmadan önce yaklaşık iki yüz ev yakıldı ve aceleyle inşa edilen barikatın içinde birkaç ev dışında ayakta kalan hiçbir şey kalmadı. Birçoğu asla geri dönmeyen, terk edilmiş evlerini terk eden ailelerin uzun alayı, salgının tarihindeki en üzücü sahnelerden birini oluşturdu ve onları güvenli bir yere
götüren Yargıç Flandrau komutasındaki cesur kuvvet tarafından her zaman hatırlanacaktır.

* * * * *

General Sibley Fort Ridgely'e varır varmaz, Yüzbaşı H.P. komutasındaki Altıncı Alayın A Bölüğü'nden bir müfreze St. Paul'lu Grant ve
Yüzbaşı Jo Anderson komutasındaki Cullen Muhafızları'nın yetmiş üyesi ve hepsi Maj. Joseph R. Brown komutasındaki birkaç gönüllü vatandaş, ölüleri gömmek ve yaralıları, eğer varsa, tehlikeli çevrelerinden kurtarmak için talimatlarla gönderildi. Bunlar St. Paul örgütleriydi ve üyelerinin çoğu St. Paul'lu çocuklardı.
Hiçbir zaman tatbikat yapma fırsatı bulamamışlardı ve çoğu ateşli silahların kullanımına aşina değildi. İki gün boyunca yürüdükten sonra, bu süre zarfında vahşi Sioux'ların çok sayıda kurbanını gömdüler,
Fort Ridgely'den yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Birch Coulie'deki kampa gittiler. Kamp, bir tarafta kereste ve coulie ve diğer tarafta yaklaşık on fitlik bir yükseklik olan çayırdaydı. Komutanlığın kamp kurması için güzel ama çok talihsiz bir yerdi ve muhtemelen 400 veya 500 düşman savaşçısı tarafından çevrelendikleri bilinseydi seçilmezlerdi. Binbaşı Brown'ın komutası altında yaklaşık yüz elli adam vardı. Ertesi sabah saat 4 civarında, iyi silahlanmış ve çoğu atlı olan 500 veya 600 kişilik Kızılderililer, neredeyse çaresiz küçük komutaya ayrım gözetmeksizin ateş açtılar. İki gün boyunca cesurca kendilerini savundular ve sonunda yardım geldiğinde, sayılarının yaklaşık yarısının öldürüldüğü veya yaralandığı görüldü. Felaket haberi St. Paul'e ulaştığında büyük bir heyecan yaşandı. Ölenlerin ve yaralananların yakınları ve arkadaşları, vatandaşlarımızın hayatlarının bu büyük fedakarlığından sorumlu olan sivil ve askeri yetkilileri açıkça kınadılar. Şehrin kendisinin vahşilerden bir saldırı tehlikesi altında olduğundan korkuluyordu. Ev muhafızları örgütlenmişti ve şehrin manzarasını gören uçurumlar her gece gönüllü vatandaşlar tarafından devriye geziyordu. O zamanlar
telgraf yoktu ve her türden söylenti yoğun ve hızlı bir şekilde
uçuyordu. Şehre ulaşan her kurye yeni
vahşet haberleri getiriyordu ve panik içindeki vatandaşlarımızın bir felaketin etkisinden kurtulmaları için neredeyse hiç zamanları yoktu, ta ki bir başkasının haberi gelene kadar. Güvenli yerlere gitmek için evlerinden kaçan yerleşimciler, tarlada ekinlerin yok olmasına ve evlerinin yıkılmasına
kadar çok sayıda geliyorlardı. Durum korkunçtu ve vatandaşlarımızın çoğu, ordunun vahşi orduları yıkım ve tahribat çalışmalarında kontrol edememesi durumunda en korkunç sonuçların olacağını tahmin ediyordu.

Minnesota nehrinden gelen her tekne mültecilerle dolu olurdu ve St. Paul halkı sık sık onları varış yerlerine ulaştırmak için yardıma çağrılırdı.

Eyaletin tehdit altındaki kısmındaki hemen hemen her köyde ev muhafızları örgütlenmişti, ancak yetkililer silah veya mühimmat sağlayamıyordu ve onların hizmetleri, saldırıya uğramaları durumunda iyi silahlanmış vahşilere karşı pek işe yaramayacaktı.

St. Paul gazetelerinde Sioux kafa derisi için parça başına 25 dolar ödül teklif eden reklamlar yayınlandı.

* * * * *

Vali Ramsey halkın endişelerini yatıştırmaya çalıştı ve gazetelerde, Başkent sakinlerinin endişelenmelerine gerek olmadığını, çünkü Kızılderililerin en yakın yaklaştığı yerin 80 mil uzaklıktaki Meeker ilçesindeki Acton; 150 mil uzaklıktaki Fort Ripley ve 210 mil uzaklıktaki Yellow Medicine ilçesindeki trajedi sahneleri olduğunu belirten bir bildiri yayınladı. Bu, Başkent sakinleri için memnuniyet verici olabilir, ancak evlerini terk etmek zorunda kalan ve yavaşça ilerleyen milislerin korumasını arayan sınır muhafızları için güven verici olmaktan uzaktı. * * * * *

Ağustos ayının sonlarında bir gece saat 12 civarında St. Paul'un kuzey ve batı kesiminde vahşilerin şehre yakın olduğu ve birçok kadın ve çocuğun uykularından uyandırılıp aceleyle giyinip şehir yetkililerinin korumasını aradığı yönünde bir rapor dolaştı. Bu, sınırda yaşanan büyük trajedinin heyecan verici ama bir o kadar da eğlenceli bir bölümüydü. Bu tür söylentiler sık ​​sık dolaşırdı ve St. Paul halkı ancak Wood Lake Muharebesi'nden sonra düşman Siuların baskınlarından tamamen güvende olduklarını hissetti.

* * * * *

General Sibley, güvenli bir şekilde hareket etmesini sağlayacak yeterli gücü toplar toplamaz taarruz harekâtlarına karar verdi. O sırada oluşan alaylardan yaklaşık 2.000 adam toplamıştı. Bunlar arasında yakın zamanda şartlı tahliye edilen Üçüncü alay ve Yüzbaşı Mark Hendricks komutasındaki bir batarya da vardı. Sefer iki veya üç gün boyunca herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan yürüdü, ancak 23 Eylül sabahı Üçüncü alaya ait birkaç yiyecek arama grubu Wood Lake civarında ateş altına alındı. Komutadaki yaklaşık 800 kişi çatışmaya girdi ve yaklaşık eşit sayıda Kızılderili tarafından karşılandı. Coşkulu bir çatışmanın ardından Albay Marshall, yaklaşık 400 kişiyle Sioux'lara hızlı bir hücum başlattı ve onları tamamen yenmeyi başardı. Kaybımız dört ölü ve kırk veya elli kişiydi. Bu, savaşın tek gerçek savaşıydı. Other Day beyazlarla birlikteydi ve çatışmada göze çarpan bir rol oynadı. Savaştan sonra Kuzeybatı bölümünün komutanı olan General Pope, savaş bölümüne Kızılderili savaşının bittiğini ve o sırada komutası altındaki birliklerin ne yapacağını sordu. General Pope'un bu talebi Minnesota halkı tarafından kesin bir itirazla karşılandı ve Dakotalar'dan Montana'ya kadar iki uzun yürüyüş yapana kadar birliklerin hiçbirinin çıkarılmasını engellemeyi başardılar. General Sibley'in komutanlığı 26 Eylül'de Camp
Release'e ulaştı, yakınında çoğu katliamda yer alan büyük bir Kızılderili kampı bulunuyordu. Yanlarında yaklaşık iki yüz elli melez ve beyaz kadın ve çocuk vardı ve askerler onları kurtarmak için hemen harekete geçmek konusunda çok istekliydi. General Sibley herhangi bir düşmanca gösterinin tüm tutukluların yok edilmesi anlamına geleceği görüşündeydi ve bu nedenle son derece dikkatli davrandı. Birkaç ön görüşmeden sonra tüm kamp teslim oldu ve esirler serbest bırakıldı. General Sibley mümkün olan en kısa sürede bu Kızılderililerin son zamanlarda işlenen korkunç suçlara katılımları hakkında soruşturma yaptı ve çok sayıda kişinin en büyük vahşetlerden suçlu olduğu ortaya çıktı. General bir askeri mahkeme kurmaya ve suçluları yargılamaya karar verdi. 30 Eylül'den 5 Kasım'a kadar süren bir dizi oturumdan sonra, 321 iblis suçlanan suçlardan suçlu bulundu, 303'ü ölüm cezasına çarptırıldı ve geri kalanı suçlarına göre çeşitli hapis cezalarına çarptırıldı. Mahkûm edilen tüm mahkumlar Mankato'ya götürüldü ve bu amaçla inşa edilmiş büyük bir hapishaneye kapatıldı. Askeri mahkeme işini tamamladıktan ve eyleminin haberi Doğu şehirlerine ulaştıktan sonra, Minnesota'nın sevilen Kızılderili'yi toptan katletmeyi düşündüğüne dair büyük bir haykırış duyuldu. Philadelphia'daki Quaker'lar ve Massachusetts'teki iyi insanlar, önerilen toptan infazı durdurmak için başkana birçok itiraz gönderdi. Başkan, askeri danışmanlarına danıştıktan sonra, yalnızca en açık vakalardan otuz sekizinin idamına izin vermeye karar verdi ve buna göre 26 Aralık 1862'de asılmalarını emretti.

* * * * *

İdamlarından önce, mahkumlar Rahip S.R. Riggs tarafından sorgulandı ve ona ölüm itiraflarını sundular. Neredeyse hepsi kendilerine isnat edilen suçlardan masum olduklarını iddia etti. Her birinin ebeveynlerine veya ailesine iletecek bir sözü vardı ve eşlerinden ve çocuklarından bahsederken neredeyse hepsi gözyaşlarına boğuldu. Çoğu, kurtuluş umutlarından güvenle söz ediyor ve hemen Büyük Ruh'un meskenine gitmeyi umuyordu. Wabasha'nın damadı olan Rattling Runner, Dr. Riggs'e yapılan itirafların bir örneği olan şu mektubu yazdırdı: "Wabasha, beni kandırdın. General Sibley'nin tavsiyesine uyup teslim olursak her şeyin yoluna gireceğini söyledin - hiçbir masum adam
yaralanmayacaktı. Hiçbir beyaz adamı veya herhangi bir beyazı öldürmedim veya yaralamadım. Onların mallarının
yağmalanmasına katılmadım; ve yine de bugün idam edilmek üzere ayrıldım ve ölmeliyim, suçlu olan adamlar ise hapiste kalacak. Karım senin kızın, çocuklarım senin torunların. Hepsini senin bakımına ve korumana bırakıyorum. Onların acı çekmesine izin verme ve büyüdüklerinde babalarının şefinin tavsiyesine uyduğu ve Kutsal Ruh'a hesap verecek bir beyaz adamın kanına sahip olmadığı için öldüğünü onlara bildir. Karım ve çocuklarım benim için değerlidir. benim için üzülmeyin; cesurların ölümle karşılaşmaya hazır olması gerektiğini ve bir Dakotah'a yakışır şekilde davranacağımı hatırlasınlar."

Wabasha bir Sioux şefiydi ve kadın ve çocukların katliamlarından hiçbirine katılmaktan suçlu bulunmasa da
muhtemelen en önemli savaşların hepsinde yer aldı. Wabasha ilçesi ve
St. Paul'daki Wabasha caddesi babasının adını taşıyordu.

İnfazdan sonra cesetler indirildi, vagonlara yüklendi ve
şehrin önündeki bir kum setine taşındı, orada hepsi aynı çukura atıldı. Orada uzun süre kalmadılar, ancak öğrenciler ve bir kesme bıçağının kullanımına aşina olan diğerleri tarafından kaçırıldılar.

Ayaklanmanın baş kışkırtıcısı olan Little Crow teslim olanlarla birlikte değildi, kaçtı ve daha sonra Hutchinson civarında Lamson adlı bir çiftçi tarafından öldürüldü. Kafa derisi artık
eyalet tarih topluluğunda. Little Crow, St. Paul'un birkaç mil aşağısındaki Kaposia'da doğdu ve her zaman kötü bir Kızılderili olarak tanındı. Little Crow'un babası beyazlara karşı dost canlısıydı ve ölmeden önceki dileği oğlunun medeni yaşamın alışkanlıklarını edinmesi ve kendini yeni düzene alıştırmasıydı, ancak yaşlı adamın ölmeden önceki öğütleri pek işe yaramadı ve Little Crow kısa sürede ahlaksız, kavgacı ve tehlikeli bir Kızılderili oldu. Her türlü giyim ve yaşam alışkanlığı değişikliğine karşıydı ve misyonerlere ve öğretmenlere karşı çok düşmancaydı. Nadiren gerçeği söylediği biliniyordu ve çok az kurtarıcı özelliğe sahipti. Birçok Kızılderili tarafından çok sevilmemesine rağmen, savaş partisinin kabul edilmiş başıydı ve ortak mutabakatla beyazlara karşı sonuçsuz mücadelelerinde tüm düşman kabilelerin yönetimini üstlendi. * * * * *

Mahkûm edilen Kızılderililerin mahkûm edilmesi ve idam edilmesi arasında
Minnesota vadisinde, başkanın mahkûmları affetmesinden endişe eden büyük bir heyecan vardı. Vadi boyunca toplantılar yapıldı ve Mankato'daki güçlü muhafızları alt etmek ve Kızılderililere anında adalet sağlamak amacıyla örgütler ortaya çıktı. Durum, başkanın kararını beklerken o kadar ciddileşti ki, vali, tüm iyi vatandaşları, dış dünyanın asla unutamayacağı bir kanunsuzluk eylemiyle devletin adil adını lekelememeleri çağrısında bulunan bir bildiri yayınlamak zorunda kaldı, kışkırtma ne kadar büyük olursa olsun. Sadece otuz sekiz kişinin idam edilmesi için nihai emir geldiğinde büyük bir hayal kırıklığı yaşandı. St. Paul'da dilekçeler dağıtıldı ve genel olarak, mahkum edilen Kızılderililerin, Senatör Hoar'ın seçmenlerinin, şu anda çok korkunç bir şekilde şokta olan aynı insanların, Filipinler'de Minnesota'da işlenen korkunç vahşetin tekrarlanmasını önlemeye çalışması nedeniyle, Massachusetts'e gönderilmesini destekleyen imzalar atıldı. * * * * *

Mahkûmların geri kalanı bahara kadar yakın bir şekilde hapsedildi, ardından Davenport'a götürüldüler ve ardından Missouri nehrinin bir noktasına götürüldüler, burada hayırsever bir hükümet onlara hoşnutsuzluk tohumlarını
ekmelerine izin verdi ve bu da sonunda Custer katliamıyla sonuçlandı. Mahkûmların geri kalanının vapurla Davenport'a taşınacağı öğrenildiğinde, St. Paul halkı nehirden geçerken onları sıcak bir şekilde karşılamak için hazırlıklar yaptı, ancak onların niyetleri, onları nakletmekle görevli hükümet görevlileri tarafından engellendi, çünkü nakledilecekleri vapur Favorite'in gecenin bir yarısı şehrin yanından geçmesini ayarladılar. St. Paul halkı, onların kaçışından haberdar olduklarında çok öfkelendi.

Salgına karışan iki Sioux şefi olan Little Six ve Medicine Bottle, Fort Gary'de (Winnipeg) tutuklandı ve Ocak 1864'te Pembina'ya teslim edildi ve daha sonra Fort Snelling'e götürüldüler, burada yargılandılar, mahkum edildiler ve 10.000 kişinin huzurunda idam edildiler, büyük suçlarından dolayı idam cezası alan son Kızılderililer oldular. Little Six, elli beyaz erkek, kadın ve çocuğu öldürdüğünü itiraf etti.

* * * * *

Askeri yetkililerin başa çıkması gereken en şaşırtıcı sorunlardan biri, sınırdaki birliklere erzak taşınmasıydı. Elbette demir yolu yoktu ve erzak taşımanın tek yolu vagonlardı. Askeri yetkililer tarafından bu amaçla adam ve takımların tedarik edilmesi için bir emir verildi,
ancak at sahipleri ordunun acil ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli çeviklikle karşılık vermediler ve yetkililerin sokaklarda veya ahırlarda bulunabilen tüm takımları hükümetin hizmetine zorla sokmak için başka bir emir vermesi gerekiyordu. Sekizinci alaydan K Bölüğü'nün bir müfrezesi kaleden aşağı gönderildi ve bu özel görev için birkaç gün şehirde kaldı. Çiftçiler hükümetin köprüden gelen her şeye el koyduğunu duyar duymaz ürünlerini şehre taşımayı bırakıp Hastings'e taşıdılar. Şehir sınırlarına yakın bir yerde yaşayan Hilks adında gümüş saçlı bir çiftçi vardı ve sempatisi tamamen Güney'den yanaydı ve Sam Amca'nın tüm paralı askerlerinin takımını bulamadığından övünüyordu. Şirket K'nin üyelerinden biri sadakatsiz çiftçinin eski bir
komşusuydu ve bu ekibin en azından hükümete sadık olmasını sağlamayı kendine görev edinmişti. Kendisini yakından izliyorlardı ve bir sabah köprünün batı tarafına
gidip ekibini bir evin arkasına bağladığı görüldü, geri dönene kadar orada güvende olacaklarını düşünüyordu. Yaşlı adam köprüyü geçer geçmez, takım atlarını ele geçirdi ve geri döndüğünde takım, kaledeki birlikler için erzakla yüklü olarak Abercrombie'ye doğru yola çıktı. Elbette hükümet, daha sonra takım sahiplerine kullanımları için geri ödeme yaptı, ancak askerler, bu özel durumda, sahibinin bunu hak etmediğini düşündüler.

Vali Ramsey'in araba takımı, askeri takım tarafından erken ele geçirildi ve sürücü, sorumlu memura, valinin o takımın sahibi olduğunu ve onu askeri görevden muaf tuttuğunu düşündüğünü ciddi bir şekilde bildirdiğinde, valinin kendisinden daha yüksek bir gücün o takımı gerektirdiği ve Abercrombie'ye gitmesi gerektiği nazikçe bildirildi. Ve öyle de oldu.

* * * * *

Bu erzak trenleriyle büyük bir refakatçi göndermek gerekiyordu
ve bu amaç için adam temin etmek, normal askerlik dönemi için olduğundan daha kolaydı. St. Paul'den ayrılan trenlerden birinde Hines adında genç bir adam vardı. Julius Caesar kadar cesurdu. Bunu kendisi söyledi. Çeşitli yıkım silahlarıyla o kadar yüklüydü ki arkadaşları ona yürüyen cephanelik diyorlardı. Eğer Little Crow bu trene saldırsaydı Kızılderili savaşı sona ererdi. Bu genç adam tüm Sioux kuvvetleriyle başa çıkma yeteneğini o kadar çok göstermişti ki arkadaşları onun cesaretini test etmeye karar verdiler. Tren St. Cloud ile Sauk Center arasında kamp kurduğu bir gece, trene bağlı gardiyanlardan birkaçı yüzlerini boyadı, Kızılderili kostümleri giydi ve kampa doğru hücum etti, Kızılderili savaş çemberini haykırdı ve her yöne ateş açtı. Alarmı ilk duyan Genç Hines oldu ve St. Cloud'a ulaşana kadar koşmayı bırakmadı, Little Crow kabilesinin tamamının sadece kısa bir mesafe geride olduğu haberini her yöne yaydı. Elbette bu genç adamın ustaca geri çekilmesi sırasında bir şaşkınlık vardı ve panik içindeki vatandaşların gerçekte ne olduğunu anlamaları biraz zaman aldı.

* * * * *

Vali Sibley ve sınırdaki diğer memurların çağrısına yanıt olarak, St. Paul'un hanımları, o zamanki kaba hastane koşullarında hasta ve yaralı askerlere düzenli kanallardan
elde edilemeyen malzemeler sağlamak amacıyla erkenden örgütlendiler. O dönemde günlük gazetelerde sıklıkla şu tür duyurular yer alırdı: "Kadınlar Yardım Derneği - Kalelerimizdeki yaralı askerlerin yardımı ve ayrıca şehrimizi dolduran yoksul mültecilere yardım amacıyla dikiş dikmek amacıyla bir kadın yardım derneği toplantısı bu sabah Ingersoll Hall'da toplanmak üzere çağrılmıştır. Bu konuyla ilgilenen tüm kadınlar katılmaya içtenlikle davetlidir. Para veya giysi olarak yapılacak tüm katkılar memnuniyetle kabul edilecektir. Başkanın emriyle,

"Bayan Stella Selby.

"Bayan M.O. Holyoke, Sekreter."

Bayan Selby, şehrin ilk sakinlerinden John W. Selby'nin karısıydı, Bayan Holyoke ise Minnesota'nın Clara Barton'ıydı ve tüm zamanını ve enerjisini hastanelerdeki muhtaç askerler için hijyenik malzeme toplama işine adamıştı.

Dakotaların güneş yanığı ve ağaçsız çayırlarında hastane çadırlarında çürüyen veya isyankar Güney'in sisli bataklıklarında kapılan hastalıklardan muzdarip olan çok sayıda zavallı asker, eyalet genelindeki bu ve benzeri kuruluşların asil ve vatansever hanımlarının çabalarıyla toplanan
lezzetlerle beslenerek kalplerinin sevindiğini ve vücutlarının güçlendiğini gördü. Çiftçilerin biçerdöverlerini tarlada bırakıp tehlike altındaki eyalet ve ulusun savunması için oluşturulan büyük orduya katıldıkları, cesur ve enerjik eşlerinin ise tarlalara gidip olgunlaşmış
ürünleri hasat ettikleri birçok olay kaydedildi. * * * * *

Salgın nedeniyle Sioux'lar, elli yıl boyunca 68.000 dolarlık yıllık gelire ek olarak, Minnesota'da sahip oldukları tüm toprakları hükümete kaybettiler. Bu topraklar toplamda yaklaşık 750.000 dönüme denk geliyor ve şu anda yaklaşık 15.000.000 dolar değerinde. Eğer kendilerine yakışır şekilde davranıp bu muazzam toprak parçasının mülkiyetini ellerinde tutsalardı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir topluluğun kişi başına iki katı değerinde olurlardı.

ÖNCÜ GÜNLERİN İTFAİYECİLERİ VE YANGINLARI.

ST. PAUL İTFAİYE DEPARTMANI'NIN KISA TARİHİ--ÖNCÜ KANCA VE MERDİVEN ŞİRKETİ--HOPE ENGINE ŞİRKETİ VE MINNEHAHA ENGINE ŞİRKETİ--ÇOK SAYIDA OTEL YANGINI.

ESKİ MAKİNEYLE KOŞTUĞUMUZ ZAMANLAR.

* * * * *

Geçmişin cesur kalıntılarıyız biz,
Eski itfaiyeciler, sadık ve gerçek,
Şimdi geçmiş günleri düşünüyoruz
Ve yaşadığımız her şeyi.
Ateş ve alevler arasında yolumuzu bulduk,
Ve tehlike gördük;
Eski makineyle koştuğumuz zamanı asla unutamayız.

Şimdi sayımız az,
Bir sürü insan öldü,
Ama yine de mutlu, hafif ve özgürüz,
Ruhumuz asla çürümez
Sık sık o eski günler için iç çekeriz
Anılarını yeşil tuttuğumuz,
Ah! İnsan ve çocuk için sevinç vardı,
Eski makineyle koştuğumuz zaman.
--Gus Williams.

* * * * *

Yangın söndürme aletleri Avrupa'nın çeşitli yerlerinde üç yüz yıldan fazla bir süre önce tanıtıldı. O dönemin itfaiyecileri, şu anda kullanılan aletleri görebilselerdi muhtemelen dehşete düşerlerdi. Eski zamanlardaki makinelerden birinin, çok sayıda adam tarafından çekilen, tekerlekler üzerine yerleştirilmiş büyük bir su tankından oluştuğu ve buna küçük bir hortum bağlandığı söylenir. Tanktaki su tükendiğinde, şu anda bir motoru destekleyemeyen köylerde kullanılan bir plan olan kova tugayı tarafından sağlanırdı. Paris'teki bir itfaiye aracına dair en eski kayıt, 1684'te kralın kütüphanesinde kullanılan, yalnızca bir silindiri olan ve suyu büyük bir yüksekliğe fırlatan bir araçtı; bu sonuç, bir hava odasının kullanılmasıyla elde edildi. Deri hortum, 1670'te iki Hollandalı tarafından Amsterdam'a getirildi ve aynı dönemde emme borusunu da icat ettiler. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru, İngiltere'de geliştirilmiş bir motor patentlendi. Tekerlekler üzerine yerleştirilmiş, bir pompa, bir hava odası ve içinden spiral bir metal parçası geçen güçlü deriden bir emme borusuyla donatılmış güçlü bir meşe sarnıcıydı. Bu motor geçen yüzyılın başına kadar pek gelişmedi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde geçen yüzyılın başlarında çoğu şehirde kova itfaiye teşkilatları düzenlendi ve eski gönüllü itfaiyeciler tarafından kullanılan el motorları yaklaşık elli yıl sonrasına kadar genel kullanıma girmedi. New York gönüllü itfaiye teşkilatı uzun süre ülkenin kurumlarından biriydi. Yıllık geçit törenlerini yaptıklarında çevredeki kasabaların insanları şehre akın ederdi ve sokaklar bugün Avrupa'nın kraliyet ailelerinden birinin temsilcisi sergilendiğinde olduğu kadar geçilmez olurdu. 50'lerin başında New York eyalet fuarlarında eyalet genelindeki çeşitli şehirlerin gönüllü itfaiye teşkilatlarının turnuvaları başlıca ilgi çekici yerlerden birini oluşturuyordu. Farklı örgütler arasında birçok arbede yaşandı çünkü
yürüyüş sırasında uygun şekilde tanınmadıklarını veya diğer yarışmacılardan daha uzağa su fışkırttıkları için madalya almadıklarını düşünüyorlardı.

Yıllar önce Pioneer Press'in Berlin muhabiri,
şehirde yangın alarmı verildiğinde, itfaiye şirketlerinin üyelerinin üniformalarını giyip çeşitli makine dairelerine rapor verdiklerini söylemişti. Yeterli sayıda kişi bir gösteri yapmak için bir araya geldiğinde, ustabaşı yoklama yapar, bira sıraya dizilir, kayzerin sağlığı gerektiği gibi hatırlanır ve sonra yangını aramaya başlarlardı. Genel bir kural olarak, yangın onlar olay yerine varmadan çok önce sönerdi ve sonra odalarına döner, bir bira daha içer ve dağılırlardı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk ücretli buharlı itfaiye teşkilatını
kurma itibarı Cincinnati'ye aittir, ancak diğer tüm büyük şehirler hızla onu takip etti.

* * * * *

1850 sonbaharında St. Paul'un kasaba babaları, tüm binaların, kamu veya özel, sahiplerinin, bir tarafına "Yangın" kelimesi ve diğer tarafına sahibinin adı yazılmış, itfaiye görevlisinin denetimine tabi ve gerektiğinde onun kontrolünde olması gereken, büyük kovalar sağlamasını ve iyi durumda tutmasını gerektiren bir yasa çıkardı. Bir itfaiye teşkilatı kurma yönündeki ilk girişim, 1851 sonbaharında R.C. Knox tarafından yapıldı. Bay Knox, abonelik yoluyla küçük bir miktar para topladı ve bununla birkaç merdiven satın aldı ve bunlar Bay Knox'un kendisiyle birlikte çalıştığı küçük bir grup adam tarafından sık sık talep edildi. Bay Knox, devasa bir adamdı ve bir düzine sıradan adamı bir yangında yorabileceği söyleniyordu.

* * * * *

St. Paul'un iki kamu yararına çalışan vatandaşı, John McCloud ve Thompson Ritchie, Doğu'dan satın aldılar ve kendi masraflarıyla Kuzeybatı'da tanıtılan ilk itfaiye aracını şehre getirdiler. Küçük bir olay olmasına rağmen, birçok durumda öncü tüccarlarımızın mülklerini korumak için değerli yardımlarda bulundu. Bay Ritchie hala yaşıyor ve evi Philadelphia'da.

* * * * *

Kasım 1854'te, Pioneer Hook and Ladder Şirketi No. 1, şehir tüzüğü hükümleri uyarınca
kurulmuştur. Bir tüzük ve yönetmelikler kabul edilmiş ve üyeler yangın alarmlarının olduğu her durumda derhal orada bulunmayı kabul etmişlerdir. Hizmetlerinin karşılığı olarak, beş yıllık bir süre boyunca
jüri görevinden, anket vergisinden, yollarda çalışmaktan veya eyalet askeri hizmetinden muaf tutulmuşlardır.
Pioneer Hook and Ladder şirketinin orijinal tüzüğü şu üye
listesini içeriyordu: Ustabaşı, Isaac A. Banker; yardımcı ustabaşları, H.B. Pearson ve
George F. Blake; hazinedar, Richard Galloway; sekreter, Robert Mason;
üyeler, Henry Buell, John W. Cathcart, Charles D. Elfelt, Edward
Heenan, Thompson Ritchie, Philip Ross, Wash. M. Stees, J.W. Stevenson,
Benjamin F. Irvine, R.I. Thomson, John McCloud, J.Q.A. Ward, Charles
J. Williams. Yukarıdakilerden John McCloud şu anda şehirde yaşayan tek kişidir. Bay McCloud, McCloud & Bro. adlı hırdavatçı firmasının bir üyesiydi ve Third ve Cedar caddelerinin güneybatı köşesindeki binayı işgal ediyorlardı.

Bu, şehirdeki ilk tam teşekküllü itfaiye örgütüydü ve Bay McCloud bu şirketi kurma inisiyatifi aldığı için haklı olarak "St. Paul Gönüllü İtfaiye Departmanının Babası" olarak anılabilir.

Eski kanca ve merdiven şirketi şehrin temsili kurumlarından biriydi. Örgütlendiği tarihten ücretli itfaiye departmanının kurulduğu zamana kadar şehrin en önemli adamlarının çoğu üyeleri arasındaydı. Şirketin tüm
malları organizasyona aitti, ancak 1856'da,
biraz mali sıkıntıya düştüklerinden, hesapları
şehre devredildi ve bundan sonra
şehrin babalarının kontrolü altına girdiler. O zamanlar bir kamyonları, kancaları ve
merdivenleri ve hortumlu bir itfaiye aracı vardı. Washington M. Stees baş mühendis ve Charles H. Williams yardımcısı yapıldı. Bu yetersiz ekipman yangınları söndürmek için yeterli olmadı ve belediyeden daha onaylı modelde iki itfaiye aracı satın almasını ve ayrıca şehrin merkezi kısmına yeterli miktarda su temini için birkaç sarnıç inşa etmesini talep eden dilekçeler dolaştırıldı. Şehrin ileri gelenleri dilekçe sahiplerinin talebini yerine getirmeye karar verdiler ve buna göre iki çift katlı el tipi itfaiye aracı satın aldılar ve Ağustos 1858'de şehre ulaştılar. Kısa süre sonra test edildiler ve tatmin edici oldukları söylendi. Vatandaşlarımız daha sonra birinci sınıf bir itfaiye teşkilatına sahip oldukları için kendilerini tebrik ettiler ve bundan sonra büyük bir yangının geçmişte kalacağını tahmin ettiler.

Pioneer Hook and Ladder şirketinin ilk günlerindeki en bastırılamaz üyelerinden biri A.D. Martin adında küçük kızıl saçlı bir İrlandalıydı. Daily Minnesotian ofisinin ustabaşıydı ve genellikle "Johnny Martin" adıyla anılırdı. Şimdi Johnny her zaman
yangın teçhizatını elinin altında tutardı ve her yangın
zili çaldığında "Johnny oradaydı." derdi. Yangın bittikten sonra Johnny
genellikle kutlama yapmak zorundaydı ve Johnny her kutlama yaptığında
işe dönmeden önce bir İrlandalıyı öldürmenin görevi olduğunu ciddi bir şekilde bildirirdi. Buna göre kendine
muazzam bir Derringer sağlar ve kanlı tehdidini gerçekleştirmeyi teklif ettiği bir konu arayışına başlardı. Anlatması gariptir ki
talihsiz vatandaşlarından birini bulmayı asla başaramadı ve onu eski dengesine
getirmek genellikle iki veya üç gün sürerdi. Johnny bugün itfaiye teşkilatının bir üyesi olsaydı muhtemelen
vatandaşlarından birini bulmanın o kadar zor olmayacağını keşfederdi.

* * * * *

1857'de Hope Engine Company No. 1 örgütlendi ve ortak konseye kendi kullanımları için 500 fit hortum satın almaları için dilekçe verdiler. 1858 sonbaharında bu şirkete yakın zamanda satın alınan yeni lokomotiflerden biri verildi ve bu lokomotif Franklin ve Dördüncü caddelerin güneybatı köşesindeki eski bir binada merkez ofislerinde rahatça barındırıldı ve kısa bir süre sonra Washington'a bakan Üçüncü caddedeki yeni bir tuğla binaya taşındı. Michael Leroy ilk ustabaşı yapıldı ve R.C. Wiley ve Joseph S. Herey yardımcıları oldu. Üyeler arasında John H. Dodge, Porteus Dodge, John E. Missen, Joseph Elfelt, Fred Whipperman, John T. Toal, J.H. Barstow, J.C. Grand, Charles Riehl, John Raguet, E. Rhodes, B. Bradley, Charles Hughes, Bird Boesch, T.F. Masterson, John J. Williams ve V. Metzger isimleri vardı. 1858 sonbaharında Seven Corners civarındaki en önemli iş adamlarından birçoğu örgüte katıldı ve ilk vapur gelene kadar aktif üyeliklerini sürdürdüler.

* * * * *

1857-1858 kışında Minnehaha Engine. 2 No'lu Şirket örgütlendi ve Üçüncü ve Jackson caddelerinin köşesine yakın bir makine dairesi sağlandı. İlk subaylar H.P. Grant, ustabaşı; M.J. O'Connor ve H.B. Terwilliger, yardımcılar; üyeler,
Harry M. Shaw, Nicholas Hendy, John B. Oliver, F.A. Cariveau, H.A.
Schlick. C.D. Hadway, N. Nicuhaus, L.R. Storing, William T. Donaldson,
Daniel Rohrer, J. Fletcher Williams, N. W. Kittson, Alfred Bayace,
John McCauley ve diğerleriydi. Minnehahalar en başından itibaren müreffeh bir organizasyondu ve motor evleri her zaman açık tutuluyordu ve üyeleri arasında özel bir işi olmayanlar için genel bir dinlenme ve okuma odası olarak hizmet veriyordu.

* * * * *

Rotary Bağımsız Şirketi No. 1, St. Paul itfaiye teşkilatıyla bağlantılı üçüncü motordu, ancak bu özel bir kurumdu ve yalnızca genel bir alarm olduğunda ve teşkilatın yıllık geçit töreni günlerinde kullanılıyordu. Bu motor hükümetten John S. Fort Snelling terk edildiğinde Prince, 
alt Üçüncü caddede bulunan değirmenin mülkünün korunması için kullanıldı.

* * * * *

Minnehaha Motor şirketinin kurulmasıyla şehir ileri gelenleri, oldukça saygın bir
itfaiye teşkilatına sahip olduklarını düşündüler ve o zamandan
sonra St. Paul itfaiye teşkilatının yıllık geçit töreni yılın etkinliklerinden biri oldu. İlk geçit töreni 12 Eylül 1859'da gerçekleşti ve aşağıdaki kuruluşlar katıldı:

Pioneer Hook and Ladder Şirketi No. 1.
Hope Motor Şirketi No. 1.
Minnehaha Motor Şirketi No. 2.
Rotary Bağımsız Şirketi No. 1.

Bu dört şirket 175 kişiden oluşuyordu ve yürüyüşlerini tamamladıktan sonra belediye başkanı ve belediye meclisi tarafından eski belediye binasının önünde incelendiler.

1858'de yasama organı, farklı kiliselerin kilise bekçilerinin yangın alarmı olduğunda kilise çanlarını on beş dakika çalmasını gerektiren bir yasa çıkardı. Yukarı şehir kiliseleri çanlarını çalardı, şehir merkezindeki kiliseler çanlarını çalardı ve şehrin merkezindeki kiliseler çanlarını çalardı. Çanlar düzenli olarak
çanlarla vurulur ve şangırdardı.

"Gecenin ürkmüş havasında,
Korkularını haykırırlardı,
Konuşamayacak kadar dehşete kapılmışlardı,
Sadece çığlık atabilirlerdi, çığlık atabilirlerdi,
Akortsuz."

İtfaiye çanları çaldığında herkes dışarı çıktı. Yangın kolayca tespit edilebilecek kadar büyük değilse, yukarı şehir halkının
şehir merkezine, şehir merkezindeki insanların
yukarı şehir merkezine koştuğu görülürdü, aslında yangının tam yeri belirlenene kadar genel bir kargaşa hakimdi.

Büyük bir yangın çıktığında, düzenli itfaiyeciler frenle uğraşmaktan
çok çabuk yorulurlardı ve seyircilerden onları kısa bir süre için rahatlatmaları için ricada bulunurlardı. Genel olarak bu ricaya
kolayca karşılık verilirdi, ancak ara sıra polisin frenleri çalışır durumda tutmak için yeterli bir gücü hizmete sokması gerekirdi. Frenle uğraşmayı reddeden herhangi bir kişi tutuklanabilir ve para cezasına çarptırılabilirdi ve polis bir yardım gücü aradığında kalabalığın dağıldığını görmek genellikle eğlenceliydi.

* * * * *

Savaşın başlamasıyla birlikte ülkenin savunması için görevlendirilen çok sayıda itfaiyeci ve departmanın safları üzücü bir şekilde yok edildi. Savaşın başlarında St. Paul belediye başkanı, yıllık geçit töreninin sonunda itfaiyecilere bir konuşma yaptı ve onlardan cephedeki çocuklardan daha cesur olmasalar bile en az onlar kadar cesur olduklarını söyledi. Mavi giysili çocukların arkadaşları, belediye başkanının bu
durumuna ciddi şekilde
kızdılar ve şehrin ve eyaletin genelindeki basın, başkentin şüpheli sadakate sahip bir belediye başkanına sahip olduğunu düşünerek çok öfkelendi. Heyecan
kısa sürede azaldı ve belediye başkanı büyük bir çoğunlukla yeniden seçildi.

* * * * *

11 Ağustos 1866'da ilk vapur gelene kadar, bölümün durumunda pek bir değişiklik olmadı.
Yeni vapur, Hope Engine şirketine
teslim edildi ve ikisi için yılda 1.600 dolar maaşla bir mühendis ve ateşçi atandı. Hope Engine şirketinin çocukları, yeni vapurun mühendisinin seçilmesinden
hoşlanmadılar ve konuyu o kadar ciddiye aldılar ki örgütleri dağıtıldı
ve St. Paul Hortum Şirketi No. 1 kuruldu ve yeni vapurun sorumluluğunu üstlendiler. Şehrin hızlı büyümesi yeni itfaiye araçlarının sık sık satın alınmasını gerektirdi ve şu anda St. Paul itfaiye teşkilatında 211 ücretli personel, 15 vapur, 4 kimyasal, 8 kanca ve merdiven şirketi ve 122 at var.

* * * * *

Gönüllü itfaiye teşkilatının merhum Bayan Bartlett Presley'den daha iyi bir arkadaşı yoktu. O, itfaiye teşkilatının koruyucu meleğiydi.
Hiçbir gece bu kadar soğuk veya fırtına bu kadar büyük olmamıştı ki Bayan Presley orada değildi
ve kendi elleriyle yorgun ve aç itfaiyecilere, alevlerle kahramanca mücadele edenlere kahve ve sandviç sağladı. İtfaiyecilerin katıldığı tüm eğlencelerde onur konuğuydu ve frendeki çocuklar tarafından her zaman kadeh kaldırılıp ziyafet verilirdi. Sadece itfaiyeciler tarafından değil, aynı zamanda tüm eski yerleşimciler tarafından da, St. Paul'daki pek çok asil kadından biri olarak, gösterişsiz hayırseverlik eylemleriyle pek çok hüzünlü evde bir güneş ışığı yaratan biri olarak hatırlanacaktır.

Bayan Presley'nin ölümü sadece itfaiye teşkilatı tarafından değil, şehrin her sakini tarafından derinden üzüldü.

* * * * *

St. Paul'daki hukuk camiasının pek çok parlak üyesi arasında, erken dönemlerde, Sayın Michael E. Ames'ten daha kıskanılacak bir üne sahip olan kimse yoktu. O, titizliğin tam anlamıyla kişileştirilmiş haliydi ve her zaman büyük acil durumlarda yüce bir soğukkanlılık sergilerdi. Kasvetli bir kış gecesi, Uppertown'daki uyuduğu dairenin yandığı keşfedildi ve kısa bir süre sonra itfaiyeciler odasının önünde belirip operasyonlara başladılar. Bay Ames rahatsızlığın doğasını keşfeder keşfetmez yatağından kalktı, pencereyi açtı ve kollarını uzatarak ve yalvarır bir şekilde, sanki önemli bir davada jüriye hitap ediyormuş gibi, "Beyler, tuvaletimi ayarlayana kadar operasyonlardan vazgeçme nezaketini gösterirseniz, aşağı ineceğim." diye haykırdı. Bilgili avukat, tuvaleti düzgün bir şekilde ayarlanmış halde kaçıp gitti, ancak daireleri kısa süre sonra kül oldu.

* * * * *

OTEL YANGINLARI.

* * * * *

ST. PAUL'UN İLK TARİHİ.

Daniels evi, Seven Corners yakınında.
Sintominie oteli, Altıncı cadde.
Rice evi, Rice Park yakınında.
New England oteli, Üçüncü cadde
Wild Hunter'a giden otel, Jackson caddesi.
Montreal evi, Robert caddesi.
Canada evi, Robert caddesi.
Winslow evi, Seven Corners.
American evi, Third cadde.
International oteli, Seventh ve Jackson caddeleri.
Franklin evi, Marshall caddesi.
Dakota evi, Seven Corners.
Washington evi, Seven Corners.
Cosmopolitan oteli, Third cadde.
Western evi, Third cadde.
Garden City evi, Fourth cadde.
City oteli, Fourth cadde.
Central evi, Bench caddesi.
Emmert evi, Bench caddesi.
St. Paul evi, Bench caddesi.
Luxemborg oteli, Franklin caddesi.
Farmers oteli, Fourth cadde.
Greenman evi, Fifth cadde.
Mansion evi, Wabasha caddesi.
Haine's oteli, Lake Como. Aldrich evi, Como Gölü.
Park Place oteli, Summit caddesi.
Carpenter evi, Summit caddesi.
Paul Faber'in oteli, Üçüncü cadde.

* * * * *

Önemli ilk otel yangını, 1852'de Seven Corners yakınlarındaki Eagle caddesinde bulunan Daniels evinde meydana geldi.
Bina yeni tamamlanmış ve işgal edilmek üzere döşenmişti.
Şiddetli bir
rüzgar esiyordu ve küçük itfaiyeci grubu yapıyı
kurtaramamıştı. Rev. D.D. Neill, Isaac Markley,
Bartlett Presley ve W.M. Stees'in isimleri, mobilyaları kurtarmaya yardımcı olan itfaiyeciler arasındaydı.

* * * * *

Altıncı ve John caddelerinin köşesindeki Sintominie oteli, itfaiye kralının ziyaret ettiği ikinci oteldi. Bu otel, merhum C.W. Borup tarafından inşa edilmişti ve alt
şehrin gururuydu. Howard Ward ve E.C. Rich yangın çıktığında
açmaya hazırlanıyorlardı. Yangın korumasının olmaması nedeniyle bina
tamamen yıkıldı.

* * * * *

1856 kışının başlarında, St. Paul'da inşa edilen ilk tuğla bina olduğu düşünülen Rice evi
tamamen yandı. Üç katlıydı ve inşa sürecinde
vizyon sahibi bir girişim olarak kabul edildi. Bina,
Henry M. tarafından inşa edildi. Rice ve zamanın izin verdiği ölçüde tamamlamak için hiçbir masraftan kaçınmadı. Market'in yakınındaki Üçüncü Cadde'de bulunuyordu ve
ilk günlerde St. Paul'un başlıca oteli olarak kabul ediliyordu.
Salonunda ve bar odasında, bölge yasama meclisinin ikinci oturumu yapıldı ve bölgenin yüksek mahkemesi de burayı birkaç dönem kullandı.

* * * * *

Üçüncü Cadde'nin yakınındaki Robert'ta bulunan iki küçük çerçeve yapı olan Kanada evi ve Galena evi, ateşli elementin ziyaret ettiği bir sonraki otellerdi. Bu oteller, küçük olmalarına rağmen, yıkıldıkları
sırada oldukça rağbet görüyorlardı.

* * * * *

16 Mart 1860'ta, St. Paul'da şimdiye kadar meydana gelen en yıkıcı yangın, Jackson yakınlarındaki Üçüncü Cadde'deki küçük bir ahşap binada çıktı ve tüm itfaiye teşkilatı -üç araç ve bir kamyon, yüz kişi tarafından yönetiliyor- hemen olay yerine
gelmesine rağmen, alevler hızla onların ulaşamayacağı bir yere ulaştı. O zamanlar Üçüncü Cadde'deki Robert'tan Jackson'a kadar olan binaların neredeyse tamamı iki katlı iskelet yapılar ve arkalarında mağaza sahiplerinin oturduğu küçük evler vardı. Yangın zirveye ulaştığında, alevler bastırılmadan önce tüm alt şehrin yok olacağından korkuluyordu, ancak insanüstü bir çabayla itfaiyeciler Robert Caddesi'nin karşısındaki sıçramayı kesmeyi başardılar ve kısa sürede muazzam, için için yanan kütleyi kontrol altına aldılar. St. Paul'da şimdiye kadar yok edilen en büyük sayı olan otuz dört bina kül oldu. Üçüncü caddenin kuzey ve güney taraflarını Jackson'ın üstünde sıralayan iki bloktan sadece üç bina ayakta kalmıştı, ikisi Beaumont & Gordon ve Bidwell & Co. tarafından işgal edilen taş yapılar ve diğeri A.L. Larpenteur'un sahibi olduğu ve işgal ettiği dört katlı tuğla bir binaydı. İki katlı bir kütük ev olan ve St. Paul'da inşa edilen ilk otellerden biri olan New England, harabeler arasındaydı. New England, St. Paul'da bir özellikti ve yeni gelenlere ilk valilik konağı olarak gösteriliyordu ve Vali ve Bayan Ramsey'in 1849'da ev işlerine başladığı yerdi. Empire barı da bir başka tarihi harabeydi, çünkü ana bölümünde bölgenin ilk matbaası uzun süre varlığını sürdürmüştü ve buradan ilk Pioneer, 10 Nisan 1849'da yayınlanmıştı. Vahşi Avcı Oteli de bu yangında yok oldu. * * * * *

1862 sonbaharında Seven Corners'ta bulunan Winslow evi
tamamen yangında yok oldu. Kubbedeki arızalı bir soba borusu yangına sebep oldu ve yangın o kadar hızlı yayıldı ki olay yerine vardıklarında itfaiyecilerin kontrolü
dışına çıktı. Bir zamanlar popüler olan bu
otelden geriye sadece birkaç parça, çok hasarlı mobilya kaldı. Winslow dört katlı bir tuğla binaydı ve Fuller evi hariç
şehrin en büyük oteliydi. Otel
1854 yılında merhum J.M. Winslow tarafından inşa edildi. Bay Winslow Batı'nın en yaratıcı otel inşaatçılarından biriydi. Garip bir şekilde
hiçbir sermayesi olmadan bir binanın inşasına başlayabildi, ancak bina tamamlandığında sadece binaya değil, aynı zamanda bir inşaatçı olduğu kadar finansör olduğunu da gösteren bir banka hesabına da sahip oldu. Winslow'un sahipleri kundakçılıktan tutuklandılar, ancak ön incelemeden sonra serbest bırakıldılar.

* * * * *

Üçüncü ve Exchange caddelerinin köşesindeki Amerikan evi, uzun yıllar boyunca şehrin simgelerinden biriydi. 1849'da inşa edildi ve bölge politikacıları genellikle bu oteli merkez olarak seçtiler. Çok tuhaf bir mimariye sahip olmasına rağmen,
iç döşemeleri modern bir karaktere sahipti. 1863 Aralık ayında fırtınalı bir gecede, bu otelden bir yangın alarmı gönderildi, ancak itfaiye bölgeye ulaşmadan önce yangın
kontrolleri dışındaydı. Hava çok soğuktu ve su hortumdan
çıktığı anda donuyordu. Binayı kurtarmak için gösterdikleri çabaların sonuçsuz kaldığını gören itfaiyeciler,
dikkatlerini misafirleri kurtarmaya yönelttiler. Çok dar kaçışlar oldu,
ama çok ciddi bir kaza olmadı. Her zamanki gibi, hırsızlar oradaydı ve misafirlere ait çok miktarda mücevher ve
giysiyi çalmayı başardılar.

* * * * *

1856 yılında Mackubin & Edgerton, Üçüncü ve Franklin caddelerinin köşesinde üç katlı güzel bir tuğla bina inşa etti. Uzun süre banka binası olarak kullanıldı. İş merkezi caddenin aşağısına taşındığı için, Bridge Meydanı'nda konaklama yeri aramak zorunda kaldılar. Banka bu binadan taşındıktan sonra, bina Bechtner & Kottman'a kiralandı ve onlar tarafından yaklaşık 20.000$'lık bir maliyetle Avrupa planına göre bir otele dönüştürüldü. Cosmopolitan Oteli olarak adlandırıldı ve iyi müşteri alıyordu.
Yangın alarmı verildiğinde, çoğu
sahip olduğu her şeyi kaybeden kiracılarla doluydu. Athenaeum'da oynayan Linden tiyatro topluluğu, en çok zarar görenler arasındaydı. Bu yangında,
sokağın karşı tarafındaki çok sayıda ahşap bina
yok oldu.

Cosmopolitan Oteli yandığında, eski binanın duvarları
ayakta kaldı ve şehir yetkilileri tarafından tehlikeli ilan edilmelerine rağmen
yıkılmamıştı. Şehrin en iyi
tanınmış doktorlarından biri olan Dr. Schell, otelin yakınındaki küçük bir ahşap binayı işgal etti ve şehir yetkililerini
yasayı gevşekçe uyguladıkları için sert bir şekilde kınadı. Bir gece saat 10'da şehir korkunç bir fırtınaya yakalandı ve aniden doktorun muayenehanesinin yakınında yüksek bir
çatlama sesi duyuldu. Otelin duvarlarının bir kısmı yıkılmıştı ve doktorun oturduğu küçük bina ezilmişti. Yangın alarmı açıldı ve itfaiyeciler kısa süre sonra olay yerine geldiler. Kimse doktorun hayatta olduğunu düşünmüyordu, ancak itfaiyeciler kısa bir süre çalıştıktan sonra, çöplerin altından doktorun sesini duyabiliyorlardı. Doktorun çok iyi bildiği, çok sert bir İngilizceyle, itfaiye teşkilatını onu tehlikeli
durumundan daha hızlı
kurtarmadıkları için sert bir şekilde azarladı. Doktor yıkıntılardan çıkarıldıktan sonra ciddi şekilde yaralanmadığı görüldü ve birkaç hafta içinde mesleğine devam edebildi.

* * * * *

1868 kışında, Wabasha yakınlarındaki Bench Caddesi'nde bulunan Emmert evi yangında yok oldu. Emmert evi, bir süre orada bir otel ve pansiyon işleten Fred Emmert tarafından bölge zamanlarında inşa edildi. Bir süre otel amaçlı kullanılmamıştı, ancak renkli bir aile tarafından işgal edilmişti ve renkli insanlar için bir pansiyon olarak kullanılıyordu. Alevler eski binayı hızla
tüketirken, odalardan birinde bir adam ve karısının çiçek hastalığına yakalandığı keşfedildi. Seyircilerin kalabalığı dehşet içinde kaçtı ve iki cesur itfaiyeci onları binadan
çıkarmamış olsaydı diri diri yakılmış olacaklardı. Olağandışı soğuk bir geceydi ve renkli insanlar sokağın ortasına atıldı ve orada kalmalarına izin verildi. Onlara giysi sağlandı ve daha cesur olanlardan bazıları onlar için bir ateş bile yaktı, ancak kimse onları bir sığınağa götürmek için gönüllü olmadı. Ertesi gün saat 10 civarında merhum W.L. Wilson, iki siyahi insanın talihsiz durumunu öğrendi ve hemen bir araç temin edip onları güvenli bir yere götürdü ve ayrıca daha sonra uygun şekilde bakıldıklarından emin oldu.

* * * * *

Wabasha ve Beşinci caddelerin köşesindeki eski postanenin yerinde, Nicholas Pottgieser tarafından ilk zamanlarda 12.000 dolarlık bir masrafla inşa edilen üç katlı bir çerçeve bina olan Malikane binası duruyordu. Çok popüler bir tatil yeriydi ve oradaki yorgun gezginler uzun yıllar boyunca
sıcak bir şekilde karşılanırdı.

1866 yazında bu evde çok heyecan verici bir olay yaşandı.
Otelin misafiri olan Hawkes adında bir adam, yanlışlıkla
genç ve güzel karısını vurarak anında öldürdü.
Tutuklandı ve cinayetten yargılandı, ancak uzun ve sansasyonel bir davadan sonra
beraat etti.

* * * * *

St. Paul tarihinin en büyük otel yangını 3 Şubat 1869 gecesi meydana geldi. International otel (eski adıyla Fuller evi) Yedinci ve Jackson caddelerinin kuzeydoğu köşesinde yer alıyordu ve 1856'da A.G. Fuller tarafından inşa edildi. Tuğladan yapılmıştı ve beş katlıydı. Tamamlandığında yaklaşık 110.000 dolara mal oldu. Yıllarca Batı'nın en iyi oteliydi. William H. Seward ve ona eşlik eden seçkin grup, 1860'taki Batı'ya yaptıkları meşhur seyahat sırasında bu oteli karargahları yaptılar. General Pope ve General Sibley'nin karargahları bu binadaydı ve buradan isyancı Sioux'lara karşı savaşla ilgili tüm emirler çıktı. 1861'de mülk Samuel Mayall'ın eline geçti ve adını Fuller House'dan International Hotel'e değiştirdi. Daha önce Merchants'ın ev sahibi olan Albay E.C. Belote otelin müdürüydü. Yangın bodrumda çıktı, çamaşırhanedeki bir lambadan çıktığı düşünülüyordu. Gece çok soğuktu, kuzeybatıdan esen kuvvetli bir fırtına vardı. Sokakta tek bir kişi bile görülemiyordu. Bu büyük yapının içinde iki yüzden fazla misafir sessizce uykuya dalmıştı. Onları tehlikeli durumlarından kurtarmak, itfaiyecilerin ve otel yetkililerinin anında harekete geçmesini gerektiren bir sorundu. Meclis o sırada toplantı halindeydi ve üyelerin çoğu oteldeki konuklar arasındaydı. Bir hamal yangını ilk fark eden kişi oldu ve üzerine bir kova su attı, ancak bunun sonucunda alevler üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Yangın yayılmaya devam etti ve duman çok yoğunlaştı ve salonlara yayılarak onları tamamen doldurdu ve nefes almayı neredeyse imkansız hale getirdi. Bu arada, evin her yerinde alarm verilmişti ve hem erkek hem de kadın konuklar gecelikleriyle odalardan dışarı fırladılar. Otelin geniş koridorları kısa sürede sokağa çıkmak için hangi yöne gideceklerini bilemeyen bir insan kalabalığıyla doldu. Hizmetçi kızlar önce dışarı çıkmayı başardılar ve yanlarında yeterli giysi olmadan karla kaplı sokaklara doğru ilerlediler ve çoğu ayakkabısızdı. İnsanlar binadan kaçarken yangın hızla ve şiddetle ilerliyordu. Çamaşırhaneden çıkan duman binanın her yerine
yayıldı. Alevlerin
girmediği hiçbir köşe veya köşe
kalmadı. Binanın içi, yangın doğu ve güney odalarını
yiyip bitirene kadar büyük bir hızla yandı, sonra duvarlar düşme belirtileri göstermeye başladı. Duvarların üst kısmı, gece havasını cüruflarla dolduran
güçlü bir rüzgara tepki olarak ileri geri sallandı. Sonunda duvarların farklı kısımları
düştü ve böylece alevlerin binanın alt kısımlarından
sürünme fırsatı buldu. Üst katları neredeyse
kaldıracak gibi görünen büyük
rüzgarlar, kırık duvarları süpürdü. Binanın yukarısında, alevler tırmandı, yanlarında kıvılcımlar ve cüruflar ve bazen de büyük kereste parçaları taşıdı. Şehrin alt kısmını ateşli yıkımdan kurtaran tek şey, tüm binaların çatılarında bir ayak derinliğinde sağlam bir kar yatağının olmasıydı. Tüm bu zaman boyunca, yangının Jackson Caddesi'ne ve ayrıca Yedinci Cadde'ye doğru giderek yayılmasına rağmen, nispeten sessiz bir ortam vardı. Otelin yanı sıra, altı veya sekiz başka bina da yanıyordu ve bunlardan dördü yok oldu. Kadınlar ve erkekler gecelikleriyle yanan binalardan aceleyle çıkarken görüldü, mobilyalar sokağa atıldı, pahalı piyanolar, zengin döşemeli mobilyalar, değerli resimler ve bir sürü başka pahalı eşya gelişigüzel bir şekilde karlara düştü. Otelin neredeyse her odası dolu olmasına ve birçok misafirin hala odalarında olduğuna dair söylentiler hızla yayılmasına rağmen, neyse ki can kaybı yaşanmadı ve kimse yaralanmadı. Binadaki en havalı kişi, gece bekçisi Pete O'Brien adında genç bir adamdı. Yangını duyduğunda, bir anda uykuya dalmış, tehlikeden habersiz iki yüzden fazla kişi arasında bir panik tehlikesini anladı. Odadan odaya, kattan kata giderek onlara tehlikeden bahsetti, ancak hepsine kaçmak için bolca zamanları olduğuna dair güvence verdi. Görünüşe göre heyecanlı misafirlerin komutasını aldı ve savaş alanındaki bir general gibi emirler verdi. Birçok misafir, korkunç bir ölümden kurtulmalarını onun soğukkanlılığına ve sakinliğine borçluydu. İtfaiye teşkilatı çok çalıştı ve iyi hizmet verdi. O zamanlar şehrin su tesisatı yoktu, ancak su tamamen şehrin farklı yerlerinde bulunan sarnıçlara dayanıyordu. Sarnıçlar kuruduğunda, vapuru nehre yerleştirmek ve iki bin fitten fazla hortumdan su pompalamak gerekiyordu. Yangın sırasında otelde bulunan misafirler arasında General C.C. Andrews, Yargıç Lochren, Yüzbaşı H.A. Castle, General W.G. Le Duc, Selah Chamberlain, Vali Armstrong ve eşi, Charles A. Gilman ve eşi, Dr. W.W. Mayo, I.W. Webb, Dr. Charles N. Hewitt, M.H. Dunnell, Yargıç Thomas Wilson ve iki yüzden fazla kişi vardı.

* * * * *

Summit caddesi ve St. Peter caddesinin köşesindeki Park Place oteli, bir zamanlar şehrin en gözde otellerinden biriydi. Dört katlı, güzel bir konumda, iskelet bir binaydı. Sahipleri, bir aile oteli olmasını amaçlamışlardı ancak beklenen başarıyı yakalayamadı ve 19 Mayıs 1878'de tamamen yandığında boştu. Yangının kundakçıların işi olduğu düşünülüyordu. Zarar yaklaşık 20.000 dolardı ve kısmen sigortalıydı. Bu yangında dört itfaiyeci oldukça ciddi şekilde yaralandı ancak hepsi iyileşti.

* * * * *

Summit caddesi ve Ramsey caddesinin köşesindeki Carpenter evi, Warren Carpenter tarafından inşa edildi. Bay Carpenter muazzam
fikirlere sahip bir adamdı ve şehrin manzarasına bakan otelinin pitoresk konumundan milyonlarca turistin hanına akın ettiğini görebiliyordu. 1857'deki panik ve ardından gelen büyük İç Savaş, göçü susturdu ve onu sahilde mahsur bıraktı. Bay Carpenter'ın milyonlarca rüyası gerçekleşmekten çok uzaktı ve 26 Ocak 1879'da otel yerle bir edildiğinde, bir süredir onun kontrolü dışındaydı.

* * * * *

Bir zamanlar Bench caddesinde üç tane gelişen otel vardı.
Günümüzde ortalama bir vatandaş böyle bir caddenin var olduğunu bilmez. Bench ve Minnesota caddelerinin köşesindeki Central evi, şehirde inşa edilen ilk iddialı oteldi ve yakılan son otellerden biriydi. Minnesota'nın bölgesel meclisinin ilk oturumu bu eski otel binasının yemek odasında yapıldı ve otel birkaç yıl boyunca
gelişen bir iş yaptı. Şehir büyüdükçe büyük bir pansiyona dönüştürüldü ve savaştan önce Bayan Corbett buranın müdürüydü. Daha sonra Bayan Ferguson, George Pulford ve Ben Ferris tarafından tutuldu, yangında yok olduğunda Ben Ferris'in mülkiyetindeydi. Bina Ağustos 1873'te yandı.

* * * * *

Bir süre çok popüler olan bir otel, Fifth ve St. Peter caddelerinin köşesinde bulunan Greenman eviydi, Windsor otelinin bulunduğu yer. Üç katlı bir iskelet yapıydı ve yetmişli yılların başında inşa edildi. Bay Greenman oteli bir süre elinde tuttu ve
sonra yandığında sahibi olan John Summers'a sattı.

* * * * *

The Merchants, eski otellerden hala var olan tek oteldir ve o da sadece isim olarak kalmıştır, çünkü orijinal yapı yıllar önce mevcut binaya yer açmak için yıkılmıştır.

* * * * *

Otel yangınlarının yanı sıra, St. Paul'daki bir yangında meydana gelen en korkunç felaketlerden biri, Mayıs 1870'te Market yakınlarındaki Üçüncü Cadde'deki eski Konser Salonu binasının yıkılmasıyla gerçekleşti.

Konser Salonu, merhum J.W. McClung tarafından 1857'de inşa edildi ve bodrum katındaki salon şehrin en büyüklerinden biriydi. Binanın ön tarafı üç kat, nehir tarafı ise altı veya yedi kat yüksekliğindeydi. Kaldırımdan yaklaşık yirmi beş fit geride bulunuyordu. Kaldırımın altında her türlü yanıcı malzeme depolanıyordu ve yangın ilk olarak buradan fark edildi. İnanılmaz derecede kısa bir sürede alevler binanın tepesine ulaştı ve böylece kaçmayı neredeyse imkansız hale getirdi. Binanın nehir tarafında en üst katta iki kardeş, Charles ve August Mueller'in bir terzi dükkanı vardı. Yangın o kadar hızlı yayıldı ki, hayatlarının tehlikede olduğunu düşünmeden önce bina tamamen alevlerle kaplandı. Önlerinde kaynayan bir alev kütlesi vardı ve nehir tarafındaki zemine olan mesafe o kadar büyüktü ki, pencereden atlamak neredeyse kesin ölüm anlamına geliyordu. Yardım için çılgınca bağırdıkları açıkça görülebiliyordu. Onlara ulaşmanın hiçbir yolu yoktu. Sonunda Charles Mueller pencere pervazına atladı ve canını kurtarmak için bir sıçrama yaptı ve bir an sonra kardeşi onu takip etti. Şaşkın seyirciler ikisinin de yaşayabileceğini bir an bile düşünmediler. Konuşamayacak kadar dehşete kapılmışlardı, ancak her şey bittiğinde ve kendilerine sağlanan
yataklara kaldırıldıklarında doktorlar çağrıldı ve iyileşmenin mümkün olduğu söylendi. Aylarca süren acılardan sonra ikisi de iyileşti. August Mueller
hâlâ şehirde yaşıyor. Binada bir terzilik işletmesi olan McClellan adında bir kadın yanarak öldü ve cesedinin bulunması birkaç gün sürdü.

Aşağıdaki isimler St. Paul itfaiye departmanının şefleriydi:

Wash M. Stees,
Chas. H. Williams,
J.C.A. Pickett,
W.T. Donaldson,
J.B. Irvine,
J.E. Missen,
Luther H. Eddy,
B. Rodick,
M.B. Farrell,
J.C. Prendergast,
Bartlett Presley,
Frank Brewer,
R.O. Strong,
John T. Black,
Hart N. Cook,
John Jackson.

ST. PAUL'DEKİ İLK EĞLENCE SALONLARI.

ST. PAUL'ÜN ERKEN EĞLENCE SALONLARIYLA İLGİLİ OLAYLAR--IRVINE
SALON--DAN EMMET VE DIXIE--HUTCHINSON'LAR--MAZURKA SALONU, MOZART SALONU,
VB.

St. Paul'ün 200.000 sakininden çok azı, Üçüncü Cadde'deki Yedi Köşe'deki üç katlı, üç köşeli binanın bir zamanlar şehrin en popüler eğlence salonlarından birini barındırdığını bilir.
Irvine salonu ve bir zamanlar Melodeon salonu olarak adlandırılırdı. Dan Emmet, 1857 ve 1858 yıllarında bu salonda bir minstrel topluluğu vardı ve mükemmel bir topluluktu. Harika
bariton Frank Lombard vardı; Max Irwin, kemikler ve sahnede oturan en komik adamlardan biri; Johnny Ritter, kadın taklitçisi ve tahta dansçısı ve çok sayıda başkası. Frank Lombard daha sonra ülkenin en iyi bariton şarkıcılarından biri olarak ulusal bir üne kavuştu. Vatansever eğlenceler ve siyasi kongreler için çok aranıyordu. Başyapıtı Star-Spangled Banner'dı ve bloklar boyunca duyulabilen muhteşem bariton sesi her zaman coşkulu alkışlar getiriyordu. 1858 yazında bir ara Hutchinson ailesi salonu tek gecelik bir eğlence için ayarladı. Bir şekilde topluluk dağıldı ve kardeşlerden biri Pig's Eye barında oyalandı. Performanslarının yarısına
geldiklerinde gecikmiş kardeş salona ulaştı ve
elinde halı çantasıyla koridorda çılgınca koştu, sahneye
atladı ve seyircilerin gözü önünde tüm kabileyi öpmeye başladı. Seyirciler, sadece yirmi dört saat değil,
yıllardır ayrı oldukları izlenimine kapılmıştı. Ertesi akşam Max
Irwin, son adamlardan biri olarak alışılmış yerinden kaybolmuştu ve
performans yaklaşık on beş dakikadır devam ederken
Max, elinde halı çantasıyla koridorda koşarak geldi ve
Hutchinson ailesinin kayıp kardeşiyle aynı performansı sergiledi. Etkisi elektrik gibiydi ve bir süre Max'in yeniliği
kasabanın gündemindeydi. Dan Emmet, meraklı bir ozan olmasına rağmen
çok üstün bir adamdı ve kendi en büyük düşmanıydı. Minnesota Eyaleti'nin yüksek mahkemesinin baş yargıcı
Lafayette S. Emmett'in kardeşiydi. Yargıç, onurlu ve aristokrat, kardeşinin bir ozan olma fikrini pek hoş karşılamadı. Dan, kardeşinin en yüksek kürsüde olmasından dolayı pek de mutlu değildi. Birbirlerinin refahı konusunda tamamen kayıtsızdılar. Hatta isimlerini bile aynı şekilde yazmıyorlardı. Dan'in isminin sonunda sadece bir "t" vardı, yargıç ise iki tane kullandı. Yargıcın Dan'den utandığı için mi yoksa Dan'in yargıçtan utandığı için mi iki tane kullandığını kimse bilmiyor gibiydi. Dan Emmet, melodi severlerin yıllarca hatırlayacağı bir miras bıraktı. Yargıca ne kaldı? Emmet'in şirketi St. Paul'den ayrıldığında mahsur kaldılar ve birçoğu başka organizasyonlarda iş buldu. Dan dikkatini zenci melodileri yazmaya verdi. Birkaç popüler melodi yazdı, bunlardan biri de daha sonra Konfederasyon Devletleri'nin ulusal melodisi haline gelen "Dixie" idi. "Dixie" yazıldığında Emmet, New York şehrindeki Bryant'ın Minstrels'iyle bağlantılıydı ve bir kopyasını St. Paul'daki arkadaşı olan merhum R.C. Munger'a gönderdi ve onun fikrini sordu.
Bu eserin değeri ve bir yayıncının eline verilmesinin uygun olup olmadığı konusunda. Bay Munger, arkadaşına eserin büyük bir hit olacağını söyledi ve Bay Emmet'e eserin halka sunulmasında maddi yardımda bulundu. Basılan ilk kopyalardan biri Bay Munger'a gönderildi ve bu ünlü bestenin Batı'da ilk kez söylendiği yer Üçüncü Cadde'deki eski konser salonu binasındaki Munger Bros müzik mağazasıydı. "Dixie" hemen çok popüler oldu ve kısa süre sonra ülkedeki her minstrel topluluğunun programında yer aldı. Dan Emmet tüm hayatını minstrelliğe adadı ve 1843'te Ohio'da bir noktadan başlayarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk gezici minstrel topluluğunu organize etti. Emmet'lerin babası 1812 Savaşı'nın cesur bir askeriydi ve bir zamanlar Ramsey ve West Seventh caddelerinin kesiştiği noktadaki eski kahverengi çerçeveli evde yaşıyordu. Yakın zamanda yıkılmıştı. Dergilerden birinin muhabiri, "Dixie"nin Konfederasyon Devletleri'nin ulusal şarkısı haline nasıl geldiğini şu şekilde anlatıyor:

"Savaşın başlarında New Orleans'ta muhteşem bir performans sergileniyordu. Her bölüm doldurulmuştu ve tek eksik büyük koro için bir marş ve savaş şarkısıydı. Çok sayıda marş ve şarkı denendi, ancak 'Dixie' önerilene ve denenene kadar hiçbiri kararlaştırılamadı ve herkes şarkıya o kadar hevesliydi ki şarkı hemen benimsendi ve performansta kullanıldı. Halk tarafından hemen benimsendi ve sokaklarda, evlerde ve konser salonlarında her gün söylendi. Savaş alanlarına götürüldü ve orada Güney'in büyük şarkısı oldu ve birçok savaşı Kuzeyliler için daha zor, Güneyliler içinse daha kolay hale getirdi. Özellikle Güney'e kendini sevdirmiş olsa da, Amerikalı kalplerin birleşmesi onu ulusal bir şarkı haline getirdi. Bay Lincoln bunu her zaman 
ele geçirilmiş ulusal bir mülk olarak görmüştür."

* * * * *

Hutchinson ailesi sık sık St. Paul, McLeod ilçesindeki girişimci Hutchinson kasabası, onların adını taşıyor. Çok vatansever bir aileydiler ve genellikle kendi müziklerini söylerlerdi. Kabile lideri, yapılmak üzere olan şarkının adını ne kadar da kasıtlı bir şekilde duyururdu. Asa Hutchinson, melodeonun arkasında dururdu ve her kelime arasında bir duraklamayla dinleyicilere şunu söylerdi: "Rahibe--Abby--şimdi--Lucy--Larcum tarafından--bestelenen--'Hannah--Is--at--the--Window--Binding--Shoes' adlı--güzel--şarkıyı--söyleyecek." Ve rahibe Abby de söylerdi. Savaşın ilk dönemlerinde Hutchinson ailesi, şarkılarında ifade edilen kölelik karşıtı duygular nedeniyle General McClellan tarafından Potomac Ordusu'ndan
emredildi. General, duvardaki el yazısını yorumlayamadı, çünkü savaş bitmeden çok önce
tüm ordu, kölelik karşıtlarının kralına coşkuyla o güzel melodiyi söylüyordu: "John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor
Ve ruhu yürümeye devam ediyor."

Gen. McClellan bir zamanlar ordunun ve
tüm Amerikan halkının idolüydü. Savaştan önce
Illinois Central demiryolunun baş mühendisiydi ve düzenli ordudan Binbaşı R.B. Marcy'nin kızı olan ve eski Henry M. Rice çiftliğinde yaşayan Bayan Marcy'yi görmek için St. Paul'e sık sık seyahat ediyordu.
Gen. McClellan, Potomac Ordusu'nun komutasındayken
Binbaşı Marcy onun kurmay başkanıydı.

Orijinal Hutchinson'lardan biri hala hayattadır, yukarıdaki yazıldıktan sonra yayınlanan aşağıdaki bildiride belirtildiği gibi:

"Chicago, Ill., 4 Ocak 1902.--Özellikle savaş karşıtı dönemlerde öne çıkan ünlü eski konser veren Hutchinson ailesinin son hayatta kalanı John W. Hutchinson, bugün seksen birinci doğum günü vesilesiyle birçok tebrik aldı.
Bay Hutchinson sağlıklı ve Güney'de yeni bir şarkı söyleme ve konuşma seferine başlamak üzere, bu sefer sigara satışına ve kullanımına karşı. Bay Hutchinson, kendisini ziyaret eden arkadaşlarına birkaç yorumda bulundu ve bu sırada şunları söyledi: 'Bundan daha keyifli bir doğum günü geçirmedim, yetmiş beşinci doğum günüm hariç, New York'ta geçirdim ve Amerikan Temperance birliği tarafından bir resepsiyon verildi, organizatörü olduğum
bir şarkı. Elbette sizin için şarkı söylememi isteyeceksiniz ve sanırım
kendim yazdığım en sevdiğim şarkıyı söyleyeceğim. "The
Fatherhood of God and the Brotherhood of Man." Çok sayıda şarkı yazdım, bunların arasında "The Blue and the Gray", "Good old Days of Yore" ve şu anda hatırlayamadığım birkaç şarkı daha var. "Blue
and the Gray"i altı yıl önce Atlanta'da, oradaki sergi sırasında söyledim ve McKinley de oradaydı. O zamanlar kadınların oy hakkı hakkında birkaç söz söylemekten zevk aldım. Kadınların oy hakkı hakkında ilk şarkıyı yazdım ve adını "Good Times for Women" koydum. Bu, katıldığım 11.667. konser.'"

Saygıdeğer şarkıcının oldukça zengin olduğu söyleniyor. Birkaç yıl önce çocuklardan biri yaşlı adamın servetinin dağıtımında aşırı cömert davrandığını düşünmüş ve New York mahkemelerinde mirasına bir vasi atanması için dava açmış. Beyaz saçlı müzisyen mahkemeye avukatı olmadan çıkmış ve dava sonuçlanmak üzereyken yargıçtan yemin etmesini talep etmiş ve bu talep kabul edilmiş. Bay Hutchinson mahkemeye ifadesini verdikten sonra yargıç birkaç soru sormuş. "Hafızanız nasıl?" diye sormuş yargıç. "Hafıza," diye cevaplamış yaşlı adam. "Anne çeşmesindeki sütün tadını hatırlıyorum."
Yargıç Bay Hutchinson'ın kendi işlerini idare edebilecek kadar yetenekli olduğu sonucuna varmış.

* * * * *

1857'de J.W. tarafından yaptırılan konser salonu. McClung, 400 veya 500 kişilik bir alana sahipti, ancak binanın bodrum katında olması nedeniyle erişilemezdi ve çok fazla talep görmüyordu. Horatio
Seymour, 1880 kampanyası sırasında salonda Demokrasi'nin Douglas kanadına harika bir konuşma yaptı ve Kentucky'nin büyük hatibi Tom Marshall, aynı yerde büyük bir kitleye Napolyon hakkında bir ders verdi. 1860'taki başkanlık seçimlerinin gecesi, Munger'in müzik mağazasında "Dixie" ve diğer müzikler üzerinde pratik yapan bir grup müzisyen salona geldi ve seçim sonuçlarını dinlemek amacıyla orada toplanan Cumhuriyetçileri eğlendirdi. Seçim sonuçlarından çok daha fazla şarkı söylendi, çünkü alabildikleri tüm haberler St. Paul, New Canada, Rose ve Reserve ilçeleri ile West St. Paul'dan geliyordu. Elbette bir telgraf hattımız vardı, ancak hattın sahibi olan Bay Winslow, gazetelerin veya başka birinin seçimlerin diğer bölgelerde nasıl gittiğine dair en ufak bir ipucu elde etmesine izin vermedi. Saat 11 veya 12'ye kadar şarkı söyledikten ve Bay Winslow'a dizginin tamamen
üretemeyeceği bir dille
hakaret ettikten sonra kalabalık dağıldı. Ertesi öğleden sonra Vali Ramsey, New York'tan o eyaletin Bay Lincoln'e 50.000 çoğunluk verdiğini duyuran bir mesaj alana kadar seçimlerin nasıl gittiğine dair hiçbir şey duyulamadı. Bu, kilit eyalet olduğundan Cumhuriyetçiler hemen bir şenlik toplantısı düzenlediler.

* * * * *

Tom Marshall, Amerika'nın yetiştirdiği en belagatli hatiplerden biriydi. Yaz tatilini Minnesota'da, Kentucky'nin temel gıdasının aşırı tüketiminin etkilerinden kurtulmaya çalışarak geçiriyordu, ancak Minnesota'nın muhteşem iklimi istenen etkiyi yaratmıyor gibiydi, çünkü Kuzey Yıldızı Eyaletinde, nüfusun büyük bir kısmını oluşturan albaylar, hatipler ve kaçak içki üreticilerinin olduğu topraklarda üretilenler kadar canlandırıcı bir iksir keşfettiği izlenimini vermeden nadiren sokağa çıkıyordu. Bir gün Marshall Üçüncü Cadde'den aşağı ağır ağır yürürken, Demokrat bir toplantıya doğru yürüyen bir Küçük Devler kulübüyle karşılaştı. Kentucky'den gelen seçkin hatibin pahasına biraz eğleneceklerini düşündüler ve hemen önüne geçip bir konuşma talep ettiler. Bay Marshall'ın belirgin bir Whig olduğunu ve Bell ve Everett'in adaylığını desteklediğini biliyorlardı, ancak köle bir eyaletten geldiği için, değer verdikleri liderlerinin karakterini yansıtan hiçbir şey söyleyeceğini düşünmüyorlardı. Bay Marshall
kaldırımın önüne çıktı ve elini kaldırdı ve şöyle dedi:
"Douglas'ın hiç başkan olacağını düşünüyor musunuz? Olmayacak, çünkü onun
tuhaf fiziğine sahip hiçbir adam Beyaz Saray'ın kutsal kapılarından içeri girmedi." Ardından, orada bulunan birkaç Cumhuriyetçi için çok öğretici olan bir dille Douglas'ı ve Demokrat partiyi kınamaya devam etti. Küçük Devler, konuşmacı olarak sıradan bir yoldan geçen birini seçmenin uygun bir şaka olmadığı sonucuna vardılar ve daha sonra hatip seçimlerinde daha titiz davrandılar.

* * * * *

Bir gece salonda bir Demokrat toplantısı vardı ve birkaç konuşmacı konuşma yapmak üzere çağrıldıktan sonra, çok şakacı olan De Witt C.
Cooley salonun arka tarafına doğru yürüdü ve korkmayanlara "Cooley için bağırın" dedi. Bu istek yerine getirildi ve Bay Cooley'nin adı kısa sürede neredeyse tüm dinleyicilerin dilindeydi. Bay Cooley platforma çıktığında, salonun arka tarafındaki bir İrlandalı, tüm izleyicilerin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, "O Cooley mi?" diye sordu. O olduğundan emin olduktan sonra, daha da yüksek bir sesle, "Hadi, o bana Cooley'i çağırmamı söyleyen adam." diye cevap verdi. Gülme kesinlikle Cooley'deydi ve onun hitabet denemesi gerçekleşmedi.

Cooley bir zamanlar üçüncü meclisin valisiydi ve eğer bu meclise verdiği mesaj yeniden üretilebilirse, çok ilginç bir okuma olurdu. * * * * *

Athenaeum, 1859'da Alman Okuma Derneği tarafından inşa edildi ve birkaç yıl boyunca St. Paul'daki sahne ve perdeli tek eğlence salonuydu. 1861'de Peter ve Caroline Richings yazın bir kısmını St. Paul'da geçirdi ve yerel eğlence severler bu ziyaretleri sırasında bu ünlüler tarafından
keyifle eğlendirildi.
Savaş sırasında Athenaeum'da mavi giysili çocuklar için bir dizi
dramatik ve müzikal performans sergilendi. Sağlık komisyonu yararına "The
Haymakers" kantatı oldukça
sükse yaptı ve eski sakinler başrolleri alan Bayan Winne, Bayan Blakeley ve
Prof. Perkins'i hatırlayacaklardır. Prof. Phil Roher ve Otto
Dreher, savaşın sona ermesinden sonra bir süre hem Almanca hem de İngilizce olarak dramatik performanslar sergilediler. Plunkett'in Dramatik topluluğu, başrolünde Susan Denin'in olduğu, Wabasha caddesindeki küçük eski opera binası inşa edilmeden kısa bir süre önce bu salonun tahtalarını doldurdu. Sioux katliamı sırasında çok sayıda sakat mülteci şehre getirildi ve bu yerde geçici bir barınak buldular.

* * * * *

1853'te Wabasha ve Yedinci caddelerin köşesindeki Market salonu inşa edildi ve başlıca eğlence yerlerinden biri oldu. Bernard, C.W. Couldock, Sallie St. Clair ve diğerlerinin yer aldığı Hough Dramatik topluluğu, tiyatroseverleri eğlendiren önemli sanatçılar arasındaydı.
1860'ta Wide Awakes burayı bir tatbikat salonu olarak kullandı ve üyeler o kadar yetenekli hale geldiler ki birçoğu yakında başlayacak olan büyük mücadelede mangaların, şirketlerin ve hatta alayların sorumluluğunu üstlenebildi.

* * * * *

1860'ta Bridge Meydanı'ndaki Ingersoll bloğu inşa edildi ve
burası şehrin merkezine yakın olduğundan üçüncü kattaki salon birkaç yıl boyunca cömertçe kullanıldı. Birçok seçkin konuşmacı bu popüler salonun platformundan büyük ve coşkulu dinleyicileri eğlendirdi. Edward Everett, Ralph Waldo Emerson ve
John B. Gough, yaşlı sakinleri heyecanlandıran ve eğiten büyük hatipler arasındadır ve Black Swan, Mlle. Whiting ve Madame Varian'ın müzik notaları onları dinlemekten zevk alanlar tarafından her zaman hatırlanacaktır. Büyük yetenekli bir hatip ve aynı adı taşıyan ünlü İngiliz aktör ailesinin soyundan gelen Bayan Scott Siddons, çok sayıda hayranına birkaç dramatik okuma yaptı. Sumter'a ateş açıldığında, Yüzbaşı W.H. Acker bu salonu, Minnesota gönüllülerinin C Şirketi, Birinci alayı için bir buluşma ve tatbikat salonu olarak kullandı ve asker alımlarının ilerletilmesi için yollar ve araçlar tasarlamak amacıyla birçok heyecan verici savaş toplantısı bu binada gerçekleşti.

Şubat 1861'de, St. Paul'daki farklı Protestan kiliselerinin hanımları, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin yardımıyla, bir kütüphanenin kurulması için fon toplamak amacıyla bu binada bir sosyal ve akşam yemeği verdi. Bu, binanın ve salonun bir tür adanma
açılışıydı ve farklı kiliselerden gelen büyük
delegasyonlar katıldı. Oldukça büyük bir meblağ elde edildi. İkinci katta bir oda düzenlendi ve şu anda St. Paul kütüphanesi olan yerin başlangıcı kısa sürede halka açıldı. Sosyal tarafından toplanan fonlarla yaklaşık 350 kitap satın alındı ​​ve kütüphanenin müşterilerinin bunları okumak için yılda bir dolar ödemeleri gerekiyordu. Dr. T.D. Simonton ilk
kütüphaneciydi. Daha sonra bu kütüphane St.
Paul Ticaret Kütüphanesi derneğiyle birleştirildi ve kitap sayısı iki katından fazla
arttı. Daha sonra düzenli bir kütüphaneci, kütüphanenin kitaplarını okuma ayrıcalığıyla
göreve getirildi ve yıllık ücret iki dolara çıkarıldı.

* * * * *

Dördüncü ve St. Peter caddelerinin köşesindeki eski bir çerçeve bina olan Halk Tiyatrosu,
şehrin tek gerçek tiyatro binasıydı. H. Van Liew bu eğlence mekanının kiracısı ve yöneticisiydi ve kendisine çok iyi bir hisse senedi şirketi sağlanmıştı. Emily Dow ve kardeşi Harry Gossan ve Azelene Allen üyeler arasındaydı. 1858 yazında Bay ve Bayan J.W. Wallack St. Paul'e geldi ve iki haftalık bir görevde oynadılar. Ülkenin bu bölümünde şimdiye kadar sahneye çıkan en önemli oyunculardı.

"The Man in the Iron Mask" ve "Macbeth" repertuarlarındaydı.
Muhtemelen "Macbeth", Wallack'ların kaldığı süre boyunca olduğundan daha fazla avantaj veya daha takdir edici
izleyici kitlesine hiç gösterilmedi.
Bayan Wallack'ın Lady Macbeth'i, mevcut neslin çok azının eşleşebileceği bir oyunculuktu. Albay R.E.J. Miles bu tiyatronun yıldızlarından biriydi ve daha sonra onu ünlü yapan "Mazeppa" oyununu ilk kez burada sahneledi. A.M. St. Paul Times'ın iş bölümünün başkanı olan Carver, sıklıkla tiyatro yapımlarında yardımcı oldu. Bay Carver yalnızca birinci sınıf bir matbaacı değildi, aynı zamanda çok zeki bir aktördü. Oldukça uzun bir süre devam eden ve drama mesleğinin tam teşekküllü üyelerinin daha sonraki yapımlarıyla tamamen aynı olan "Uncle Tom's Cabin"deki Amca Tom karakterini canlandırmasıyla. Bay Carver, Uluslararası Tipografi Birliği'nin ilk başkanlarından biriydi ve yıllar önce Cincinnati'de öldü ve sanat koruyucusunun tüm üyeleri tarafından her zaman değer verilecek bir anı bıraktı. Bu tiyatronun renkli bir galerisi vardı ve gölgeli soylular, binanın en uzak ucundaki galeriye giriş için parkedeki zenginler kadar ödeme yapmak zorundaydı. "Pembina" ilçesinden Joe Rolette, zaman zaman epilepsi nöbetleri geçirerek bu tiyatrodaki seyircileri eğlendiriyordu, ancak Joe'nun arkadaşları onu her zaman derhal binadan çıkardı ve performans rahatsız edilmeden devam etti.

* * * * *

Üçüncü ve Exchange caddelerinin güneydoğu köşesindeki eski bir ahşap binanın ikinci katında, bir zamanlar şehrin ana eğlence salonu olan bir salon vardı. Bina 1850'de Elfelt kardeşler tarafından inşa edildi ve zemin kat onlar tarafından kuru gıda mağazası olarak kullanıldı. Şehrin en eski binalarından biridir. Elfelt kardeşlerin adı yakın zamana kadar binanın Exchange caddesi tarafında görülebilirdi. Salona Mazurka salonu adı verildi ve 50'lerin başındaki tüm harika eğlenceler bu eski binada gerçekleşti. Kırk yıldan fazla bir süre önce kış aylarından birinde salonda verilen bir baloda, J.Q.A. Minnesota'nın muhasebecisi olan Ward, aynı gazetenin sahiplerinden birinin kızı olan Bayan Pratt ile tanıştı ve yaklaşık yirmi dakika süren bir tanışmanın ardından gizemli bir şekilde salondan
kayboldu ve evlendi. Bunu bir süre gizli tutmayı düşünüyorlardı, ancak ertesi gün tüm kasabada duyuldu ve büyük bir kargaşaya yol açtı. Bayan Pratt'in ailesi, kocasını görmesine izin vermedi ve
birlikte yaşamadan boşandılar.

Napolyon Heitz, birkaç yıl boyunca bu binada bir salon ve restoran işletti. Heitz, büyük Napolyon yönetimindeki birçok savaşa
katılmıştı ve evinin müşterileri, misafir Tom ve Jerry veya istiridye yahnisinden yerken sık sık anlattığı Waterloo savaşının grafiksel tasvirlerini iyi hatırlıyorlar.

* * * * *

1860 yazında Charles N. Mackubin, Metropolitan otelinin bulunduğu yere iki büyük bina inşa etti. Mozart salonu Üçüncü cadde ucundaydı ve Mason salonu Dördüncü cadde köşesindeydi. 1864 kışında düzenlenen bir sağlık fuarında bu iki salon da bir araya getirildi ve sağlık komisyonunun neredeyse tükenmiş fonlarının yararına büyük ölçekli bir eğlence düzenlendi. Bu fon için Kuzey'in neredeyse tüm ana şehirlerinde fuarlar düzenlenmişti ve eyaletin cepheye gönderdiği en popüler gönüllü subaya kılıç oylanması
gelenekseldi. Bu plan üzerine farklı şehirlerde büyük miktarda para toplanmıştı ve Yedinci Alay'dan Albay Marshall ile İkinci Alay'dan Albay Uline'nin isimleri, halkın büyük bir oy almaya yetecek kadar ilgi göstereceği düşünülen iki subay olarak seçilmişti. Her iki adayın da çok sayıda arkadaşı vardı ve her iki tarafın da oylama kabininde birileri vardı ve verilen oy sayısını ve ödülü almak için gereken muhtemel sayıyı takip ediyorlardı. Albay Uline bir itfaiyeciydi ve şehrin gençleri arasında çok popülerdi. Albay Marshall'a farklı gazete ofislerindeki arkadaşlar destek veriyordu. Yarışma çok
canlıydı ve Albay Uline'nin kılıcı ele geçirmesiyle sonuçlandı, oylamaların açılmasından sonraki son beş dakikada bir destede iki binden fazla oy almıştı. Bu fuar çok başarılıydı, St. Paul'un vatansever vatandaşları sağlık komisyonunun fonlarını birkaç bin dolar zenginleştirmişti.

* * * * *

Şehrin ilk ücretsiz konser salonlarından biri Bridge Meydanı'nda bulunuyordu ve Agony salonunun acı dolu ismini taşıyordu.

Acı verici müziği mi yoksa içeceklerinin acı verici etkileri
için mi bu ismi aldığı, müşterilerinin belirleyemediği bir soruydu.

* * * * *

Savaş karşıtı dönemlerde Washington'un doğum günü, yıl boyunca herhangi bir tatilden daha fazla ihtişam ve görkemle kutlanıyordu. Öncü Muhafızlar, Şehir Muhafızları, St. Paul Hafif Topçuları, St. Paul İtfaiye Departmanı ve çok sayıda gizli örgüt, geçit töreni ve başkente yürüyüş düzenleyecek ve temsilciler meclisinin salonunda, ülkenin ilk büyük kahramanının doğumunu anan ayrıntılı tatbikatlar yapılacaktı. İşler genel olarak askıya alındı ​​ve ertesi gün hiçbir günlük gazete yayınlanmayacaktı.

1857'de Adalina Patti ilk kez St. Paul'da göründü.
Yaklaşık on altı yaşındaydı ve Ole Bull Konser Şirketi'ndeydi.
Küçük bir vapurla seyahat ettiler ve nehir kasabalarında konserler verdiler. Konserleri, o zamanlar tek müsait yer olan eski başkentin temsilciler meclisinin salonunda gerçekleşti. Patti'nin konseri, hiç basılmamış bir olayla neredeyse baştan sona yok olacaktı. Başkentte haberci olarak çalışan ve ikisi de artık şehrin önde gelen iş adamları olan iki çocuk, evin anahtarını aldı ve birkaç çocukla birlikte temsilci salonuna gittiler. Burada sık sık bir araya gelip kağıt oynama, puro içme ve çocukların aklına gelebilecek diğer kötülükleri yapma alışkanlığındaydılar. Bir saat kadar süren eğlencenin ardından çocuklar anahtarı uygun yerine koydular ve ayrıldılar. Birkaç dakika içinde salonun pencerelerinden duman çıktığı görüldü ve yangın alarmı verildi. Eve açılan kapı zorla açıldı ve yangının neredeyse zemini yaktığı keşfedildi. Çocuklar alarmın kendi dikkatsizlikleri yüzünden çıktığını hemen anladılar ve korkmuş iki çocuk daha bir araya gelemedi. Uzun yıllar boyunca gece gündüz polislerin, hapishane parmaklıklarının ve hatta Stillwater'ın görüntülerini görebiliyorlardı. Sık sık
arka sokaklarda bir araya gelir ve fısıldayarak
kendilerinden şüphelenilip şüphelenilmediğini merak ederlerdi. Bu iki çocuk çeyrek asırdan fazla bir süre
bu sırrı kalplerinin en derinlerinde sakladılar
ve ancak yakın zamanda korkunç durumlarını
açıklamaya cesaret edebildiler.

* * * * *

Majör Anderson, Sumter'ın duvarlarındaki Yıldızlı ve Çizgili bayrağı indirmek zorunda kaldı, partiden bağımsız olarak, vatandaşların kitlesel bir toplantısı, Cotton States'in hükümeti bozmak için yaptığı
korkunç girişime yönelik toplumun öfkesini ifade etmek amacıyla temsilciler meclisi salonunda toplanmak üzere çağrıldı. Toplantının başlamasından çok önce salon
doldu ve herkesin toplantıya katılabilmesi için
binanın ön basamaklarına geçilmesi
gerekti. Şehrin belediye başkanı Sayın John S. Prince, başkanlık etti ve
yardımcı başkan yardımcıları olarak yarım düzine seçkin vatandaş tarafından desteklendi. Şehrin onurlu bir sakini olan Sayın John M. Gilman, baş konuşmacılardan biriydi. Sayın Gilman, bir önceki sonbaharda Kongre için Demokrat aday olmuştu ve yaklaşan çatışmayla ilgili olarak nasıl bir tavır takınacağını duymak için önemli bir ilgi vardı. Çok geçmeden Bay Gilman'ın toplantının amacına içten bir sempati duyduğu ortaya çıktı ve açıklamaları büyük bir onay gösterisiyle karşılandı. Sayın J.W. Taylor, Bay Gilman'ı takip etti ve Bay Lincoln'ü desteklemek lehine güçlü bir konuşma yaptı. Daha sonra, hükümete vatandaşların samimi desteğini taahhüt eden, gençleri hızla kurulan şirketlerin listesine isimlerini kaydettirmeye çağıran ve geride kalanların bakmakla yükümlü olduğu ailelere gerektiğinde mali yardımda bulunacaklarını ilan eden kararlar kabul edilen bir dizi başka konuşma daha yapıldı. İsyan bastırılmadan önce şehrin farklı bölgelerinde birçok kez benzer toplantılar yapıldı.

* * * * *

Eyaletin Birliğe kabul edilmesinden sonraki ilk Cumhuriyetçi eyalet kongresi, temsilciler meclisi salonunda yapıldı. Eyalet o zamanlar kongre bölgelerine ayrılmamıştı
ve Albay Aldrich ve William Windom kongredeki temsilciler için aday olarak gösterildi. Albay Aldrich pek de hatip gibi davranmıyordu ve kabul konuşmasında, biletteki bazı ortakları kadar hatiplik yeteneğine sahip olmasa da, herkes kadar çalışabileceğini ve biletin başarısını teşvik etmek için en azından bir varil ter dökeceğine söz verdi.

* * * * *

Cedar ve Minnesota arasında, Üçüncü Cadde'de bulunan Aromory salonu 1859'da inşa edildi ve savaşın başlamasına kadar Öncü Muhafızlar tarafından kullanıldı. Öncü Muhafızların yıllık balosu sosyal girdabın en önemli olayıydı ve Dört Yüzler tarafından bugün hayır balosu kadar ilgiyle bekleniyordu. Öncü Muhafızlar
savaş başladıktan kısa bir süre sonra dağıldı ve üyelerinin çoğu
Birlik ordusunda subaydı, ancak ikisi veya üçü
kaçıp Konfederasyon güçlerine katıldı, bunlardan biri tüm savaş boyunca Lee'nin kadrosunda görev yaptı. Albay Wilkin Albay King, Albay Farrell,
Yüzbaşı Coates, Yüzbaşı Van Slyke, Yüzbaşı Western, Teğmen Zernberg ve
Yüzbaşı Tuttle kavgaya erken katıldılar, diğerleri ise savaş ilerledikçe onları takip etti.

* * * * *

St. Paul'un gerçek bir
opera binasıyla övünebilmesi için 1866-67 kışına kadar beklemek gerekti.
Şu anda Grand bloğunun işgal ettiği arazide, Wabasha caddesine bakan eski opera binası o kış tamamlandı ve yerel yetenekler tarafından verilen görkemli bir eğlenceyle açıldı. Kutular ve parkedeki birkaç koltuk
müzayedede satıldı, en yüksek teklifi veren Philbrick adında bir adamdı, parkedeki bir koltuk için
72 dolar ödedi. Philbrick adlı bu adam St. Paul'da bir ziyaretçiydi ve yanında yedi veya sekiz kişilik bir maiyeti vardı.
Opera binasının açılışında bir koltuk için
72 dolar ödediğinde
insanlar onun en azından bir dük olduğundan emin oldular. Göründüğü kadar gizemli bir şekilde
kayboldu. Daha sonra bu gizemli kişinin, bir eğlenceye çıkmış Coal Oil Johnny olduğu öğrenildi. Bu tiyatroyu işgal eden ilk düzenli şirket, Emily Melville'in başlıca ilgi odağı olduğu Macfarland Dramatic şirketiydi. Bu küçük tiyatro yaklaşık 1.000 kişilikti ve oturma kapasitesi, arkadaki Grand opera binası inşa edilmeden çok önce bile çok fazla kısıtlanıyordu. Wendell Philips, Henry Ward Beecher, Theodore Tilton, Frederick Douglass ve daha birçok kişi bu eski opera binasının sahnesinden geniş kitlelere hitap etti. Frederick Douglass St. Paul'deyken eğlenceli bir olay yaşandı. Konferans başlamadan çok önce salondaki neredeyse tüm koltuklar satılmıştı ve Bay Douglass konuşmaya başladığında sadece ayakta durulabilecek yer vardı. Birkaç coşkulu Cumhuriyetçi, üst kattaki küçük localardan birinde ayakta durulabilecek yer buldu ve hemen önlerinde W. H. Shelley adında tanınmış bir Demokrat politikacı vardı. Bay Shelley bir zamanlar yerel Cumhuriyetçi çevrelerde oldukça önemliydi, ancak Andrew Johnson ünlü
çember etrafında dönüşünü yaptığında Shelley, yapılması gerekenin onunla birlikte dönüşmek olduğunu düşündü. Sonuç olarak Bay Shelley'nin arkasında duran Cumhuriyetçiler, onun pahasına biraz eğleneceklerini düşündüler. Bay Douglass alkışlanmaya değer bir noktayı her dile getirdiğinde, bu cömert olmayan Cumhuriyetçiler büyük bir gösteri yaparlardı ve izleyiciler onları göremediği ve Bay Shelley'nin sadece devasa ana hatlarını görebildiği için, onun dersten gerçekten keyif aldığı ve muhtemelen Cumhuriyetçi saflarına geri döndüğü sonucuna vardılar. Bay Shelley, dersin yarısına kadar bekledi ve sonra opera binasını iğrenerek terk etti. Bay Shelley, St. Paul limanının gümrük memuru pozisyonu için adaydı ve adı Başkan Johnson tarafından senatoya gönderilmişti, ancak bu organ büyük ölçüde Cumhuriyetçi olduğundan adaylığı doğrulanmamıştı. * * * * *

İngiltere'deki büyük Heenan ve Sayers ödüllü dövüşü zamanında, bir dizi yerel spor, Athenaeum'da sahte bir dövüş düzenlemek için
düzenleme yaptı. O zamanlar bir dövüşü yeniden üretmenin kneitoskopik bir yöntemi yoktu, ancak büyük dövüşü mümkün olduğunca yakından taklit etmek planlandı. James J. Hill, Sayers'ı ve Benecia'lı çocuk Theodore Borup'u taklit edecekti. Onlara yardımcılar, cerrahlar ve dövüşü düzgün bir şekilde sahnelemek için gereken tüm görevliler sağlandı. Theodore'un altıncı veya yedinci rauntta Hill'i nakavt etmesi önceden ayarlanmıştı, ancak dövüş ilerledikçe Theodore yanlış bir pas yaptı ve Hill bundan faydalanmaktan vazgeçemedi ve önceden ayarlanmış plan, Hill'in Theodore'u nakavt etmesiyle tersine döndü. Ve Hill, rakiplerinin sahte hareketlerinden yararlanmaya devam etti ve şimdi onları kırk yıl önce olduğundan daha büyük bir ustalıkla alt ediyor.

BÖLGESEL GÜNLERİN YAZICILARI VE EDITÖRLERİ.

MİNNESOTA'NIN ÖNCÜ YAZICISI CAPT.E.Y. SHELLEY--İÇ SAVAŞTA ÇOK SAYIDA YAZICI--ESKİ ZAMANLARDAN ÇOK AZI KALDI.

BÖLGESEL YAZICILAR.

* * * * *

E.Y. Shelly,
George W. Moore,
John C. Devereux,
Martin Williams,
H.O. Bassford,
Geo. W. Benedict,
Louis E. Fisher,
Geo. W. Armstrong,
J.J. Noah,
M.J. Clum,
Samuel J. Albright,
David Brock,
D.S. Merret,
Richard Bradley,
A.C. Crowell,
Sol Teverbaugh,
Edwin Clark,
Harry Bingham,
William Wilford,
Ole Kelson,
C.R. Conway,
Isaac H. Conway,
David Ramaley,
M.R. Prendergast,
Edward Richards,
Francis P. McNamee,
E.S. Lightbourn,
William Creek,
Alex Creek,
Marshall Robinson,
Jacob T. McCoy,
A.J. Underwood,
J.B. Chaney,
James M. Culver,
Frank H. Pratt,
A.S. Diamond,
Frank Daggett,
R.V. Hesselgrave,
A.D. Martin,
W.G. Jebb,
R.F. Slaughter,
Thos. Slaughter,
William A. Hill,
H.P. Coates,
A.J. Sterrett,
Richard McLagan,
Ed. McLagan,
Robert Bryan,
Jas. Wright,
O.G. Miller,
J.B.H. Mitchell,
Chas. R. Stuart,
Wm. F. Russell,
D.L. Paine,
Benj. Drake,
J.C. Terry,
Thomas Jebb,
Francis P. Troxill,
J.Q.A. Ward,
A.J. Morgan,
M.V.B. Young,
H.L. Vance,
A.M. Carver,
W.H. Wheeler,
J.M. Dugan,
Luke Mulrean,
H.H. Young,
W.G. Allen,
Barrett Smith,
Thos. C. Schenck.

Yukarıdaki uzun bölgesel matbaacılar listesinden bilinen tek
hayatta kalanlar şunlardır: H.O. Bassford, George W. Benedict, David Brock,
John C. Devereux, Barrett Smith, J.B.H. Mitchell, David Ramaley, M.R.
Prendergast, Jacob T. McCoy, A.S. Diamond, R.V. Hesselgrave, H.P.
Coates, J.R. Chaney, M.J. Clum.

CAPT. E.Y. SHELLY.

Minnesota'nın öncü editörlerinin denemeleri ve sıkıntıları ve bu eyaletin her sınıftan insan için kalıcı bir yerleşim yeri olarak sahip olduğu sayısız avantajı dış dünyanın dikkatine sunmada başardıkları hakkında çok şey yazıldı, ancak göçebe matbaacı, "silahın arkasındaki adam", erken tarihimizin kronikçilerinden nadiren, hatta hiç kısmen bile olsa takdir görmedi. 1849 baharında James M. Goodhue, Washington'daki bir el baskı makinesi ve birkaç yazı tipiyle Lancaster, Wis.'ten St. Paul'e geldi ve Minnesota'nın yeni bölgesinin başkentinde bir gazete başlatmaya hazırlandı. Ona eşlik eden iki genç matbaacı vardı, Ditmarth ve Dempsey, kısa süre sonra büyük Kuzeybatı'nın metropolü olmaya aday olan yere ayak basan ilk matbaacılardı. Bu iki genç adam, izolasyonlarından çabucak yoruldular ve eski evlerine geri döndüler. Kısa süre sonra, ülkesinin onuru için kahramanca savaştığı uzak Meksika'nın güneşli ovalarından yeni dönen başka bir genç adam onları takip etti. Yüzbaşı E.Y. Shelly, 25 Eylül 1827'de Pensilvanya'nın Bucks ilçesinde doğdu. Daha çocukken Philadelphia'ya taşındı ve burada sanat koruyucusu konusunda eğitim aldı ve Meksika savaşının başlamasıyla birlikte, sopayı ve kuralı bir kenara bıraktı ve Meksikalılara karşı kampanyaya katılmak üzere kurulan bir şirketin listesine adını yazdırdı. Üçüncü Birleşik Devletler ejderhalarına atandı ve hemen düşmanlıkların olduğu yere doğru yola çıktı. New Orleans'a vardıklarında Üçüncü ejderhalara, o sırada Matamoras civarında olan General Taylor'a rapor vermeleri emredildi. General Taylor hazır olur olmaz Meksikalıları Rio Grande'nin üzerinden sürdü ve Palo Alto, Monterey ve Buena Vista savaşları birbirini takip etti. Bunların hepsinde Amerikan kuvvetleri, Üçüncü ejderhaların tüm çatışmalarda yer aldığı ezici bir Meksika kuvvetine karşı başarılı oldu ve Santa Ana liderliğindeki Meksika kuvvetlerinin korkunç saldırısına karşı konumlarını savunmadaki göze çarpan kahramanlıkları nedeniyle özel olarak anıldılar. Buena Vista savaşından kısa bir süre sonra Santa Ana, General Taylor'ın cephesinden çekildi ve General Scott komutasındaki Amerikan kuvvetlerine karşı şehrin savunmasına yardımcı olmak için Meksika Şehri'ne doğru çekildi. 1848'de barış ilan edildi ve Üçüncü ejderhalar Jefferson kışlası, St. Louis'e gönderildi ve burada terhis edildiler. Yüzbaşı Shelly, Temmuz 1849'da geldiği St. Paul'a giden bir vapurla yola çıktı ve Minnesota'ya kalıcı olarak yerleşen ilk matbaacı oldu.
Pioneer, St. Paul'da basılan ilk gazeteydi, ancak Register ve Chronicle kısa süre sonra onu takip etti. Yüzbaşı Shelly'nin ilk görevi Register ofisindeydi, ancak kısa süre sonra Pioneer'a geçti ve trajik ölümü sırasında Bay Goodhue tarafından istihdam edildi. Albay Robertson Daily Democrat'ı başlattığında Yüzbaşı Shelly bu ofisle bağlantılıydı ve Pioneer ile Democrat birleşene kadar orada kaldı.
Yüzbaşı Shelly eski Pioneer muhafızlarının bir üyesiydi ve
Başkan Lincoln isyanı bastırmak için adam çağırdığında
onda eski vatanseverlik uyandı ve
Binbaşı Brackett ile birlikte, daha sonra Brackett'in taburu olarak bilinen bir bölük örgütledi.

Brackett'in taburu üç Minnesota bölüğünden oluşuyordu ve
Eylül 1861'de hizmete alındılar.
Benton kışlasına, Mo.'ya rapor vermeleri emredildi ve
Curtis atlısı olarak bilinen bir alaya atandılar, ancak daha sonra Beşinci Iowa süvarisine değiştirildiler.
Şubat 1862'de alay, Tenn.'deki Fort Henry'ye gönderildi ve
Fort Donelson'a saldırıda ve teslim olmada önemli bir rol almak için tam zamanında geldi. Brackett'in taburu, Fort Donelson'da çarpışan tek Minnesota kuvvetiydi ve savaşın en yoğun olduğu yerde olmasalar da, isyancı General Buckner'ın takviye almasını engellemek için muazzam ve kapsamlı bir hizmet gösterdiler. Teslim olduktan sonra alay, ülke gerilla gruplarıyla dolup taştığı ve neredeyse tüm halkın onlara sempati duyduğu için sürekli keşif görevinde tutuldu. Fort Donelson'dan alaya bağlı üç bölük Savannah'a gitti (bunlardan biri Yüzbaşı Shelly'nin bölüğüydü) ve orada General Beauregard ile buluşmak için hazırlıklar yapılıyordu. Brackett'in bölüğü, General Grant'i takviye etmek için yürüyüşte General Buell komutasındaki kuvvetlerin engellenmemesini sağlamak için Louisville yönüne gönderildi. Bu zamanında alınan önlem, General Buell'in Pittsburg'a varmasını ve General Grant'i muhtemel yenilgiden kurtarmasını sağladı. Bu savaştan sonraki üç ay boyunca Yüzbaşı Shelly'nin bölüğü, Columbus, Kentucky'den Corinth, Mississippi'ye kadar uzanan uzun demiryolu hattını korumakla meşguldü. 25 Ağustos 1862'de Fort Donalson isyancılar tarafından saldırıya uğradı ve bu alay onun yardımına gönderildi. İsyancıların bu saldırısı çok ciddi olmadı, ancak 5 Şubat 1863'te Forrest ve Wheeler komutasındaki isyancılar Fort Donelson'a üçüncü bir saldırı düzenledi. Geri çekilmek zorunda kaldılar ve çok sayıda ölülerini sahada bıraktılar, ancak neyse ki Yüzbaşı Shelly komutasındaki adamlardan hiçbiri yaralanmadı. 1863'ün neredeyse tüm bahar ve yazı, bazen nöbette, bazen de grev hattında ve sık sık savaşta olmak üzere Tennessee nehri civarında ülkeyi tarayarak geçti. Sık sık gece gündüz yiyeceksiz ve uykusuzdular, ancak kurnaz düşmanların saldırısına karşı her zaman hazırdılar. Karşılarında Konfederasyon hizmetindeki en iyi süvari subayları olan Forest ve Wheeler'ın emirleri vardı. Bir dizi sert eylem, Birinci Süvari'nin önemli bir rol oynadığı Chickamauga Muharebesi'nde sona erdi. Chickamauga Muharebesi'nden sonra alay, iki kuvvet arasındaki sınır çizgisinde görevde tutuldu. 1 Ocak 1864 civarında, Yüzbaşı Shelly'nin bölüğünün çoğu yeniden askere alındı ​​ve otuz günlük bir izinle evlerine döndüler. 14 Mayıs 1864'te Fort Snelling'de bir dizi asker aldıktan sonra, komuta, isyankar Sioux'lara karşı son bir sefer yapmaya hazırlanan Sioux City'deki General Sully'ye rapor verme emri aldı. 28 Haziran'da keşif, Dakota ovaları üzerinden Montana'ya doğru uzun ve yorucu yürüyüşüne başladı. Kızılderililerle birkaç kez karşılaştı, onları bozguna uğrattı ve yoluna devam etti. Ağustos ayının ortalarında keşif, Kötü Topraklar'a girdi ve üyeler, keşfedilmemiş bu bölgeyi geçen ilk beyaz adamlardı. Tabur sonbaharda Fort Ridgley'e döndü ve Fort Snelling'den ayrıldıktan sonra 3.000 milden fazla yürüdükten sonra kışlık karargahlarına geçtiler. Yüzbaşı Shelly 1865 baharında terhis edildi ve o zamandan beri, birkaç yıl içinde, eski mesleğini yapmaya başladı.

Yüzbaşı Shelly neredeyse acı verici derecede mütevazıydı, aktif olarak katıldığı birçok heyecan verici olaya nadiren değiniyordu ve Kardinal Wolsey'in kendisi için söylediği gibi, onun hakkında da şöyle denebilirdi: "Tanrı'ya ülkesine hizmet ettiği şevkin yarısıyla hizmet etseydi, yaşlılığında onu terk etmezdi." Siyasi terfi ve öz güven bazı adamları sürekli olarak halkın gözü önünde tutarken, gerçek liyakat sahibi olan ve hayatlarının en iyi bölümünü ülkelerine hizmet ederek geçiren diğerlerinin, nankör bir topluluk tarafından genellikle onurlandırılmadan ve anılmadan mezarlarına inmelerine izin verilir.

* * * * *

İÇ SAVAŞTA DİĞER MATBAACILAR.

Yüzbaşı Henry C. Coates, Pioneer ofisinin iş bölümünün ustabaşıydı. Pioneer Muhafızları'nda bir subaydı ve savaş çıktığında Birinci alayda teğmen rütbesine terfi etti, Gettysburg'a kadar bu ünlü örgütün tüm savaşlarında yer aldı; savaştan sonra bir süre alayın komutanıydı. Savaştan sonra Philadelphia'ya yerleşti ve şu anda orada ikamet ediyor.

Jacob J. Noah bir zamanlar Robert Bonner ile birlikte daktilo yazdı. Eyalet memurlarının ilk seçiminde yüksek mahkeme katibi olarak seçildi;
İkinci Minnesota alayı K Bölüğü'nün kaptanıydı, ancak savaşta erken istifa etti ve eski evi olan New York'a taşındı.

Frank H. Pratt Yedinci alayda bir subaydı ve savaş boyunca görev yaptı. Bir ara Taylor's Falls'ta bir gazete yayınladı.
Savaştan sonra St. Paul'da ticaret işiyle uğraştı.

John C. Devereux eski Pioneer'ın ustabaşıydı ve Üçüncü alayda bir subaydı ve hala şehirde ikamet ediyor.

Jacob T. McCoy eski zamanlardan kalma bir tipoydu ve isyandan önce ve sonra tüm St. Paul ofislerinde çalıştı. Bay McCoy iyi bir şarkıcıydı ve sesi her zaman tipografik toplantılarda duyulurdu. İkinci Minnesota'da er olarak askere alındı ​​ve dört yıldan fazla görev yaptı ve teğmen olarak geri döndü. Şu anda Meadeville,
Pa'da ikamet ediyor.

Martin Williams, hem savaştan önce hem de sonra matbaacı, editör, muhabir ve yayıncıydı. İkinci Minnesota süvarilerinin levazım subayıydı.

Robert P. Slaughter ve kardeşi Thomas Slaughter, ikisi de gönüllü hizmette subaydı ve isyandan hemen önce
gayrimenkul işiyle uğraşıyorlardı.

Edward Richards, savaştan önce Pioneer ve Minnesotian'ın ustabaşıydı ve savaştan sonra eski St. Paul Press'in ustabaşıydı. Sekizinci alayda isyanın en karanlık günlerinde askere yazıldı ve
muhabir ve asker olarak görev yaptı. Hiçbir asker eyaleti terk etmedi. Başkanlar Garfield ve Arthur'un yönetimi altında St. Paul limanının gümrük memuruydu ve daha sonra Pioneer Press'in yazı işleri kadrosundaydı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde değilse bile Kuzeybatı'daki en dikkat çekici dizgici merhum Charles R. Stuart'tı. Kendisinin Stuart kraliyet ailesinin soyundan geldiğini iddia ediyordu. İki yıl boyunca, rakiplerinden daha fazla dizgi
yaptığı için New York şehrinde gümüş kupa kazandı. New York'taki bir dayanıklılık testinde yirmi dört saatte 26.000 ems solid brevier basıp dağıttığı bildirildi. Aslen Detroit'liydi. 1858 baharında Minnesota ofisine girdi ve iş başvurusunda bulundu. Minnesotalı, şehirdeki bir matbaacıydı ve o gün kendilerine yardım edecek birine çok ihtiyaç duyuyordu. Bay Stuart işe alındı ​​ve kısa süre sonra iki kasa harf dağıttı ve diğer
komisyoncular ne yapacağını merak ettiler. Kısa bir süre işte kaldıktan sonra, dağıttığı tüm harfleri ve muhtemelen daha fazlasını da yerleştirebileceğini keşfettiler. Ertesi sabah işi bitirdiğinde, ustabaşı telini ölçtü ve tekrar ölçtü, sonra gidip Bay Stuart'ın bir anketini yaptı ve sonra geri dönüp tekrar ölçtü. Daha sonra comps'u aradı ve onlar da incelediler, ancak kimse onda bir sorun bulamadı. Tel 23.000 ems ölçüldü ve ülkenin bu bölümünde şimdiye kadar duyulmuş en dikkat çekici kompozisyon başarısıydı. Bay Stuart'ın saatte 2.000 ems katı burjuva dizmesi ve bunu tüm gün boyunca sürdürmesi alışılmadık bir durum değildi. Bay Stuart'ın hızlı dizgi yapan biri olarak ünü kısa sürede şehrin her yerine yayıldı ve insanlar dizgi makinesini görmek için
şu anda olduğu kadar merakla
ofise onun dizgisini görmek için gelirlerdi. Bay Stuart 1862'de Sekizinci alaya katıldı ve üç yıl görev yaptı ve teğmen olarak eve döndü. Birkaç yıl boyunca Sault Ste Marie'de bir gazete yayınladı ve yaklaşık beş yıl önce orada öldü. Sadece iyi bir matbaacı değil, aynı zamanda çok güçlü bir yazardı, aslında matbaacılık işiyle ilgili her konuda uzmandı.

E.S. Lightbourn eski matbaacılardan biriydi. Yedinci Minnesota'da üç yıl görev yaptı ve savaştan sonra Pioneer'ın ustabaşı oldu.

M.J. Clum, St. Paul'daki en eski matbaacılardan biridir. 1832'de New York'un Rensselar ilçesinde doğdu ve 1853'te St. Paul'a geldi.
Mesleğini Troy'da öğrendi ve Yunanistan'ın eski bakanı John M. Francis ve ayrıca Northern Budget'ın editörü C.L. McArthur ile çalıştı. Bay Clum, İkinci Minnesota'daki D Şirketi'nin bir üyesiydi ve isyanın ilk dönemlerinde birkaç savaşa katıldı.

J.B. Chancy, eyalet Birliğe kabul edilmeden önce Minnesota'ya geldi. Bir zamanlar St. Anthony Falls'da günlük bir gazetenin başyazarıydı. Savaş sırasında Berdan'ın Birinci Alayına bağlı keskin nişancılarının bir üyesiydi.

S J. Albright, bölge günlerinde Pioneer'da çalıştı. 1859'da Yankton, Dak.'a gitti ve o bölgedeki ilk gazeteyi çıkardı.
İsyan sırasında Michigan alayında subaydı.
Uzun yıllar Michigan'da bir gazetenin yayıncısıydı ve Grover Cleveland'ın son yönetimi altında Alaska valisiydi.

M.R. Prendergast, bir süre matbaacılık işiyle bağlantısı olmasa da, eski bir matbaacıydı ve isyan sırasında Onuncu Minnesota'daydı.

A.J. Underwood, Berdan'ın Keskin Nişancılarının bir üyesiydi ve birkaç yıl boyunca Fergus Falls'daki bir gazeteyle bağlantılıydı.

Robert V. Hesselgrave, çeşitli zamanlarda neredeyse tüm St. Paul ofislerinde görev yaptı. Birinci Minnesota Ağır Topçu Birliği'nde teğmendi ve şu anda Minnesota vadisinde çiftçilikle uğraşıyor.

William A. Hill, 50'lerin başında St. Paul'a geldi. Yedinci Minnesota'nın bir üyesiydi.

Ole Johnson, Birinci Minnesota alayının bir üyesiydi ve Virginia'daki bir hastanede öldü.

Pioneer'da dizgici olan William F. Russel, St. Paul'da bir keskin nişancılar bölüğü kurdu ve savaş boyunca Potomac ordusunda görev aldılar.

S. Teverbaugh ve H.I. Vance bölgesel matbaacılardı ve ikisi de ordudaydı, ancak eyaletin dışındaki alaylarda görev yaptılar.

İç savaş sırasında orduda çok sayıda başka matbaacı daha vardı, ancak bunlar bölgesel matbaacı değildi ve isimleri yukarıdaki listede yer almıyor.

SİVİL HAYATTA BÖLGESEL YAZICILAR.

Minnesota'ya erken dönemde gelen birçok parlak genç adamın en parlaklarından biri Bay James Mills'ti. Bir süre eski Pioneer ofisinde dava üzerinde çalıştı, ancak kısa süre sonra birkaç yıl kaldığı
editörlük bölümüne transfer edildi. Savaştan sonra eski evi olan Pittsburgh'a döndü ve şu anda ve birkaç yıldır Pittsburgh Post'un baş editörüdür.

St. Paul'un müziğe yatkın çok sayıdaki matbaası arasında merhum O.G. Miller'dan daha iyi tanınan kimse yoktu. Great Western grubuna üyeydi ve birkaç yıl boyunca şehirdeki çeşitli kiliselerde tenor şarkıcısıydı. Bay Miller 33. Derece Mason'du ve
öldüğünde Masonik salonda onun için gece yarısı bir cenaze töreni düzenlendi, şehirde benzer bir törenin kayıtlara geçen ilk örneğiydi.

George W. Moore 1850'de St. Paul'e geldi ve kısa bir süre Bay Goodhue'nun
ustabaşı oldu. 1852'de Minnesota'nın
yayınlanmasında John P.
Owens ile ortaklık kurdu. 1860'ta bu gazetedeki hissesini Dr. Foster'a sattı ve 1861'de Başkan Lincoln tarafından St. Paul limanının koleksiyoncusu olarak atandı, bu görevi yirmi yıldan fazla sürdürdü.

Louis E. Fisher Tanrı'nın asilzadelerinden biriydi. St. Paul'e ilk geldiğinde Commercial Advertiser'ın ustabaşıydı. Uzun süre Pioneer'ın ve Pioneer Press'in editörlerinden biriydi. O,
sadık bir demokrat ve Jeffersoncu sadeliğe sıkı sıkıya inanan biriydi.
Bir zamanlar demokratlar listesinde vali adayıydı.
Biraz politik hile olmasaydı aday gösterilecekti ve seçilseydi örnek bir vali olurdu.

George W. Armstrong, ilk matbaacıların Beau Brummel'iydi.
Eski Pioneer'ın formlarını hazırlarken çocuk eldivenleri giyerdi ve
her zaman tuvaletine, iş arkadaşlarının çoğundan daha fazla dikkat ediyormuş gibi görünürdü.
1857'de demokratlar listesinde eyalet haznedarı olarak seçildi ve görev süresinin sonunda dikkatini emlak işine verdi.

Biraz titiz olan bir diğer eski matbaacı da James M. Culver'dı. St. Paul'dan Uluslararası Tipografi Birliği'ne giden ilk delegeydi. Malta Oğulları'nın eski üyeleri, o asil rütbenin üçüncü derecesini alırken törenin köpek kısmına ne kadar şiddetle direndiğini hatırlayacaktır.

David Ramaley'i kim duymamıştır ki? O, Kuzeybatı'nın en iyilerinden ve en iyi bilinen
matbaacılarından biridir. Matbaacı, muhabir, editör, yayıncı ve dizgi kurucusu olmuştur. Neredeyse elli yıldır sürekli olarak koşumda olmasına rağmen, hala aktif ve enerjiktir ve yüzyıl sınırını
tamamlamak kolay bir işmiş gibi görünüyor.

Artık Austin Register'da olan H.O. Bassford, bölgesel matbaacılar arasında en hızlı ve en temiz kompozitörlerden biriydi. Minnesota'da çalışıyordu.

Francis P. McNamee, matbaacılık işiyle ilgili hemen hemen tüm pozisyonları işgal etti: matbaacı, muhabir, editör. Çok saygıdeğer bir adamdı, ancak çok hassas bir yapıya sahipti ve çoktan
ödülünü aldı.

George W. Benedict'in neşeli, neşeli yüzü uzun yıllar boyunca eski sakinlerin çoğuna tanıdık geldi. Bir zamanlar eski St. Paul Press'in ustabaşıydı. Şu anda Sauk Rapids Sentinel'in editörü ve yayıncısıdır.

Eski St. Paul Times'ın merhum Richard Bradley'den daha güvenilir bir adamı yoktu. O gazetenin iş bölümünün ustabaşıydı ve Press and Pioneer Press'te uzun yıllar aynı görevi sürdürdü.

D.L. Paine, "Who Stole Ben
Johnson's Spaces" adlı ünlü şiirin yazarıydı. İsyandan önce St. Paul ofislerinin birkaçında çalışıyordu.

Merhum John O. Terry, St. Paul'daki ilk el matbaacısıydı.
Minnesotian'ın yayınlanmasında Albay Owens ile ortaklık kurdu. Uzun süre St. Paul'un yardımcı postane müdürüydü ve birkaç başka güvenilir görevde bulundu.

J.B.H. Mitchell, Daily Times'ın yayıncısı olan Newson, Mitchell & Clum firmasının bir üyesiydi. Savaştan sonraki birkaç yıl boyunca St. Paul ofislerinde dizgici olarak çalıştı ve şu anda Kuzey Minnesota'da çiftçilik yapıyor. Matbaacılık işiyle bağlantılı ucubeler arasında Wentworth adında bir şair matbaacı da vardı. Kendisine "Uzun Saçlı Wentworth" deniyordu. Savaşın başlarında Birinci Minnesota alayına katıldı. Albay Gorman onu gördüğünde saçlarının kesilmesini emretti. Wentworth, dalgalı saçlarının kesilmesine izin vermedi ve derhal görevden alındı. Alaydan
emredildikten sonra şüpheli sadakati olan birkaç mektup yazdı ve Sekreter
Stanton onu tutuklattı ve diğer
siyasi tutuklularla birlikte Fort Lafayette'e hapsetti. Minnesota'ya asla geri dönmedi.

Marshall Robinson, Glencoe'daki ilk gazetenin
yayınlanmasında merhum John H. Stevens'ın ortağıydı. Bir ara Pioneer'da dizgiciydi ve kendisinden son duyulan, Nevada'da eyalet
baskıcısıydı.

Andrew Jackson Morgan, merhum Albay D.A. Robertson tarafından St. Paul'e getirildi ve Demokrat'ın ustabaşı yapıldı. Bir
baskıcı-politikacıydı ve önemli bir yeteneğe sahipti. Bir ara Demokrat'ın editörlerinden biriydi. Merhum Stephen A. Douglas'a çarpıcı bir şekilde benzediği ve nadiren biriyle bu gerçeği bildirmeden konuştuğu
söylenirdi. Orijinal Jacksonian Demokratlarından biriydi ve her zaman yanında bir gümüş dolar taşırdı,
bunun vaftiz edildiğinde Andrew Jackson tarafından kendisine verildiğini iddia ediyordu. Jack, seçim turlarından birinde ne kadar Demokrat ilkesi tüketirse tüketsin, her zaman gümüş dolara tutunurdu. Kırk yıldan fazla bir süre önce Ohio'da öldü ve söylendiğine göre,
ölümünün hemen ardından gelen sebep aşırı dozda neşeydi.

Neşe sütununda iyi bir pozisyona hak kazanan bir diğer eski zaman insanı da
J.Q.A. Ward'dı, yaygın olarak Jack Ward olarak bilinirdi. O gazetenin
müreffeh günlerinde Minnesota'nın işletme müdürüydü. Bölgede yayınlanan ilk göçmenlik broşürü Jack'in yaratıcılığının ürünüydü. Jack, bir ara işvereninin kızıyla yarım saatlik balo salonu
tanışmanlığıyla evlenerek büyük bir sansasyon yaratmıştı. Çok zeki bir adamdı ve şehrin önde gelen iş adamlarından biri olmalıydı, ancak diğer birçok adam gibi o da kendi en büyük düşmanıydı.

Göz ardı edilmemesi gereken bir diğer Jack ise Jack Barbour'du. Onun teorisine göre, ateşli kral işinize karışırsa
işten vazgeçmek her zaman daha iyiydi.

A.M. Carver ülkenin en iyi iş matbaacılarından biriydi ve aynı zamanda kardeşlikteki en iyi amatör oyunculardan biriydi. Eski zaman matbaacılarının aktör, aktörlerin de matbaacı olması alışılmadık bir şey değildi. Lawrence Barrett, Stuart Robson ve diğer birçok seçkin aktör sopa ve kural şövalyeleriydi. Sık sık mutlu dağıtım saati sırasında matbaacıların oyun yazarından ve şairden alıntılar yaptığı duyulurdu ve ara sıra kilise ve devlet işleri ciddi şekilde ele alınırdı ve konu genellikle ilahiyatçıya veya diplomata itibar kazandıracak şekilde ele alınırdı, ancak modern yaratıcılık, artık hiçbir devlet adamının diplomalarını dizgi odasından almayacağını olası hale getirdi. Demir basım makinesinin tanıtılmasından bu yana tüm bu nezaketler ortadan kalktı ve dizgi odasında bir zamanlar var olan sosyallik bundan sonra sadece gelenek tarafından bilinecek. Merhum William Jebb, eski Pioneer dizgi odasındaki en hazır tartışmacılardan biriydi. Tüm konularda iyi bir bilgisi vardı ve tartışma uğruna bir sorunun her iki tarafını da almaya her zaman hazırdı. Bazı önde gelen hatiplerin bile takdir edeceği bir dil hakimiyetine ve akıcı bir konuşma yeteneğine sahip olan Jebb, saat başı konuşurdu ve ara sıra yaptığı belagat patlamaları yorgun dağıtımcıları sık sık şaşırtır ve her zaman eğlendirirdi. Bir zamanlar Jebb, St. Paul Times'da muhabirdi. Kanlı tavuk yetiştirmek hobilerinden biriydi. Bir gece birisi evine girdi ve birkaç evcil tavuğuna el koydu. Ertesi gün Times, talihsizliği hakkında uzun bir açıklama yaptı ve makalesinin sonunda papanın aforoz boğasını o haylaza fırlattı. Bu ölümcül bir boğaydı ve Bay Jebb'in muhabirlik sonuydu. Bir zamanlar davadan yeni mezun olan Jebb, Washington'ın küfürlü bir biyografisini yazdı. Çalıştığı gazetenin editörü, talihsiz
görünümünden dolayı editöryal özür dilemek zorunda kaldı. Konuyu daha da saldırgan hale getirmek için yazar, makaleyi birkaç kez yeniden üretti ve yazarlığını editöre atfetti ve editör de özür dilemek zorunda kaldı.

İki farklı genç matbaacı muhabirin milliyetler üzerine yazdığı iki farklı makalede, biri Almanlardan "bira içen Hollandalılar" olarak bahsetti ve diğeri İngilizlerden bahsederken "Tanrıya şükür aramızda onlardan çok azı var" dedi ve yazarların derhal davaya geri dönmesine neden oldu.

Piskopos Willoughby, erken dönemlerin iyi bilinen bir karakteriydi. Onunla kısa bir sohbet, onun gerçekte bir piskopos olmadığı gerçeğini kolayca ortaya çıkarırdı. Christ Church'te bir dizi kişiyi onaylamak için yaptığı açıklamada, çok vicdanlı bir matbaacı muhabir, "Piskopos
Willoughby onaylama törenini yönetti" demişti, oysa Piskopos
Whipple demeliydi. Talihsiz hatasından o kadar utanmıştı ki hemen istifa etti. Elbette
kabul edilmedi.

Bölge zamanlarının editörleri ve matbaacıları bugün olduğundan daha yakın bir ilişki içindeydi. Yetersiz otel konaklamaları ve ekonomik alışkanlıklar
zorunluluğu birçoğunu aynı odada çalışmaya ve uyumaya zorladı. Tüm ofislerde battaniyeler ve karyolalar vardı ve sabah gazeteleri sadece isim olarak sabah gazeteleri olduğundan, yorgun ve bitkin
matbaacı rahatsız edilme korkusu olmadan adil insanların uykusunu uyuyabilirdi.

İlk editörlerin hemen hepsi aynı zamanda matbaacıydı. Earle S. Goodrich, Pioneer'ın baş editörü: Thomas Foster, Minnesota'nın editörü; T.M. Times'ın editörü Newson ve Minnesota'nın ilk editörü John P. Owens, hepsi matbaacıydı. Eski Matbaa 1869'da Bridge Meydanı'ndan Üçüncü ve Minnesota caddelerinin köşesindeki yeni binaya taşındığında, Earle S. Goodrich dizgi odasına geldi ve yeni binada ilk yazıyı
düzenleme ayrıcalığını talep etti. Kendisine bir baston ve cetvel verildi ve kopyası olmayan yaklaşık yarım sütunluk bir yazı dizisi hazırladı. Matbaa editörü, makalesi hakkında yorum yaparken, "Shakespeare'in lekesiz
sayfaları kadar temiz" olduğunu söyledi. Ertesi sabah makaleye göz attığında, bazı yazım hataları ilk satırda bir hata buldu.

MILL SPRINGS'İN KARAR VURGUSU.

İÇ SAVAŞ SIRASINDA BİRLİK GÜÇLERİNİN KESİN BİR ZAFER KAZANDIĞI İLK SAVAŞ - GÜNÜN İKİNCİ MINNESOTA KAHRAMANLARI - İSYANKAR GENERAL ZOLLICOFFER'IN ÖLDÜRDÜĞÜ.

Her Minnesotalının kalbi, isyanın bastırılması için verilen büyük mücadelede Kuzey Yıldızı Eyaletinden gelen gönüllülerin görkemli
sicili söz konusu olduğunda
gururla dolar. Savaşın
başlangıcında Minnesota'nın bir alay sağlaması gerekiyordu, ancak vatandaşları o kadar
yoğun bir vatanseverdi ki, başkanın ilk çağrısında neredeyse iki alay gönüllü oldu. İlk alayda sadece on bölük gidebildiği için
fazlalık, yakında geleceği düşünülen
ikinci bir çağrı için hazır bulunduruldu. 16 Haziran 1861'de Vali Ramsey, ikinci bir alayın kabul edilebilir olduğuna dair bir bildirim aldı ve buna göre iki veya üç eklemeyle zaten örgütlenmiş olan şirketler ünlü İkinci Minnesota'yı oluşturdu. H.P. Van Cleve, Fort Snelling'de karargahı olan albay olarak atandı. Şirketlerden birkaçı, çeşitli karakollarda konuşlanmış düzenli birliklerin müfrezelerini rahatlatmak için sınıra gönderildi, ancak 16 Ekim 1861'de tüm alay Washington'a doğru yola çıktı. Ancak Pittsburgh'a vardıklarında, hedefleri Louisville olarak değiştirildi ve orada o zamanlar Cumberland Departmanı'nın komutanı olan General W.T. Sherman'a rapor vermeleri emredildi ve hemen Louisville'in yaklaşık otuz mil güneyindeki Lebanon Junction'a gitme emri aldılar. Alay, kamp hayatının monotonluğunu hafifletecek bir şey olmadan önce yaklaşık altı hafta bu kampta kaldı, ancak büyük Konfederasyon birliklerinin gece saldırıları yaptığına dair çok sayıda söylenti vardı. 15 Kasım 1861'de General Buell, Louisville civarındaki tüm gönüllülerin komutasını üstlendi ve onları hemen tümenlere ve tugaylara ayırdı. Aralık ayının başlarında İkinci alay, Lebanon, Ky.'ye taşındı ve yolda trene ateş açıldı. Lebanon'da İkinci Minnesota, On Sekizinci Birleşik Devletler piyadesi, Dokuzuncu ve Otuz Beşinci Ohio alayları bir tugay halinde düzenlendi ve General George H. Thomas'ın Birinci tümeninin bir parçası oldu. 1 Ocak 1862'de, General Thomas birliklerini Mill Springs seferine çıkardı
ve 1 Ocak'tan 17 Ocak'a kadar zamanının çoğunu yağmur, sulu kar ve çamur altında yürüyerek geçirdi ve sonraki tarihte
Logan's Cross Roads yakınlarındaki kampa, Zollicoffer'ın Beech Grove'daki siperli isyancı kampının sekiz mil kuzeyinde girdi. 18 Ocak gecesi, A Şirketi nöbet görevindeydi. Aralıksız yağmur yağıyordu
ve o kadar karanlıktı ki nöbetçilerin
kurtarılması zordu. Tam şafak vakti, isyancıların ilerlemesi Birlik hatlarının nöbetçilerine
vurdu ve birkaç tüfek atışı büyük bir netlikle duyuldu ve hemen ardından, çocukların duyduğu ilk isyancı atışıydı. Sonra bir süre her şey sessizleşti. Ateş
kısa süre sonra tekrar başladı, ilkine göre daha yakın ve daha belirgindi,
ve isyancıların ilerlemesi Birlik
koruyucularıyla karşılaştıkça daha yoğun ve daha hızlıydı. İkinci Minnesota ormana girmiş ve Onuncu Indiana'dan geçmişti, sonra cephaneleri bitmişti ve geri çekiliyorlardı ve artık ateş etmiyorlardı. Durdurulmaktan cesaret alan ve nedenini yanlış anlayan düşman, Yankilerin kaçtığını varsaydı, İkinci Minnesota'nın aynı şeyi yaptığı sırada ormanı alandan ayıran ray çitine doğru ilerledi ve isyancılar oraya ilk varsa da,
kaçıp arkalarına doğru koşan ilk onlar oldu. Ancak
kaçmadan önce ateşlerine devam edildi ve Minnesotalılar harekete geçti ve
On Beşinci Mississippi ve On Altıncı Alabama alayları bir şeye
çarptıklarını hissettiler.
İkincinin sağında Kinney'nin iki topu ve onların sağında Dokuzuncu Ohio vardı. Yakından asılı duran sis ve duman çok yoğundu,
içini görmek için, ama uzanarak dumanın altına bakmak ve
ilk isyancı hattını görmek mümkündü, ve kötü durumdaydı, ve arkasında ve alçak arazide ikinci bir hat,
sahanın diğer tarafındaki yüksek arazide üçüncü bir hat vardı. İkinci Minnesota'nın düşmanla yakın temas halinde olduğu, hattı boyunca, Mississippi tüfeklerinden gelen ateş patlamaları ve
tüküren dumanlar tarafından açıkça görülüyordu. Mücadele zaman zaman göğüs göğüseydi - İkinci Minnesota ve isyancılar silahlarını çitin içinden geçiriyor,
fırsat bulduklarında ateş ediyor ve süngü kullanıyorlardı. Ateş bir süre çok yoğundu, ta ki düşmanın
kaybolduğu aniden keşfedilene kadar. Savaş bitmişti, Johnnies "kaçmıştı", ölülerini ve ölmekte olanları kanlı sahada bırakmıştı. Düşmanın
çoğu öldürülmüş ve yaralanmıştı ve birkaçı teslim olmuştu. Ateş
kesildikten sonra bir isyancı teğmen cesurca İkinci'nin önünde durdu ve sakin bir şekilde kaderiyle yüzleşti. Teslim olması
istendiğinde hiçbir cevap vermedi, ancak kasıtlı olarak elini kaldırdı ve Teğmen Stout'u vücudundan vurdu. Anında vuruldu. Adının
Tennessee'deki en önemli Birlik adamlarından birinin oğlu olan Bailie Peyton olduğu ortaya çıktı. Konfederasyon kuvvetlerinin komutanı General Zollicoffer da bu savaşta öldürüldü. Bu savaş, İkinci'nin savaşın
kapanmasından önce katıldığı diğer birçok çatışmayla karşılaştırıldığında
sadece bir çatışma olmasına rağmen, St. Paul halkı tarafından büyük bir ilgiyle izlendi. Şehirde iki tam bölük toplanmıştı
ve oldukça fazla sayıda St. Bu alaydaki diğer bölüklerdeki Paulites. İkinci'nin aktif olarak katıldığı bir savaşın yapıldığı öğrenildiğinde, mücadeleye katılan adamların akrabaları ve arkadaşları güvenlikleri hakkında bilgi almak için gazete ofislerine akın ettiler. İkinci Minnesota'daki kayıplar on iki ölü ve otuz beş yaralıydı. Savaştan iki veya üç gün sonra İkinci'nin farklı üyelerinden Bailie Payton ve Zollicoffer'ı vurduklarını iddia eden mektuplar alındı. Daha sonra Peyton'ı kimin vurduğunu kimsenin bilmediği ve Dördüncü Kentucky'den Albay Fry'ın Zollicoffer'ı vurduğu öğrenildi. Teğmen Tuttle Peyton'ın kılıcını ele geçirdi ve hala elinde bulunduruyor. Bu kılıcın tarihi bir kaydı var. Meksika savaşının patlak vermesiyle New Orleans vatandaşları tarafından Bailie Peyton'a
verildi ve Albay Peyton tüm savaş boyunca onu taşıdı. Albay Peyton, savaşın sonunda General Scott'ın kadrosundaydı ve
Santa Anna, Meksika Şehri'ni General Scott'a teslim ettiğinde, Albay
Peyton, Scott tarafından şehrin teslimini karşılamak üzere görevlendirilen kurmay subaydı ve bu kılıcı yanında taşıyordu. Kılıcın üzerinde şu yazı var: "Albay Bailie Peyton'a, Louisiana Gönüllü Ulusal Muhafızları'ndan, New Orleans'lı arkadaşları tarafından
sunulmuştur.
Ülkesinin hizmetlerine ihtiyacı var. Yaptıkları, onun silahlarına
şam katacak." Albay Peyton'ın akrabalarına bu kupayı iade etmekle ilgili olarak hükümet, eyalet, yetkililer ve torunları arasında önemli yazışmalar olmuştur, ancak şimdiye kadar bu yönde hiçbir düzenleme yapılmamıştır.

Savaş sırasında Tennessee'liler tarafından genç Peyton'ın, Konfederasyon davasına "çember etekli" bir geçiş yaptığı
biliniyordu. Güneyli hanımlar, daha sert cinsiyetten kesinlikle daha belirgin ayrılıkçılardı ve şövalye kardeşlerinden birinin Güney davasına karşı biraz ılımlı olduğunu keşfettiklerinde ona bir çember etek gönderdiler; bu da alıcının cesaretten yoksun olduğunu gösteriyordu. Birliğe olan sadakatini anlattığı için Nashville sokaklarında hakarete uğradı ve yuhalandı ve hanım arkadaşlarından bir çember etek aldığında, çok sevdiği ülkeye karşı silaha sarılmaya karar verdi. Katıldığı ilk savaşta pervasızca pervasızlığının cezasını ödedi. Savaşın görgü tanığı olan Cincinnati Commercial'ın bir muhabiri, İkinci Minnesota'nın çatışma sırasındaki kahramanca davranışını övgü dolu bir şekilde anlattı. Şöyle dedi: "Savaşın başarısı, İkinci Minnesota ve Dokuzuncu Ohio'nun sahada iyi bir düzende belirip ilerlemesiyle oldu. İkinci Minnesota, kolondaki konumundan dolayı neredeyse savaşın merkezindeydi ve düşmanın en yoğun ateşi altındaydı. Süngüyü kullanan ilk birlikler onlardı ve savaşa girme tarzları ordu genelinde coşkulu yorumların temasıdır." İsyanın patlak vermesi sırasında Konfederasyon liderlerinin övünç kaynağı, bir Johnnie alayının iki veya daha fazla Yankee alayıyla eşit olduğuydu. Mill Springs savaşından sonra, nefret ettikleri Yankee'lerin savaşma nitelikleriyle ilgili fikirlerini gözden geçirme fırsatı buldular. Çatışma bittikten sonra toplanan her iki tarafın resmi raporlarından, Konfederasyon güçlerinin Kuzeyli rakiplerinden neredeyse üç kat fazla olduğu gösterildi. Zafer, Konfederasyon sağ kanadını dağıtmada baskın bir etken oldu ve Doğu Tennessee'ye giden bir yol açtı ve Birlik birliklerini Nashville'i tehdit edecekleri bir noktaya
aktararak General Albert Sidney Johnston'ın birliklerinin Kentucky, Bowling Green'den Nashville'e çekilmesini gerekli kıldı.

Konfederasyon kaybı, 600 ölü, yaralı ve esir. Birlik kaybı, 248 ölü ve yaralı. On iki isyancı topu ve cephane sandığı ele geçirildi. İki yüz vagon, at koşumlarıyla birlikte ele geçirildi, ayrıca büyük miktarda mühimmat, depo ve kamp ekipmanı da ele geçirildi - aslında, Birlik birlikleri var olan her şeyi aldı.

Albay Fry'ın Zollicoffer'ın öldürülmesiyle ilgili versiyonu şöyledir: "Eski tarlaların" sınırındayken, vatandaş kıyafetleri giymiş bir yabancı onun yanına geldi, o kadar yakındı ki elini omzuna koyabilirdi
ve şöyle dedi: "Kendi adamlarımıza ateş etmeyelim. Onlar bizim adamlarımız,"
aynı anda bizim güçlerimizi işaret ederek. Albay Fry ona
bir an sorgulayıcı bir şekilde baktı, kendi adamlarından biri olduğunu varsayarak,
sonra en fazla on beş adım ilerledi, sonra bir subay koşarak geldi, önce yabancıyı tanıdı ve hemen hemen aynı anda Albay Fry'a ateş etti. Aynı anda yabancı atını çevirdi, Albay Fry'a doğru döndü ve albay onu göğsünden vurdu.

General Zollicoffer, savaştan önce Nashville'in önde gelen ve etkili bir vatandaşıydı ve eyaleti, ayrılık yasasına karşı çıkan Albay Peyton ile şaşırttı, ancak Tennessee ayrıldığında eyaletinin kaderini takip etmeye karar verdi. Savaştan önceki gün General Zollicoffer, askerlerine bir konuşma yaptı ve onları Indiana'ya götüreceğini veya cehenneme gideceğini söyledi. Indiana'ya gitmedi. Dördüncü Kentucky'nin şairi, savaştan kısa bir süre sonra şunları yaptı:

"Yaşlı Zollicoffer öldü
Ve söylediği son söz:
Vahşi bir kedinin geldiğini görüyorum.
Albay Fry öne çıktı.
Ve gözüne vurdu
Ve onu mutlu Kenan diyarına gönderdi.
Ho! Çocuklar, ho!
Birlik için gidin!
Özgürlüğün mutlu diyarı için alkışlar."

Sadık Kentuckyalılar büyük bir sevinç içindeydiler ve zafer için
coştular. Tennessee, Mississippi ve Alabama'dan gelen isyancı işgalcilere karşı verdikleri mücadeleydi. İlk olarak kendi birlikleri olan
Wolford'un Birinci Süvarileri ve Dördüncü Kentucky piyadeleri tarafından karşılandılar. Kanları, Yıldızlar ve Çizgiler'in savunmasında ilk dökülen kandı. Minnettarlıkları, desteklerini sunan ve işgalcileri eyaletlerinden
kovan Minnesota, Indiana ve Ohio'dan gelen komşularına iletildi. 24 Şubat 1862'de İkinci Minnesota yine Louisville'deydi.
Alayın sadık hanımlarda hayranları ve sıcak dostları vardı.
Bu hanımlar, şehrin belediye başkanı Sayın J.M. Dolph'un İkinci alaya ipek bir bayrak hediye etmesine rağmen, yüksek takdirlerinin kanıtıydı.
Belediye başkanı şöyle dedi. "Her alay eşit derecede onurlandırılmaya hak kazanır, ancak
uzak bir eyaletten gelip isyancı işgalcilerimizi bastırmak için birleşenlerin
yiğitçe davranışları kalbimizin en sıcak duygularını harekete geçiriyor."

25 Ocak'ta Başkan Lincoln'ün tebrikleri alaya okundu ve 9 Şubat'ta, Kentucky, Waitsboro'da, Minnesota yasama meclisinin aşağıdaki ortak kararı alay önünde okundu:

Birinci alay, Minnesota piyadesinin, Virginia, Bull Run ve Ball's Bluff'taki savaşlarda üstlendiği asil rol hala aklımızda tazeyken; ve İkinci Minnesota piyadesinin Kentucky, Mill Springs'teki son parlak eylemde gösterdiği kahramanlığın zekasını da aynı memnuniyetle duyduk:

Bu nedenle Minnesota yasama meclisi tarafından kararlaştırılmıştır ki, Birinci alay, yenilgi üzerine parlaklık saçmakla talihliyken, görkemli İkinci alay, zafere zafer katmakla yükümlüydü.

Kararlaştırıldı ki, ister yenilgide ister zaferde olsun, asil oğullarımızın cesareti, onları gönderen devlet için bir gurur kaynağıdır ve
hükümetin ve halkın
onurunu ve saygısını onlara kazandırmaktan asla geri kalmayacaktır.

Kararlaştırıldı ki, öldürülen askerlerimizin dostlarına sempati duyuyoruz,
hem onların acısını paylaşıyoruz hem de ölülerin erdemleri ve cesaretinin silahlarımıza kazandırdığı
üne ortak oluyoruz. Kararlaştırıldı ki, yürütmenin imzası ve devletin büyük mührü bulunan bu kararların bir kopyası derhal valinin alayların komutanı olan albaylara iletilsin ve onlar tarafından tören alayında askerlerine iletilsin. Mill Springs'teki savaş, isyanın patlak vermesinden sonra Güneybatı'da Birlik ordusunun elde ettiği ilk önemli zaferdi ve bu çatışmanın sonucu sadık Kuzey'de büyük bir sevinç yarattı. Savaş kırk beş yıl önce yapılmış olsa da, o tarihi olaya katılan çok sayıda adam hala St. Paul'da yaşıyor ve bunların birçoğu aktif olarak iş yapıyor. Bunlar arasında J.W. Bishop, J.C. Donahower, M.C. Tuttle, R.A. Lanpher, M.J. Clum, William Bircher, Robert G. Rhodes,
John H. Gibbons, William Wagner, Joseph Burger, Jacob J. Miller,
Christian Dehn, William Kemper, Jacob Bernard, Charles F. Myer,
Phillip Potts ve Fred Dohm.

BÜYÜK PITTSBURG İNDİRME SAVAŞI.

İÇ SAVAŞIN EN BÜYÜK VE EN KANLI SAVAŞLARINDAN BİRİNİN KISA BİR AÇIKLAMASI - KORKUNÇ CAN KAYBI - İLK MINNESOTA BATARYASININ CESURCA HAREKETİ - YÜZBAŞI W.H. ACKER'IN ÖLÜMÜ.

6 ve 7 Nisan 1862'deki Pittsburg Çıkarma Muharebesi, büyük İç Savaş'ın en büyük muharebelerinden biriydi. Waterloo Muharebesi'ne benzetilmiştir. Napolyon, Blucher ile birleşmeden önce Wellington ordusunu yok etmeye çalıştı. Johnston ve Beauregard,
Buell komutasındaki Cumberland Ordusu yardımına gelmeden önce,
General Grant komutasındaki
Tennessee Ordusunu yok etmeyi üstlendi.
Bull Run'daki ikinci savaşta
General Pope, Porter'ın silahlarının sesinin duyulabileceği mesafede olduğunu iddia etti,
ancak Porter hareketsiz kaldı. Pittsburg Landing'de,
askeri adamlar tarafından,
General Buell'in Grant ile yirmi dört saat önce birleşmeyi
yapabileceğini ve böylece bunu yapmayı seçseydi korkunç bir can kaybını
önleyebileceğini
iddia ettiler. Her iki general de daha sonra komutanlıklarından uzaklaştırıldı ve Kuzey'deki birçok gazete tarafından
hakkında sadakatsizlik suçlamaları yöneltildi.
General Porter askeri mahkemede yargılandı
ve görevden alındı. Bu karardan yıllar sonra
kongre tarafından iptal edildi ve sadakatsizlik damgası isminden kaldırıldı. General Buell askeri mahkemede yargılandı, ancak mahkemenin bulguları hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı. General Grant, General Buell'in kendisine yöneltilen suçlamalardan suçlu olduğunu düşünmüyordu ve 1864'te ordunun başkomutanı olduğunda onu tekrar komutanlığa döndürmeye çalıştı, ancak savaş bakanlığı buna yanaşmadı. Pittsburg Landing Muharebesi'nden yaklaşık iki hafta önce General Grant, General Halleck tarafından Tennessee Ordusu komutanlığından uzaklaştırıldı, ancak emrin iletilmesindeki gecikme nedeniyle, karargahtan, uzaklaştırıldığını bilmeden önce onu tekrar komutanlığa döndüren bir emir geldi. General Grant'in Fort Henry ve Fort Donelson'daki başarısı, üstlerinin onun popülerliğinden kıskançlık duymasına neden oldu. General McClellan tarafından tutuklanması emredildi, ancak emir General Grant'in sesini duyana kadar savaş bakanlığı tarafından bekletildi. Tutuklanmasının sebebi, komutan generalin izni olmadan
Buell ile görüşmek için Nashville'e gitmesiydi.
Grant'e komutası ile ilgili bilgi için gönderilen mesajlar ona asla iletilmedi, ancak
kısa bir süre sonra Konfederasyon güçlerine katılan
bir isyancı telgraf operatörü tarafından isyancı yetkililere iletildi.

Savaştan yıllar sonra, Grant'in kurmay subaylarından biri olan General Badeau,
"Grant'in Askeri Seferlerinin Tarihi" için bilgi arıyordu ve savaş bakanlığının arşivlerinde Halleck, McClellan ve savaş bakanı arasındaki tüm yazışmaları ortaya çıkardı ve General Grant, kendisine yöneltilen saçma suçlamaların tam boyutunu ancak o zaman öğrendi.

Pittsburgh Çıkarması Muharebesi'nden sonra General Halleck o noktada tüm kuvvetlerin kişisel komutasını üstlendi ve General Grant ikinci komutaya getirildi, bu da hiçbir komutası olmadığı anlamına geliyordu. Bu, General Grant için çok tatsızdı ve arkadaşı General W.T. Sherman'ın araya girmesi olmasa görevinden istifa edip St. Louis'e dönecekti. General Grant eşyalarını toplamıştı ve ayrılmak üzereyken General Sherman onu çadırında karşıladı ve onu bundan vazgeçmeye ikna etti. Kısa bir süre sonra Halleck'e Washington'a gitmesi emredildi ve Grant, karargahı Memphis'te olmak üzere Batı Tennessee Departmanı'nın komutanı yapıldı. General Grant'in sonraki kariyeri, Sherman'ın yakarışının bilgeliğini kanıtladı. General Halleck komutayı üstlendiğinde muhteşem tahkimatlar inşa etti ve bunlar mühendislik becerisinin muhteşem bir anıtıydı, ancak hiçbir zaman işgal edilmediler. O, "yüz bin adamla tepeye tırmanıp sonra tekrar aşağı inen" ünlü Fransa kralı gibiydi. General Halleck'in emrinde yüz binden fazla iyi donanımlı adam vardı ve Kuzey halkı, o sırada geri çekilen düşmana ezici bir darbe indirmesi için ona güveniyordu. Saat gelmişti - adam gelmemişti.

"Henry ve Donelson Kaleleri'nin zaferiyle coşan" dedi kıskanç Halleck, savaştan önce savaş departmanına gönderdiği bir bildiride, "Grant komutasındaki Pittsburg Landing ordusu, Bull Run'ın feci yenilgisinden sonra Potomac Ordusu'ndan daha moralsizdi."

Savaştan kısa bir süre sonra saygıdeğer General Scott, savaşın yakında sona ereceğini - bundan sonra iç noktalarda sadece gerilla savaşı olacağını - öngördü. General Grant'in kendisi anılarında, Pittsburg Landing'deki zaferin devamı sağlansaydı ve ordu sağlam tutulsaydı Stone River,
Chattanooga ve Chickamauga'daki savaşlara gerek kalmayacağını söylüyor.

Muhtemelen Pittsburg Landing savaşı, savaş sırasında gerçekleşen herhangi bir savaştan en yanlış anlaşılan ve en yanlış tanıtılanıydı. Grant'in sarhoş olduğu, saldırı yapıldığında savaş alanından çok uzakta olduğu ve karşılaşmanın daha erken aşamalarında düşmanın korkunç saldırısına karşı tamamen hazırlıksız olduğu iddia edildi. General Beauregard'ın savaş sabahı, gün batımından önce atlarını Tennessee nehrinde veya cehennemde sulayacağını söylediği söyleniyor. İsyancıların Tennessee'ye ulaşmayı başaramaması, onların cesaret ve cesaret eksikliğinden değil, rakiplerinin güçlü direnişi ve kahramanlığından kaynaklanıyordu. General Grant'in savaş hakkındaki kendi anlatımına göre,
burkulan ayak bileğinden dolayı yoğun bir ağrı çekmesine rağmen, sabahın erken saatlerinden gece geç saatlere kadar eyerdeydi, tümenden tümene at sırtındaydı ve komutanlarına, savaşın ilerlemesiyle birlikte kuvvetlerinin düzeninde yapılması gereken birçok değişiklikle ilgili talimatlar veriyordu.
Emri altındaki kuvvetin gösterdiği kararlı direniş, kendisine yöneltilen suçlamaların yanlışlığını çürütmek için yeterliydi.
Emirlerin yanlış anlaşılması, astların ve üstlerin işbirliği yapmaması ve acemi askerlerin acemiliği, savaşın ilk gününde Birlik kuvvetlerinin korkunç bir şekilde katledilmesinden sorumluydu.

* * * * *

Pittsburg Landing muharebesi bazen Shiloh muharebesi olarak adlandırılır, en sert aydınlatmalardan bazıları, inişten yaklaşık üç mil uzaklıktaki Shiloh Kilisesi adlı eski bir kütük kilisenin yakınında yapılmıştır.

Karşıt güçlerin geçtiği savaş alanı, Pittsburg kasabasından yaklaşık üç buçuk mil uzaklıkta bir yarım daireyi kaplıyordu, Birlik güçleri bir yarım daire şeklinde konuşlanmıştı, sağ taraf Crump's Landing'in kuzeyindeki bir noktada duruyordu, merkez Corinth'e giden yolun hemen önündeydi ve sol taraf Harrisburg yönünde nehre doğru uzanıyordu - Pittsburg Landing'in kuzeyinde küçük bir yer. Pazar sabahı saat 2 civarında, Albay Prentiss'in tümeninden Peabody, her şeyin yolunda olmadığından korkarak, kampın ötesine 400 kişilik bir birlik gönderdi. Bu adım akıllıca atıldı, çünkü yarım mil ötede ağır bir kuvvet yaklaşıyordu ve bu kuvvetler onlara büyük bir katliamla ateş açtı. Bu kuvvet hazırlıksız yakalandı ve geri çekilmek zorunda kaldı.
Bunu da sinir bozucu bir ateş altında iyi bir düzen içinde yaptılar. Saat 6'da ateş tüm cephe boyunca genelleşti, düşman General Sherman'ın tümeninin nöbetçilerini
sürüp üç Ohio acemi alayını intikamla vurdu. Bu alaylar düşmanın yaklaştığını, aralarına girene kadar fark etmediler. Düşmanın ilk yaklaştığı anda katliam çok şiddetliydi ve isyancıların her atışında onlarca kişi düşüyordu. Kısa süre sonra, isyancı güçlerin ezici sayılarla yaklaştığı ve geri çekilmekten başka yapacak bir şeyleri olmadığı ortaya çıktı. Bu da hem subayların hem de askerlerin, isyancıların eline düşen tüm yüklerini kaybetmesiyle, önemli bir düzensizlikle yapıldı. Saat 8:30'da savaş genelleşti. Tümenlerin ikinci hattı, ilerlemeyi iyi bir düzende karşıladı ve düşmanı uygun bir şekilde karşılamak için her türlü hazırlığı yaptı. Bu sırada, birçoğu daha önce hiç tüfek sesi duymamış olan binlerce kaçak, düşmana sırtlarını döndü ve ne tehditler ne de iknalar onları geri dönmeye ikna edebildi. Savannah'dan aceleyle gelen General Grant'in zamanında gelişi, savaş alanından bu gereksiz kaçışı durduran önlemlerin alınmasına yol açtı. Anayol boyunca güçlü bir muhafız yerleştirildi ve yüzü nehre dönük olan her askeri yakalama emri verildi ve böylece genel bir izdiham önlendi. Saat 10'da her iki taraftaki tüm hat, bu ülkede bilinen en korkunç savaşlardan birine girdi. Top ve tüfek sesleri, ana merkezden sol kanadın yarısına kadar uzanan bir noktaya kadar aralıksız devam etti. Büyük mücadele, Sherman'ın pozisyonuna geri çekilen kuvvetler üzerindeydi. Saat 11'de alay komutanlarının birçoğu düşmüştü ve bazı durumlarda tek bir saha subayı bile kalmamıştı; ancak savaş, her iki taraftaki mücadelenin ölüm veya zafer için olduğunu açıkça gösteren bir ciddiyetle devam etti. Topçuların neredeyse sağır edici sesi ve tüfeklerin takırtısı, adamlar sessizce dururken ve ateşlerini dağıtırken duyulabilen tek şeydi, açıkça sınır tanımayan yıkım işine odaklanmışlardı. Ayak ayak zemin mücadele edildi, tek bir dar açık arazi şeridi rakipleri böldü. Sakatlananların çoğu yardım almadan geri düştü, diğerleri ise şirket subayları tarafından geri çekilmeye zorlanana kadar saflarda savaşmaya devam etti. Kolonumuzun merkezini geri püskürtmenin imkansız olduğunu gören düşman saat 12'de ateşini azalttı ve sol kanadımıza çok güçlü bir çaba göstererek onu Pittsburg Landing'in yaklaşık bir buçuk mil yukarısındaki bir noktada nehir kıyısına sürmeye çalıştı. Düşmanın sol kanattaki gösterisiyle, tüm öfkelerinin ona doğru
döküldüğü ve onun geri çekilmesi gerektiği konusunda kararlı oldukları kısa sürede görüldü. Yaklaşık iki saat boyunca bir ateş tabakası her iki kolu da yaktı, tüfeklerin takırtısı sağır edici bir ses çıkardı. Yaklaşık bir saat boyunca, düşmanın güçlerimizi nehir kıyısına
sürüp götürmeyi başaracağından korkuluyordu, isyancılar zaman zaman aşağıdaki ana karada olanlar tarafından açıkça görülüyordu. Çatışma bu bölgede en hararetli şekilde devam ederken, Tyler topçusu nehirden yukarı doğru yavaşça geçti ve düşmanın tam karşısındaki bir noktaya kadar
ve devasa toplarından bir borda ateşi açtı. Mermiler ormanda yırtılıp çarparak ilerliyor, yollarındaki
ağaçları deviriyor ve düştükleri her yerde tahribat yaratıyordu. Patlamalar korkutucuydu, mermiler iç kesimlere doğru düşüyordu ve isyancı güçlere dehşet
verdi. Bu girişimde engellenenler, şimdi merkeze bir saldırı daha yaptılar ve kaplanlar gibi savaştılar.
Hatlarımızın iyi hazırlanmış ve onların gelmesini tam olarak beklediklerini gördüler.
Her
adam mevzilerindeydi ve hepsi mücadeleyi kesin bir sonuca
erdirmeye istekliydi.
Buell'in ordusundan General Nelson ve Thomas komutasındaki takviyelerin gelmesini her saat beklerken, takviyeler savaş alanına ulaşmadan önce kuvvetlerimizi dağıtmak için her türlü çabayı gösterdiler. Ancak, çelik bir duvarla savaşıyorlardı.
Yaygara, yaygaraya karşılık verdi ve bir süre sabahki savaş aynı zeminde ve her iki tarafta da aynı canlılıkla yeniden canlandırıldı.
Saat 5'te düşmanın ateşinde kısa bir kesinti oldu,
hatları merkeze doğru yaklaşık yarım mil geri çekildi. Tekrar döndüler ve aniden tüm güçlerini sol kanada yığdılar, günün son mücadelesini o bölgede yapmaya kararlıydılar. Bu arada Lexington adlı topçu gemisi Savannah'dan gelmişti ve General Grant'e düşmanın nehirden hangi yönde olduğunu tespit etmesi için bir mesaj gönderdikten sonra Lexington ve Tyler, nehir kıyısının yaklaşık yarım mil yukarısında bir pozisyon aldılar ve mermilerini sağdaki nehre ulaşan derin bir vadiye döktüler. Atışları yoğun ve hızlıydı ve etkiliydi. Bu arada Crump's Landing'den dolambaçlı bir rota izleyen General Lew Wallace, aniden isyancıların sol kanadında belirdi. Düşman, bu kombinasyon karşısında cesur çabalarının gün boyunca başarısız olduğunu hissetti ve gece yaklaşırken yavaşça geri çekildiler, ilerledikçe savaştılar ve sonunda avantajlı bir konuma ulaştılar, biraz gerideydiler ama yine de Korint'e giden ana yolu işgal ediyorlardı. Savaş gemileri, menzilleri çok uzaklara varana kadar mermilerini arkalarından göndermeye devam etti. Bu, o günkü çatışmayı sona erdirdi.
Gün boyunca isyancılar, düşmanın zayıf noktalarına tüm güçlerini yığma,
düşmanın hatlarını kırma, panik yaratma ve
geri çekilmeyi kesme niyetiyle Napolyon'un fikriyle savaşmışlardı.

İlk günkü savaş, Birlik birliklerinin korkunç bir şekilde
kaybedilmesiyle sonuçlansa da, gerçekte isyancı liderler için ciddi bir hayal kırıklığıydı.
Onlar, ezici güçleriyle
Grant'in ordusunu yok etmeyi,
Tennessee nehrini geçmeyi ve
Buell'e aynı cezayı
vermeyi ve sonra Tennessee, Kentucky ve
Ohio'ya doğru yürümeyi tamamen bekliyorlardı. Çok cesur bir hareket tasarlamışlardı, ancak
uygulamayı tamamen başaramamışlardı.

Konfederasyon kuvvetlerinin komutanı General Albert Sidney Johnston, ilk günkü savaşta, isteksiz Konfederasyon tugayını düşmana saldırmaya ikna etmeye çalışırken vurularak öldürüldü.

General Buell, 19 Mart'ta 40.000 kişilik deneyimli bir kuvvetle Tennessee, Columbia'daydı ve günde beş milden az yürüyerek, seksen beş mil uzaklıktaki Tennessee nehrine ulaşması on dokuz gün sürdü. Grant'in kuvvetleriyle en kısa sürede birleşme emri almış olmasına ve durumun aciliyeti konusunda iyi bilgilendirilmiş olmasına rağmen.

Gece boyunca vapurlar, Nelson'ın tümeninin birliklerini nehrin karşısına taşımakla meşguldü. Tekneler kıyıya ulaşır ulaşmaz, birlikler hemen ayrıldı ve müzik olmadan, Birlik kuvvetlerinin sol kanadının ilerlemesine doğru yola koyuldular. Savannah'dan iki kat hızlı gelmişlerdi ve kıdemliler olarak görüldükleri için, savaşın başarılı bir şekilde sona erdirileceği konusunda en büyük güven
kısa sürede ortaya çıktı. Gün ışığının ilk saatlerinde, düşmanın da güçlü bir şekilde takviye edildiği belliydi, çünkü yeni Birlik birliklerinin gelişini bilmelerine rağmen, topu ilk açan onlar oldu ve bunu da büyük bir çeviklikle yaptılar. Saldırılar, güçlü bir şekilde bağlı oldukları ve hiçbir zaman korumasız bırakmadıkları bir nokta olan ana Korint yolundan başladı. Sabahki ilk atıştan yarım saat sonra, mücadele tekrar her iki yöne doğru yayıldı ve hem ana hem de sol kanatlar, Tyler ve Lexington'ın güçlü silahlarının altına tekrar girerlerse ne bekleyebileceklerine dair ufak bir deneyime sahip oldukları için, nehir kıyısına doğru savaşmak için önceki gün olduğu kadar istekli değildi. Ancak, aktiviteden yoksun değillerdi ve takviyeli birliklerimiz tarafından tahmin etmedikleri bir enerjiyle karşılandılar. Saat 9'da topçu ve tüfek sesleri bir önceki günküne tamamen eşitti. Artık isyancıların aşırı sol kanadımızdan kaçındıkları ve kuvvetlerimizi çevirebilecekleri ve böylece bir panik yaratabilecekleri hattımızda zayıf bir nokta bulmaya çalıştıkları açıktı. Bir noktadan ayrılıp hemen geri döndüler
ve sonra aniden, beklenmediklerini düşündükleri bir tümene saldırı yönelttiler. Birleşik kuvvetlerin ateşi saat gibi istikrarlıydı ve düşmanın üstlendikleri görevi umutsuz bir görev olarak gördüğü kısa sürede ortaya çıktı. Devam eden geri püskürtmelere rağmen, isyancılar saat 11'e kadar sahadan çekilme belirtisi göstermemişlerdi. Ateşleri, bir önceki günün en korkunç saatlerinde olduğu gibi bazen hızlı ve şiddetliydi. Generaller Grant, Buell, Nelson ve Crittenden her yerde hazır bulunuyorlardı ve düşmana karşı yeni bir saldırı için tarafımızdan hareketleri yönlendiriyorlardı. General Lew Wallace'ın sağdaki tümeni güçlü bir şekilde takviye edilmişti ve aniden ordumuzun her iki kanadı da düşmana doğru döndü ve devasa gövdeyi geniş bir vadiye
sürükleme niyetindeydi. Aynı zamanda güçlü bir batarya açık bir alana konuşlandırılmıştı ve isyancı saflarına
sonuna kadar yaylım ateşi açtılar ve bu da en belirgin etkiyi yarattı. Saat 11:30'da savaşın gürültüsü neredeyse dünyayı sarstı, çünkü Birlik silahları nihai zafer ihtimalinin verdiği tüm enerjiyle ateşleniyordu. Düşmandan gelen ateş o kadar güçlü değildi ve geri çekilme isteği göstermeye başladılar. Yavaşça geri çekilirken savaştılar,
topçularından ve tüfeklerinden gelen ateşi sürdürdüler, görünüşe göre geri çekilmeyi düşündükleri fikrinden
vazgeçtiler. Geri çekilirken mükemmel bir düzen içinde ilerlediler, her avantajlı noktada durdular ve ateşlerini önemli bir etkiyle açtılar. Öğle vakti isyancıların geri çekilmekte olduğu tartışmasız bir şekilde anlaşıldı. Çok az ateş ediyorlardı ve merkez kolonlarına Korint'e doğru ilerliyorlardı. Hatlarımızın tüm bölümlerinden yakından takip ediliyorlardı,
arkalarında sinir bozucu bir ateş tutuluyordu ve bu ateşe çok az veya hiç etki etmeden aralıklarla karşılık veriyorlardı. Pazar sabahından pazartesi öğlene kadar en az üç bin süvari, nehre bakan tepede eyerlerinde oturmuş,
uçan düşmanı takip etmeleri için bir emir gelme zamanını sabırla bekliyordu.
Artık o zaman gelmişti ve General Grant'ten bir haberci mesajını iletir iletmez, tüm birlik harekete geçmişti. Heyecanlı süvarilerin çılgınca gürültüsü, bir savaş alanında nadiren görülen bir tabloyu
sunuyordu. General Grant bizzat hücuma öncülük ediyordu.

* * * * *

General Grant, anılarında iki günlük çatışmanın sonuçlarını şu şekilde özetlemektedir: "Savaş günü birkaç mil ilerledim ve düşmanın silahlarıyla kaçabilmeleri için neredeyse tüm erzaklarını ve diğer bagajlarını bıraktığını gördüm. Hemen bir takip, önemli sayıda esirin ve muhtemelen bazı silahların ele geçirilmesiyle sonuçlanabilirdi..." 6'sının sabahında Birlik kuvvetlerinin fiili gücü 33.000 kişiydi. Lew Wallace, gece karanlığında 5.000 kişi daha getirdi. Beauregard, isyancıların gücünün 40.955 olduğunu bildirdi. Kaçan birlikler hariç,
gün boyunca hiçbir zaman saflarımızda 25.000'den fazla adam yoktu.
İki günlük çatışmada kaybımız 1.754 ölü, 8.408 yaralı ve 2.885 kayıptı. Beauregard toplam 10.699 kayıp bildirdi,
bunlardan 1.728'i ölü, 8.012'si yaralı ve 957'si kayıptı.

Savaşın ilk gününde, Birlik kuvvetlerinin mevzi değiştirmesi sırasında General Prentiss, birliklerin geri kalanından ayrıldı ve 2.200 adamıyla birlikte esir alındı. Tümen komutanı General W.H.L. Wallace, mücadelenin erken bir bölümünde öldürüldü.

İlk günkü en zorlu çatışma Sherman ve McClernand tümenlerinin önünde gerçekleşti. "Sherman'ın o gün sahadan ayrılmasına neden olacak bir kayıp," diyor General Grant, "Shiloh'da çarpışan Birlik birlikleri için üzücü olurdu. Ve buna ne kadar da yaklaştık! 6'sında Sherman iki kez vuruldu, bir kez elinden, bir kez omzundan, mermi ceketini kesip hafif bir yara açtı ve üçüncü mermi şapkasını deldi. Buna ek olarak, gün boyunca birkaç atı vuruldu."

Savaşın ikinci günü General Grant, Albay McPherson ve Binbaşı Hawkins birliklerimizin solundan geçtiler. Görünürde bir düşman yok gibiydi, ancak aniden ormanın kenarından bir batarya onlara doğru açıldı. Aceleyle geri çekildiler ve güvenli bir mesafeye geldiklerinde hasarı değerlendirmek için durdular. Birkaç dakika sonra Albay McPherson'ın atı eyerin hemen arkasından vurulmuş bir şekilde yere düştü. Bir mermi Maj. Hawkins'in şapkasından geçmişti ve bir mermi General Grant'in kılıcının metaline çarparak neredeyse kırmıştı.

Savaşın ilk gününde, daha önce hiç tüfek sesi duymamış olan yaklaşık 6.000 yeni asker, düşman yaklaşırken kaçtı. Kayalığın arkasındaki nehir kıyısına saklandılar ve
ne emir ne de ikna onları hareket etmeye ikna edemedi.
Gen.
Buell geldiğinde onları fark ettiğinde onlara ateş etmekle tehdit etti,
ama bunun bir etkisi olmadı.
Gen. Grant, daha sonra aynı adamların ordudaki en iyi askerlerden bazıları olduğunu kanıtladığını söylüyor.

Gen. Grant, raporunda,
Gen. Lew Wallace'ın 5.000 kişilik tümeninin takviye kuvvetleriyle savaşın ikinci gününde saldırıya geçmeye hazır olduğunu ve Buell'in ordusunun yardımı olmadan isyancıları Korint'teki müstahkem mevkilerine geri
sürebileceğini düşündüğünü söylüyor.

* * * * *

Ziyafet salonunda, alay toplantısında veya kamp ateşinde, büyük İç Savaş'taki Minnesota gönüllülerinin şanlı geçmişinden bahsedildiğinde, Birinci Minnesota bataryasına uzun mücadeledeki payı için nadiren veya hiç kredi verilmez. Muhtemelen Minnesota'nın şu anki sakinlerinden çok azı böyle bir örgütün varlığından haberdardır.
Bu batarya, büyük kriz sırasında eyaletten ayrılan en iyi örgütlerden biriydi. Pittsburgh Landing'deki korkunç savaşta, Vicksburg kuşatmasında, Atlanta önünde ve Atlanta'dan denize doğru yapılan büyük yürüyüşte ve yerleştirildikleri her pozisyonda sadece kendilerini şanla örtmekle kalmadılar, aynı zamanda onları gönderen eyalet için bir onur ve itibar oldular. Hafif topçu olan Birinci Minnesota bataryası, 1861 sonbaharında Fort Snelling'de düzenlendi ve Emil Munch ilk kaptanı yapıldı. Kısa bir süre sonra, askere alındıktan sonra St. Louis'e gitmeleri emredildi, orada teçhizatlarını aldılar ve oradan Pittsburgh'a gitmeleri emredildi, Şubat 1862'nin sonlarında ikinci yere vardılar. Savaştan önceki gün, Grant'in ordusunun Prentiss tümenine transfer edildiler. 6 Nisan Pazar sabahı, batarya erkenden dışarı çıkarıldı ve teftişe hazırlandı. Saat 7 civarında karargahta büyük bir kargaşa duyuldu ve bataryaya bir an önce harekete geçmeye hazır olmaları emredildi. Yaklaşık on dakika sonra, isyancıların Birlik güçlerine ateş açmasıyla cepheye gitmeleri emredildi. Çok kısa bir süre sonra isyancıların mermileri yoğun ve hızlı bir şekilde gelmeye başladı ve içlerinden biri öldürüldü, üçü yaralandı. İsyancıların bataryanın önünde büyük bir güçle olduğu kısa sürede ortaya çıktı ve onlara başka bir mevzi seçmeleri için emir verildi. Saat 11 civarında batarya yüksek bir arazide yeni bir mevzi oluşturdu ve isyancılar önlerindeki alanı geçmeye çalıştıklarında topçular onları korkunç bir katliamla yere serdi. İsyancılar birkaç kez bataryaları alanın en uzak ucundaki ormana yerleştirdiler, ancak her seferinde Birinci bataryanın topları mevzilerine giremeden onları yerinden oynattı. İsyancılar saatlerce Birlik güçlerinin hatlarını kırmaya çalıştılar, ancak her seferinde korkunç bir kayıpla geri püskürtüldüler, toplar onları yakın mesafeden biçti. Saat 5 civarında isyancılar General Prentiss'i kuşatmayı başardılar ve kuvvetlerinden bazılarını esir aldılar. Batarya hemen Tennessee nehri yakınlarındaki bir yüksekliğe çekildi ve kısa bir süre sonra tekrar ateş açıldı ve yarım saat boyunca devam etti, zemin hattın her iki tarafındaki sürekli ateşten oldukça sarsıldı. Saat 6 civarında ateş kesildi ve isyancılar çıkarmadan güvenli bir mesafeye çekildiler. Günün kayıpları üç ölü ve altı yaralı oldu, bunlardan ikisi kısa bir süre sonra öldü. "Eşek arısı yuvası" olarak bilinen yerdeki mücadele çok korkunçtu ve Birinci batarya bu kadar kahramanca ve yiğitçe direnmeseydi isyancılar Birlik hatlarını Tennessee nehrine tehlikeli derecede yakın bir noktaya geri çekmeyi başarabilirdi. Yüzbaşı Munch'un atı
başına bir kurşun yiyip düştü ve yüzbaşının kendisi
uyluğundan bir yara aldı ve bu da onu savaş sırasında daha fazla hizmet vermekten
alıkoydu. Yüzbaşı Munch yaralandıktan sonra Teğmen Pfaender bataryanın komutasını aldı ve gün içinde altından bir atı vuruldu. 7 Nisan sabahı, General Buell'in gelmesiyle, batarya yedekte tutuldu ve o gün savaşa katılmadı. Birinci batarya, Minnesota'dan savaşa katılan tek örgüttü ve mücadelenin en şiddetli anındaki davranışları ve tüm isyancı hattından gelen ateş karşısında pozisyon değiştirmeleri, komutandan en sıcak övgüyü alacak şekildeydi. Katıldıkları ilk savaştı ve silahlarını ve atlarını sadece birkaç hafta önce aldıkları için, talim çalışması için fazla fırsatları olmamıştı. Kritik zamanlardaki korkunç infazları, isyancıları çeliklerine layık bir düşmanla karşılaştıklarına ikna etti.

* * * * *

Pittsburg Landing'in kanlı
alanında ölü ve ölmekte olan binlerce kişi arasında, St. Paul'un vatansever halkının
kalbinde çok değerli bir isim vardı; bu isim, St. Paul halkı için, Chicago halkı için ölümsüz Ellsworth'ün anısı kadar değerliydi. Yüzbaşı William Henry Acker, bölüğünün başında, kılıcını kaldırmış ve sesi ve eylemiyle yoldaşlarını en yoğun çatışmaya doğru teşvik ederken,
bir isyancı kurşunuyla alnından yaralandı ve talihsiz
alanda cansız yere düştü.

Eyleme geçmeden önce Yüzbaşı Acker'a yoldaşları tarafından tam üniformasını giymemesi tavsiye edildi, çünkü isyancıların kurşunlarına hedef olacağından emindi, ancak yüzbaşının eğer ölmek zorunda kalırsa koşum takımıyla öleceğini söylediği söyleniyor. Komutasını sıraya dizdikten kısa bir süre sonra ve sadece birkaç metre ilerlemişlerdi, bir isyancı keskin nişancı tarafından tek tek seçildi ve anında öldürüldü - bölükte ölümcül yaralar alan tek kişi. "Bölük tarafından sevildi, neredeyse tapıldı," diyor içlerinden biri üzücü olayı yazarken, "Yüzbaşı Acker'ın düşüşü komutası üzerinde derin bir kasvet gölgesi oluşturdu." Sadece bir an içindi. Ölen komutanlarına son bir bakış atarak ve 'bu bizim kaptanımız için' sloganıyla silahlarından çıkan yaylım ateşi, katillerinin saflarına ölüm getirdi. O andan itibaren, hala hayatta olan yoldaşlarını tek bir duygu ele geçirmiş gibiydi:
Kaptanlarının ölümünün intikamı. Bu amacı ne kadar korkunç bir şekilde yerine getirdiklerini, cesedinin etrafında yığılmış olan isyancıların sayısı korkuyla kanıtlıyor.

Yüzbaşı Acker'ın ölümünün duyurulması, akrabaları ve bu şehirdeki birçok arkadaşı için çok ağır bir darbeydi. İsyan tarihinde bugüne kadar hiçbir olay, savaş alanında meydana gelen korkunç yıkımın üzücü gerçeklerini kapımıza böylesine hissettirmemişti. Özgürlük uğruna asil bir hayat feda edilmişti;
ulusun kahramanlarının uzun ölüm listesine bir isim daha eklenmişti.

Yüzbaşı Acker bir asker olarak doğdu - cesur, yetenekli, popüler ve nazikti - ve yaşasaydı şüphesiz isyanın sona ermesinden çok önce yüksek rütbeye sahip olurdu. St. Paul vatandaşlarının parlak bir gelecek için daha fazla umut beslediği
bir cepheye giden hiç kimse olmamıştı. 1833'te New York Eyaletinde doğdu ve öldüğünde yirmi sekiz yaşındaydı. 1854'te St. Paul'a geldi ve
kayınbiraderi Sayın Edmund Rice'ın ofisinde hukuk öğrenimine başladı. Ancak hukuk işinde uzun süre kalmadı, ancak
kısa süre sonra eski Vali Marshall tarafından yeni kurulmuş olan Minnesota Bankası'ndaki bir pozisyona geçti. Bir süre
kurulmasında etkili olduğu ve o dönemde Batı'nın en iyi askeri örgütü olan
Pioneer Guards'ın kaptanıydı. 1860'ta, Abraham Lincoln'ün adaylığını desteklemeye adanmış bir yürüyüş kulübü olan Wide-Awakes'in komutanı olarak seçildi ve o heyecan verici kampanya sırasında sabırla eğittiği birçok adam, kısa süre sonra gelen o büyük mücadelede gönüllü hizmet subayı oldu. O zamanlar, kaptan, savunduğu davanın sahibinin başarısının, zamansız ölümünün bu kadar
yakında aracı olacağını pek hayal etmemişti. Savaş başladığında, Yüzbaşı Acker, Minnesota Eyaleti'nin yardımcı generaliydi, ancak ülkesine aktif hizmette daha fazla fayda sağlayacağını düşündü ve bu görevinden istifa ederek, kaptanı yapıldığı Birinci Minnesota alayı için bir şirket kurdu. Bull Run'daki ilk savaşta yaralandı ve kahramanca hareketi nedeniyle, kongre kararıyla yakın zamanda oluşturulmuş bir örgüt olan On Yedinci Birleşik Devletler Düzenli Alayı'nın kaptanı yapıldı. On Altıncı alay
Buell'in ordusuna bağlıydı ve ikinci günkü savaşa katıldı ve
Cat. Acker o korkunç günde ilk düşenlerden biriydi,
Bull Run'daki ilk savaşta
yaralandığı alnındaki aynı noktadan vuruldu.
St. Paul'de kaptanın ölüm haberi alınır alınmaz babası Sayın Henry Acker, şehit oğlunun kalıntılarını kurtarıp cesedini St. Paul'e geri getirmeyi umarak
Pittsburg Landing'e gitti.
Cesedi kolayca
bulundu, defin yeri savaştan kısa bir süre sonra savaş alanına gelen İkinci Minnesota üyeleri tarafından dikkatlice işaretlenmişti.
Cesedi St. Paul'e ulaştığında, çok sayıda vatandaş tarafından vapur iskelesinde karşılandılar ve cenaze törenine kadar dinlendikleri Mason salonuna götürüldüler. Cenaze töreni 4 Mayıs 1862 Pazar günü St. Paul kilisesinde yapıldı ve St. Paul'da bir cenaze törenine katılan en kalabalık vatandaş topluluğu katıldı, çoğu Minneapolis, St. Anthony ve Stillwater'dandı. Yüzbaşı Acker'ın anısına gösterilen saygı evrenseldi ve St. Paul halkının ona duyduğu yüksek saygıyı tam olarak yansıtan bir karaktere sahipti. St. Paul'da ilk Büyük Ordu karakolu kurulduğunda, Minnesota'nın düşmüş kahramanlarından birinin anısına bir isim verilmesi isteniyordu. Minnesota'nın Birlik davasına verdiği şehitlerin uzun listesinden, kahraman Yüzbaşı Acker'dan daha uygun bir isim görünmüyordu ve oybirliğiyle bu şehirdeki ilk İç Savaş gazileri derneğinin Acker postası olarak bilinmesi kararlaştırıldı. 

BAŞKAN LINCOLN'UN ÖLÜMÜ.

* * * * *

15 Nisan 1865 sabahı (dün kırk yıl önce) telgraflarda duyurulan Abraham Lincoln'ün suikasta uğradığına dair korkunç ve sansasyonel haber, ülkenin yeni geçtiği uzun kriz sırasında yapılmış en korkunç duyuruydu. Herkesin başı kederle eğilmişti. Hiçbir dil, bu şeytani eylemi kınamak için yeterince güçlü bir dil bulamadı. Tüm ülke yas içindeydi. Şehit olan başkanın karakterine karşı tek bir kelime bile söylemek güvenli değildi. Ülkenin hiçbir yerinde korkunç felaket St. Paul'dan daha derinden hissedilmemişti. Tüm kamu ve özel binalar yasla örtülmüştü. Her kilise anma törenleri düzenledi. Walnut Caddesi'ndeki küçük House of Hope kilisesindeki törenler orada bulunan herkes tarafından uzun süre
anımsanacaktır. Kilise yoğun bir şekilde
yasla örtülmüştü. Bir anda umut evinden bir keder evine, bir acı evine dönüşmüştü. Kilisenin rahibi
Rahip Frederick A. Noble'dı. Şehrin en belagatli ve bilgili ilahiyatçılarından biriydi - korkusuz, güçlü ve saldırgandı - Kuzeybatı'nın Henry Ward Beecher'ıydı. Başkan Lincoln onun ideal devlet adamıydı.

House of Hope üyeleri son derece vatanseverdi. Birçoğu tehlike altındaki ülkelerini
savunmak için cephedeydi. Bu kilisenin belagatli papazı, umutsuz çatışma sırasında, savaşın güçlü bir şekilde
kovuşturulmasını destekleyen heyecan verici konuşmalar yapmıştı. İsyanın en karanlık günlerinde, Birlik davasının nihai zaferi ihtimali en uzaktayken, Bay Noble asla tereddüt etmedi; davanın
adil olduğuna ve hakkın sonunda zafer kazanacağına inanıyordu. Bir suikastçının kurşununun
en büyük başkanın hayatına son verdiği
korkunç ve yürek parçalayıcı haber alındığında, etki o kadar felç ediciydi ki, kalpler neredeyse
duruyordu. Cemaatin her üyesi, kendi ev halkından birinin aniden
kendilerinden alındığını hissetti. Suikasttan sonraki pazar sabahı kilisedeki ayinler son derece ciddi ve etkileyiciydi. Küçük bina neredeyse boğulacak kadar kalabalıktı ve papazın
kürsüye yavaşça
çıktığı görüldüğünde, nefes nefese bir sessizlik hakim oldu. O
solgun ve bitkindi ve büyük bir zihinsel acı çekiyor gibi görünüyordu.
Eğik başı ve yukarı kaldırılmış elleriyle ve neredeyse kontrol edilemeyen bir duyguyla titreyen bir sesle, dinleyicilerin şimdiye kadar duyduğu en ateşli ve etkileyici dualardan birini etti.
Başkanın cansız bedeni sunağın önüne konmuş olsaydı, olayın ciddiyeti bundan daha büyük olamazdı. Bay Noble, ardından gelen konuşmada, başkanın erken tarihini kısaca özetledi ve ardından başkanlık koltuğunda olduğu süre boyunca gerçekleştirdiği birçok büyük eyleme biraz zaman ayırdı.
Dört yıldan fazla bir süre boyunca korkunç mücadelenin ilerleyişini sabırla ve endişeyle izledi ve şimdi, zafer ufukta belirdiğinde,
Richmond'un düşüşünün, Lee'nin teslim olmasının ve Johnston'ın muhtemel teslim olmasının uzun savaşı sona erdireceği herkes için apaçık ortadayken,
bir suikastçının eliyle acımasızca yere serildi. "Kimseye
kötü niyetle değil, herkese karşı hayırseverlikle ve Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi sağladığı
hakkında kararlılıkla," o zamanlar başkanın dudaklarından taze çıkan ifadelerdi. Böyle bir adamı böyle bir zamanda devirmek gerçekten de
çok korkunç bir suçtu. Seyirciler arasında kuru göz neredeyse yoktu.
Hem erkekler hem de kadınlar ağladı. O zamanlar Dışişleri Bakanı Seward'ın da suikastçının hançerinin kurbanı olduğu düşünülüyordu. Komplocuların amacı başkanı, başkan yardımcısını ve tüm kabineyi öldürmekti, ancak bu girişim yalnızca bir durumda ölümcül oldu. Dışişleri Bakanı Seward dönemin en önde gelen devlet adamıydı. Diplomatik becerisi ülkeyi uzun ve çetin mücadele boyunca yabancı bağlantılardan uzak tutmuştu. Bakan tarafından kendisi de övüldü ve bu durum olayı iki kat daha hüzünlü hale getirdi. O zamandan beri iki başkan daha bir suikastçının eliyle acımasızca öldürüldü ve ülke için şok korkunç olsa da, John Wilkes Booth'un ateşlediği kurşunun Abraham Lincoln'ün şakağını deldiği zamanki kadar derin ve evrensel bir acı hiç yaşanmadı.

ALEGORİK BİR BURÇ YORUMU

* * * * *

İKİ BÖLÜMDE.

* * * * *

BÖLÜM I.--İYİMSER BİR TAHMİN.

Yaklaşık bir asır önce, güzel bir yaz akşamında, güneş batı ufkunda yavaşça çekilirken, yalnız bir gezginin Kuzey Yıldızı Eyaletinden Meksika Körfezi'ne kadar uzanan kıvrımlı derede yavaşça
yükseldiği görülebilirdi. Uzak ormanın kızılderililerine barış ve iyi niyet misyonundaydı. Şimdi büyük bir şehir olan
kıyıya yaklaştığında, yalnız gezgin
beyaz adamın soluk yüzünün kendisinden yıllar önce
geldiğini keşfederek şaşkına döndü. "Ne, ho!" diye mırıldandı kendi kendine; "Sanırım soluk yüzlü bir kızın esmer bir kızla oynadığını görüyorum. Onunla konuşacağım."
İkisinin garip bir büyü yaptığı yere
yaklaştığında, gezgin esmer kızın yanındaki soluk yüzlü kıza garip bir mesaj verdiğini duydu. "Gökkubbede gördüğüm yıldızlardan, konfigürasyonda baskın olan sabit yıldızlardan, insanın gelecekteki kaderini çıkarıyorum. Bu seninle. Ey Robert, sonsuza dek yaşamak. Şimdi sana verdiğim bu iksir, halkımız tarafından sayısız nesildir biliniyor. Ona sahip olmak, tüm düşmanlarını fethetmeni sağlayacak. Şimdi görüyorsun, ey Robert, bir gün büyük bir şehrin kurulacağı
zemini. Bu büyük metropolün kudretli şefi olmaya
kaderlisin. Senin saltanatın uzun ve kesintisiz olacak. Gezegenlerin birleşiminin mükemmel bir mutlulukla dolu bir hayatı müjdelediği
zaman doğdun. Yıllar geçtikçe
şehrin sakinleri büyük bir hızla çoğalacak.
Halkın refahıyla ilgili büyük önem taşıyan sorular, ayarlama için sık sık önüne gelecek. Çağrında başarılı olmak için
asla karar vermiş olmaktan suçlu olmamalısın Herhangi bir
konudaki inançların, arkadaşların bazen çeşitli planlarının savunuculuğunda birbirlerine karşı
karşı karşıya gelecekleri gibi. Bir tarafın davasını benimseyerek diğer tarafın aleyhine çevirmemelisin, fakat her zaman sopayı ve
tüfeğini yanında tutmalısın, böylece bu acil durumlar ortaya çıktığında ve
havada tehlike
kokladığında sessizce eylem
sahnesinden çekilip uzaktaki çayırlarda şenlikli bizonları kovalayabilirsin
veya tenha bir gölün sakin sularında balık tutma zevkinin tadını çıkarabilirsin, ta ki çalışan çoğunluk seni kendini adama zorunluluğundan
kurtaracak bir yöntem
keşfedene kadar ve sonra, ey
Robert. geri dönebilir ve hayal kırıklığına uğramış tarafa, aniden
çağrılmasaydın sonucun çok daha farklı olacağını gönül rahatlığıyla bildirebilirsin. Böylece tüm
partilerin dostluğunu koruyabilirsin ve onların oyları senin için halkının refahını etkileyen tedbirlerin alınmasından daha önemlidir. Şehrinin halkının ihtiyaçları senin tek başına
karşılayamayacağın kadar büyük olduğunda, Tipperary bataklıklarından gelen deniz krallarının doğrusal soyundan gelen büyük Okons ailesi yardımına gelecektir. Onlarla dostça bir şekilde görüş alışverişinde bulun, çünkü onların hoşnutsuzluğunu kazanmak senin
sonunu getirecek. Hedeflediğin tüm amaçlar, Okonlar ve Okonların takipçilerinin yörüngelerindeki yıldızlar kadar sabit konumlarda olacakları şekilde
hedeflerini belirlemek olsun."

Bu garip astrolojik öğüdü verdikten sonra esmer kız yavaşça yakındaki bir mağaranın girişine doğru çekildi, soluk yüzlü kız gelecekteki büyüklüğünün zeminini incelemek için dolaştı
ve gezgin batan güneşe doğru yalnız yolculuğuna devam etti.

* * * * *

BÖLÜM II.--KORKUNÇ BİR GERÇEK.

Soğuk Kuzey'den gelen gezgin, kızıl adama yaptığı hayırsever ziyaretten seksen yıldan fazla bir süre sonra döndü. Göze harika bir
değişim çarptı. Şaşkınlık verici olduğu kadar muhteşem bir
değişim meydana gelmişti. Aynı görkemli eski uçurumlar gururla Su Babası'na bakıyordu. Aynı muhteşem nehir Sınırsız okyanusa doğru rahatsız edilmeden yolunu
sürdürdü. Ama her şey
değişmişti. Düşman savaşçı artık medeniyetin ilerlemesini engellemiyordu ve her tarafta ekili alanlar vardı.
Vapurlar her saat başı büyük Mississippi'nin yarı saydam sularını geçiyordu; buhar ve elektrik insanları her yöne şimşek hızıyla taşıyordu; devasa binalar
dünyanın yüzeyinde belirdi, her iki yönde de göz alabildiğine
görülebiliyordu; her köşede Erin'in soylularının gururlu bir torunu vardı, muhteşem giysiler giymişti, memleketinin kıyılarını terk etmeden önce "Aziz Paul'ün en iyisi" olarak damgalanmıştı. Bu büyük
şehrin ortasında, halkının cömertliğiyle
dikilmiş muhteşem bir bina vardı, soluk yüzlü, her iki yanında Okons tarafından desteklenerek, yüce ve kudretli bir hükümdardı. Okonlar ve Okonların takipçileri, soluk yüzlünün
hediyesi dahilindeki her makama sahipti. Bu büyük binanın tepesinden gururla yükselen devasa bir pankart vardı ve üzerine canavar harflerle tılsımlı kelimeler yazılmıştı: "Belediye başkanı için, 1902, Robert A. Smith," Gerçekten de esmer kızın kehaneti gerçekleşmişti. Soluk yüzlü zaptedilemez bir şekilde
siper almıştı. Okonlar asla yerinden oynatılamazdı.

Okonların her yerde bulunması karşısında tarif edilemez bir ızdırapla, yaşlı gezgin sessizce geri döndü ve soluk yüzlünün çaresiz ve aşırı yüklenmiş tebaası tarafından
bir daha asla görülmedi.

BİR OKULU YAZMAK.

* * * * *

Yaklaşık on iki yaşındayken, Pensilvanya'nın kuzey kesiminin dağlık ve seyrek yerleşimli kesimlerinden birinde küçük bir köyde ikamet ediyordum.

Bu, o bölgede demir yolu ve telgrafın
gelmesinden önceydi. İnsanlar bugün bilindiği gibi refahla kutsanmamıştı. Aynı zamanda, şu anda aynı bölgede yaşayanların sahip olduğu entelektüel becerilere de sahip değillerdi.
Yaşlı adamların çoğu 1812 savaşında görev yaptı ve onlara, bugün İç Savaş kahramanlarına gösterilen saygıyla
aynı saygıyla bakılıyordu. Genç neslin bilgi açlığı çekmeye başladığı bir zamandı, ancak o dönemdeki özel koşullar altında bu susuzluk kolayca elde edilmiyordu. Her yıl altı ay boyunca bir okulu destekleyebilen bir okul bölgesi gerçekten de şanslı sayılıyordu, ancak bu bölgelerde bile büyük çocukların yaz aylarında okula gitmesine izin verilmiyordu, çünkü hizmetleri
toprağın işlenmesinde vazgeçilmez olarak görülüyordu.

Okuma, yazma ve aritmetik, kırsal okul bölgelerinde takip edilen tüm çalışmalardı, ancak ara sıra kırsal kesimdeki daha iyi sınıftan bazı kızların coğrafya veya dilbilgisi derslerine isteksizce göz attıkları görülebiliyordu, ancak onlar "kendini beğenmiş" olarak görülüyordu ve diğer öğrenciler, kapasitelerinin çok ötesinde bir şeyde ustalaşmaya çalıştıklarını düşünüyorlardı. Kış okulu dönemimiz genellikle Aralık ayının ilk haftasında başlardı
ve Mart ayının ilk haftasına kadar sürerdi, her hafta bir akşam bir heceleme yarışması ve okuma için ayrılırdı. Heceleme
yarışmamızı Cumartesi akşamları yapardık ve her dört haftada bir büyük bir heceleme yarışmasında diğer bölgelerdeki okullarla bir araya gelirdik. Ortak heceleme
yarışmalarından hiçbirine katılmak için çok küçük sayılırdım ve büyük yarışmalardan birine giden neşeli erkek ve kızlarla dolu büyük bir dört atlı kızak gördüğüm her seferinde kalbim ağırlaşırdı.

Bir Cumartesi gecesi köyümüzden yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir kavşakta büyük bir heceleme
yarışması yapılacaktı ve dört okul katılacaktı. Yaklaşan mücadele için büyük kızak yüklendiğini gördüğümde,
gözlemlenmeden bir yolculuk ayarlayabilirsem
en azından hecelemede onlarla eşit olduğumu bir şekilde daha büyük öğrencilere gösterebileceğim düşüncesi aklıma geldi. Sürücü, takıma başlama hazırlığı için son bir denetim yaparken, koltuğunun altına girmeyi başardım ve takım varış noktasına varana kadar fare kadar sessiz kaldım. Geri dönmeyi düşünmemiştim - bunu şansa bıraktım. Farklı okullar gelir gelmez, taraf seçmek üzere en iyi iki heceleyici seçildi ve tesadüfen hiçbiri bizim okuldan değildi. Eski moda şöminenin önünde durdum ve öğrencilerin sırada yerlerini almalarını hevesle izledim. Heceleyici olarak ünlerine göre sıralanmışlardı. İsimleri söylemeyi bitirdiklerinde hala şöminenin yanında duruyordum ve şansımın umutsuz olduğunu düşündüm. Bölgemizdeki okul müdürü, benim üzgün görünümümü fark etti ve yerinden kalkıp şöyle dedi:

"Şöminenin yanında duran çocuk, okulumuzdaki en iyi heceleyicilerden biri."

Daha sonra isteksizce ismim okundu ve ben de sıranın dibindeki yerimi aldım. Öğretmenimize iltifatından dolayı çok minnettar hissettim ve öğretmenimizin haklı olduğunu göstermek için sıradaki yerimi yeterince uzun süre koruyabileceğimi düşündüm. Bölgemizdeki okul müdürü kelimeleri telaffuz etmek için seçildi ve içten içe sevindim.

Sırada birkaç kez ilerledikten ve birkaç öğrenci basit bir kelimeye
rastladıktan sonra okul müdürü "phthisic" kelimesini telaffuz etti. Kelime okul müdürünün dudaklarından dökülürken kalbim yerinden fırladı. En sevdiğim zor kelimelerden biriydi ve yazım kitabında yoktu. Sıranın tamamını yere sermek ve ardından yapılacak alıştırmalara
yol açmak için seçilmişti.

Aşırı büyümüş kırsal kesimdeki kız ve erkek çocuklarının oluşturduğu uzun sıraya baktığımda hiçbirinin kelimeyi doğru şekilde yazamayacağından emindim.
"Sıradaki!" "Sıradaki!" "Sıradaki!" dedi okul müdürü ve nabzım
önümdeki yaşlı öğrenciler yerlerine
götürülürken giderek daha hızlı atıyordu.

Sonunda kritik zaman gelmişti. Ayakta kalan tek kişi bendim.
Okul müdürü tam önümde durup "Sıradaki" dediğinde,
gözlerindeki ışıltıdan kelimeyi doğru yazabileceğimi düşündüğünü görebiliyordum.
Yüz ifadem bana ihanet etmişti.
Odadaki herkesin duyabileceği kadar net ve belirgin bir sesle
"ph-th-is-ic--phthisic" kelimesini heceledim. "Doğru," dedi okul müdürü ve tüm öğrenciler benim bu aceleciliğime dehşet içinde baktılar.

Yaşlı okul müdürünün, yazım kitabını öğretmenin masasına koyarken, "Size yazım yapabileceğini söylemiştim." diyerek, o nazik gülümsemesini asla unutamam. Dört okul yazmıştım ve bir heceleyici olarak ünüm yerleşmişti. Okulumuz dört bölgenin
en iyi heceleyicisini yetiştirdiği ilan edildi ve
sonrasında benim adım anılan son kişi olmadı.

Eve döndüğümde sürücü koltuğunun altına girmek zorunda kalmadım.

ÖNÜMLÜ BASINLA YARIM YÜZYIL. Pioneer Press, 18 Nisan 1908:--Pioneer Press'in dizgi odasının müdürü Frank Moore, dün gazeteyle bağlantısının elliinci yıl dönümünü kutladı. Pioneer Press'in eski çalışanlarından bir düzine kişi, bu sıra dışı olayı kutlamak için Bay Moore'u Magee'de gayriresmi bir akşam yemeğinde ağırladı. Bay Moore'un Pioneer Press'teki hizmeti, aslında, Pioneer Press'in kendisinden daha uzun sürdü, çünkü çalışmalarına gazetelerden birinde başladı ve bu gazete daha sonra şu anki Pioneer Press'e katıldı. Dizgi odasının şu anki başkanı olarak yaklaşık kırk yıldır görevini sürdürüyor.

Frank Moore, doğduğu yer olan Pensilvanya'daki Tioga ilçesinden St. Paul'a geldiğinde on beş yaşındaydı. Minnesotian'ın sahiplerinden ve yöneticilerinden biri olan kardeşi George W. Moore ile birlikte geldi. Kardeşi Doğu'ya gitmişti ve çocuğu Batı'ya getirmişti. Bay Moore'un gazete işine ilk bakışı nehirden yukarı St. Paul'e yaptığı yolculukta olmuştu. Tahvil ihracında özel bir seçim yapılmıştı ve yolda kardeşi seçim sonuçlarını almak için çeşitli kasabalarda durmuştu.

Bay Moore, 17 Nisan 1858'de Minnesotian'da bir matbaacının "şeytanı" olarak çalışmaya başladı. Su şebekelerinin ve telgrafın olduğu bu günlerde, görevlerinden birinin ofise su taşımak olduğunu hatırlamak ilginçtir. Suyu şu anda Merchants otelinin bulunduğu yerin altındaki bir kaynaktan alıyordu. Bir diğer görevi de tekneleri karşılamaktı. Bir vapur düdüğü çaldığında Bay Moore, teknenin getirdiği gazete destesini almak için iskeleye koşar ve hemen ofise geri dönerdi. Editörler dünyanın telgraf haberlerini bu gazetelerden alırdı. Ayrıca gazetenin taşıyıcı kadrosunun yarısıydı. Bölgesi Wabasha caddesinin üstündeki tüm şehri kapsıyordu, ancak tepeye kadar gittiğinde College caddesi ve Ramsey caddesi Batı Yedinci caddenin sınırıydı. Bundan ötede bahsetmeye değer bir St. Paul yoktu.

Basın 1861'de Minnesota'yı bünyesine kattığında, Bay Moore onunla gitti ve 1874'te Basın ve Pioneer birleştiğinde Bay Moore birleştirilmiş gazetede kaldı. Hizmeti, İç Savaş'ta gönüllü olarak hizmet verdiği dönem hariç, sürekli oldu.
Pioneer Press, öncülleriyle birlikte, tek ilgi alanıydı.

Bay Moore'un hizmeti uzunluğuyla dikkat çekici olsa da, daha da dikkat çekici olanı gazeteyle birlikte büyümüş olması, böylece bugün altmış beş yaşında olmasına rağmen, Kuzeybatı'daki gazeteler de dahil olmak üzere, genç bir adamken doldurduğu kadar önemli bir pozisyonu büyük bir modern gazetede doldurmaya devam ediyor. Sonraki yönetimler, hizmetlerinin her zaman tam değer verdiğini
ve onda gazetenin çıkarlarına karşı sıra dışı bir sadakat ve bağlılık
gösteren bir çalışan olduğunu fark ettiler. Sonraki nesiller
çalışanlar, onu her zaman bir iş arkadaşı olarak sahip olmaktan
zevk alınacak türden bir adam olarak buldular.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF PIONEER DAYS IN ST.
PAUL***


******* This file should be named 10146.txt or 10146.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/1/4/10146


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
