*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Volume 153, July 11, 1917 (Punch, Cilt 153, 11 Temmuz 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 20, 2003 [EBook #10143]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Volume 153, July 11, 1917, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Volume 153, July 11, 1917
       Or the London Charivari.

Author: Various

Release Date: November 20, 2003 [EBook #10143]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOLUME 153 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 153.

11 TEMMUZ 1917.

CHARIVARIA.

"Londra'da bebek olmak, Fransa'da asker olmaktan daha tehlikelidir,"
dedi Bayan H. B. IRVING Ulusal Bebek Haftası Sergisi'nde. Aynı
engellilik --yani orta yaş-- bu tehlikeli _rollerden_ hiçbirini üstlenmemizi engelledi.

***

Bir habere göre L.C.C. tramvay biletleri artık daha ince. Yolcular için mevcut alanı
artırmanın başka yolları da
değerlendiriliyor.

***

Hırsızlıktan üç ay hapis cezasına çarptırılan on altı yaşındaki bir çocuğun elinde binin üzerinde penny dreadful bulundu. Cümlenin sıradan doğası çocuğu tiksindirdi.

***

Bay CHARLES CHAPLIN'in İngiliz Ordusunda günde 1 şilin 1 peniye hizmet etmek için bir sözleşme imzaladığı haberi reddedildi.

***

Bebek Haftası'nın bir sonucu olarak Anti-Teselli Birliği kuruldu.
Bay HOGGE, M.P.'nin takdire şayan bir ilk
Başkan olacağı önerisi takip edilmedi.

***

Hükümeti daha acı verici misilleme biçimleriyle ellerini lekelememesi için
çağrıda bulunan insani yardım görevlileri kötü bir şok yaşadılar. Londra'da bir
Alman casusu tutuklandı!

***

Bilardo masalarının kauçuk minderleri artık Alman askeri yetkilileri tarafından alınıyor. Bu arada düşman basını HINDENBURG'dan ipucu almaya devam ediyor.

***

Ünlü bir Petrograd anarşistinin hasta olduğu bildirildi ve doktoru tarafından tamamen dinlenmesi emredildi. Bu nedenle en azından bir süre
bomba atmamaya karar verdi.

***

Doğu'nun Batı fikirlerini benimseme ve bunları geliştirme konusundaki yeteneğine dair daha fazla kanıt, ESKİ İMPARATOR HSUAN TUNG'un
Taht'a dönüşünü duyuran bir kararname yayınlayarak Bebek Haftası'nı kutladığı Çin'den geliyor.

***

"Geriye kalan tek tesisatçı, elektrikçi, sıcak su tesisatçısı, gaz tesisatçısı,
zilci, çinko işçisi, demirci ve çilingir"--bir işverenin C1 işçisini tanımlamasıydı. Savaş Bakanlığı'nın, kendisi için yeterince kapsamlı bir unvan
düşündükleri anda onu özel bir birlik olarak seferber edeceğini anlıyoruz.

***

Birkaç sütçü fiyatlarını altı peniden beş peniye düşürdü.
Zamanında yağan yağmurlardan başka iyi sonuçlar da bekleniyor.

***

Ekmek israfı nedeniyle bir pound para cezasına çarptırılan bir madencinin, patates bulamadığı için akşam yemeğini - bir koyun pirzolası, soğan sosu ve iki dilim ekmek - ateşe attığı söylendi.
Sansürörün, Almanları Savaşı uzatmaya teşvik etme olasılığı
nedeniyle bu bariz zorluk vakalarının yayınlanmasını yasaklaması gerektiği yönünde güçlü bir his var.

***

Bir hırsız, Heathfield bölgesindeki birkaç evden büyük miktarda yiyecek çaldı. Savaş ekmeğimizi bildiğimizden, mücadele etmeden
yeterli olmadığından eminiz.

***

_The Globe_'un bazı müzikhol gösterilerinin birçok kez ertelenmesine şakacı bir şekilde değindiğini gördüğümüz için üzgünüz. Sayın Yargıç DARLING, bu şeylerin çok sık ertelenemeyeceğini kabul edecektir.

***

"Zehirli mantarları yenilebilir mantarlardan nasıl ayırt edebilirim?" diye soruyor _The Daily Mail_ muhabiri. En tatmin edici test onları aramaktır. Eğer
bulursanız muhtemelen zehirlidirler. Eğer daha önceden
toplanmışlarsa muhtemelen yenilebilirdirler.

***

Dartmoor'da ceza alan vicdani retçilerin ara sıra hafta sonları izinli olduğu artık kabul ediliyor. Bu taviz,
görünüşe göre, birçoğu burayı terk etmekle tehdit ettiği için
verilmek zorunda kalmış.

***

Bunun uzun bir savaş olacağını iddia eden kötümserler şu anda oldukça ucuz hissediyorlar. Bir Amerikan bilimsel dergisi,
dünyanın ancak on beş milyon yıl daha yaşayabileceğini ilan ediyor.

***

Kabaca konuşursak, haftalık bir gazetenin söylediğine göre, her on altı mil kareye bir polis düşüyor. Bu onlara dönmek için bolca alan sağlıyor.

***

Eski KRAL CONSTANTINO'nun yılda 20.000 £ işsizlik yardımı alacağı bildirildi.

***

Geçtiğimiz hafta Gizli El hakkında o kadar az şey duyduk ki yazar krampı mı çektiğini sormak istiyoruz.

***

Üç büyük reçel fabrikasının Ordu tarafından ele geçirildiği bildirildi. Bir asker reçelin saha cezaları listesine dahil edilmesinin önerilip önerilmediğini sormak için yazıyor.

***

"Adaletler davacılara önceden sonuç garantisi veremezler," dedi Willesden hakimi yakın zamanda. Baro'nun ayrıcalıklarına tecavüz etmeden değil.

***

Ülkelerinin davasına olan bağlılıklarının bir göstergesi olarak Kuzey Amerika'daki Apaçiler Arizona'da büyük bir "Şeytan Dansı" düzenleyecekler. Amerika'da her şeyin yolunda olduğuna bizi ikna etmek için tek gereken şey
buydu.

***

Bavyera'daki bir Roma mezarında bulunan MS 17 yılına ait bir şarap şişesinin
en eski mevcut şarap olduğu söyleniyor. Sir FREDERICK BANBURY'nin Muhafazakârlık
tarzından birkaç yıl öncesine ait.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE FOP.

_Looker-on_. "SONRA NE YAPACAKSIN, CLARENCE,--ELEKTRİKLİ ŞAMPUAN MI YÜZÜNE
MANİKÜR Mİ?]

* * * * *

"192. yaşına yeni giren Bayan ----, gözlük kullanmadan okuyor, yurtdışında savaşan torunlarına mektup yazıyor ve Kral George Askeri Hastanesi için
örgüler örüyor."--_Daily Express
(Dublin)_.

O torunlar aktif hizmet için biraz yaşlanmış olmalı.

* * * * *

SÜRGÜNDEKİ TINO.

[Başka bir sayfada belirtildiği gibi, TINO'NUN İmparatorluk kayınbiraderi hakkındaki gerçek görüşü muhtemelen pek de hoş değil; ama bu, karısı tarafından sansürlenebilecek mektuplarında gizlenmiş olmalı.]

Teşekkür ederim sevgili William, oldukça iyiyim.
İklim bana ve sade hayata uygun--
Manzaranın büyüsünü bozacak diplomatlar yok,
Ve sadece kavganın en ufak yankıları;
Alpler mavi bir gölde yansıyor;
Saman taçlı başımda mavi gökyüzü gülüyor;
Bir şelale (ücretsiz) bir manzarayı tamamlıyor
Herhangi bir Alman oleografına eşit.

Beni zıplatacak boru sesleri yok,
Sadece ineğine seslenen bir hodler;
Birkaç iyi Cermen yalaka, gürültülü ve tombul,
Set çizgisinde bana fazlasıyla yetiyor;
Ve zavallı ALEXANDER, orada Yunanistan'da,
"Ajanlarınızın" toplanıp kovulduğundan bahsederken,
Ben mahremiyet ve huzurdan memnunum,
En kötü ihtimalle, kafamı sağlam tutmuş olarak.

SOPHIE ve ben seni çok düşündük
(Burada çok az dikkat dağıtıcı şey var;
Sıcak olan hava hakkında sohbet ediyoruz,
Sonra senin kariyerinden bahsediyoruz);
Çünkü söylentiye göre bu kanlı savaş sürecek
Hohenzollernler kovulana kadar;
Ve beynimden parlak bir fikir geçti
Erken bir kaçış yapsan iyi olur.

Sevgili WILLIAM, Devrim taçlar ve şeyler için gittiğinde
Kaybını erken kesip buraya gelmek ve
Sürgün Krallar topluluğu kurmak akıllıca olmaz mıydı? (Güvenli inzivaların seçimi zayıftır)
Bu mutlu topraklarda bana katılmaktan daha kötüsünü yapabilirsin,
Ve son evreni, umursamazca, belirsiz olsa da,
Sadık TINO'nla el ele geçirebilirsin.

O. S.

* * * * *

MONSIEUR JOSEPH.

Hastaneden ayrıldığım gün, elimde bir aylık hastalık izniyle,
her zaman sevdiğim Soho restoranı olan Mazarin'de akşam yemeğine gittim, çünkü son derece mütevazı bir
meblağ karşılığında mükemmel bir yemek sunuyordu. Ama bu akşam adımlarım eski yere doğru döndü,
çünkü baş garson Monsieur Joseph ile bir kelime etmek istiyordum.

Her zamanki gibi aynı cana yakın ruhu buldum, belki biraz daha şişman
ve şakaklarında daha gri olsa da,
beni odanın bir köşesindeki eski masama götürdüğünde gerçek bir zevkle gülümsediğini düşünüyorum.

Yemek yiyenlerin kalabalığı azaldığında sohbet etmek için yanıma geldi. "Mösyö'yü uzun bir aradan sonra görmek gerçekten bir zevk," dedi,
"çünkü ne yazık ki eski müşterilerimizden bir daha asla
geri dönmeyecek olanlar var."

Ona ben de Mazarin'in nispeten sessizliğinde oturmaktan memnun olduğumu söyledim ve nasıl olduğunu sordum.

Joseph gülümsedi. "Mösyö için bir sürprizim var," dedi - "evet, büyük bir
sürpriz. Bu yerde on, on beş yıl çalışıyorum ve
dört hafta sonra _le patron_ emekli olacak ve ben de sahibi olacağım.
Oh, çok güzel," diye devam etti, ellerini coşkuyla kavuşturarak, "Londra'ya fakir bir garson olarak gelen benim gibi birinin
en iyi restoranlarından birinin _patronu_ olacağımı düşünmek."

Ona en içten tebriklerimi sundum. Başarıyı hak eden bir adam varsa o da oydu ve ona söylediğimde yüzündeki memnuniyet ifadesini görmek güzeldi.

"Ve şimdi," dedim hemen, "senin için bir sürprizim daha var, Joseph."

Güldü. "Eh bien, M'sieur, nefesimi kesme sırası sende."

"Fransa'daki son konaklamam, yaralanmadan önce," dedim ona, "Flechinelle adlı bir Picardy köyündeydi."

Ellerini kaldırdı. "Mon Dieu," diye haykırdı, "burası benim köyüm!"

"Daha da fazlası," diye devam ettim, "neredeyse altı hafta boyunca kilisenin hemen arkasında, pencerede portakal, pipo ve ayakkabı bağcıkları bulunan beyaz badanalı bir kulübede kaldım."

"Annemin dükkanı!" diye haykırdı nefes nefese.

Başımı salladım ve sonra ona oğlunu tanıdığımı anladığı anda küçük yaşlı kadından aldığım yüz bir mesajı ilettim.

"Onu görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki," dedi Mösyö Joseph burnunu şiddetle sümkürerek. "Londra'da bu on, on beş yıldır çalışıyorum ki,
babam öldüğünden beri sadece bir kez eve gittim."

Sonra ona annesinin ne kadar yaşlı ve bitkin olduğunu ve kulübede ne kadar yalnız göründüğünü anlattım ve ön odasında hâlâ devam ettirdiği dükkandan bahsederken gözyaşları yanağından aşağı doğru
yağmur gibi yağdı.

"Ama, Mösyö," dedi, "bana anlattığın şey gerçekten garip; çünkü
bana her hafta yazdığı mektuplar her zaman neşeli oluyor ve bana öyle geliyor ki annem gayet mutluydu."

Sonra yumruğunu masaya vurdu. "Bende var," dedi. "O benimle Londra'da yaşamaya gelecek. İstediği tek şey
'ler olacak, çünkü ben zengin bir adam değil miyim?"

Başımı salladım. "Artık köyünü asla terk etmeyecek," dedim ona.
"Ve dünyada seni tekrar görmekten başka hiçbir şey istemediğini çok iyi biliyorum."

Sonra gitmek için ayağa kalktığımda, "İyi geceler, Mösyö," dedi Joseph biraz üzgün bir şekilde.
"Burada her zaman hoş karşılanacağınızdan emin olun."

Mazarin'de bir sonraki akşam yemeğimi yaklaşık dört hafta sonra, Cephe'ye dönüşümün arifesinde yedim. Garip bir garson beni evime götürdü ve Joseph ortalıkta yoktu. Gerçekten de son ziyaretimden bu yana tamamen farklı bir hava
ortama yayılmış gibiydi. Hemen eski _rejim_ altında hizmet ettiğini bildiğim
bir garsona işaret ettim.
"Mösyö Joseph nerede?" diye sordum.

"Gerçekten nerede, efendim!" adam cevap verdi. "Her şey çok garip. Bir gün
restoran ve personelini devralması kararlaştırılır ve
bir sonraki gün hepimize 'Elveda' demeye gelir ve sonra Fransa'ya gider.
Ah, bu _drole_. Hayatında bir kez gelen
bir fırsatı kaçırmak ne kadar da iyi bir iş adamı! Savaşmak için çok yaşlı. Ama kim bilir? Belki de
orada daha iyi bir şey duymuştur...."

Adam konuşurken restoranın altın ve beyaz duvarları soldu, tabakların ve çanakların
şangırtısı kesildi ve ben yine Picardy'deki küçük bir köy dükkanındaydım. Tezgahın karşısında, tuhaf stoklarla dolu, gömleği sıvanmış Monsieur Joseph'i gördüm, ciddi bir şekilde
bir çocuğa bir çikolata çubuğu uzatıyor ve karşılığında onun sou'sunu alıyordu.
Arkadaki ufak mutfakta, yüzünde nadiren gördüğüm kadar memnuniyet ifadesi olan küçük beyaz saçlı yaşlı bir kadın oturuyordu.

Sonra birden kendimi tekrar Londra'daki restoranda buldum. "Evet," dedim garsona, "mümkün, dediğin gibi, Mösyö Joseph Fransa'da daha iyi bir şey duymuş olabilir."

Ve kadehimi kaldırarak sessizce kadeh kaldırdım.

* * * * *

[İllüstrasyon: TUBER'İN KARŞITI.

ALMAN KORSAN. "GOTT STRAFE İNGİLTERE!"

İNGİLİZ PATATES. "TUBER UeBER ALLES!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Kalabalık_. "HASTANEYE GİTMEK İSTER MİSİNİZ?"--"BİR DAMLA BRENDİ ALAYIM MI?"--"MUZ KABUĞUNA MI KAYDIN?" "DÜŞTÜN MÜ?"--"YARALANDIN MI, EFENDİM?"--"DOKTOR ÇAĞIRABİLİR MİYİM?"--"ŞAPKANIZ MI, EFENDİM?"

_Eski Kabine Bakanı_. "BİR, İKİ, BEŞ VE ALTININ CEVAPLARI OLUMSUZ; ÜÇ, DÖRT VE YEDİ İÇİN OLUMLUDUR."]

* * * * *

ÇAMUR TARLALARI.

Hepiniz bunu son V.C. listesinde gördünüz - "Rahip Paul Grayne,
Güçlerin Papazı,
çaresiz koşullar karşısındaki göze çarpan cesareti ve yiğit örneği için."

Hepiniz onu, kaslı Hristiyan'ın güzel ideali,
Savaşan Papaz, on sekiz el yüksekliğinde, rüzgarı ve uzuvları muhteşem, altın yelesi ve Yunan profiliyle; oturma odasında bir Pekin köpeği,
arenada bir boğa köpeği; bir tutam JOHN L.
SULLIVAN ile bir çorba kaşığı Saint FRANCIS - ve tüm bunlar.

Ancak kahramanlarla tanışmış olan bizler, onların resimli kartpostalların ölümsüzlüğüne ulaşan türden çok nadir olduklarını biliriz.

İnci gibi dişleri, leylak rengi gözleri ve kıvrık kirpikleri olan bu güçlü adam Lloyd's'da (Sir FRANCIS) C3'tür ve Frivolity'de günde iki kez büyülenmiş flapper'lara "My Goo-goo Girl from Honolulu" şarkısını söylerken duyulabilir;
Fritzie D. Hun'u iplere yaslayıp zamana tutunan çocuk ise genellikle çarpık bacaklar, çiller, çukur bir hortum ve tel tüylü bir terrier'in saç stiliyle ödüllendirilir.

Bir ara Hampshire bölgesindeki Thorpington Parva'nın papazı olan Rahip Paul Grayne, V.C. bu kuralın bir istisnası değildi. Estetik olarak manzarada bir lekeydi; Tanıştığım tüm kahramanlar arasında
daha az kahramanca biçimlendirilmiş bir şey görmedim.

Yaklaşık beş fit sıfır boyundaydı ve kirişi yedi taş
hiçbir şeye eğmedi. Hafif çenesiz bir yüzü ve uzun gagalı burnu, yuvarlak
büyük gözlükleri ve konuşurken başını yana yatırma numarası ona zeki küçük bir serseri görünümü veriyordu.

İlk karşılaşmamızın vesilesini çok iyi hatırlıyorum. Bir öğleden sonra asker saflarımdaydım, bir nalbantı koruyordum, yolda yüksek bir kişneme sesi duyuldu ve şişman sırtında zayıfça itiraz eden bir padre taşıyan siyah bir koçan kapıdan içeri koştu, saflara kadar geldi ve
tüylülerimle How d'y'do'ları takas etmeye başladı. Küçük Padre başını bir yana yatırdı ve her gözenekten özür diledi.

Rahatsız etmek istememişti, diye cıvıldadı; Peter onu getirmişti; bu
Peter'ın suçuydu; Peter çok eksantrikti.

Anladığım kadarıyla Peter, bu sırada halatlara
çarpıp saman ağını yırtan şişman bir koçtu, sanki yıllardır yemek yememiş gibi.

İddiaya göre efendisi bana umutsuz ve çaresiz bir şekilde baktı. Ne yapacaktı?
"Pekala, Peter açıkça atlarımla çay içmeye uğradığına göre," dedim,
"yapabileceğin tek şey bizimle çay içmeye gelmek." Bu yüzden onu
aşağı indirdim ve o sırada bizim yemekhanemizin bulunduğu ahıra götürdüm
ve ona klorlu Mazawattee, reçel ve köpek bisküvisi ikram ettim. Bir
saat sonra, Peter'ın isteği üzerine yanımızdan ayrıldı.

Ondan sonra Padre'yi çok gördük. Peter'ın bize karşı oldukça düşkün olduğu ve sık sık onu yemeğe getirdiği anlaşılıyordu. Padre'nin bu konuda
hiçbir sözü yoktu. Sabah Peter'a bindiğinde öğle vaktinin onu nerede bulacağı hakkında en ufak bir fikri olmadığını itiraf etti. Kara koçanın akşam yemeğine eve gitme konusundaki şanslı kuralı dışında hiçbir şey
Padre'yi firari olarak gönderilmekten kurtaramadı.

Peter'ın bir gün aniden savaştan bıkacağı ve kendini Paris'te veya Riviera'da bulacağı konusunda rahatsız edici bir hissi vardı. Peter'ın bir gün Bosch at erzaklarına merak salacağı ve sınırın ötesine geçeceği ve Padre'yi kaybedeceğimiz konusunda rahatsız edici bir his vardı, bu bizim göze alamayacağımız bir şeydi, çünkü o zamana kadar bizi ruhen ve bedenen kanatları altına almıştı. Pazar günleri, katlanabilir bir armoniyi sürükleyerek aramızda belirir ve Kilise Geçit Töreni'ni düzenler, ilahileri cıvıldayan kuş sesiyle yönetirdi. Sonra eski Thorpington Parva bölgesindeki bekar hanımlar ona bir Ford araba verdiler ve o da bununla erzak için bölgeleri taradı ve teneke arabasını tozlu piyade sütunlarının ve şangırdayan mühimmat arabalarının arasından geçirip çıkardı, gözlükleri parlıyordu, şapkası hafifçe eğrilmişti,
bu arada batman'i (bir şakacı) sallanan bir bisküvi kutusu, sigara kutusu ve konserve meyve kutusunun tepesinde tehlikeli bir şekilde tünedi ve demir yolu hamalları gibi bağırdı, "İzninizle! Ateş hattına sigaralar. Woodbine Express'e yol."

Ama eğer Padre'yi çok gördüysek, onu özel mülkleri olarak gören Antrim'lerdi. Bunlar, en çok işi alan ve basın duyurularının hiçbirini almayan, Belçika'nın kanayıp kanamadığını umursamayan, ancak kendi uğruna savaşmayı seven ve süngü ve dipçiklere inanan, sert, yeniden doğmamış bir kalabalıktı. Ve bu Antrim'ler nereye giderse oraya Padre, armonisi ve Woodbine'leri de gitti. Bir hikayem var, siperlerin sadece otuz yarda uzaklıkta olduğu hattın belirli bir yerindeyken (o kadar yakındı ki karşıt güçler birbirlerini ilk adlarıyla selamlıyor ve birbirlerinin kablolama aletlerini ödünç alıyorlardı), Padre armonisi ön cepheye sürükledi ve orada hizmet verdi ve yolun karşısındaki Almanlar da ilahilere coşkuyla katıldı. Antrim'lerin adamlarını kantin lezzetleriyle ve subaylarını sürekli bir neşe
kabarcığı içinde tuttu. Onların uzun hikayelerini bir yudum bile almadan yuttu; onlar
bir bacağını çektiler ve o diğerini uzattı; onun için kurdukları her
aptalca tuzağa baş aşağı düştü. Ayrıca onun
harika masumiyeti ve inanılmaz dalgınlığıyla ilgili hikayeler
satarak başka karmaşalarda da liyakat kazandılar.

"Dün bana geldi, Dicky Bird geldi," diye anlatırdı içlerinden biri;
"o şişko sahtekar Peter hakkında tavsiye istiyordu. 'Sağ ön pençesinin
topuğunda bir sıyrık var,' dedi. 'Dicky Bird,' dedim, 'sana verdiğim tüm eğitimden sonra bir atın anatomisini bu şekilde tarif edemezsin.' 'Çok unutkanım ve at terimleri çok
kafa karıştırıcı,' diye inledi. 'Ah, şimdi hatırladım--sancak ayağının bileği!' Sevgili
bebeğim!"

Zamanla Antrim'ler Push'a girdiler, ancak bu sefer Padre'yi yanlarına almayı reddettiler ve Push'ların en iyi düzenlenmiş taburlarda bile
karmaşık kazaların yaşandığı gürültülü işler olduğunu açıkladılar.

Padre, gözlükleri buğulu bir şekilde onları gitmek üzere gece yarısı kalktı.
Şafakta çantaların üzerinden geçtiler, yirmi dakikada hedeflerine ulaştılar
ve kendilerini tırmaladılar. Padre, on dakika sonra onlara katıldı,
çok kötü nefes alıyordu, ancak yanında bir kasa Woodbines getirdi.

Arkadaşım Patrick, onu bacağından yakaladı ve bir mermi çukuruna
sürükledi. Sadece kumaşına duyduğu doğal saygı,
Patrick'i Dicky Bird'e hayatının dayaklarını atmaktan alıkoydu. Sabah 8'de
Hun sert bir şekilde karşılık verdi ve Antrim'leri dışarı attı. Patrick, Padre'yi kulağından tutarak
düzenli bir şekilde geri çekildi. Antrim'ler oturdular, kesiklerini yaladılar, Woodbine'lerden biraz içtiler, sonra geri dönüp Bosch'u hassas yerlerine
çatalladılar. Bosch taze yardım topladı ve tekrar
kalktı. İşler gün boyunca hızlı bir şekilde devam etti ve gece olduğunda
Antrim'ler mevzilerin hakimi oldular.

Saat 1'de Rutland Tüfekçileri tarafından rahatlatıldılar ve taburun yorgun
hırpalanmış bir köpeği bir mil geride kalan çukur bir yolda kampa geri döndü. Bir veya ikisi Rutland'ler tarafından bırakılan bivakları buldu, ancak
çoğu durdukları yerde indi. Arkadaşım Patrick bir
bivak buldu, içine girdi ve uykuya daldı. Hatırladığı bir sonraki şey,
iki adamın şiddetle mücadele etmesinin ağırlığıyla evinin çatısının çökmesiydi.
Patrick bir şekilde kendini kurtardı ve
gri şafağa doğru yuvarlandı ve çökmüş yolu gri figürlerle dolu buldu,
bivakların ve mermi deliklerinin arasında, uyuyan Antrim'leri bıçaklıyordu.
Burada ve orada adamlar birbirine kenetlenmiş, dişlerini ve pençelerini kullanarak mücadele ediyorlardı;
hava, homurtuların ve çığlıkların korkunç bir karmaşasıyla canlıydı;
çökmüş yol bir mezbaha oluğu gibi uzanıyordu. Yapılacak tek bir şey vardı ve o da dışarı çıkmaktı, bu yüzden Patrick bunu yaptı ve toplayabildiği
adamları önüne sürdü.

Bir adam sendeleyerek yanından geçti, bir mors gibi soluk soluğa. Padre'nin
batman'iydi ve efendisini bir kolunun altına sıkıştırmıştı, iç çamaşırlarıyla,
zayıfça tekmeliyordu.

Patrick adamlarını tepenin ötesinde durdurdu ve orada Albay
çoraplı ayaklarıyla koşarak ona katıldı. Diğer subaylar geldi,
adamları güderek. "Rut'lara hücum etmiş olmalılar, efendim," diye soludu Patrick;
"tam arkamızdaki o silahların peşinde olmalılar." "Onları da alacaklar," dedi Albay sertçe. "Onları durduramayız," dedi Kıdemli Yüzbaşı. "Hemen karşı koyarsak Loamshire'lara gelmeleri için zaman kazandırabiliriz -destek
veriyorlar, efendim--ama--ama bize saldırırlarsa, o silahları alırlar--tam üzerimizden geçerler."

Albay başını salladı. "Dostum, biliyorum, biliyorum; ama onlara bak" - tepenin arkasında yatan
acına
dönüştü - "yattıkları yerde uyuyakalıyorlar - bitişe kadar yenilmişler - içlerinde başka tekme kalmamış."

Oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Korkusuz Antrim'ler
sona gelmişti.

Birden Kıdemli Yüzbaşı'dan bir haykırış duyuldu, "Aman Tanrım, o adam neyin peşinde? Kimin şeytanı?"

Hepsi döndü ve sadece iç çamaşırlarıyla kaplı, sırtın üzerinden Almanlara doğru kasıtlı olarak yürüyen minik bir figür gördüler.

"Kim o?" diye tekrarladı Albay. "Affedersiniz, Rahip, Efendim," dedi Padre'nin uşağı subay grubunun yanından geçerken.
"Beni atlattınız, Efendim. Tanrı onun şimdiye kadar ne yaptığını biliyor." Sesini
yükseltti ve efendisinin ardından ağladı, "'Hadi, hemen geri dön,
Efendim. Başını yine belaya sokacaksın. Beni duyuyor musun, efendim?" Ama
Padre onu duymamış gibi görünüyordu, çünkü o kararlı bir şekilde yoluna devam ediyordu.
Yarasa adamı umutsuzluktan hıçkırdı ve iki büklüm oldu.

Albay ayağa fırladı, "Hey, durdurun onu, biri! O domuzlar
bir saniyede vuracaklar onu - çocuk cinayeti!"

İki astsubay öne doğru koştu, onları üç astsubay takip etti.
Sıra boyunca adamlar yorgun başlarını yerden kaldırdılar ve sırtta
kırmızı doğuya karşı silueti beliren o minik figürü gördüler.

"Oo, o göz kırpan aptal mı?"

"Padre."

"Ne yapıyor?"

"Tanrı bilir."

Bir adam dizlerinin üzerine, dizlerinden ayaklarına doğru kalktı ve sendeleyerek öne doğru yürüdü, "Param bitince bana bir paket sigara ver." diye mırıldandı. "Ben de," diye homurdandı bir diğeri ve arkadaşını takip etti. "Bir dakika içinde vuracaklar onu," diye bağırdı bir ses, aniden korkmuştu. "'Hadi, bu savaş değil, bu lanet olası bebek öldürme."

Beş saniye sonra bütün hat ayağa kalktı ve sendeleyerek iki büklüm bir şekilde ileri doğru koştu. "Ve küçük bir çocuk onlara önderlik edecek," diye mırıldandı Albay, en iyi ayağını öne atarken; bir mucize gerçekleşmişti ve sevgili haydutları şanla yere serileceklerdi.

Ancak tepenin zirvesine ulaştıklarında karşı sırttan bir düdük sesi duyuldu ve Rutland'ların yarım taburu, mevzilerini yarmış olan düşmana doğru geri çekiliyordu. Vahşi
bağırışlarla her iki taraf da çukur yola doğru aşağı doğru hücum etti.

Kargaşa ve bağırışlar sona erdiğinde Patrick küçük
Padre'yi aramaya gitti.

Onu geceki bivakının enkazında otururken buldu; göğsüne küçük bir eşya
tutuyordu ve yüzündeki ifade
kalbinin arzusunu bulmuş bir adamın ifadesiydi.

Patrick bir bomba kutusunun üzerine oturdu ve alçakgönüllülükle
Rahip Paul'e baktı. Bir adamın aniden bir kahramanı eğlendirdiğini fark etmesi korkunç bir şeydir.

"Ah, Dicky Bird, Dicky Bird, neden yaptın bunu?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Padre başını bir yana eğdi ve her gözenekten özür dilemeye
başladı.

"Aman Tanrım--ne kadar saçma bir şekilde dalgın olduğumu biliyorsun; peki, aniden
dişlerimi geride bıraktığımı hatırladım."

PATLANDER.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yaşlı Kadın._ "Peki sen hangi alaydasın?"

_Denizaltı._ "7. Blankshires. Ama ben 9. Wessex'e bağlıyım."

_Yaşlı Kadın._ "Gerçekten mi! Şimdi bana subayların neden kendilerine ait olmayan
alaylara bu kadar düşkün olduklarını söyle."]

* * * * *

"Cumartesi günü Nottingham'da, bir dizi madenciye devamsızlıkları nedeniyle L7 10s ile L3 arasında değişen
zararlar ödenmesi emredildi. Meslekleri nedeniyle askeri yükümlülüklerden muaf tutulmalarına rağmen, sorumluluğun açıkça ihmal edildiği, bazı adamların haftada
üç gemi kaybettiği belirtildi."--_Western Morning News_.

Bu mayınlar çok aldatıcı şeyler.

* * * * *

THE AS.

Fransızlar, şeylere isim vermekte her zaman çok hızlıdırlar ve bu konuda o kadar cömerttirler ki, mutsuz yabancının utancına ve mahvoluşuna, bazen bir şey için elli isim icat ederler, Ağustos 1914'ten beri kelime dağarcığına o kadar çok kelime eklemişlerdir ki, bunları kutsallaştırmak için bir sözlük ve belki de birden fazla sözlük yayınlanmıştır. Bu sözlüğün yardımı olmadan, poilu yaşamının sayısız romanından bazılarını okumak neredeyse imkansızdır.

Bildiğim kadarıyla en son yaratım sonsuz küçük bir kelime olan "as"tır,
ya da daha doğrusu, bir uyarlama durumudur. Dün "as des carreaux" (tam biçimini vermek gerekirse) sadece karo ası anlamına geliyordu. Bugün tüm Fransa,
her zaman birçok gizeminden biri olan o hızlı asimilasyonla, yeni anlamını biliyor ve uyguluyor.

Peki bu yeni "as" nedir? Anladığım kadarıyla, bir Fransız askerini çapraz sorguya çekme avantajına sahip olmadan, "as" belirsiz bir kahramandır, harika şeyler yapan ama gazetelere girmeyen, madalya almayan veya gönderilerde adı geçmeyen adamlardan biridir ve bunlar kesinlikle nadir değildir. Hepimiz savaşta yapılan en iyi işlerin çoğunun tanınmaktan kaçtığını biliyoruz. V.C.'lerin ve D.S.O.'ların ve Askeri Haçların ve diğer tüm arzu edilen cesaret nişanlarının yanlış bir şekilde verildiğini öne sürmek istemiyoruz. Böyle bir şey yok. Bunlar asilce hak edilmiş. Ancak muhtemelen V.C. veya D.S.O. veya Askeri Haç alan hiç kimse olmamıştır ki, bu arzu edilen onur göğsüne iliştirildiğinde, kendisinden daha az değerli olmayan başka bir askerin, daha az dikkat çekici koşullar altında gerçekleştirilen bir kahramanlık eylemini Hükümdarına söyleyemesin ve söylemek istemesin. Böyle bir eylemi gerçekleştiren kişi bir "as"tır ve halk kahramanı olmaması onun şansıdır. Ama neden karo ası? Bunu açıklayamıyorum.

"As" Ordunun her kolunda bulunabilir ve o, dünya genel olarak cahil olmasına rağmen, yoldaşları tarafından bir as olarak tanınır.
Belki de sayısal olarak da çok güçlü olması gereken İngiliz karşılığı için bir kelime buluruz. Tek başına A harfi bile bunu yapabilir ve anonim anlamına gelir. "Voila, un as!" der Fransız askeri, tesadüfen geçmekte olan bu cesur, mütevazı adamlardan birini işaret ederek. "Şu adamı görüyor musun," der askerlerimizden biri; "o bir A."

"As" hakkında bildiğim her şeyi, Savaşın bir çocuğu olan Fransız hiciv
gazetesinden, _La Baionette_'den öğrendim. Bu makale her hafta çıkıyor ve öncülü _L'Assiette au Beurre_'de olduğu gibi, kendini bir seferde bir temaya, mücadelenin bir aşamasına veya yönüne adıyor,
genellikle orduda, ama aynı zamanda Savaş nedeniyle değişikliklerin sürekli olarak gerçekleştiği sivil yaşamda. "As"ın ihtişamına adanan sayıda, Fransız Ordusu'nda o kadar dokunaklı bir olay kaydedildiğini görüyorum ki, bunu burada, çok özgürce, İngilizce olarak anlatmak istiyorum. Yazar, bunun Carency'deki saldırıdan önce olduğunu söylüyor ve raporunun doğruluğunu teyit ediyor, çünkü kendisi de oradaydı. Küçük Camblain-l'Abbe köyünde bir alay toplandı ve onlara Yüzbaşıları konuştu. Sahne bir çiftliğin avlusuydu. Nasıl bir yer olduğunu çok iyi biliyorum. Ortada büyük bir gübre yığını; aralarında belki bir veya iki Amerikan biçerdöver ve bağlayıcının olduğu örtülü arabalar; burada ve orada gagalayan kümes hayvanları; etrafta dolaşan zayıf bir yırtıcı köpek; ahırından bakan ve ara sıra toynaklarını sıyıran bir at arabası; evin kapısında çok şişman bir kadın; mavi keten giysili yaşlı çiftçi; ve orada,
sıra sıra dizilmiş, Kaptanlarını dinleyen, mavi ceketli adamlar, hepsi
sert, yorgun, hepsi biraz alaycı, hepsi hava şartlarından lekelenmiş ve yıpranmış,
ve hepsi sonsuza dek devam etmeye hazır.

Kaptanın söylediği şuydu - otuz yaşlarında uzun, zayıf bir adam,
sakin ve doğal bir şekilde sanki bir kitap okuyormuş gibi konuşuyordu. "Albayı yeni gördüm," dedi; "Komutanla görüşmüş ve
bu kararlaştırılmış. Bir veya iki gün içinde saldırmak bize kalmış. Yeri ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Şu veya bu saatte başlayacağız. Çok iyi. Şimdi olacak olan bu. Siperden ilk ayrılan ve tepeye çıkan ben olacağım ve hemen öldürüleceğim. Şimdiye kadar her şey yolunda. İki teğmenle,
en büyüğünün benim yerimi alması için anlaştım. O da neredeyse kesinlikle öldürülecek. Sonra genç olan önderlik edecek ve ondan sonra çavuşlar sırayla,
yaşlarına göre, en büyüğünden başlayarak, Savaştan önce Saida'da benimle birlikteydi.
Bu noktaya ulaştığınızda ne kalacağını söyleyemem ama ateş altındayken,
kapsanacak çok fazla alan olduğu için belaya hazır olmalısınız. Ama siz o noktayı alıp
tutacaksınız. Düşeceksiniz."

O yüzbaşı bir "as" idi.

* * * * *

[İllüstrasyon: "NAKİL TAŞIMA İŞİNE KOYULMAKTAN NE HOŞLANIYORSUN, ARKADAŞ?"
"AMAN TANRIM! O DOOCE BANA BİR ZAMANLAR EŞEK SÜRDÜĞÜMÜ SÖYLETTİRDİĞİMİ SÖYLETTİRDİ!"]

* * * * *

Yurtiçi İstihbarat.

"Doktorun emriyle Bayan ---- Bebek Haftası boyunca
tüm randevularını iptal etmek zorunda kaldı."--_Sabah Gazetesi_.

* * * * *

PENCEREYE KARŞI DURDUM.

Pencereye karşı durdum
Ve parmaklıkların arasından baktım,
Ve yıldızlardan sarkan
periler vardı;
Her yerde ve her yerde
Parıldayan sallanan zincirlerde,
Ay ışığından dönen gökkuşağı gibi
Ve yumaklara bükülmüş.

Sallanmaya devam ettiler, sallandılar,
Kendilerini o kadar yükseğe fırlattılar ki
Sivri aya tutundular
Ve gökyüzünde asılı kaldılar;
Ve ertesi sabah uyandığımda
Hala kalabalıklar ve kalabalıklar vardı
Güzel parlak demetler halinde
Hepsi bulutların üzerinde uyuyordu.

* * * * *

Bir polis memurunun ifadesinden:--

"Onu tutuklamaya çalışırken kendini yere attı
ve yüzüne tokat atmaya çalıştı."--_Weekly Dispatch_.

Kanunun uzun kolu bu tür küstahça rekabete içerler.

* * * * *

"HİZMETE GÖRE HER TÜRLÜ ŞEYTAN. ---- & ----,
SHEFFIELD."--_Demirci._

Bu, düşmanla ticaret yapma teklifine alışılmadık şekilde benziyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Karısı (garson kadına karşı nezaketi gerektiği gibi not edilen savaşçıya)_. "HUM! SANKİ ALF FRENCH OLARAK GERİ DÖNDÜN."]

* * * * *

ÇİNGENE ASKERİ

Çingene karısı satmak üzere çivi ve süpürgelerle kapımı çaldı
Birçok yol kenarı ateşi ve birçok yeşil orman deresi yaktılar,
Arı kovanlarıyla ve söğüt, saz ve kamıştan örülmüş sepetlerle,
Ve nehir yataklarından çalı çırpı ve çalılardan çalılar. Görkemli zarafetiyle, FIRAOHUN kraliçesi gibi (tüm kırık
şoonuna rağmen),
Bu kadar uzun boylu ve gururlu birinin bir lütuf istemesine şaşırırdınız,
Ama "biz zavallılar için yaşamak değerlidir" ve "para elde edilemez",
Ve "erkeği Mespotanya'da" ve "zamanlar acımasız kötü!"

Evet, zamanlar acımasız kötü, biliyoruz ve aynı zamanda garip geçiyor,
Ve duyduğum her şeyden daha garip ki çingene adamlar,
Atalarının bilinmeyen bir yerden geldiği topraklara
Uzun zaman önce Portsmouth Yolu'nda sona eren yola.

Acaba Doğu gökleri ve Doğu kokuları o çingene adama
Bir rüyanın anıları gibi tanıdık geliyor mu;
Dicle'nin akışı kadim dinlenmeden eski rüyaları canlandırıyor mu
Çingeneler Itchen ve Test'in alabalığını hiç avlamadı mı?

İçindeki bir şey o kızıl ve kurak toprakları tanıyor gibi görünüyor
Eski şehirlerin tozunun sürüklenen kumların altında uyuduğu yer?
Düşük göz kapaklarının altında parlak gözlü Kürt kızları
Ve Doğu bebekleri garip bir şekilde hanımlara ve çocuklara benziyor mu?

Çöl rüzgarları estiğinde sallanan palmiyeler,
Kuru hışırtılarıyla eskiden bildiği bir şarkıyı mı söylüyor;
Yoksa sadece sıcağa lanet mi ediyor ve
RUFUS'un meşelerinin veya Harewood'un kayın gölgesinin altına mı yatırılmasını diliyor?

Şans çingene adamın yanında olsun ve onu güvenli bir şekilde evine götür
Eski tanıdık kervana ve dolaştığı yollara,
Ve onu babalarını uzak ilk meskenlerinden getirdiği gibi
Portsmouth Yolu boyunca çingene kamp ateşlerinin yandığı yere.

C. F. S.

* * * * *

"Başbakanın başlıca konuşması, kendisine Şehrin Özgürlüğü
verildiği St. Andrew's Hall'da yapıldı."--_Liverpool Post ve Mercury._

Bunu hemen düşmana iletti.

* * * * *

"Birliğin her yerindeki vasıflı işçi olmayanlara bir süredir büyük talep var ve şu anda bunlardan yeterli sayıda
bulunamıyor."--_Rand Daily Mail_.

Eski ülkenin hala verebileceği birkaç tane var.

* * * * *

"Rhode Island Red, 200 yıllık piliçler, yumurtlayan, her biri 5s."--_Nottingham Guardian_.

Öteki gece akşam yemeğinde tanıştığımız kişinin bu gazilerden biri olduğunu düşünüyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: BRUSILOFF KUCAKLAŞMASI. KAISER. "KARDEŞLEŞMEYE TAMAMEN KARŞIYIM, AMA BUNU AŞIRIYA ALMAK OLARAK DİYORUM."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 2 Temmuz._--Bay BONAR LAW, Maliye Tasarısı'nda uzlaşmacı bir tavır sergiledi; ve öfkeyle neşe kaçıran
bir kişi
olduğunu reddederek, vergi mükelleflerine birkaç hoş karşılanan taviz verdi. Tütün vergisindeki son
artış yarıya indirilecek, böylece mütevazı sigara içici
piposunu ons başına bir peni daha ucuza doldurmayı umabilecek. Bu umut, elbette, her şeye gücü yeten Vakfın kararına bağlı.

[Resim: KEYİF KIRICI DEĞİL. BAY BONAR LAW.]

Eğlence Vergisi de, özellikle yüksek bölgelerinde değiştirilecek. Bu soruyla yakından bağlantılı olan bir diğer konu da, seçkin oyun yazarı Bay HEMMERDE'nin, serbest liste ve "yönetimin evi düzgün bir şekilde giydirmesini sağlama" hizmetleri hakkında her şeyi bildiğine göre, yeni bir oyunun şüpheli ilk haftalarında, "evin ön cephesini" kastediyor - bu elbette evin ön cephesini ifade ediyor.

Bay HOGGE yine yerindeydi. Adayı geri dönene kadar Liverpool'da kalmaya dair aceleci bir söz vermesinin ardından, artık sonsuza dek Mersey kıyılarında huzursuz bir ruh gibi dolaşmaya mahkum olduğu bildirilmişti. Ancak, Parlamento'nun kendi özel kaprislerini tatmin etmek için acı çekmemesi gerektiğine akıllıca karar verdi.

_Salı, 3 Temmuz._--Lordlar Kamarası, Lord HARDINGE'NİN Mezopotamya Raporu hakkındaki yorumlarını dinlemek için kalabalıktı. Avam Kamarası'ndaki, bir kamu görevlisinin kişisel bir açıklama yapmak için bir akran olarak konumundan yararlanmaması gerektiğini
belirten eleştirmenlerin bile, bence, onun karakterinden şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu. Onun amacı kendini savunmak değil, Hindistan'ın Mezopotamya dışındaki alanlarda Savaş sırasında İmparatorluğa yaptığı muhteşem hizmetlere dikkat çekmekti. Kendi ifadesiyle, "Hindistan, Savaşın ilk birkaç haftasında tamamen kan kaybetti."

Rapor resmi tartışmaya sunulduğunda, Lord CURZON'un
şüphesiz söyleyecek bir şeyi olacak ve bunu da coşkulu bir şekilde söyleyecektir.
Bugün, son derece saygın bir cenaze levazımatçısının havası ve tavrıyla,
Lord HARDINGE'nin katkısını kabul etmekle yetindi ve
daha fazla tartışmayı reddetti.

Seyahatlerinden güvenle dönen Lord ROBERT CECIL, aradaki sürede kendini güncel tutmamış gibi görünüyor, çünkü Müttefiklerin Yunanistan'ın bir cumhuriyet kurmasına izin vermemesinden habersizdi, ancak Bay KING, üstün bilgi kaynaklarıyla her şeyi biliyor.

[İllüstrasyon: EBEVEYN GURURU. LORD DERBY.]

Soruların sonunda haki giysili güçlü bir genç adam
Masaya doğru ilerledi ve Üyelerin tezahüratları ve Lord DERBY'nin bariz sevinci arasında, Lordlar Galerisi'nde ebeveyn gururuyla
ışıldayan Lord DERBY, "STANLEY" imzasını, "tartışmanın Rupert'i"nin yüz yıl önce orada imzalamasından bu yana nadiren bu isimden mahrum kalmış bir
sürüye ekledi.

Fazla karlar bugün bazı canlı konuşmaların temasını oluşturdu. Binbaşı
HAMILTON çiftçilerin vergiden neden kaçması gerektiğini anlamadı ve birkaç yüz dönüm araziden on bin pound kazanan bir patates yetiştiricisinin durumunu örnek verdi. Nakliye
çıkarıyla bağlantılı birkaç Üye vergiye itiraz etti. Bay LEIF-JONES bunun U-botlardan daha felaketli olduğunu ima etti ve Bay HOUSTON bir cadı olarak
gösterilmekten yüksek sesle itiraz etti.

Bay BONAR LAW bu şikayetlerden kesinlikle etkilenmedi ve bunun çok
iyi bir nedeni vardı. Nakliyeye birkaç bin dolar yatırdı ve beklediği mütevazı yüzde beş yerine yaklaşık yüzde elli aldığı için, mevcut koşullar altında bile ticaretin oldukça iyi gittiği sonucuna vardı. Bu gönülsüz vurguncu itirafından sonra vergi kabul edildi. Ancak, gelecek yılın Bütçesi göz önünde bulundurulduğunda, çiftçiler vicdanlı Şansölye'nin fazladan karını toprağa yatırmaması için dua ediyorlar.

_Çarşamba, 4 Temmuz_.--Hepimiz eski kaçak avcıdan avcıya dönüşen kişiyi tanıyoruz.
Takvim Bakanı olmaktan çıktığında, ardışık Yönetimleri
acımasızca eleştiren Lord PORTSMOUTH'un durumunda ise tam tersi bir süreç yaşandı. Abluka politikamızla ilgili şikayetleri Lord MILNER tarafından soğukça kabul edildi ve Lord LANSDOWNE tarafından hararetle eleştirildi. Lord PORTSMOUTH'un kızıl sakalı her zaman kışkırtıcı bir etki yaratır. Tarafsızlara karşı acımasız olmaktan bahsetmek gayet güzel, ancak asil lordun politikasını Savaşın başlarında benimsemiş olsaydık, bugün Birleşik Krallık bayrağı ve Yıldızlı ve Çizgili Bayraklar Londra'nın her yerinde yan yana dalgalanıyor olur muydu?

Bay LYNCH'in Cumhuriyetçi propagandasını ilerletmek için son önerisi, ESERLER KOMİSERİ'nin ölmüş hükümdarların tüm heykellerini sokaklardan kaldırması ve bunların yerine büyük düşünce liderlerinin heykellerini koymasıydı. Sir ALFRED MOND kesinlikle reddetti. En kötü
krallar bazen en iyi heykelleri yaparlar ve Bay LYNCH'i boş kaideye koymak için bile Amirallik'ten II. JAMES'i feda etmeye hazır değil.

"P. R." bir tur daha gülümseyerek geldi ve bu sefer Bay ASQUITH'in sağduyulu şişe tutucu olarak hizmetlerini güvence altına aldıktan sonra, bununla iyi bir mücadele vermesi bekleniyordu. ESKİ BAŞBAKAN, yeni oylama planının Meclis'i ucubeler ve modacılarla dolduracağı fikrini keşfetti, kendisinin ima ettiği gibi, şu anki koşullar altında bile tamamen bağışık olmayan bir sınıf. Ancak çoğunluk, kendileri gibi bilge ve vatansever kişileri Parlamento'ya geri döndüren bir sistemde pek de yanlış bir şey olamayacağını açıkça hissetti ve P. R.'yi 201'e 169 oyla ifşa ettiler.

_Perşembe, 5 Temmuz_.--Hükümetin içki trafiğini millileştirme
büyük planına şu anda devam etmemeye karar vermesi pek de şaşırtıcı değil. Hasat sezonunun gereksinimlerini karşılamak için bira üreticilerinin bira üretimini üçte bir oranında artırmalarına izin verilmesi gerektiği duyurusu, ŞANSLYONER'İN başının etrafında bir eşek arısı sürüsü yarattı. Bay LEIF-JONES (saygısızca "Çay Yaprağı JONES" olarak bilinir) daha fazla tahıl ve şekerin bu zararlı sıvıya yönlendirilmesi fikrinden dehşete düşmüştü; Bay DEVLIN ve ticaretin diğer şampiyonları neredeyse eşit derecede rahatsızdı çünkü
hasat birası daha düşük özgül ağırlığa sahip olacaktı. "Ekler" fırtınası, uygun ifadeyi bulmakta nadiren başarısız olan KONUŞMACI "Bu bilgi
açlığı" üzerine yorum yapana ve böylece Meclisi kahkahalara boğana kadar dinme belirtisi göstermedi.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Gunner (izinli olarak evde)_. "GARSON, KOMŞUMUN ÇORBASIYLA İLGİLİ ÇABALARI (BU ARADA, EVDE TUTULMALI OLDUĞUNDAN EMİNİM)
DAYANABİLECEĞİMDEN
fazla. BAND'DAN BİR BARAJ KURMASINI İSTEYEREK BENİ MEMNUN EDERSİNİZ Mİ?"]

* * * * *

YORGUN GÖZLEMCİ.

["Neredeyse tam bir ay önce -30 Mayıs'ta- okuyucularıma 'Karolyi'yi İzleyin' tavsiyesinde bulundum ve şimdi bu tavsiyeyi vurguluyorum."--_The Evening Standard'da "Kulüp Adamı", 2 Temmuz_.]

Savaşın en başından beri
Basın Mentorlarım
Bana S.O.S. yoluyla,
Fırtına ve stres zamanlarında gözümü falan filan üzerinde tutmam için uyarıda bulunmaktan asla geri kalmadılar.

Sanırım WINSTON ilk
Bakışlarıma değer verilen kişiydi,
Ama çok geçmeden gözlerimi buldum--
Seyir ışıklarının parıltısından yorgun--
Onun garip ve dolambaçlı yollarını takip etmekten aciz.

BAŞKAN'ı izledim ve düşündüm
(Haksız yere) o ikiyüzlü davranıyordu;
Ölü BAŞBAKAN'ımızı izledim
Öfkeli yazarlar sayıklarken,
Ve bakışlarımı dikkatle HARDEN ve BRANTING'e çevirdim.

JONESCU'yu, ayrıca JONES'u (Büyük KENNEDY) ve HUGHES'u izledim;
BILLING'in önemli
görüşlerinden aydınlanma aradım;
Masonları, Sosyalistleri,
Ve Selanik Yahudilerini izledim.

Ve son zamanlarda kafiyelerin gücünü aşan
duygularla
Saygılı bir gözle taradım
O çok sevilen iklimleri
T***'lerin hükümdarının varlığıyla
yüceltilmiş.

Gözümü gören ve bilgeye,
Mekke'nin cesur Şerifine diktim;
Neydi o,
Ünlü Arnavut şefine,
Ta ki, gözlemcinin görevinden yorulana kadar,
Sonunda rahatlamayı özledim.

Bu yüzden bu aşamada
Oyuna yeniden başlamam
Ve KAROLYI'yi sürekli olarak
Ve dikkatlice göz önünde bulundurmam istendiğinde,
"Hayır Poo!" diye cevap vermem tamamen haklı olduğunu düşünüyorum.

* * * * *

KARŞILIKLI BİR İLTİFA.

"Dundee," dedi öğle yemeğinde önde gelen vatandaşlarından biri,
"Bay Churchill'in son harfine kadar yanında duracağım."--_Daily
Chronicle_.

Görünüşe göre "ben" bile Bay CHURCHILL'İN eski
dostlarıyla olan bağlantısını koparmayacak.

* * * * *

"20 dolar bir at satın alır, eğer hemen satılırsa, rüzgarında iyidir."--_Canadian Paper_.

İkinci rüzgarını beklememek daha iyi.

* * * * *

"Ağustos ayının ilk haftasında, Lads Brigade Kampı için inek aranıyor, 120
Lads; Sahra mutfaklarına alışkın olmalı."

"İnek için kötü" olmak gibi görünüyor.

* * * * *

GENÇLERDEN MÜCEVHERLER.

SAVAŞ İŞİ.

Savaş işi, kadınların yeterince erkek olmadıklarında yaptıkları şeydir. Ya da erkekler de yapar
bazen eğer oldukça yaşlı ve güçsüzlerse ve asker olamıyorlarsa, ama
çoğunlukla kadınlar. Bazı savaş işleri için ücret alırsınız ama bazıları için almazsınız. Bu
sadece zengin olup VAD yapmanıza mı yoksa fakir olup mühimmat
ve benzeri şeyler yapmanıza bağlıdır. V A D bir şey ifade ediyor ama ne olduğunu unuttum. Kardeşim bunun Çok Aktif Damsles anlamına geldiğini söylüyor ama ona inanamazsınız ve zaten bugünlerde kimse
sera dışında damsles'tan bahsetmiyor. Eğer bir V A D iseniz, tıpkı bir asker gibi size söyleneni yapmak zorundasınız ama babam bunu her zaman yapmadıklarını söylüyor ve annem de bunun nedeninin hepsinin diğerlerinden daha iyi bir yol bilmeleri olduğunu söylüyor. Ama sonra hiçbir şeye mal olmuyorlar, bu yüzden misafirperver insanlar pek umursamıyor. Eğer mühimmat satıyorsanız veya otobüs kondüktörüyseniz maaş alıyorsunuz, bu yüzden çok fazla konuşmayabilirsiniz yoksa sizi geri gönderirler. Eğer okula gitmek zorunda olmasaydım otobüs kondüktörü olmayı ve bedavaya yolculuk yapmayı çok isterdim.

PHYLLIS BLAKE (10 yaşında).

* * * * *

EN SEVDİĞİM KAHRAMAN.

Bir Kahraman, çok hayran olduğunuz veya bir kitapta yer alan bir adamdır. En sevdiğim Kahramanın kim olduğunu söylemek oldukça zor. Çok fazla var. Bazıları Lord French, Maud King Albert ve VCs. Küçükken, hayvanat bahçesindeki Aslanları besleyen adamın dünyadaki en cesur adam olduğunu düşünürdüm ama bu Savaş'tan çok önceydi. Kral Albert ve Diğerleri hakkında pek bir şey bilmiyorum, bu yüzden onlar hakkında yazmayacağım. Lord French hakkında yazacağım. Ona çok
kötü
görüyorum. Onu bir kere gördüm. Kardeşimin olduğu kamptan geliyordu ve bana oldukça gülümsedi. Ama beni gerçekten tanımıyor ve bunun bir Kahraman olduğunu göstermeyeceğini umuyor. Ama yine de bir Kahraman çünkü savaşın başında sadece küçücük bir Ordusu vardı ve daha fazla Adam gelene kadar onların orduyu elinde tutmasına yardım etti. Yoksa Almanlar kazanırdı. O
o zamanlar sadece beyefendiydi, şimdi ise bir lord.

MOLLY PRITCHARD (yaş 7-1/2).

* * * * *

"Berlin, Rusların Yukarı Stokhod'dan Stanislau'ya kadar uzanan, 125 metreden fazla bir mesafeye kadar uzanan bir saldırıya
başladığını bildiriyor."--_Daily Telegraph_.

Berlin'in söylediklerine asla inanmayın.

* * * * *

OYUNDA.

"BAYAN POMEROY'UN İTİBARI."

Dürüstlük (alt düzeydeki erdem), Baylar HORACE ANNESLEY
VACHELL ve THOMAS COBB'un _Bayan Pomeroy'un İtibarı_ başlıklı gereksiz karmaşıklık komedisinin manipülasyonunda çok dikkat çekici veya yeni bir şey olmadığını belirtmeye zorluyor beni. Bu olay, özellikle Bayan VIOLET VANBRUGH'un aktif hizmete dönmesi ve ona muhteşem sadık takipçileri tarafından karşılanmasıyla dikkat çekiciydi.

Çocuksuz, iğrenç bir ailenin reisi olan _Sir Granville Pomeroy_, kardeşinin güzel dul eşinin oğluna göz koymuştu ve onun genç bir _Pomeroy_ yetiştirmek için uygun ve doğru kişi olmadığından şüpheleniyordu. Ve gerçekten de kocasının ölümünden üç ay sonra briç oynadı, bir kimono ve pahalı bir halı satın aldı ve hatta flört ettiği söyleniyor. Neden bu kadar pervasızlık? Eh, aziz kocasının başıboş bir kızını keşfetti. Düzensiz anne öldü ve tabii ki balon ünüyle sağlam _Bayan Pomeroy_ yakışıklı bir şey yaptı ve Üçüncü Perde'deki ölümcül ana kadar ağzını kapattı, her şey ortaya çıktı. Böylece
ve burada, çapkın _Vincent Dampier_'in, ciddi _Maurice Randall_'ın güvenemediği
yerde güvenebileceğini keşfetti. Bir yan konu olarak, kusursuz baronetin karısı olan küçük bir kaz vardı, o da _Dampier'in_
Maidenhead bungalovuna gitti ve nehre düştü. En kötüsüne inanmak için
endişelenenleri kandırmak için oldukça basit bir durumu açıklamak için ayrıntılı yalanlar. Ahlaki ders:
Küçük bir kazı kurtarmak için asla yalan söyleme.

[İllüstrasyon: LETTICE VE DOĞAÇLAMA GİYİNME.

_Lettice_ BAYAN LETTICE FAIRFAX.
_Georgina_ BAYAN VIOLET VANBRUGH.
_Vincent Dampier_ BAY FRANK ESMOND.]

Bayan VIOLET VANBRUGH rolüyle açıkça gergindi, biraz sarsıntılı
ve huzursuzdu. Olmak zorunda değildi. Sadakat onu daha sıkıcı bir oyundan geçirirdi, büyüleyici görünüşünden ve güzel bir elbise giyme
k için kraliçe gibi davranmasından bahsetmiyorum bile. Baronet olarak Bay LOWNE,
oldukça boş bir durumda oldukça imkansız bir rolde etkili bir oyun yaptı
ve reflektörü en iyi Mayfair Cockney'sine doğru tuttu "_Georginar_
açıklıyor. "Özür dilemesine gerek yok; bunun gerçek hayattan olduğunu biliyoruz! Beni en çok neşelendiren oyunculuk, çapkının uşağı rolündeki Bay GRAHAME HERINGTON'dı - çok incelikli ve gözlemci bir performanstı. Çapkın Bay FRANK ESMOND, huzursuz görünüyordu (kısmen sanat, kısmen de doğa, diye düşündüm, belki de haksız yere). Küçük kaz rolündeki Bayan LETTICE FAIRFAX'ın yeterli
olduğunu düşünüyorum.

T.

* * * * *

Yiyecek Sıkıntısı.

Bir okul öğretmeninin aldığı mektup:--

"Sevgili Bayan,--Lütfen Sam'i saat 12'ye 20 kala dışarı çıkarır mısınız. Büyükannesi bu sabah ameliyat olacak ve
Sam'i akşam yemeğine istiyorum.

Saygılarımla, Bayan ----."

* * * * *

Britanya Müzik Kongresi'nin bir raporundan:--

"'Britanya piyanosu ticareti nasıl onurunu tehlikeye atacak şekilde yükseltebilir'
bir konuşmanın konusuydu."--_Scotsman_.

Britanya piyanosunun bu cazibeye direneceğini umuyoruz.

* * * * *

"Portobello'nun kadın banyo yapanlar için giyinme kutuları neredeyse
hazır. Band Standı bölümünde, büyüklük, şekil ve malzeme olarak oy pusulalarına çok benzeyen on beş kutu var."--_Edinburgh Evening Dispatch_.

Yeni seçmenleri bu işe atılmaya hazırlamak için mutlu bir düşünce.

* * * * *

"Kabine üyeleri, Lord Belediye Başkanı'nın da oturduğu koro ve kürsüde özel olarak ayrılmış koltuklarda oturuyorlardı."--_Scotsman_.

Kartala biraz sert davranmış.

* * * * *

Bir sinema reklamından:--

"Yerel Büyüleyici Cheddar Vadisi'mizin Gerçek Sahneleri ve
İngiltere'nin Batısındaki Güzel Kıyı Manzaraları, ayrıca Sir Alfred Turner'ı 'ünlü' yapan
Muhteşem Gün Batımı Sahneleri'ni de tahmin ediyor."--_West Country Paper_.

General _memnun_ olacak.

* * * * *

"Bugün hava açtı, ancak kendisini 'en eski' olarak imzalayan bir muhabire göre kayıtlara göre sakini,' yakın zamanda basına, 1178'de Simla'da 14 Nisan'da kar yağdığını ve şimdi kolayca yenildiğini belirten bir mektup yazdı."--_Rangoon Times_.

Ancak en yaşlı sakin hala yenilmemiş.

* * * * *

BENİM CUTHBERT'İM.

Aylardır Cuthbert'i kovalıyordum.
Anlatılmaz kafasına
dökülmek için yanan bir sürü
soluk soluğa
ifadelerim vardı. Geçtiğimiz Salı
fırsatım geldi.

Bir yabancı, tenis kulübündeki boş kortları izleyerek bir şezlongda rahatça oturuyordu. Keskin bronz yüzü ve beyaz flanel giymiş, açıkça
atletik vücudu, bana bitişik tarladaki keskin ve temiz çatlağın gevşek bir çatlaktan bahsettiği
o uzak günleri geri getirdi.

Ona tekrar baktım ve birkaç günlüğüne
mufti'ye girdiği için ne kadar mutlu olduğunu düşündüm. Bunu sana ne kadar önyargısız olduğumu göstermek için anlatıyorum. Yaşamın tek diğer belirtisi, kroket sahasında yaşayan ve diğer tüm insanlardan nefret eden iki süper aborjindi. İçlerinden birine temkinle yaklaştım ve bir soru sordum. Bana safralı ve şüpheli bir gözle baktı.

"Orduyla hiçbir ilgisi yok," diye çıkıştı ve Prusya mavisi bir rakip kurak ve çembersiz bir çoraklığa fırlatıldı.

"Ah!" diye bağırdım, "o zaman o sadece bir tavşan."

Yaşlı şey bana düşmanca bir bakış attı ve sonra çemberini fena halde ıskaladı. Yanına gidip yeni gelenin yanına oturdum. Bana samimi ve silahsızlandırıcı bir şekilde gülümsedi.

"Bizim kortlarımız hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum irkilerek.

"En üstteki delik," diye cevapladı; "Onlarda birkaç neşeli oyun oynamayı dört gözle bekliyorum."

Bakış açısına karşı bariz ilgisizliği beni rahatsız etti. Köyümüzde tenis
şimdi sadece hijyenik nedenlerle oynanıyor.

"Korkarım size pek fazla oyun sunamayız," dedim. "Görüyorsunuz
bir savaş var ve--ama belki de yaşlı Patterby ile çaydan sonra sizin için bir single ayarlayabilirim. Yetmişlerde çok popüler olduğuna inanıyorum."

"Çok iyisiniz. Kafamı uçuracağını sanıyorum; henüz oyunda
bir işe yaramıyorum."

Sanki önünde sonsuz ve mutlu bir pratik dönemi varmış gibi konuştu.

"Sanırım yakında geri döneceksin?"

"Nereye?"

"Yani iznin sona erecek."

"Ah, az önce işsiz kaldım."

Yani bu gerçek ve açık bir kayıtsızlıktı. Onu öldürmek için
bir şeyler aradım.

"Acaba," dedi düşünceli bir şekilde, "tenis bacaklarımı
tekrar bulabilecek miyim?"

"Onları mı kaybettin?" diye sordum alaycı bir şekilde.

"Korkarım öyle--şey--bu tabii ki, aslında sadece bir tanesi."

"Sadece bir tanesi mi?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladım.

"Evet, Fritzie Jutland'da aldı; ama bu yeni işaret aletleri
çok iyi. Benimkiyle neredeyse fokstrot dansı yapabiliyorum."

Söz konusu aleti uzattı ve şefkatle okşadı.

Sonraki anı, bildiğim en kötü an olarak sayıyorum. Donanmayı
unutmuştum. Tek mazeretim, günümüzde, acil ve duyurulmayan işleri nedeniyle, köyümüzde Kıdemli Hizmetle
görüşme fırsatımızın nadiren olması. Ama kroket sahasındaki asabi Methuselah'ın kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde
_suppressio veri_ suçundan suçlu olduğuna ikna oldum.

* * * * *

[İllüstrasyon: "OLE BILL SEZ 'E 'ARDLY ASLA GÖRMEZ 'IS MISSUS NAH."

"OH! 'NE OLUYOR O ZAMAN?'

"ÇÜNKÜ O, SABAH VE ÖĞLEDEN SONRA ŞEKER KUTUSUNDA VE 'BİTTİĞİNDE AKŞAM BİRA KUTUSUNDA."]

* * * * *

"Aranıyor, iyi Adam, özel
ürünleri kesmek, yapmak ve
düzeltmek için."--_Yorkshire Paper._

Yorkshire'daki yeni polis memurunun grubu pek de mutlu görünmüyor.

* * * * *

KALPTEN KALBE KONUŞMALAR.

(_Alman VELİAHT PRENS ve Eski Kral CONSTANTINE._)

_Veliaht Prens_. Zavallı ihtiyar TINO'm, kesinlikle kendin gibi görünmüyorsun. Bir içki al?

_Tino._ Hayır, teşekkür ederim. Gerçekten kendimi buna hazır hissetmiyorum.

_C. P._ Ama bu, diğerlerinin hepsinden daha önemli bir an, bir.
Bu da iyi bir şey--Fransız şatolarımdan birinin mahzeninden köpüklü şarap. Gel, sana bir kadeh doldurayım.

_Tino._ Eh, eğer mecbursam (_içer_) yapmalıyım. Evet, bunda
bulunacak bir kusur yok.

_C. P._ Zaten daha iyi görünüyorsun. Şimdi bana her şeyi anlatabilirsin.

_Tino_ (_acı bir şekilde_). Oh, anlatılacak pek bir şey yok, sadece
yardım vaadiyle kandırıldığımı ve kriz geldiğinde
yardım olmadığını ve bu yüzden gitmek zorunda olduğumu.

_C. P._ (_bir hava mırıldanıyor_).

Ve böylece, ve böylece
Gitmek zorundaydı.

_Tino_. Özür dilerim.

_C. P._ Üzgünüm ihtiyar, ama sözler melodiye o kadar güzel uyuyordu ki
gerçekten denemeye karşı koyamadım. Ateş devam ediyor.

_Tino_. Sanırım bana yardım sözü verildiğini söyledim.

_C. P._ Evet, bunu doğru söyledin.

_Tino_. Ve sorun çıktığında yardım olmadığını da ekledim.

_C. P._ "Kriz" dedin, "sorun" değil, ama böyle bir şeyde ısrar etmeyeceğiz. Sözünü bozan ve sana yardım etmeyi
reddeden o haylaz kimdi?

_Tino_. Çok iyi biliyorsun ki o senin en merhametli babandı.

_C.P._ Ne! EN YÜCE! EN SEVİLEN! HER ŞEYDEN DAHA GÜÇLÜ! Gerçekten o muydu? Ve sen ona inandın, öyle mi?
Ne kadar kurnaz bir ihtiyar tilki, kesinlikle.

_Tino_. AĞUSTOS BİRİ'nden çok hafif bahsetmene izin veriyorsun, ki o aynı zamanda senin babandır.

_C. P._ Doğrusunu söylemek gerekirse, onu kendisi kadar ciddiye almıyorum. Kimse alamazdı.

_Tino_. Olanlardan sonra kesinlikle bir daha almayacağım. Krallığımı kaybetmemin ve nefret dolu
VENIZELOS'un Atina'ya dönmesinin ve ALEXANDER'ın tahtıma oturmasının
tamamen onun yüzünden.
Sevgili baban beni yalnız bıraksaydı, her şey yolunda giderdi.

_C. P._ Ona her zaman çok fazla şey yapmaya çalıştığını söylüyorum ama o bir
İmparator olmaya o kadar tutkulu ki onu tutmak mümkün değil. Biliyor musun,
kendisi ve Yüce Tanrı'nın özel bir ortaklık
şartları olduğuna kesinlikle ikna olmuş durumda.

_Tino_. Ben de bu konuda biraz çabaladım ve bunun işe yaramadığını biliyorum.

_C. P._ Zamanım geldiğinde yapacağımı söyleyebilirim.

_Tino_. Eğer gelirse.

_C. P._ Eğer sadece bana bağlı olsaydı her şey yolunda giderdi. Bana
insanların beni sevdiği ve hatta Sosyalistlerin bile bana yemin ettiği söylendi.

_Tino_. Böyle saçmalıklara nasıl inanabilirsiniz? Ben bu ilkeye göre hareket etmeye çalıştım ve işte buradayım. Ve zavallı Rus NICKIE daha da kötü bir düşüş yaşadı - halkın kendi tarafında olduğuna inandığı için.

_C. P._ Eh, ama hepsinin benden hoşlandığını _biliyorum_; ama En Yüce
Biri benim şansımı elde etmeden nakavt olabilir ve beni
kendisiyle birlikte aşağı
götürebilir.

_Tino_. Eh, o NICKIE'nin gittiği yoldan gitse bile, dayanmaya çalışmalıyız. Bu arada Savaş pek de
umut verici görünmüyor, değil mi?

_C. P._ Kesinlikle görünmüyor; ve Amerikalılar doğrudan boğazımıza
sarılacaklar. Biliyor musun, HINDENBURG'u hiç sevmedim.

_Tino_. Sanırım daha genç ve bunu çok daha iyi yapabilecek birini tanıyorsundur.

* * * * *

[İllüstrasyon: KUZEYDE BİR YER.

_Donanma Subayı (yerliye)_. "GOLF SAHASI NEREDE SÖYLEYEBİLİR MİSİN?"

_Yerli_. "İLK YEŞİLDE, NOO. BAYRAK O STANE'NİN ARKASINDA."]

* * * * *

"Klasik Arapça ile günlük dil arasındaki fark, Cicero'nun Yunancası ile diyelim ki M. Gounaris'in Yunancası arasındaki farktan çok daha büyüktür."--_Yakın Doğu_.

Elbette bir de aksan farkı var. CICERO Yunanca'yı hafif bir Roma aksanıyla, M. GOUNARIS ise güçlü bir Alman aksanıyla konuşuyor.

* * * * *

"İki kamyonet dolusu şarapnel mermisi, Rotherhithe'daki Prospect Caddesi'nde dedektifler tarafından durduruldu."--_Morning Paper_.

Bu dedektifler çok sert adamlar. Tek bir mermiyi durdurmak çoğu adamı etkisiz hale getirir.

* * * * *

"Aranıyor, Birmingham'dan 20-30 mil uzaklıkta, kırsal nehirde bir kulübe veya iki çift kişilik yataklı oda, Ağustos'un ilk iki haftası."--_Daily Post (Birmingham)_.

Arkadaşların uğraması için çok uygun.

* * * * *

"Eğer son hava saldırısı, İngiliz bulldog'unun pençelerini şimdiye kadar hiç yapmamasını dilediğimiz
şekilde göstermezse, hiçbir şey göstermeyecek."--_Berwick Journal_.

Yeni pedal ekipmanıyla İngiliz bulldog, Alman
kartalını duraklatmalıdır.

* * * * *

Yakın zamanda yayınlanan _Beds and Hunts_ (METHUEN) adlı eserin _Minor Horrors of War_ adlı eserin tamamlayıcısı olmadığını belirtmemiz isteniyor.

* * * * *

İNGİLTERE İÇİN ÖLEN ADAMLARA.

İngiltere'den beri savaşan herkes bir isimdi,
Çünkü onun toprağı sizin gözünüzde kutsaldı;
Onun çağrısını duyan ve iddiasını itiraf eden,
Dünyanın zaman-kutsal yalanlarına karşı savuran,
İngiliz özgürlüğünün gerçeğini - vermeye gönüllü,
O son yalnız anları, acınıza aldırmadan,
İngiltere'nin ancak bu şekilde yaşaması gerektiğini bilerek,
Ve fedakarlıkla, hüküm sürme hakkını kazanması gerektiğini bilerek -
Sevinin ki, mirasınızın mahmuzu hala varislerinizi üçlü yollarında teşvik ediyor -
Dinlenmeyi arzulamayan Emek yolunda,
Açık Şeref ve kötülüğü cezalandırmak için yalın İrade!
Ektiğiniz tohumu Tanrı Nefesiyle canlandırdı;
Ürün olgunlaştı - işte, ölüm yok!

* * * * *

[İllüstrasyon: BAĞLANTILAR TAHSİSLERE ADANMIŞTIR, BAY VE BAYAN BUNKER-BROWNE, AYNI ZAMANDA SEPETLERİNİ PATATESLE DOLDURMA FİKRİYLE YAKLAŞIM ATEŞLERİ UYGULUYOR.]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından._)

_Marmaduke_ (HEINEMANN)'un şu özelliği var, başrol kesinlikle en önemli veya en ilginç karakteri değil. Aslında daha uygun bir şekilde _Marrion_ olarak adlandırılabilirdi, çünkü o sadece olay örgüsünün merkezi figürü değil, aynı zamanda Bayan F. A. Steel'in en çok özen ve sevgi gösterdiği kişidir. Üstelik _Marmaduke_'un zamansız ölümü _Marrion_'u hikayeyi birkaç bölüm boyunca neredeyse tek başına sürdürmeye bırakıyor. Ancak şunu söylemeliyim ki, _Marmaduke_'un meslektaşlarından hiçbir aşamada fazla yardım almadığını söylemeliyim, hepsi de - gut hastası yaşlı baba ve ilgi çekici karısı, sadık hizmetçi, hatta _Marmaduke_'un kendisi - belli bir aşinalık havası taşıyor. Ancak _sık kullanım canlılıklarını azalttıysa, _Marrion_ ister uzaktan neşeli genç teğmene hayranlık duyan sözde bir uşağın kızı, ister _Marmaduke_'un kabul edilmeyen karısı ve çocuğunun annesi, isterse daha sonra Kırım'ın kötü yönetiminin dehşetleri arasında bir ordu hemşiresi olarak olsun, yaşayan ve güvenilir bir insandır. Daha sonra, tesadüfün uzun kolu (Bayan Steel'in yönetimi altında beklediğimden daha fazla uzanarak) _Marrion_'u bir hastane çadırında ebeveyninin yatağının yanına getirdiğinde ve onu bir Polonya prensesine dönüştürdüğünde, onun gerçekliğine olan tüm kalbimle olan inancımı biraz kaybettim. Hikayenin aslında iki bölümü var - entrikaları, hayal kırıklığı yaratan kaçamaklarıyla İskoç kur yapmaları, _et hoc genus omne_; ve Varna ve Inkerman'daki aktif hizmet sahneleri, çok
grafik bir şekilde yazılmış. İki bölümün özellikle tutarlı olduğunu iddia etmeyeceğim; ama en azından Bayan Steel bize romancılarımızın genel olarak açıklanamaz bir şekilde ihmal ettiği bir dönemin son derece ilginç resimlerini verdi.

* * * * *

_Ganymede Bunn'un Deneyleri_ (HUTCHINSON) geniş bir kitleye hitap ediyor gibi görünüyor. İrlanda sahnelerinin hayranlarına, atlar ve avcılık hakkında hikayeler yazanlara ve beklenmedik bir mirasla ne yapacaklarını hayal etmeyi seven sayısız insana da aynı şekilde hitap edecektir. _Ganymede_'in başına gelen de buydu, _Juno_ adlı bir teyzesi tarafından kendisine on yedi bin pound bırakılmıştı (bu ailenin isimleri, Bayan Dorothea Conyers'ın sizin saflığınıza yönelik en ufak bir talebi değildir). Atlardan ve İrlanda'dan bahsetmem, onun parasıyla ne yaptığını ve nerede yaptığını gösteriyor. Ancak, bu tür durumlarda olağan olanın mutlu bir çeşidi olan sonucu göstermiyor. Sanırım, Bayan Conyers'ın bir hikayesinde aranacak özel nitelikleri zaten biliyorsunuzdur - bunların başında da düz bir yol izlemede oldukça şaşırtıcı bir yetersizlik geliyor. Kendi en sevdiği temadan bir metafor ödünç alabilirsem, sürekli olarak baştan çıkarıcı bir haç kokusuyla koşuyor. Neyse ki bundan daha da önemlisi, hikayelerini
yazmaktan açıkça aldığı ve okuyucuya hızla aktardığı keyiftir.
Onlarda açık havanın hoş bir kokusu ve eyer derisi kokusu vardır,
ki birçok kişi sizin sorunlu romancılarınızın tüm inceliklerine değeceğini düşünecektir. Onun dürüst, kaba küçük elçisinin
ve bir at yetiştiricisi olarak spekülasyonlarının bir
karakter-komedyeni için iyi bir konu olabileceği fikrine kapıldım; ancak sanırım merhum LORD GEORGE SANGER doğru at kadrosunu
üretebilecek tek kişiydi.

* * * * *

_The White Rook_'un (CHAPMAN AND HALL) bileşen unsurları, Ordu Mühimmatının
resimli argo dilinde şöyle özetlenebilir: Çinliler, anlaşılmaz, gizemli uyuşturucularla dolu, bir;
eşler, yanlış anlaşılmış, Mark I, bir; kocalar, sempatik olmayan (sadece suikast amacıyla), bir; _ingenues_, Mark II, bir; kahramanlar, bir;
squires, vahşi, bir; bir çeşit cinayet, üç; aynı şekilde, teşebbüs,
birkaç. Anlaşılmaz olan, tüm cinayetlerden sorumludur. Görünüşe göre, sadece
en ufak bir kaza, hikayenin son bölümlerine kadar hayatta kalan birkaç
şanslı karakteri ortadan kaldırmasını engellemektedir. Yanlış anlaşılan karısını (şimdi nazik ofisleri sayesinde dul) kıl payı kaçırır ve kahramanı ve _ingenue_'yi (bir avuç yardımcı karakterle birlikte)
ele geçirmedeki başarısızlığı sadece
dakikalar meselesidir. Son bölümde, Doğulunun korkunç görevini tamamlamadan önce intihar ettiğine dair neredeyse yanlış bir not var;
ama kitaptaki herhangi birinin, hayatta kaldığı sürece
sonsuza dek mutlu bir şekilde yaşaması açıkça imkansızdı. Bay HARRIS BURLAND ve onun canlı hayal gücünün
kötü niyetli hayal gücünün bu alçakça eylemleri nasıl gerçekleştirdiğini ifşa etmek bana düşmez. Yayıncılar mütevazı bir şekilde,
WILKIE COLLINS okulunda bu yazarın çok az rakibi olduğunu iddia ediyorlar.
Konu karmaşıklığı açısından, bu iddia önümdeki cilt tarafından neredeyse hiç desteklenmiyor;
ama eğer kan dökmek kurgunun yemeğiyse Bay BURLAND, üstünlüğünden emin bir şekilde katledebilir.

* * * * *

_Rahip Frank Farmer, Bay RICHARD MARSH'ın _The Deacon's
Daughter_ (LONG) adlı eserinin kahramanı, Brasted'in çok yerel kasabasının genç, yakışıklı ve belagatli bir
Kongregasyonalist papazıydı ve cemaatindeki hanımlar ona hayrandı. Ona o kadar içten bir şekilde hayrandılar ki, kumarın kötülükleri hakkında heyecan verici bir dizi vaaz verdikten sonra, abone olmaya ve onu Monte Carlo'ya tatile göndermeye karar verdiler. Geri döndüğünde, "ulusal vicdanı ve Tanrı'nın izniyle, tüm Avrupa'nın vicdanını" harekete geçirecek başka bir vaaz dizisi daha verecekti. Muhtemelen başına ne geldiğini tahmin edebilirsiniz;
Ben tahmin ettim ve iyi bir tahminci değilim. _Rahip Frank_ hiç İngiltere'den
çıkmamıştı ve Monte Carlo'nun kendisini utandıran hanımlarla dolu olduğunu gördü. Brasted kızlarının tavırlarından çok farklı olan cesur tavırlarını anlayamıyordu. İçlerinden biri ona özel bir kuşatma kurdu ve ona "_la veine_" olduğunu söyledi. İlk başta onun varisli bir şeyden bahsettiğini düşündüğüne inanmaya meyilliyim, ancak ne demek istediğini anladığında onun insafına kalmıştı. Kısacası, vicdanını dehşete düşürerek ama cebine muazzam bir fayda sağlayarak şansını denedi. Brasted'e dönüşü mükemmel bir ironiyle anlatılıyor.

* * * * *

Bay WILL IRWIN'İN savaş kitabı doğal olarak iki bölüme ayrılıyor, çünkü hem büyük saldırı sırasında Verdun civarında hem de "Armageddon'un çatısında" savaşan Alpini'de Cepheye yaklaşacak kadar şanslıydı.

Bu cesur ve güzel dostlarımıza, _The Latin at War_ (CONSTABLE) adlı çalışmasını ithaf ediyor. Yazarın, bir Amerikalı gazeteci olarak, üretmeye şiddetle teşvik edilmiş olması gereken o içeriden bilgiden çok fazla şey beklememelisiniz. Gerçekten de, bize yeterince uzun süredir Muhabirlerin ortak malı olmayan çok az şey sunuyor ve tasvirlerinin birçoğu (örneğin bir buzul resmi), yeni bir keşfin oldukça sinir bozucu bir şekilde çocuksu havasıyla verilmiş olsa da, sıradanlık suçlamasından kaçamıyor. Ancak, bir bakıma deneyimin daha iyi yarısı olan düşünceleri, bu kusuru fazlasıyla telafi ediyor. Örneğin, Paris hakkındaki denemesi - "akan gözyaşlarının şehri" - ilginç olmaktan öte bir şey ve Fransız ordusunun başarılarının nedenini, başlangıçtaki maddi kusurlara rağmen analiz etmesi daha da iyi. _Westward Ho!_'nun yazarı, ELIZABETH'İN zamanındaki İspanyol ve İngiliz donanmalarını ele alarak, tam olarak aynı zıt otokrasi ve kardeşlik unsurlarının, günümüzdeki Alman ve Fransız kuvvetlerinde sırasıyla bulduğumuz sonuçları ürettiğini buldu - bir yandan komutada mekanik bir mükemmellik, diğer yandan, bir şekilde verimliliğe karşı gelmeyen ve bireyselliği besleyen bilgili bir eşitlik. Bay IRWIN, bizim kendi ordumuza pek değinmiyor; ancak, gerçek demokrasinin erdemlerinden biri olan rızaya dayalı disiplinin, Fransız müttefiklerimizin münhasır geleneği olmadığını hatırlamak
şükran verici.

* * * * *

_Bir Londra Demetleri_ (MILLS AND BOON) en azından özgün bir mekana sahip bir hikaye. Bildiğim kadarıyla, Bayan SOPHIE COLE, karakterlerini eski sakinlerinin anısına korunan gerçek bir Londra evi hakkında gruplandıran ilk romancıdır. Söz konusu ev, Dr. JOHNSON'ın yaşadığı Gough Meydanı'ndaki evdir ve iki ana karakter, küratör _George
Constant_ ve tapınağın hayattaki en değerli nesne olduğu kız kardeşidir (diğer kişilerden biri ona oldukça hoş bir şekilde "bir hayaletin hizmetçisi" der). Bu nedenle, büyük sözlükbilimcinin ateşli hayranları için, bugün evinde neler olabileceğine dair bu hikaye, (açıkçası) biraz sıkıcı bulduğum benden daha güçlü bir ilgi görebilir. Belki de kaba bir şekilde, Bayan COLE'un hayata o kadar kadınsı gözlerle baktığı söylenebilir ki, erkek ve kadın tüm karakterleri mükemmel kadınlık tipleridir. Nazik deneme yazarı ve münzevi _Denis Laurie_'de, bazı kadınsı özellikler bulmayı bekleyebiliriz; ama melodramatik rahatlamayı sağlamakla görevli olan daha cesur ve daha kötü kişiler bile bana garip bir şekilde erkeklikten uzak göründü. Ama bu sadece kişisel bir görüş. Başkaları, dediğim gibi, bu çok nazik, yumuşak aşklar ve iki terk edilmiş eş hikayesini, etrafımızı saran herhangi bir kurgudan çok daha garip ve daha korkunç gerçeklerle ferahlatıcı bir tezat olarak görebilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: [Cephede edebi materyalin kıtlığı nedeniyle, askerlerimiz bazen birbirlerine hikayeler anlatmakla yetiniyor.]

Er Jones. "VE O _ŞÖYLE_ DİYOR, 'AH! NE KADAR DA KIRPICI BÜYÜK GÖZLERİN VAR, BÜYÜKANNE!' VE KURT, DİYOR Kİ, 'KARINI DAHA İYİ GÖREBİLİRSİN, SEVGİLİM.'"]

Proje Gutenberg'in Punch'ının Sonu, 153. Cilt, 11 Temmuz 1917, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOLUME 153 ***

***** This file should be named 10143.txt or 10143.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/1/4/10143/

Produced by Jonathan Ingram and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


