*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Turkey: A Past and a Future (Türkiye: Geçmiş ve Gelecek)
Yazar: Arnold Joseph Toynbee
Yayın Tarihi: November 20, 2003  [eBook #10145]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Turkey: A Past and a Future, by Arnold Joseph
Toynbee


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Turkey: A Past and a Future

Author: Arnold Joseph Toynbee

Release Date: November 20, 2003  [eBook #10145]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TURKEY: A PAST AND A FUTURE***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, L. Barber ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin

Dağıtılmış Düzeltmenler

TÜRKİYE: GEÇMİŞ VE GELECEK

A.J. TOYNBEE

MCMXVII

İÇİNDEKİLER

I GEÇMİŞ

II ŞİMDİ

III GELECEK

I

Türkiye nedir? Hiçbir şeyi açıklamayan bir isimdir, çünkü hiçbir formül
haritada "Osmanlı" olarak işaretlenen ülkelerin çeşitliliğini kucaklayamaz:
Musonları ve tropikal tarımıyla
Yukarı Yemen; Sahra'dan Moğolistan'a kadar uzanan bir çöl bölgesindeki bir çöl olan
Hicaz'ın eğimli kenarı; çölü bir yeşil şeritle
yar Mezopotamya nehirleri; Mezopotamya'da Hindistan'ın Kuzey-Batı Sınırı'nın tepelerinin Ovaları kuşatması gibi
kuşatan Kürdistan'ın çamlarla kaplı dağ terasları; Pamirler kadar kasvetli Ermeni yaylaları, Mezopotamya'yı karlarıyla besler ve kendilerine ait olmayan toprağı ona gönderir; Anadolu yarımadası - Orta Avrupa'nın kayaları, güzel keresteleri ve dağ akarsularıyla bir kolu, ancak kalbinde Macaristan'ın Puszta'sından daha inatçı bir bozkır besler; kıyı bölgeleri - Anadolu anakarasına tutunan Trabzon, İzmit ve İzmir ve çöl ile deniz arasına giren Suriye, ancak hepsi de asmaları, zeytinleri ve keskin hatları ile Akdeniz'e sadık kalır; ve sonra dar geçitler ve karayla çevrili denizin su yolu, Akdeniz'i Karadeniz'e ve Rus hinterlandına bağlayan ve dünyada benzeri olmayan dar geçitler. Türkiye'nin şehirleri iklimler kadar çeşitlidir ve birçok nesilden insanın eklenmiş
izini taşır: Trakya tepelerinin çemberi içinde nehirlerin birleştiği bir noktada bulunan Edirne, kuruluşundan beri bir kale, Osmanlı fatihlerinin mezarları için iyi seçilmiştir;
Irkların buluştuğu ama asla karışmadığı imparatorlukların başkenti,
ufkunun ötesindeki geniş bölgelerin varlığı için hayati önem taşıyan ticaret yollarının efendisi Konstantinopolis - güneydoğuya karadan ve Rusya'ya denizden güneybatıya ticaret yapan Orta Avrupa; insanların Anadolu ile Ege arasında gidip geldiği liman, Yunanlıların asla kaybetmediği Asya anakarasındaki dayanak noktası İzmir; dağ kuşağı ile orta bozkır arasında, yerli Anadolu'nun her zaman kıyıların etkilerine karşı ırkını ve dinini koruyarak beklediği Konya; Halep, eğer Türkiye bir birlik olsaydı, Türkiye'nin merkezi
olurdu, Yakın Doğu ırklarının
karıştığı, Hitit kurucularının çokgen çalışmalarından Haçlıları uzak tutan siperlere kadar kale duvarlarına doğru yollarını inşa ettikleri ve şimdi de Halep'in tarihi gibi tamamlanmamış, çok eski bir rota boyunca incelenen bir demiryolunun yarı noktasında bulunan şehir; Mezopotamya ovalarına doğru uzanan yüksek gölüyle Van ve
kültürlerinin yazıları kayalıklarına kazınmış, yine de İsviçre kantonları gibi ayrı bir hayat yaşayan ve yarı yarıya sonsuz kuzeye ait olan; Bağdat, nehirleri yataklarını değiştirdikçe yerini değiştiren ebedi bir şehrin son bin yılı için enkarnasyonudur - Seleukeia'dan Bağdat'a, Babil'den Seleukeia'ya, Kiş'ten Babil'e - ama Delhi gibi, son kalıntılarından birkaç fersah ötede, karşı konulamaz bir nüfus odağı olan bir bölgede her zaman yeniden ortaya çıkar; palmiye korularının ortasında, akıntının çok aşağısında, Hint Okyanusu'na ait olan Basra - Sinbad'ın masal diyarına yelken açtığı ve daha az efsanevi Arap denizcilerinin dinlerini ve medeniyetlerini Afrika kıyılarına ve Malaya Hint Adaları'na yaydığı liman; bunlar ve bunların yanı sıra insanlığın neredeyse tüm kutsal şehirleri: Fırat ile çöl arasında, Sünni yönetimi altında, İran ve Hindistan'ın Şiilerinin hala azizlerinin mezarlarını ziyaret ettiği ve ölülerini gömdüğü Kerbela; Yahudi ve Hristiyan, Ortodoks, Katolik ve Protestan, Ermeni ve Habeşlilerin ortak türbelerinin ve ayrı mahallelerinin olduğu Kudüs; çölün kalbindeki Mekke ve Medine, ki bir kuyu, bir çarşı, bir putlar bölgesi ve onları deviren Peygamber olmasaydı şöhretleri asla geçmezdi; ve Hac Yolu üzerindeki şehirler var (şimdi _Haramein_'e daha yakın olan Medine'ye demir yoluyla bağlı): elektrikli tramvayları ve gazeteleriyle liman olan Beyrut, Arap topraklarının İzmir'i; ve vaha Şam, denize değil çöle bakan ve gemilerin değil
deve kervanlarının limanı. Bu şehirlerin isimleri, bir büyü gibi, içlerinde büyüyüp
çöküp
çökmekte olan medeniyetlerin anısını çağrıştırır: Mezopotamya, bugün soğuk olan,
ama beş bin yıl boyunca o kadar güçlü atan bir medeniyetin kalbidir ki nabzı Sibirya'dan Herkül Sütunları'na kadar hissedilmiş ve İskandinav bronz çağının zevkini ve tekniğini etkilemiştir; Mezopotamya'nın siyasi sınırlarını kuzeye doğru genişleten ve bunları anayurdu ve Dicle'den denize kadar tüm diğer toprakları ve halkları harap eden askeri bir monarşiye dönüştüren Asurlular; kıyıya bakan dağlık bölgelerinde bir dünya dini keşfeden İbraniler; kraliçeleri Mekke ve Medine henüz yokken Hicaz'ı geçerek Yemen'den gelen
Sabailer; Suriye kıyılarındaki Filistinliler ve Fenikeliler, Atlantik'i keşfediyorlardı ve iç bölgelerindeki İbrani peygamberleri dinlemekle çok meşguldüler; Karadeniz'i açan ve hala bizim yaşam kaynağımız olan şiir, felsefe, bilim ve mimariyi yaratan İyonyalılar, kendilerinden önceki Fenikeliler gibi, kıtasal bir askeri güç tarafından ezilmeden önce; Mezopotamya'nın verimli etkilerini ilk olarak İyon kıyılarına ileten Hititler, Anadolu'nun gizli bölgelerinde bilinmeyen bir şekilde olgunlaşan, Mezopotamya'ya baskın düzenleyen ve Suriye vadilerini kolonileştiren
ani bir imparatorluk kuran ve sonra kuzeyden gelen istila dalgalarına yenik düşen. Tüm bu insanlar Türkiye sınırları içinde yükseldi ve düştü, bir süre dünya sahnesini elinde tuttu ve tarihine izlerini bıraktı. İsimlerinde bir romantizm, kaybolan yaşamlarında harikulade bir çeşitlilik ve yoğunluk var;
ancak modern haleflerinden daha çeşitli değiller, damarlarında kanları akıyor ve olasılıkları başarıları yanında sadece cüce kalıyor.

Savaştan önce Türkiye'de yirmi milyondan az insan vardı ve
bu savaş sırasında Hükümet bir milyon kadar insanın katliam, açlık veya hastalık nedeniyle
yok olmasına neden oldu. Yine de, bu şeytani tekdüzelik çabasına
rağmen, onlar hala tek bir Hükümetin insafına bırakılmış en tuhaf ırksal ve
sosyal tipler topluluğudur.
Osmanlı İmparatorluğu adını Osmanlılardan alır, ancak sakinleri arasında bir tane bulmak için uzun
bir arama yapabilirsiniz. Bu Osmanlılar, yalnızca Konstantinopolis ve birkaç komşu kasabada yaşayan, ancak Osmanlı toprakları üzerinde memur ve yetkili olarak oraya buraya yerleştirilmiş bir yönetici sınıftır. Bunlar, 13. yüzyıldan beri Hıristiyanlığın çoğundan zorla veya gönüllü olarak din değiştirenler tarafından işe alınan ve dünyanın dört bir yanından gelen köle kadınların kanıyla çaprazlanan bir Türk göçebe klanından geliyorlar. Bunlar kesinlikle bir ırk değil. Ataletle güçlendirilmiş gelenek onları oldukları şey yapıyor ve ayrıca devlet işleri ve edebiyat için onlara hizmet eden Türk dilleri, ancak kelime dağarcığının %95'ini oluşturduğu söylenen Farsça ve Arapça deyimlerin aşılanması olmadan değil[1].

Bu yapay dil, Osmanlı resmi makamları ile Anadolu'nun Türk köylüleri arasında bir bağ değil, bazıları Osmanlılar kadar geç, bazıları ise iki yüzyıl önce gelen kabilelerden türetilen Türk lehçelerini konuşuyor. Bu Türkçe konuşan köylülerin, hala Orta Anadolu bozkırlarında dolaşan ve kanlarını saf tutan Türk göçebeleriyle pek ortak noktası da yok; çünkü köylülük, Anadolu'yu ezelden beri elinde tutan ve topraklarında onunla kaynaşan tüm yeni gelenleri içine alan yerel stoka fiziksel olarak geri dönmüştür.
Böylece Türkiye'de kan, meslek ve sosyal tipe göre ayrılmış üç belirgin "Türk" unsuru vardır; ve Türkçe'nin bir biçimini konuşan herkesi tek bir grup olarak kabul etsek bile, bunlar İmparatorluğun tüm nüfusunun yalnızca %30 veya %40'ını oluşturur. Geri kalanlar Türklere ve birbirlerine yabancıdır. Arapça konuşanlar, Türkler kadar sayısal olarak güçlüdür veya daha güçlüdür, ancak onlar da
bölünmüştür ve birlikleri geleceğin bir sorunudur. Çölün safkan Arap göçebeleri vardır; kasabalara veya topraklara yerleşmiş Araplar vardır, bazıları son nesil içinde, Mezopotamya'daki Muntefikler gibi, bazıları bir veya iki bin yıl önce, Mekke Kureyşleri gibi,
ama hala ırkın kabile bilincini koruyan; isim olarak Arapça olmayan ancak dilleri dışında hiçbir şeye sahip olmayan Araplar vardır - Suriye'nin köylülerinin çoğu böyledir ve Şam veya Bağdat gibi eski nüfus merkezlerinin sakinleri; Suriye'de bu "Arapların" çoğu Hristiyan'dır ve bazı Hristiyanlar, Arapça konuşmalarına rağmen, ayrı bir milliyet duygusunu korumuşlardır - özellikle Lübnan'daki Roma Katolik Maruniler - ve ne kendileri ne de komşuları tarafından Arap olarak kabul edilmezler. Aynı şey, daha önceki bir soyun bir başka kalıntısı olan ve İslam'ın bağımsız bir din olarak kabul edilecek kadar sapkın bir şekilde algılanması kisvesi altında kimliğini korumuş olan Dürziler için de geçerlidir. Yemenlilere gelince - bu suçlamaya kızacaklar, çünkü hiçbir Arap soyağaçlarını onlar kadar gayretle saymaz, ancak damarlarında Sami kanından çok Doğu Afrika kanı vardır. Nemli, bereketli tropiklerin adamlarıdırlar, kahverengi tenlidirler ve Güney Hindistan ve Bengal halkları gibi tarlalarında yarı çıplak çalışırlar. Arapça konuşulan bölgenin zıt uçlarında ise, dilleri Sami ama Arapça öncesi[2] olan nüfus parçaları vardır: Tor-Abdin'in Yakubi Hıristiyanları ve Yukarı Zab'ın Nesturileri. Bunlar, bir zamanlar Halifeler döneminde Mezopotamya'nın çalışkan Hıristiyan köylüleriydiler ama şimdi Kürtler arasında çobanlar ve dağlılar. Kürtler, Türkiye'deki diğer tüm ırklardan daha dağınıktır ve kabile kabile bölünmüştür ama birlikte ele alındıklarında Araplar ve Türklerden sonra sayısal güç bakımından üçüncü sıradadırlar. Dağ Kürtleri ve ova Kürtleri, çiftçiler ve çobanlar, doğu sınırındaki orijinal evlerini koruyan Kürtler ve Osmanlı himayesinde kendilerini Ermeni platosuna, Kuzey Mezopotamya bozkırlarına, Toros vadilerine ve Karadeniz'in iç bölgelerine yaymış Kürtler vardır. Kürtlerin ortak noktası, konuştukları Farsça lehçedir, ancak Kürt bölgesindeki Türk veya Arap olmayan ve nezaketen Müslüman olarak adlandırılabilen her topluluğu Kürt olarak sınıflandırmak olağandır (Kürtler, bu konuda, yalnızca yüzeysel olarak Müslümandır). Bu tür topluluklar bol miktarda bulunur: özellikle Dersim yaylaları bir etnografya müzesidir; "Kızılbaşı", bu tür için genel bir isimdir; yalnızca Yezidiler, iyi Kürtçe konuşmalarına rağmen, Şeytan'a tavus kuşu kılığında tapınma tuhaflıkları nedeniyle diğerlerinden ayrılırlar (Allah'ın iyi huylu olduğunu ve yatıştırılmaya ihtiyacı olmadığını savunurlar) ve Müslüman ve Hıristiyan tarafından tek bir ağızdan reddedilirler. Ancak Türkiye'deki dağınık unsurların hepsi izole veya ilkel değildir. Örneğin, Yunanlılar ve Ermeniler Türkiye'deki en enerjik, entelektüel, liberal unsurlardı veya öyleydiler, diğer ırklar ve batı medeniyeti arasındaki doğal aracılardı - "var" olmaktan ziyade "vardı", çünkü Osmanlı Hükümeti tebaası arasında sadece bu iki en değerli unsuru ortadan kaldırmak için acımasız adımlar attı. Kentli Rumlar İzmir ve İstanbul gibi merkezlerde hayatta kalıyor, ancak Trakya ve Anadolu'nun Rum köylüleri çoğunlukla İkinci Balkan Savaşı'ndan bu yana sınırdan sürüldü. Ermenilere gelince, Hükümet onları Nisan 1915'ten bu yana katliam ve sürgünle yok ediyor - iş ve meslek adamları, köylüler ve çobanlar, kadınlar ve çocuklar - ayrımcılık veya acıma olmadan. Osmanlı Ermenilerinin üçte biri hala hayatta olabilir; onda biri Rus ve İngiliz hatları içinde güvende. Neyse ki bu milletin yarısı ve Yunanlıların çoğunluğu Osmanlı sınırlarının dışında yaşıyor ve Osmanlı'nın gücünün ötesinde.

Osmanlı Hükümeti, egemenliği altındaki ülkelerin nüfusunu azaltmasını telafi etmek için, son elli yıldır,
kendi kayıp eyaletlerinden veya yöneticilerini değiştiren diğer Müslüman topraklarından gelen Müslüman göçmenleri yerleştiriyor. Bu "Muhacirler", ilkinden sonuna kadar, üç çeyrek milyon olarak hesaplanıyor ve
en çeşitli kökenlerden geliyorlar: Boşnaklar, Pomaklar ve Arnavutlar, Cezayirliler
ve Trabluslular, Çeçenler ve Çerkezler. Son zamanlarda mülksüzleştirilmiş Ermenilerin ve Yunanlıların topraklarına çok sayıda insan yerleştirildi. Bunlar dillerin karışmasına çok daha fazla unsur ekliyor, ancak muhtemelen
emilmeye veya yok olmaya mahkumlar. Özellikle Çerkesler, en çalışkan (ama en asi) ve milliyetlerini en iyi şekilde koruyanlar, Kafkas kıyafetlerini ve alışkanlıklarını Anadolu veya Mezopotamya yaşam koşullarına uyarlamayı reddettikleri için, nakillere en kolay yenik düşenlerdir.

Bütün bunlar Türkiye ve asıl sorumuza geri dönüyoruz: Bu ismin ortak faktörü nedir? Bu çok renkli ceketi tek bir siyasi renge boyayan şey nedir? Cevap basittir: Kan. Türkiye, Osmanlı devleti, bir birlik, iklimsel, coğrafi, ırksal veya ekonomik değildir; Osmanlı Hükümeti'nin iktidarda olduğu her yerde ve her zaman kan dökülmesi ve şiddetle dayatılan bir iddiadır.

Karmaşık bir iddiadır. İlk dürtü ve geleneksel olarak etkili olduğu yöntem, M.S. 13. yüzyılda Orta Asya'dan Anadolu'ya göç eden ve ülkenin hüküm süren Türk Sultanı tarafından kamp alanları verilen küçük bir pagan, göçebe Türk kabilesinden geldi - çünkü Anadolu, Osmanlılar sahneye çıkmadan iki yüzyıl önce zaten Türk'tü. Ancak onlara Osmanlı demek, tarihlerinin bir sonraki aşamasını tahmin etmek anlamına gelir. Onlara, ilk liderlerinin oğlu olan Osman'ın ve o da Peygamber'in üçüncü halefinin adını verdiler - bu iyi bir Müslüman adıydı ve İslam'a döndüğünde ve pagan çadır sakinlerini Anadolu'nun kuzeybatı tepelerinde, Hristiyanlığın sınırlarında yerleşik bir Müslüman Devleti'ne dönüştürdüğünde bu adı aldı. Bir kabile bir sınır olmuştu ve son aşama sınırdan imparatorluğa doğruydu. Bu noktadan itibaren Osmanlı tarihi, Osmanlıların şimdiki müttefiklerinin tarihine tuhaf bir şekilde benziyor. Brandenburg Yürüyüşü, Avusturya Yürüyüşü ve Osman Yürüyüşü--her biri bir medeniyetin dış surları olarak kurulmuştu ve hepsi kendilerini hem arkadaki vatandaşları hem de dindaşları ile cephelerinin karşısındaki yabancılar üzerinde askeri üstünlük merkezleri olarak diktiler. Osmanlılar, yöntemlerinde Almanya'nın yürüyüşçülerinden daha vahşi olabilirlerdi--ama belki de Hohenzollernler için Prusya toprağını hazırlayan Töton Şövalyeleri kadar değil. Töton Şövalyeleri kurbanlarını yok etti; Osmanlılar, erkek çocuklarından haraç alarak, onları Müslüman olarak eğiterek ve onları Osmanlı ordusu için asker olarak yetiştirerek kanlarını emdiler. İlk yayılmaları Hristiyan Avrupa'ya doğru oldu; Başkentleri dağlardaki bir köyden Marmara'nın Asya kıyısındaki Brusa şehrine, Brusa'dan Çanakkale Boğazı'nın karşısındaki Edirne'ye, Edirne'den Boğaz'daki imparatorluk şehrine kaydı; ve Konstantinopolis'in ele geçirilmesiyle Osmanlı Sultanları Doğu Roma'nın iddialarını gasp etti, tıpkı Habsburglar ve Hohenzollernlerin Charlemagne ve Sezar Augustus'un amblemleri olması gibi. Bizans, Osmanlıların karakterinde çok etkili bir unsur haline geldi,
yürüyüş alışkanlıklarından veya bozkırların içgüdülerinden daha etkili.
Yönetim sistemlerini dikte etti, hayata bakış açılarını
yönetti, kanlarına işledi. Ancak "Rum" mirası, bugün var olduğu şekliyle Osmanlı İmparatorluğu'ndaki son etken değildir; çünkü Osman'ın halefleri, Avrupa'nın üçte birinin kalıntıları üzerinde kan ve demirle askeri monarşilerini kurduktan sonra, gerçek bir Doğu hareketi ile doğuya yöneldiler ve Akkad'lı Sargon ve Persli Cyrus'tan Cengiz Han ve Timur'a kadar tüm Asyalı fatihlerin görünürdeki mekanik ivmesiyle krallıkları ve toprakları ele geçirdiler. Asya'daki Osmanlıların en güçlü rakibi, Müslüman, Türk ve Osman'ın babasına topraklarda ilk ayak basmasını sağlayan Selçuklu Türk Sultanlarının meşru varisi olan Anadolu Karaman Sultanlığı'ydı. Osmanlılar ve Karamanlılar eşit şartlarda savaştılar, ancak Karaman devrildiğinde Asya'da Osmanlıların ilerlemesini durdurabilecek hiçbir güç kalmamıştı. Mısırlılar ve Persler, son Darius'un Makedonyalılara karşı sahip olduğu şanstan daha fazla şansa sahip değildi. Bir veya iki sefer Sultan I. Selim'i Toroslar'dan Kahire'ye getirdi; on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, Osmanlı ordularının Avrupa'dan kurtarılabildiği birkaç sefer daha, Persleri sırasıyla Ermenistan, Musul ve Bağdat'tan kovdu. Ve böylece, sanki daha çok arzulanan şeylerin peşinde koşarken, sanki tesadüfen, Osmanlılar "Asya'daki Türkiye"yi elde ettiler; bu, şu anda onlara kalan ve bizi ilgilendiren tek şey.

"Asya'daki Türkiye" geçici bir olgudur, Batı Asya ülkelerini saran bir tür krizalittir çünkü bitkinlerdi ve iyileşmenin ön koşulu olarak uyuşukluğa ihtiyaç duyuyorlardı. Krizalit oluşmadan önceki beş yüzyıl boyunca üzerlerine birçok felaket düşmüştü. Bağdat Arap Halifeliği'nin dağılması, bir dizi küçük Müslüman Devleti arasında bitmek bilmeyen, anlamsız bir çatışmaya yol açmıştı; İslam ve Hristiyanlık arasındaki yıpratıcı mücadele Haçlı Seferleri tarafından yoğunlaştırılmıştı; ve her biri bir öncekinden daha yıkıcı ve daha karşı konulamaz olan göçebe istilacı dalgaları, kuzeydoğunun bozkırlarından ve çöllerinden Müslüman Asya'yı süpürmüştü. En korkunçları, 1258'de Bağdat'ı yağmalayan ve Mezopotamya medeniyetine _coup de grace_ yapan Moğollardı. Ve sonra, Yakın Doğu'nun yerel üretkenliği mahvolduğunda, en eski zamanlardan beri ona ait olan ve refahının ikinci kaynağı olan Avrupa ile Hindistan arasındaki transit ticaret, okyanus yollarını keşfeden batılı denizciler tarafından elinden alındı. Osmanlı egemenliğinin gölgesi ancak hayat tükendiğinde indi.

Göçebe ataları Moğolların önünden Orta Asya'dan kaçan Osmanlılar, Moğolların elinden kaçan mirası aldılar ve Batı Asya'daki tüm otorite iplerini kendi ellerine aldılar. Asya fetihlerinin en değerli ganimeti Halifelikti. Bağdat'ı yağmalayan Hülagü, Halife Mustasım'ı öldürmüştü ve Abbasilerin kalıntıları Mısır Sultanı'nın koruması altında Kahire'de karanlık bir halefiyet sürdürmüştü. 1517'de Kahire'ye fatih olarak giren Osmanlı Selim, çağdaşı Abbasi'nin unvanını, değeri ne olursa olsun, kendisine ve haleflerine devretmesine neden oldu. Bu, tüm Şiiler tarafından hor görülen ve en zorlu dünyevi rakiplerinde manevi bir üstünlük tanımaya isteksiz olan birçok Sünni yönetici tarafından soğuk karşılanan şüpheli bir unvandı. Ancak bu, Osmanlı'nın kendi toprakları üzerindeki hakimiyetini güçlendirdi.
İslam Halifesi, Müslüman sınırlarının muzaffer koruyucusu ve imparatorluk Rum'unun fetih yoluyla varisi olan Osmanlı Sultanı, Asya eyaletlerini
kolayca elinde tuttu; ancak görev süresi için en iyi güvence,
bunların içine düştüğü sefaletti. Ticaret ve tarım azaldı, nüfus azaldı
ve göçebeler bir zamanlar yerleşik topraklar olan yerlere hâlâ sürükleniyordu. Osmanlı Hükümeti, Perslere karşı bir bariyer oluşturmak isteyerek, Kürtleri Ermenistan'a yayılmaya teşvik etti; 1700 yılı civarında Fırat'ı geçen ve Kuzey Mezopotamya'nın son tarlalarını ıssızlığa çeviren Şammar ve Anazeh Araplarını daha az memnuniyetle karşıladı; ancak onları kovmak için
çok aciz veya kayıtsızdı. Batı Asya, Osmanlı toplarının
altında nadasa bırakıldı. Yaşamının yavaş ritminde daha önce de nadasa bırakılan dönemler oldu - örneğin, MÖ 6. yüzyılda Doğu'nun tüm topraklarını ve halklarını istila eden,
bir anlığına Yunanlıları gölgede bırakan, Osmanlılar Avrupa'yı gölgede bıraktığı gibi,
durdu, saldırı için çok büyük ama görünüşte saldırılamazdı ve
sonra İskender'in araştıran mızrakları önünde acınacak şekilde çöktü.

Osmanlılar şu anda Ahamenişler'in o zamanlar geçtiği gibi geçiyorlar. Balkan Savaşı'nda Avrupa'nın sonunu ve bununla birlikte İslam'ı yükseltenler olarak itibarlarını kaybettiler; tebaaları arasında, özellikle de Türkler arasında ulusal bilincin büyümesi, müttefik oldukları diğer askeri imparatorlukların yanı sıra askeri imparatorluklarının temellerini de gevşetti. Müttefik Devletlere karşı Kutsal Savaş ilan ettiklerinde, Müslümanları dinlerini savunmak için değil, Osmanlı'nın siyasi yükselişi için bir Hristiyan koalisyonuna diğerine katılmaya teşvik ettiklerinde Halifeliği kaybettiler. Bu tahrik Müslüman dünyası tarafından dikkate alınmadığında ahlaki olarak kaybettiler; Mekke Şerifi Kutsal Şehirlerin meşru koruyucusu olarak haklarını ileri sürdüğünde, Osmanlı garnizonunu Mekke'den kovduğunda ve Arabistan'ın diğer bağımsız prensleriyle ittifak kurduğunda gerçekten kaybettiler. Asya'daki Osmanlı hakimiyetinin tüm dayanakları
kayboldu, ancak hiçbir şey onu
uyuyan topraklar ve halklar üzerinde bir kez daha uyanan yaşam nefesi kadar kesin bir şekilde mahvedemez. Süveyş Kanalı'nın kesilmesi, ticaret yollarını Yakın Doğu'ya geri döndürdü; Avrupa'nın demokrasisi ve milliyetçiliği, Asya ırkları üzerindeki etkisini
genişletiyor. Savaş hangi şartlarda sonuçlanırsa sonuçlansın, çok uzaklara uzanan bir sonuç
kesin: Batı Asya'da siyasi ve ekonomik bir canlanma olacak ve bunun yönü Osmanlıların elinde olmayacak.

Böylece, İskender'in Çanakkale Boğazı'nı geçmesi kadar önemli, hatta dramatik
bir yeni dönemin temellerine tanıklık ediyoruz. Osmanlı
kılığı eskidi ve altından çıkan yeni biçimler hakkında bir şeyler ayırt edilebilir; olağanüstü özellikleri dikkatimizi çekmeye
değer.

II

Yeni Türk Milliyetçiliği, hesaba katılması gereken acil faktördür. Çok yenidir--Genç Türklerden daha yenidir ve orijinal Genç Türk programına
keskin bir şekilde karşıdır--ama yükselişini sağlamıştır. Türkiye'nin Savaşa girmesine karar vermiştir ve Osmanlı Hükümeti'nin
şu anki politikasının anahtarıdır.

Genç Türkler en başından beri Milliyetçi değildi; "İttihat ve Terakki Komitesi", İmparatorluğun tüm sakinlerini Fransız Devrimi'nin ilkeleri üzerinde özgürleştirmek ve uzlaştırmak için iyi niyetle kurulmuştur. Komitenin 1909'daki kongresinde Milliyetçiler şu haykırışla susturulmuştur: "Amacımız örgütlenmektir ve başka hiçbir şey değildir[3]." Ancak Genç Türk idealleri hızla daraldı. Liberalizm yerini Panislamizme, Panislamizm yerini Panturanizm'e bıraktı ve "Osmanlı Devleti Fikri" "Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik"ten Türk olmayan milletlerin zorla Türkleştirilmesine dönüştü.

Milliyetçi Tekin Alp, _Daha Büyük Bir Türkiye'nin Doğası ve Planı Üzerine Düşünceler_ adlı eserinde, "Fransız İdeali," diye yazar, "çağın ihtiyaçlarıyla ve koşullarıyla çelişmektedir." Buna karşılık, "Türk ulusal hareketi, daha önceki hareketlerin başarısızlıklarını sergilemez. Her bakımdan, ulusun entelektüel standardına ve duygularına uyarlanmıştır. Ayrıca, birkaç on yıldır Milliyet ilkesi etrafında merkezlenen, çağın fikirleriyle de uyumludur. Türk Milliyetçiliğini ulusal politikalarının temeli olarak benimseyerek, Türkler sadece anormal bir durumu terk ettiler ve böylece kendilerini modern uluslarla aynı seviyeye getirdiler[4]."

Türkler arasında Milliyetçiliğin gelişmesi doğal bir olguydu.
Batı'da başlayan hareket, bir asırdır Orta Avrupa, Macaristan ve Balkanlar'a yayılıyor, ta ki Türklerin eski tebaasından Türklerin kendilerine geçene kadar. Şans da rol oynadı. Örneğin, "İttihat ve Terakki" Komitesi Genel Sekreteri Dr. Nazım Bey'in, Selanik'teki Fransız Başkonsolosu tarafından kendisine ödünç verilen M. Leon Cahun'un Türkler ve Moğolların erken tarihi üzerine bir çalışmasından etkilendiği ve hareketin küçük bir _entelijansiya_ ile sınırlı olduğu ve hala da sınırlı olduğu söylenir. Ancak bu durum diğer ulusal hareketler için de geçerlidir ve onların güçlü güçler olmasını engellemez. Türk Milliyetçiliği, 1909'da Selanik'teki küçük bir meraklı grubu tarafından - liderleri Ziya Bey'di. O, Jön Türk Kongresi'ne Diyarbekir'den gelmişti ve yeni fikre ilk dönenlerden biriydi. Balkan Savaşı sırasında aniden zemin kazandı. Yenilginin şoku, yeniden canlanma arzusunu doğurdu; Avrupa'nın nihai kaybı, Osmanlıların zihinlerini Asya'nın olasılıklarına yöneltti ve ırksal sempatiden dolayı bu sıkıntılı dönemde Osmanlı Hükümeti'ne hizmet veren birkaç önemli Rus Türk-Tatar uyruğunun eyleminden etkilendiler. Tekin Alp'in ifade ettiği gibi:

"Türkler, yaşamak için esasen Türk olmaları, bir millet olmaları, kendileri olmaları gerektiğini fark ettiler... Türk milleti, bakışlarını kayıp topraklardan
başka tarafa çevirdi ve bunun yerine geleceğin ideal ülkesi olan Turanya'ya baktı."

İki yıl sonra bu "Yeni Yönelim" Osmanlı Hükümeti'ni öylesine ele geçirmişti ki onları Avrupa Savaşı'na çekti.

Yeni Türk ufkunda birçok amaç var. Bazıları olumsuz ve politik olmayan, bazıları pratik ve aşırı saldırgan.
Ziya Bey'in taraftarları ilk olarak Türk dilinin arınmasını ele aldılar. Daha önce bir Türk şairi Farsça ve Arapça'dan ödünç alınan kelime dağarcığının %95'inden kurtulmaya çalışmıştı ve "şiirleri küçük taşra gazetelerinde yayınlanmak zorundaydı çünkü kasabaların önemli gazeteleri bunu kabul etmiyordu." Geleneksel tarzdaki yerleşik yazarlar zorlu bir mücadele verdi, ancak Tekin Alp _Yeni Lisan_'ın (Yeni Dil) "bugün mutlak ve sınırsız bir otoriteye sahip olduğunu" iddia ediyor. Ödünç alınan ritimler
ödünç alınan kelimelerle birlikte yasaklandı ve hatta
Arap alfabesinin yerine yeni bir Türk alfabesi getirilmesi için bir ajitasyon bile var - Balkan Savaşı'ndan önce Türklerin şiddetle karşı çıktığı Arnavut hareketinin bir taklidi. 1913'te Hükümet, bir "Türk Akademisi" (_Türk Bilgi Derneği_)
kurarak devreye girdi ve Eğitim Bakanlığı bir "Terminoloji Enstitüsü",
"Konservatuvar" ve "Yazı ve Tercüme Komitesi" kurdu.
Yabancı şaheserlerin yeni bir ulusal edebiyata teşvik olarak tercüme edilmesi, Ziya Bey'in derneği _Yeni Hayat_'ın
programındaydı. En değerli planları, Kuran'ı ve Cuma Hutbesi'ni tercüme etmek, Hutbe'yi (Halife İçin Dua) ​​Türkçe olarak okutmak ve Arapça metinleri camilerin duvarlarından kaldırmaktı[5];
Türk Müslümanlarının gözleri ve kulakları
ulus karşıtı bir dilin
kirletilmesinden kurtarılacaktı; ancak
Arapçaya karşı kampanya İslam'a yönelik bir saldırıya dönüştü.

"Türk Milliyetçileri," diye açıklıyor Tekin Alp, "din'in kendisini millileştirmek ve ona Türk ulusal ruhunun
izini vermek için büyük çabalar sarf ettiler. Bu fikir, iki haftada bir çıkan bir dergi tarafından hararetle desteklendi ve bu derginin üstlendiği en asil görevlerden biri
Kuran'ın Türkçeye çevrilmesi oldu. Bu,
en büyük öneme sahip bir
reformdur. Kuran'ın tercümesinin
şimdiye kadar günah olarak kabul edildiği iyi bilinmektedir. Milliyetçiler bu batıl önyargıdan
kendilerini kopardılar ve yukarıda belirtilen ve diğer ikisi olmak üzere üç
çeviri yaptırdılar."

Bu konuda Milliyetçiler, Tekin Alp'in adlandırmayı tercih ettiği gibi _İslamcılar_ veya
"din adamları" ile mızraklarını kırdılar.

"Kur'an'da İslam'ın milliyet tanımadığı,
sadece İnananlar tanıdığı yazıldığı için, _İslamcılar_ ulusal sorunlarla meşgul olmanın İslam'ın çıkarlarına ve ilkelerine aykırı hareket etmek olduğunu düşündüler... Milliyetçilere göre, Kuran'daki bildiri yalnızca çeşitli Arap ırklarındaki klanlar ve partiler arasındaki çok sık anlaşmazlıklara yönelikti." (Modern bir uygulama olması amaçlanan bir alay.) "Milliyetçiler kendilerini Muhammed'in en ateşli takipçileri olarak ilan etseler de, İslam'ı yorumlamalarının Araplarınkiyle aynı olmadığı gerçeğini gizlemiyorlar. Türklerin Kuran'ı Araplar gibi yorumlayamayacağını savunuyorlar... Tanrı fikirleri de farklı."

Bu şaşırtıcı _Kulturkampf_ muhtemelen Bismarckçı Almanya'yı anımsatıyor, çünkü Türk Milliyetçiliği unutulmuş
Avrupa ruh halleriyle doymuş durumda ve Romantizm damarı Kayzer'inki kadar eski. Attila'yı kalbine almış ve Cengiz Han, Timur, Oğuz ve diğerlerini Turanlı Walter Scott'ın bilgisiyle rehabilite etmiştir.

"Attila'm, Cengiz'im," diye şarkı söylüyor Ziya Gök Alp, "ırkımın gururlu ününü temsil eden bu kahraman figürler, tarih kitaplarının kuru sayfalarında utanç ve rezaletle kaplı olarak görünüyor, oysa gerçekte onlar İskender ve Sezar'dan aşağı değiller. Kalbime daha çok Oğuz Han tanıdık geliyor[6]. İçimde hala tüm ünü ve ihtişamıyla yaşıyor. Oğuz Han kalbimi sevindiriyor ve ilham veriyor ve bana sevinç ilahileri söyletiyor. Türklerin anavatanı Türkiye veya Türkistan değil, Turanya'nın geniş ve ebedi topraklarıdır." 

Evkaf Bakanlığı (Dini Vakıflar) yakın zamanda bu değerli kişilerle ilgili eserlerin yayınlanması için 50.000 TL (Türkçe) bağışta bulundu;
İstanbul'daki Askeri Kolej'deki öğrencilerin bu tür edebiyata olan bağlılıkları nedeniyle derslerinden
uzaklaştırıldıkları iddia ediliyor ve Savaş arifesinde Askeri Eğitim Profesörü'nün yedek subaylardan oluşan bir eğitim sınıfına şu konuşmayı yaptığı bildiriliyor:

"Biz, beyler, her şeyden önce Türk'üz. Neden bize
Osmanlı dendiğini merak ediyorum, çünkü adını aldığımız Osman kimdir? O, Türk Ordusuyla bu ülkeyi
fetheden Altaylı bir Türk. Bu nedenle, onun kökenine göre adlandırılmak bizim için kendisinden daha büyük bir onurdur. Şimdiye kadar atalarımızın cehaleti tarafından aldatıldık ve milliyetimizi unutturan bu atalara yazıklar olsun... Emin olun ki
Türk milliyeti bizim için İslam'dan daha iyidir ve ırksal gurur en büyük toplumsal erdemlerden biridir[7]."

Bu aşırılıklar çok da gerçekçi alınmamalıdır. Genç Türk
politikacıları, Milliyetçi bir politikaya girişmiş olsalar da, İslam'la açıkça bağdaşmayacak veya devletlerinin kurucusunu
kınamayacak kadar pervasız değiller. Mantıksal bir aşırılığa götürülen Türk Milliyetçiliğinin Osmanlı iddiasıyla bağdaşmadığını yeterince açık bir şekilde görüyorlar ve Tekin Alp'in sert bir şekilde eleştirdiği "her üç fikir grubunun da -Osmanlıcılık, İslamcılık ve Türk Hareketi- yan yana ve birlikte çalışması gerektiği" görüşünü destekliyorlar. Ancak, bu çekinceyle, İslam'ı kendi taraflarına
bastırmaya oldukça hazır olan doktrinerleri takip ediyorlar. hizmet. Tekin Alp içtenlikle şunu itiraf ediyor

"Dini ve milli dürtülerin akıllıca bir karışımını aradılar. Milliyetçiliğin hala soyut olan ideallerinin, eğitimsiz ve cahil insanlardan oluşan kitleleri, alt sınıfları cezbetmesinin beklenemeyeceğini çok açık bir şekilde fark ettiler. Bu sınıflara din bayrağı altında ulaşmanın daha uygun olduğu görüldü."

Bu cümle, Türkiye'nin Savaş'a müdahalesini izleyen Ermeni "Sürgünlerinin" bir nedenini bir anda ortaya koyuyor; ve 1916'da yazılmış bir anma yazısında[8] ünlü bir Alman yetkili, bunların kökenine dair tam da bu açıklamayı yapıyor.

"Türkiye'nin Savaş'a girmesi," diye yazıyor, "İstanbul'daki Türk toplumu tarafından hoş karşılanmadı, çünkü sempatileri Fransa'ya ve halkın büyük çoğunluğuna yönelikti, ancak Panislamik propaganda ve askeri diktatörlük tüm muhalefeti bastırmayı başardı. 'Kutsal Savaş'ın
ilan edilmesi, Müslümanların İmparatorluktaki Hristiyan unsurlara karşı genel bir ajitasyona yol açtı ve Hristiyan milletler, Türk şovenizminin Müslüman fanatizmini kullanarak Savaşı Müslüman nüfusun çoğunluğu arasında popüler hale getireceğinden korkmak için çok geçmeden haklı sebeplere sahip oldular."

İngiliz Mavi Kitabı'nda _Osmanlı İmparatorluğu'nda Ermenilere

Uygulanması_[9] konulu sunulan kanıtlar, bu açıklamanın
doğru olduğunu gösteriyor. Ermeniler, yerel Müslümanlar tarafından kendiliğinden katledilmedi; inisiyatif tamamen, Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Ermeni ırkının sistematik olarak yok edilmesini planlayan, tek tip bir prosedür
yöntemi
geliştiren, eyalet yetkililerine ve jandarmaya bunu yürürlüğe koymaları için eş zamanlı emirler gönderen ve itaat etmeyi
reddeden az sayıda kişiyi cezalandıran Konstantinopolis'teki Merkez Hükümeti'nden geldi. Ermeniler, düzenli birlikler ve jandarmalar; bunlar, çoğunlukla Hükümet tarafından bu iş için hapisten serbest bırakılan suçlulardan oluşan
_chettis_ çeteleri tarafından yolda katledildiler; Ermeniler gittiğinde Türk
halkı mallarını ve evlerini yağmalamaya teşvik edildi ve sürgün konvoyları köylerden geçerken en güzel kadınlar ve
çocuklar ucuza satıldı veya hatta Türk köylülerine bedavaya verildi. Doğal olarak Türk halkı, Hükümetin kendilerine sunduğu iyi şeyleri kabul etti ve doğal olarak bu onları bir anlığına Savaşa
uydurdu.

Böylece, Genç Türkler Ermeni vahşetlerinde Panislamizm ve
Türk Milliyetçiliğini kendi amaçları için birlikte çalıştırdılar, ancak politikalarının gelişimi İslami unsurun gerilediğini ve Milliyetçi unsurun güç kazandığını gösteriyor.

Yukarıda alıntılanan Alman yetkili, "Abdülhamid'in tahttan indirilmesinden sonra," diye yazıyor, "İttihat ve Terakki Cemiyeti eski Sultan'ın politikasına giderek daha fazla geri döndü. Başlangıçta, katı bir parti tiranlığı kuruldu. Hükümetin arkasındaki bir güç, resmi yürütme
aygıtını eline aldı ve Parlamento seçimleri serbest olmaktan çıktı. İmparatorluktaki en yüksek yetkililerin ve yönetimin en önemli görevlilerinin atanması Komite kararnameleriyle belirlendi. Tüm yasa tasarılarının önce Komite tarafından tartışılması ve Meclis'e gelmeden önce onaylanması gerekiyordu. Kamu politikası iki ana düşünceyle belirlendi: (1) İmparatorlukta Türk ırkının sadece baskın değil, aynı zamanda münhasır güç olduğunu iddia eden merkeziyetçi fikir, mantıksal
sonuçlarına ulaştırılacaktı; (2) İmparatorluk tamamen İslami bir
temel üzerine kurulacaktı. Türk Milliyetçiliği ve Panislami Fikir İmparatorluğun çeşitli ırkları ve dinleri için herhangi bir eşit muameleyi _a
priori_ engelledi ve İmparatorluğun kurtuluşunu çeşitli parçalarının merkezsizleştirilmesinde veya özerkliğinde arayan herhangi bir hareket
yüksek ihanet olarak damgalandı. Milliyetçi ve merkeziyetçi eğilim yalnızca çeşitli Müslüman olmayan uluslara karşı değil, aynı zamanda Türk olmayan Müslüman uluslara karşı da yönelmişti: Araplar, Müslüman Suriyeliler, Kürtler ve nüfusun Şii unsuru. Bir 'Pan-Türkizm' putu dikildi ve nüfusun Türk olmayan tüm unsurları en sert tedbirlere tabi tutuldu. Bu politikanın, çoğunluğu Müslüman olan ve o zamana kadar tamamen sadık olan Arnavutlara karşı öngördüğü katı eylem, Avrupa Türkiye'sinin neredeyse tamamının kaybına yol açtı. Aynı politika, İmparatorluğun Arap yarısında ayaklanmalara yol açtı ve bir dizi kampanya bunları bastırmayı başaramadı. Arap unsuruyla çatışma devam ediyor"--bu 1916'da yazıldı--"her ne kadar 'Kutsal Savaş' onu bir dereceye kadar arka plana itmiş olsa da."

"Araplarla çatışma"--Genç Türk politikacılarının en büyük
aptallığıydı ve belki de Osmanlıların uzun süredir kötü yönettiği İmparatorluğun en güçlü çözücüsü olacak. Bu,
İttihat ve Terakki Komitesi'nin temsil ettiği
kamarilla hükümetinin ve
Pan-Türk şovenizminin kaçınılmaz sonucudur.

Komite, tüzüğü gereği sadece Türklerden oluşuyor ve bir Arap'ın seçimi bile veto edildi[10]. Tekin Alp bize şunu bildiriyor:

"Anayasa zamanından beri Rumların ve Ermenilerin elinde olan ve son zamanlarda bir Hristiyan Arap'a verilen Ticaret ve Tarım Bakanlığı portföyü, sonunda
İstanbul milletvekili Ahmed Nasimi Bey'e devredildi ve o da Ziya Gök
Alp, Anayasa'nın ilanından hemen sonra Türk Hareketi'nin temellerini
atarken. Bir istisna dışında
Kabine üyelerinin hepsi aynı fikir ve ilkelerle doludur."

Ermeni sürgünleri, Komite'ye eyalet yetkilileri üzerindeki kontrolünü
sıkılaştırma fırsatı verdi. Emirleri yerine getirmeyi
reddeden Valiler, eğer ısrar edecek kadar güçlüyseler, görevden alındılar; ancak daha sıklıkla yerel Jön Türk örgütlerinin liderleri veya hatta kendi astları tarafından
sindirildiler ve işlerin kendi istedikleri gibi gitmesine izin verdiler. Yönetimi kendi yandaşlarıyla doldurmanın yolları ve araçları, Komite tarafından Ekim 1911'deki kongrelerinde
daha önce tartışılmıştı ve politikalarını şu dikkat çekici kararlarda
tanımlamışlardı[11]:

"Mecliste veya ülkede yeni partilerin kurulması bastırılmalı ve yeni 'liberal fikirlerin' ortaya çıkması engellenmelidir. Türkiye
gerçekten Müslüman bir ülke olmalı ve Müslüman fikirleri ve Müslüman
etkisi baskın olmalı. Diğer tüm dini propagandalar
bastırılmalı. İmparatorluğun varlığı Genç Türk Partisi'nin gücüne ve tüm düşmanca fikirlerin bastırılmasına bağlıdır....

"Er ya da geç tüm Türk tebaasının tamamen Osmanlılaştırılması
gerçekleştirilmelidir; ancak bunun asla ikna yoluyla
başarılamayacağı, silahlı kuvvete başvurmamız gerektiği açıktır. İmparatorluğun karakteri Müslüman olmalı ve Müslüman kurumlarına ve geleneklerine saygı
sağlanmalıdır. Diğer milletlere örgütlenme hakkı verilmemelidir, çünkü ademi merkeziyetçilik ve özerklik Türk İmparatorluğu'na ihanettir. _Milletler_ niceliksel olarak
ihmal edilebilir. _Dinlerini koruyabilirler ancak dillerini değil. Türk dilinin
yayılması, Müslüman üstünlüğünü
teyit etmenin ve diğer unsurları asimile etmenin_ egemen araçlarından biridir."

Bu iki paragraftaki amaçların karışıklığı, Genç Türk politikasının hangi yöne gittiğini ortaya koymaktadır. Din artık dilin ikinci planda kalmasına neden oluyor ve İslami formüle hala öncelik verilmesi, bununla sadece görünürde çelişiyor, çünkü Müslüman üstünlüğü Türk Ulusal Fikriyle eşdeğer tutuluyor. Panislamizmin böyle bir versiyonu, Osmanlı yönetimi altında bir Arap ırkına yer bırakmaz ve Konstantinopolis'teki Askeri Kolej'de Türk Profesör tarafından verilen "Panturan" konuşmasının, Araplara Türkiye'nin Savaşa girmesinden ne beklemeleri gerektiğini gösteren bir devamı vardı. Profesörün hitap ettiği subaylar arasında Araplar da vardı ve bunlardan biri itiraz etmeye cesaret etti. "Tüm Osmanlılar Türk değildir," dedi, "ve eğer İmparatorluk tamamen Türk olarak kabul edilecekse, o zaman tüm Türk olmayan unsurlar, Osmanlı İmparatorluğu olarak bilinen siyasi yapının yaşayan üyeleri olmak yerine, ona yabancı olurdu ve ortak mücadeleyi ve İslam'ı savunurlardı." Profesörün buna şu şekilde cevap verdiği bildiriliyor:

"Siz Arap olmanıza rağmen siz ve ırkınız Türkiye'ye tabisiniz.
Türkler ülkenizi sömürgeleştirmedi mi ve kılıçla fethetmedi mi? Savunduğunuz Osmanlı Devleti, amaçlarınıza ulaşmak için başvurduğunuz
toplumsal bir hileden başka bir şey değildir.
Dine gelince, bunun siyasetle hiçbir bağlantısı yoktur. Yakında Türkiye ve Türk bayrağı adına, dini bir kenara bırakarak ilerleyeceğiz, çünkü bu sadece kişisel ve ikincil bir sorudur. Siz ve milletiniz, Türk olduğunuzu ve Arap milliyeti ve Arap anavatanı diye bir şeyin olmadığını anlamalısınız."

Orada bulunan Arap subayların, Profesörün görevden alınmasını talep eden ortak bir protestoyu Harbiye Nazırına ilettikleri ve Enver Bey'in cevabının hepsinin ön cephe siperlerine gönderilmesi olduğu söyleniyor.

Kesinlikle Türk Milliyetçileri, Savaş başladığından beri Araplara karşı tutumlarını
gizlemediler.

"Arap toprakları," diye yazıyor Djelal Nuri Bey yakın zamanda yayınlanan bir eserinde,
"ve hepsinden önemlisi Irak[12] ve Yemen, kendi dilimizi yayacağımız Türk kolonileri haline gelmeli, böylece doğru zamanda onu dinin dili haline getirebiliriz. Arap topraklarını Türkleştirmek bizim için varoluşumuzun özellikle buyurgan bir zorunluluğudur, çünkü milliyetin özel fikri genç Arap nesli arasında uyanıyor ve bizi şimdiden büyük bir felaketle tehdit ediyor.
Buna karşı önceden silahlanmalıyız."

Ve Ahmed Şerif Bey, yine _Tanin_'de şöyle yazmıştır:

"Araplar kendi dillerini konuşurlar ve sanki ülkeleri Türkiye'nin bir bağımlılığı değilmiş gibi Türkçe'den bihaberdirler. _Bâbıâli'nin_ görevi, onlara kendi dillerini unutturmak ve
onlara onları yöneten milletin dilini dayatmaktır. Eğer Bâbıâli bu görevinden
gözünü kaçırırsa, kendi mezarını kendi elleriyle kazmış olur, çünkü
Araplar dillerini, tarihlerini ve geleneklerini unutmazlarsa,
eski imparatorluklarını Osmanlılığın ve Asya'daki Türk egemenliğinin yıkıntıları üzerine yeniden kurmaya çalışacaklardır."

Bir Türk broşür yazarı, "Araplar Türkiye için bir talihsizlik olmuştur" ve "bir Türk fatihinin savaş atı, herhangi bir milletin
Peygamberinden daha iyidir" diye yazmıştır. Bu broşür, Türk propagandası olarak
Osmanlı Hükümeti'nin masrafıyla Kafkasya'da dağıtılmıştır.

Ancak Genç Türklerin Araplara yönelik niyetlerinin en iyi kanıtı, İmparatorluklarının Arap vilayetlerindeki fiili davranışlarıdır. 1916 baharında Suriye'den kaçan bir Arap, Türk sansürünün daha önce gizlemeyi başardığı bazı gerçekleri Mısır basınında yayınladı[13]. İşler mahvoldu, çünkü Türkler tüm altınları müsadere etti ve insanları değersiz kağıt kabul etmeye zorladı; nüfus açlık çekiyordu ve Türkler Beyrut'taki Amerikan kolonisinin yardım örgütlemesini yasakladı; sakinlerin ulusal hassasiyetleri önemsiz yollarla tedirgin edildi - örneğin, tren biletleri artık Arapça değil, yalnızca Türkçe ve Almanca basılıyordu; ve casuslar en ufak hoşnutsuzluk belirtilerini bile ihbar etmekte aktifti. Lübnan'da bir Türk askeri mahkemesi bulunuyordu ve muhbirimiz Suriye'den ayrıldığında 240 kişi tutukluydu, 180'i siyasi suçlamalarla. Bu tutuklular Suriye'nin önde gelen adamlarıydı - Hristiyanlar ve Müslümanlar ayrım gözetmeksizin; Suriye'de olduğu gibi Ermenistan'da da Türkler liderleri ulusa bir bütün olarak saldırmadan önce ortadan kaldırdı; Suriye piskoposlarının çoğu sınır dışı edilmiş veya saklanmaya zorlanmıştı; Mart 1916'nın başında Suriye'de 816 Arap ve Mezopotamya'da 117 Arap'ın mallarına el konularak ölüme mahkûm edildiği hesaplanıyordu. Bir Türk subayı, muhbirimizi de bir Türk sanarak ona şöyle dedi: "Bu Araplar bizden kurtulmak istiyor ve gizlice düşmanlarımızla sempati duyuyorlar, ancak sempatilerini eyleme dönüştürme şansları olmadan biz onlardan kurtulmak istiyoruz." Bu, Ermenistan'daki bir Türk jandarmasının Alman Kızıl Haçı'nda görev yapan bir Danimarkalı kız kardeşe söylediği şu sözlerin özetidir: "Önce Ermenileri, sonra Rumları, sonra da Kürtleri öldüreceğiz[14]." Osmanlı İmparatorluğu'ndaki her Türk olmayan uyruk yok edilmekle tehdit ediliyor.

Ancak Türk Milliyetçilerinin hedefleri Osmanlı sınırlarıyla sınırlı değil. İmparatorluklarını her Türk olmayan unsurdan temizlemeye kararlılarsa, bu sadece imparatorluğu dışarıdaki her Türk'e yayma yönünde atılmış bir adımdır. Türklerin sadece kurtulmaları gereken yabancılar değil, kazanmaları gereken bir irredentaları da var.

"Osmanlı Türkleri," Tekin Alp okuyucularına şunu hatırlatır: "Artık tüm Türk ulusunun sadece onda birini temsil ediyor. Şu anda dünyadaki çeşitli devletlerin altmış ila yetmiş milyon Türk tebaası var ve bunlar ulusa diğer Güçler arasında önemli bir yer vermeyi başarmalı.
Ne yazık ki, büyük toprak parçalarına dağılmış olan ayrı gruplar arasında hiçbir bağlantı yok.
Özlemleri ve
ulusal kurumları onları hala bölüyor.... Şimdi Osmanlı Türkleri
yüzyıllardır süren uykularından uyandıklarına göre sadece kendilerini düşünmüyorlar, aynı zamanda kölelik veya cehalet içinde yaşayan ırklarının diğer kısımlarını kurtarmak için acele ediyorlar....

"Türk irredantizmi koşullara göre maddi veya ahlaki reformlara yönlendirilebilir.
Coğrafi konum girişime uygunsa, Türkler kardeşlerini yabancı yönetiminden kurtarabilirler.
Diğer durumda, bunu ahlaki veya entelektüel çizgilerde sürdürebilirler.

"Diğer ulusların bir lüks olarak görebileceği, ancak genellikle çok korkunç ve maliyetli olan İrredantizm, Türkler için politik ve sosyal bir zorunluluktur... Dünyadaki tüm Türkler tek bir büyük toplulukta bir araya getirilse, dünyanın diğer ulusları arasında önemli bir yer almaya layık güçlü bir ulus oluşurdu[15]."

Bu bir rüya olabilir, ancak Genç Türkler bunu gerçeğe dönüştürmek için Osmanlı İmparatorluğu'nun politik ve askeri kaynaklarını kullandılar. 1911 kongresinde "Kafkasya ve Türkistan'dan göç teşvik edilmeli, göçmenler için toprak bulunmalı ve Hıristiyanların gayrimenkul edinmeleri engellenmelidir" kararı alındı. Türkiye ilk olarak yurtdışındaki Türkler tarafından güçlendirilecekti; Avrupa Savaşı'nda onların kurtarıcısı olarak görev yapacaktı. Savaş ilanlarının ertesi günü Genç Türk Hükümeti, şu cümlelerin yer aldığı bir bildiri yayınladı:

"Dünya savaşına katılımımız, ulusal idealimizin haklılığını temsil ediyor.
Ulusumuzun ve halkımızın ideali, bizi imparatorluğumuza doğal bir sınır elde etmek için, ırkımızın tüm kollarını kapsayacak ve birleştirecek şekilde Moskovalı düşmanımızı yok etmeye yönlendiriyor."

Savaş çıktığında, Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Ermeni parlamento partisi olan "Taşnaksaga" Erzurum'da kongredeydi.
Genç Türk propagandacılarından oluşan bir heyet[16] kendilerini tanıttı ve Ermenileri Kafkasya'da genel bir ayaklanma başlatmak için kendilerine katılmaya çağırdı. Rus topraklarının önerilen bölünmesini taslak olarak çizdiler; Tatarlar
[17] buna, Gürcüler şuna, Ermeniler şuna sahip olacaktı;
Osmanlı egemenliği altındaki yeni eyaletler için özerklik, işbirliğinin
ödülü olacaktı. Dasknaktzagan, iç politikada her zaman
Jön Türklerle birlikte çalışmıştı, ancak bu saldırgan girişimde onlara katılmayı
reddettiler. Osmanlı Ermenilerinin, savaş sırasında Osmanlı tebaası olarak görevlerini yapacaklarını, ancak Hükümete
eğer hala mümkünse barışı korumasını tavsiye ettiklerini söylediler[18]. Ancak Türkler
akıllarını yitirmişlerdi ve orduları çoktan hareket halindeydi. Ana gövde
Rus sınırını geçti; ikinci bir kuvvet Kuzey İran'ı işgal etti
ve Tebriz'e kadar ilerledi. Tebriz, nüfusun çoğunluğunun dil olarak Türk olduğu bir eyalet olan Azerbaycan'ın başkentidir;
ve ötesinde, Aras Nehri'nin karşısında, büyük bir Türkçe konuşan nüfusa ve hayati petrol sahalarına sahip olan
Bakü Rus eyaleti yer alır. Türk sefer planı, Rusların
Sarıkamış'taki
parlak zaferiyle engellendi. Ocak 1915'in sonunda, Türk
Ordusu kendi sınırlarına geri dönmüştü ve bu bölgede
bir daha onların ötesine geçmedi. Ancak Jön Türklerin irredantist hırsları
varlığını sürdürdü. Kuzey İran'ı kısa süreli işgalleri sırasında, nüfus içindeki Süryani unsurunu -Urmiye'nin Nesturi Hıristiyanlarını- yok etmek için ellerinden geleni yaptılar. Planları, Anadolu Türklerini Bakü ve Azerbaycan Türklerinden ayıran tüm Türk olmayan halklardan kurtulmaktı ve bu, askeri projelerinin başarısızlığa uğramasından bir veya iki ay sonra uygulamaya koydukları Ermeni sürgünlerinin ikinci nedeniydi. Türk İrredentistler, aslında, amaçlarına kan dökerek ve terörizmle ulaşmayı öneriyorlar. Tekin Alp (1908'den beri çoğu Türk yayıncı ve politikacı gibi) bir Makedonyalı[19] ve oradaki diğer milletlerin Türkleri rahatsız etmek için kullandıkları yöntemlerden derinden etkilenmiş durumda.

"Benim gibi Makedon olan ve benim gibi Bulgarların, Yunanlıların, Sırpların ve Ulahların
irredentist propagandası hakkında derinlemesine bilgi edinme fırsatına sahip olan gözlemciler, ulusal bir ideal peşinde koşmanın önemini ve böyle bir dava uğruna en büyük tehlikelerden geçmenin ne kadar tatlı ve ilham verici olduğunu yargılayabilirler. Bunu en iyi birkaç canlı örnekle açıklayabiliriz" (ve bunları vermeye devam ediyor)....

Makedonya kanla ıslanmış durumda. Burada, sadece düşüncesi bile insanın tüylerini diken diken eden vahşetler işlendi. Bununla birlikte, haydut çetelerinin liderleri ve korkunç irredantist örgütlerin üyeleri halk tarafından vahşi haydutlar olarak değil, ulusun birliği için savaşan kahramanlar olarak görülüyordu.

"Jön Türkler bu adamların özverisini taklit edecek mi?"

Rusya ve İran bu tür faaliyetler için belirlenen alanlardır:

"Bazı yerlerde sıradan propaganda yeterlidir, ancak
çokça tartışılan topraklarda Makedonya'da kullanılan daha şiddetli önlemlere başvurulabilir. Komşu ülke olan İran, yeni fikirleri yaymak için şüphesiz Türk nüfusuna sahip tüm ülkeler arasında en iyisidir ve basit propagandanın bu verimli topraklarda tatmin edici bir etki yaratmaya fazlasıyla yeterli olduğu görülmüştür."

İran'da, Tekin Alp'in tahminine göre, nüfusun üçte biri Türk kanındandır. Bu Türk unsurlarını gözden geçiriyor ve şu sonuca varıyor:
"yönetimin ruhu Türk'tür ve ayrıca Fars medeniyetinin önde gelen ruhu, bunlar Fars kılığına bürünmüş olsa bile"--çünkü şu anda işler tersine dönmüştür. "Tüm bu Türk
savaşçıları ve kahramanları, Şahlar ve Sadrazamlar, düşünürler ve bilginler,
Türk bilinçlerini yitirmiş ve yazı, konuşma ve edebiyatta
Farslara asimile olmuşlardır. "Türkçe konuşan iki buçuk milyonluk Azerbaycanlılar bile mektuplarını yalnızca Farsça yazacak ve Türk gazetesi okumayacak. En önemli gerçeği atlıyor: Bu İran Türkleri, İranlı yurttaşları gibi Şii iken, Genç Türk Partisi'nin Osmanlı Türklerine "saygı" sözü verdiği "Müslüman kurumları ve gelenekleri" Sünni inançlara ait. Ama sonra Türk Milliyetçiliği dini görmezden gelmeye dayanıyor. Tekin Alp, İran'daki Türklere "Türk ruhu" vermek için güvenle yola çıkıyor. Modeli, Makedonya'daki Ulahlar arasındaki Rumen propagandası ve beklentileri büyük: "İran'da böyle bir hareketi bastıracak güç yok, çünkü kimseye zarar veremez. Fars Türklerinin millileştirilmesi
Fars Hükümeti için büyük ve beklenmedik bir yardım bile olurdu....
Fars, Türk Hükümeti açısından
Bavyera'dan Prusya'ya kadar yer alırdı."

Ve bu, daha yüksek bir hedefe doğru sadece bir aşamadır:

"Birleşik Türkler, İslam dünyasının ağırlık merkezini
oluşturmalıdır. Mısır, Fas ve Tunus Arapları, Persler, Afganlar, vb. kendi işlerinde tam bağımsızlığa sahip olmalılar, ancak
dışarıdan bakıldığında İslam dünyası mükemmel bir birleşik cephe sunmalıdır."

Kuzey Afrika Arapları ve İran Şiileri, Türk Milliyetçiliğinin Suriye ve Irak, Yemen ve Hicaz'a sunduğu "birlik" tarafından kendilerine sunulan "bağımsızlığı" takdir edebilirler.

Ancak Tekin Alp, Rusya'ya karşı daha da az şefkatlidir.

Türk Milliyetçiliği ile Almanya arasındaki çıkar bağını açıklarken,

"Pan-Türk özlemleri, Moskova canavarı ezilene kadar tam olarak gelişemez ve gerçekleşemez, çünkü Türk İrredantizminin hedefi olan bölgeler -Sibirya, Kafkasya, Kırım, Afganistan, vb.- hala doğrudan veya dolaylı olarak Rus yönetimi altındadır."

"Vesaire" ifadesinin, Kazan:

"Avrupa Rusya'sındaki Volga ve Kama'nın alüvyonlu ovalarında dört veya beş milyon Türk yaşıyor... Kuzey Türkleri Osmanlı Türklerinden
aslında üstün değiller, ancak bu nedenle
hafife alınmamalılar. İlerici ekonomik ve sosyal örgütlenmeleri ulusal harekete
her bakımdan büyük bir yardımdır.

"Eğer," diye sonuca varıyor, "Rus despotluğu, umduğumuz gibi, cesur Alman, Avusturya ve Türk Orduları tarafından
yok edilirse, otuz ila kırk milyon Türk bağımsızlıklarını kazanacak. On milyon Osmanlı Türküyle birlikte bu, elli milyonluk bir ulus oluşturacak ve
belki de Almanya'nınkiyle karşılaştırılabilecek büyük bir medeniyete doğru ilerleyecek, çünkü daha da yükseğe çıkmak için
güç ve enerjiye sahip olacak. Bazı açılardan yozlaşmış Fransız ve İngiliz medeniyetlerinden bile daha üstün olacak."

Türkiye'nin bugününe hakim olan bu Milliyetçilik, aynı zamanda geleceğinin sorusunu da belirlemiştir. Eğer böyle bir hareket Osmanlıları ele geçirdiyse, Osmanlılar imparatorluklarını kaybetmelidir. Türk Milliyetçiliği şimdi Osmanlı Hükümetini yönlendiriyor, iddialarını kullanıyor,
sınırlarının efendisi; ve bu efendiliğini nasıl kullanıyor? Ermenistan ve Suriye'yi cehenneme çevirmek ve İran'da ve Rusya'nın kalbinde yeni Makedonyalar
planlamak için. Böylece Türk Milliyetçiliği Türk'ün nereye
dayanılmaz olduğunu ve gitmesi gerektiğini gösteriyor, ama aynı zamanda nerede
kalmaya hakkı olduğunu da gösteriyor.

Bu türdeki tüm hareketlerde olduğu gibi, içinde masum ve yapıcı unsurlar var. Avrupa'da olduğu gibi, Kilise'nin Ölü Eli'ni zorla açtı. Etkisi altında, Türkiye'nin muazzam dini vakıflarını emanet olarak tutan _Evkaf_ Bakanlığı, fonlarını
ulusal bir banka ve kütüphane kurmaya ve ulusal bir mimariyi desteklemeye yöneltti. Ayrıca, Eğitim Bakanlığı'na yardım amacıyla, Hıristiyan uyrukluların desteklediği gönüllü okullar gibi ilkokullar açmıştır; ve Türk gericiliğinin kalelerinden biri olan Müslüman ilahiyat okullarının (_Medreseler_) reformunu üstlenmiştir. Türk öğrencilerin refahı, 1912'de kurulan ve şu anda Anadolu'nun çeşitli taşra kasabalarında on altı şubesi bulunan _Türk Ujaghi_ (Türk Ailesi) adlı Milliyetçi topluluğun bir endişesidir -sadece Türkler üye olabilir- Kafkasya ve Türkistan'da bağlı toplulukları vardır. _Türk Ujaghi_ fener dersleri,
Ortaçağ Anadolu sanatı üzerine dersler ve hatta bir Türk hanımın
Panturanianizm ve kadın hakları üzerine dersleri düzenler - dinleyicileri arasında
Hocalar[20] olduğu söylenir ve eğer öyleyse, bu kesinlikle "İslamcı"nın yeni fikirlere
duyulmamış bir açıklığını gösterir. _Türk Gueji_ (Türk Gücü) adlı başka bir topluluk,
Slavca _Sokols_ gibi fiziksel kültürü teşvik eder ve Enver Bey'in himayesinde, "Turan" izci isimleri alan, bayraklarında Türk paganizminin Beyaz Kurt'unu taşıyan ve söylendiğine göre "Halife" veya "Padişah" için değil, "Hakan" için tezahürat eden _İzciler_ veya Türk İzciler vardır.

Yarı hayranlık verici yarı saçma bu çabalar, Anadolu köylülüğünün yeniden canlanmasını sağlarsa Türk Milliyetçiliğini haklı çıkaracaktır. Anadolulular, Osmanlı egemenliğinden, boyunduruğu altına giren diğer ırklar kadar acı çekmişlerdir. Osmanlı Emperyalizmi için kanları ve vücutlarıyla ödeme yapmışlardır; köyleri garnizon kasabalarının frengisiyle harap olmuştur ve İmparatorluğun sınırları ne kadar genişlerse Anadolu askerleri evlerinden o kadar uzakta ölmüştür: Yemen'de, Arnavutluk'ta, Irak'ta, karla kaplı Ermeni platosunda. Anadolu'nun kurtuluşu için iki şey gereklidir: Türk Devleti'nin Türkçe konuşan nüfusun yaşadığı topraklarla sınırlandırılması ve melez Osmanlı bürokrasisinin daha temiz ve daha demokratik bir siyasi düzenle değiştirilmesi. Müttefikler bunu başarabilirlerse, ikiyüzlülük yapmadan başka bir ulusu özgürleştirdiklerini iddia edebilirler; Anadolu, Osmanlı krizalitinden kaçtığı gün, Sırbistan ve Yunanistan ile Romanya ve Bulgaristan gibi yeniden doğacaktır.

Başlangıçlar, Balkanlar'da olduğu gibi zor olacaktır.
Bir Türk Ulusal Devleti hangi sınırları alırsa alsın, Türk olmayan unsurları dahil etmeden çizilemez - ırksal coğrafya Bağdat ile Viyana arasında hiçbir yerde çok basit değildir - ve Türklerin ırksal azınlıklarının Savaş sırasında ve öncesinde çektikleri göz önüne alındığında, bundan sonra ona bırakılanlar katı garantilerle korunmalıdır - bu konuda, yalnızca yabancı Güçlerin vatandaşlarını koruyan Kapitülasyonlardan çok daha katıdır. Kapitülasyonlar kendi başlarına bir sorundur. Bunlar, Savaşın başında Genç Türk Hükümeti tarafından reddedilmiştir ve gümrük tarifesini düzenleyen sözleşmeler de reddedilmiştir. Barış Konferansı'nın uluslararası anlaşmaların açıkça ihlal edilmesini nasıl görmezden gelebildiğini görmek zordur ve Milliyetçilerin Türk adaletinin Avrupa standartlarına getirildiği iddiası incelemeye dayanmayacaktır; aksine, 1911 Genç Türk Kongresi "adalet yönetiminin yeniden düzenlenmesinin Kapitülasyonların kaldırılmasından daha az önemli olduğu" yönünde bir karar aldı. Ancak bu zorluklar yeni ve daha iyi bir Anadolu hükümetiyle çözülebilir; ırk sorununa gelince, zamanla ve dine karşı garantili hoşgörüyle kendi kendine çözülebilir, çünkü Türk dilinde kaba bir canlılık vardır ve Orta Anadolu'daki Rum ve Ermeni azınlıklar bunu kendi ana dilleri yerine kademeli olarak benimsemişlerdir, ancak bu eğilim şimdi iki ulusun iç bölgelerdeki dağınık karakolları arasında ulusal okulların yayılmasıyla dengelenmektedir. III

Bu önerilerle Anadolu ve Türk Milliyetçiliği araştırmamızdan çıkarılabilir. Ermenistan'daki ve Toroslar'ın güneyindeki ülkelerdeki iddialarından sıyrılan Türkler, mevcut egemenliklerinin insanlığa getirdiği trajediler olmadan yönetim sanatında deneyler yapabilirler. Batı Asya'nın diğer toprakları ve halkları, "Türkiye" olmaktan çıktıklarında, bir kez daha medeni dünyaya geri döneceklerdir. Büyümelerini hangi güçler şekillendirecek? Hatta dolaylı olarak, taçsız Türk bile değil, çünkü suçları tarafından yasaklanmasaydı, yine de yetersizliği nedeniyle mahkûm olurdu.

Farklı Yakın Doğu ırklarının göreceli nitelikleri şüphesizdir. Halep'teki Alman Teknik Okulu'nda görev yapan ve 1915'te Ermeni zulmüne karşı bir protesto olarak görevinden istifa eden bir Alman öğretmen, kişisel yargısını Reichstag'a yazdığı açık mektupta şöyle kaydeder:

"Genç Türk, kültürel ve ekonomik üstünlükleri nedeniyle Hristiyan milletlerden - Ermeniler, Süryaniler ve Yunanlılar - korkuyor ve onların dininde barışçıl yollarla Türkleştirilmelerine engel olduğunu
görüyor. Bu nedenle yok edilmeleri veya zorla İslam'a dönüştürülmeleri gerekiyor. Türkler, bunu yaparken
kendilerinin oturduğu dalı kestiklerinden şüphelenmiyor. Yine de
Türkiye'yi, İmparatorluğun nüfusunun dörtte birinden fazlasını oluşturan Yunanlılar, Ermeniler ve Süryaniler değilse kim ilerletebilir?
Türkiye'de yaşayan ırkların en az yeteneklisi olan Türkler, nüfusun sadece bir azınlığını oluşturuyor ve kültür açısından
hala Arapların çok gerisindeler. Türk ticareti, Türk el sanatları, Türk
endüstrisi, Türk sanatı, Türk bilimi var mıdır? Hatta
yasalarını ve dinlerini fethedilen Araplardan, dillerini ise edebi bir biçime
kazandıkları ölçüde ödünç almışlardır.

"Yıllardır Türkiye'deki Alman okullarında Yunanlılara, Ermenilere, Araplara, Türklere
ve Yahudilere ders veren biz öğretmenler,
sadece tüm öğrencilerimiz arasında saf Türklerin en isteksiz ve en az yetenekli olanlar olduğu yargısına varabiliriz. Bir Türk bir kez olsun bir şey başardığında,
on vakadan dokuzunda bir Çerkez, bir Arnavut veya damarlarında Bulgar kanı olan bir Türk ile muhatap olduğunuzdan emin olabilirsiniz.
Kişisel deneyimime dayanarak, Türklerin gerçek anlamda
ticaret, endüstri veya bilimde hiçbir şey başaramayacağını kehanet edebilirim.

"Şu anda Alman basınında Türklerin eğitime olan açlığı ve Almanca öğrenmek için nasıl hevesle akın ettikleri hakkında bilgi veriliyor. Hatta
Türkiye'de yetişkinler için dil kurslarının başlatıldığına dair bir rapor bile var. Kesinlikle başlatıldılar, ancak sonuç ne oldu?
Biri, on iki Türk öğretmenin öğrenci olarak başladığı bir teknik okulda dil kursundan bahsediyor.
Muhabirimiz,
ancak, dört dersten sonra sadece altı öğrencinin geldiğini;
beşten sonra, beş; altıdan sonra, dört; ve yediden sonra sadece üç öğrencinin geldiğini, böylece
sekiz dersten sonra, öğrencilerin tembelliği yüzünden, kurs düzgün bir şekilde başlamadan
durdu. Öğrenciler Ermeni olsalardı, okul yılının sonuna kadar sebat ederlerdi, çalışkan bir şekilde öğrenirlerdi ve Almanca'da saygın bir ustalıkla bitirirlerdi." 

Üç yıldır Türkiye'de çalışan bir Alman öğretmenden gelen bu hüküm ezicidir ve Tekin Alp'in kendisi de bu suçlamayı kabul ediyor. 
"Türk karakterinin genellikle ticaret veya ekonomik girişimler için en temel niteliklerden yoksun olduğu doğrudur, ancak bunlar makul ve metodik bir eğitim ve organizasyonla edinilebilir." Aklına gelen tek "organizasyon" 1908 Devrimi'nden bu yana Türkler arasında popüler olan Boykot'tur. 

1912 Boykotu'na atıfta bulunarak "Yunan Hükümeti'nin uzlaşmaz tutumu yeterli bir mazeretti," diyor. "Ancak gerçek sebep, Türk ulusunun kendi ülkelerinde bağımsızlık özlemiydi. İlk başta sadece Yunanlılara yönelik olan Boykot, daha sonra Ermenilere ve diğer Müslüman olmayan çevrelere de yayıldı ve azalmayan bir enerjiyle yürütüldü. Birkaç ay boyunca tüm şiddetiyle süren bu hareket, yüzlerce küçük Rum ve Ermeni esnafın yıkımına neden oldu.... Sistematik ve katı Boykot artık sona erdi, ancak halkta yarattığı ruh hala devam ediyor.... Artık Türkiye'nin ekonomik hayatını yeniden canlandırma hareketinin doğru yolda olduğu söylenebilir."

1912 Boykotunun gerçek etkileri, bu makalede birkaç kez anılan Alman otoritesi tarafından anlatılıyor.
Bize, Genç Türk Hükümeti'nin himayesinde, Müslüman köylüleri, pazara geldiklerinde, daha önce iş yaptıkları Hıristiyanlardan
yerine, onlardan alışveriş yapmaya
sürükleyen derneklerin nasıl kurulduğunu anlatıyor.

Anma yazısında, "Köylüler eski tüccarlarına geldiler," diye devam ediyor,
"kaderlerine ağıt yaktılar ve kendilerini yurttaşlarının elinden nasıl kurtarabilecekleri konusunda tavsiye istediler. Boykot sonunda sona erdiğinde ve bir kez daha Yunanlılardan ve Ermenilerden alışveriş yapabildiklerinde çok sevindiler, burada iyi hizmet aldılar ve paralarının karşılığını aldılar." 

Eğer Türk Milliyetçileri kendilerini ekonomik silahlarla sınırlasalardı, Türklerin ekonomik yetersizliği onları ciddi zararlar vermekten alıkoyardı; ancak Osmanlı Devleti'nin siyasi ve askeri güçlerini son vahşetleri işlemek için kötüye kullanarak Batı Asya'nın refahına ölümcül bir darbe vurdular. 

Aynı Alman otoritesi, "Küçük Asya'nın tamamında, belki bir veya iki istisna dışında," diyor, "dış ticaretle uğraşan tek bir saf Türk firması yok... Ermeni nüfusunun yok edilmesi sadece yüzde 10 ila 25'lik bir kayıp anlamına gelmiyor. Anadolu'nun toplam nüfusunun[22], ancak en ciddi olanı, nüfusun ekonomik olarak en gelişmiş ve medeniyet için en büyük kapasiteye sahip olan unsurlarının ortadan kaldırılmasıdır...."

Ve bu, bilme pozisyonunda olanların genel yargısıdır.

"Sürgünlerin sonucu," Halep'teki Amerikan Konsolosu resmi bir raporda[23], "iç ticaretin %90'ının Ermenilerin elinde olması nedeniyle ülkenin yıkımla karşı karşıya olduğudur. İşlerin büyük kısmı krediyle yapıldığından, Ermeniler dışındaki yüzlerce önemli iş adamı iflasla karşı karşıyadır. Tahliye edilen yerlerde tek bir tabakçı, kalıpçı, demirci, terzi, marangoz, kil işçisi, dokumacı, kunduracı, kuyumcu, eczacı, doktor, avukat veya çok az istisna dışında herhangi bir meslek sahibi veya esnaf kalmayacak ve ülke neredeyse çaresiz bir durumda kalacak." 

Alman anıtçı iddianameyi şöyle savunuyor: 

"Birini öldürerek tüccar olamazsınız. Aletlerini kırarsanız bir zanaatta ustalaşamazsınız. Seyrek nüfuslu bir ülke, en çalışkan nüfusunu yok ederse daha üretken olmaz. 
Onlarca ve yüzyıllardır boşa harcanan fırsatların günah keçisi olarak çöle girerseniz, nüfusunuzdaki en büyük ekonomik yeteneği, eğitimde en büyük ilerlemeyi ve her bakımdan en büyük enerjiyi gösteren ve doğası gereği Doğu ile Batı arasındaki köprüyü kurmaya uygun olan unsuru sürerseniz medeniyetin ilerlemesini ilerletemezsiniz. Başkalarının haklarını ayaklar altına alırsanız, ancak kendi hak duygunuzu bozarsınız. Popüler olmayan bir savaşın popülaritesi, Müslüman olmayan unsurların -özellikle Ermeniler, ama kısmen Suriyeliler, Yunanlılar, Maruniler ve Yahudiler-
yıkımı ve yağmasıyla Türk kitleleri arasında geçici olarak teşvik edilebilir; ancak düşünceli Müslümanlar, İmparatorluğun uğradığı tüm zararı fark ettiklerinde, Türkiye'nin ekonomik
yıkımına en acı şekilde hayıflanacak ve Türk Hükümeti'nin cephedeki zaferlerle kazanabileceğinden çok daha fazlasını kaybettiği sonucuna varacaklardır"--bir Alman yazısıdır--".

1915 sürgünleri sırasında Anadolu'da seyahat eden bir Amerikalı, "Buna siyasi zorunluluk veya başka bir şey diyebiliriz," diye ilan etti, "ama özünde, daha ilerici bir ırkı kıskanan, ilkel vahşet yöntemleriyle liderlik konumunu korumaya çalışan nominal olarak yönetici bir sınıftır[24]."

Türk kaderiyle karşılaştığında Batı Asya'da hangi güçler serbest bırakılacak? Kim onaracak Geride bıraktığı yıkım mı?

Almanlar mı? Son otuz yıldır Türkiye'ye ekonomik olarak
giriyorlar. Alman ve Türk limanları arasında düzenli vapur seferleri organize ettiler, Türk-Alman ticaret hacmini
artırdılar ve özellikle Osmanlı Borcu ve demiryolları inşasında sermaye yatırımlarını genişlettiler. 1881'de, Borç
ilk kez uluslararası yönetime girdiğinde, Almanya bunun sadece
%4,7'sine sahipti ve Türkiye'nin alacaklıları arasında önem bakımından altıncı sıradaydı; 1912'de ise %20'sine sahipti ve sadece
Fransa'dan sonra ikinci sıradaydı[25]. Herhangi bir yabancı gücünkinden daha iddialı olan demir yolu girişimleri, trenlerinde değerli imtiyazlar getirdi - Haydar Paşa ve İskenderun'daki liman çalışmaları, Konya vahası ve Adana ovasındaki sulama çalışmaları ve Bağdat Demiryolu Dicle'ye ulaştığında Kerkük'ün nafta yataklarını kullanma olasılığı[26]. Yakın Doğu konusunda uzman olan Alman Dr. Rohrbach, Bağdat Demiryolu'nun kârını, Orta Asya'daki Rus demir yolu yapımının sonuçlarından tahmin ediyor. Hattın açtığı bölgelerde, Alman endüstrisinin taleplerinin önemli bir bölümünü karşılayacak ve yeni pamuk yetiştiren nüfus arasında Alman malları için karşılık gelen bir pazar açacak bir ölçekte pamuk yetiştirileceğini kehanet ediyor[27]. Alman okuyucularına "Ancak Bağdat Demiryolu'ndaki belirleyici faktör," diye öğütlüyor, "bu ekonomik düşüncelerde değil, başka bir alanda bulunuyor."

Dr. Wiedenfeld bunu vurguluyor.

"Almanya'nın Türkiye ile ilişkisi," diye başlıyor monografisi, "tüm modern anlayışların ve uluslar arasındaki farklılıkların ekonomik bir kökene sahip olduğu doktrinini yalanlıyor. Kesinlikle Türkiye'nin ekonomik ilerlemesiyle ilgileniyoruz... ancak Türkiye'yi güçlü kılmak için kendimizi belirlerken, Devletler arasında bir Devlet olarak siyasi çıkarlarımızdan çok daha fazla etkilendik (_das politische, das staatlich-machtliche Interesse_). Ekonomik faaliyetimiz bile öncelikle bu amaca hizmet etti ve aslında büyük ölçüde Türk Hükümeti'nin karşı karşıya kaldığı tamamen siyasi-askeri sorunlardan (_aus den unmittelbaren Machtaufgaben_) kaynaklandı. Sadece ekonomik düşünceler Türk-Alman ilişkilerinde çok ikincil bir rol oynar... Ortak siyasi hedeflerimiz ve Almanya'nın Hint Okyanusu'na giden kara yolunu açık tutma konusundaki çıkarı, Türkiye'yi tüm gücümüzle ekonomik olarak güçlendirmemizi her zamankinden daha zorunlu hale getirecek, ve onu, bağımsız ekonomik temeller üzerine, tüm dış saldırılara dayanabilecek kadar güçlü bir siyasi yapı inşa etme pozisyonuna getirmek. Araçlar hala ekonomik olacak; hedef siyasi bir düzen olacak[28]."

Ve Dr. Rohrbach, siyasi hedefi şaşırtıcı bir kesinlikle formüle ediyor. Son uluslararası diplomasi üzerine on iki sayfalık bir incelemeden sonra tezini şu noktaya getiriyor: Bağdat Demiryolu Suriye demiryollarıyla bağlantılıdır ve

"Suriye demir yolu sisteminin önemi, ihtiyaç duyulursa, İngiltere'ye baskı yapmanın doğrudan aracı olacağıdır ... tabii ki Mısır yönünde Alman-Avusturya-Türk iş birliğinin gerekli olması durumunda."

1911'de yazıldığı şekliyle bu, savaşın patlak vermesinden bu yana Türk stratejik demir yolu inşasının dikkate değer bir öngörüsüdür; ancak Batı Asya'nın ekonomik yenilenmesinden sonsuz derecede uzak bir amaca sahiptir ve Alman yayıncılar ekonomik değerlere güvendiklerinde bile
genel olarak politik tasarımlarına ihanet ederler.

Dr. Wiedenfeld, Osmanlı topraklarının tarımsal olanaklarını tartışırken, "Almanya için özel nokta," diyor, "burada büyük ölçüde, kendi ekonomik kaynaklarımızı önemli açılardan tamamlayan mahsuller yetiştirilebiliyor... Elbette barış zamanında, hiç kimse tarımsal ürünler gibi büyük hacimli malları denizden başka bir şekilde taşımayı düşünmezdi; ancak Savaş, aşırı ihtiyaç duyulan durumlarda Türkiye'den karadan pamuk ithal edebilmenin bizim için ne kadar değerli olduğunu bize acımasızca net bir şekilde gösterdi." 

Bu nedenle Almanya'nın Türkiye'deki ekonomik faaliyeti refah için değil, güç için, barış için değil, savaş için olmuştur. Almanya, Türkiye'yi geliştirirken, sadece ekonomik olarak kendi kendine yeten ve dünyaya silahla meydan okuyan bir askeri birliğin "Orta Avrupa" planını geliştirmektedir[29]. 
Almanya, Türkiye ile görkemli geçmişi ve geleceği için değil, sefil bugünü için ilgilenmektedir; Türkiye için -olduğu gibi ve yalnızca olduğu gibi- Almanya'nın dünya gücü oyununu oynadığı satranç tahtasında hayati bir dama tahtasıdır, ya da Dr. Wiedenfeld'in söyleyeceği gibi "des staatlich-machtlichen Interessens". Bu nedenle Almanya, Osmanlı hakimiyeti altındaki topraklara ve halklara ortak çıkarları ve kendi çıkarları için bakmaz. Aralarından başparmağının altında tutabileceği ve böylece kareyi kontrol edebileceği bir "taş" seçer. Abdülhamid onun ilk piyonuydu ve Genç Türk Partisi onu tahtadan süpürdüğünde onları ve renklerini benimsedi[30]; çünkü ister hileyle ister şu veya bu yolla, Türkiye'ye hükmedilmesi gerekiyordu, yoksa Almanya'nın oyunu bozulurdu.

Almanya'nın Türkiye üzerindeki kontrolü, iktidarda yozlaşmış bir azınlığın devam etmesine bağlıdır - Almanya'nın garantisi olmadan orada kalamayacak kadar zayıf ve yozlaşmış ve güvence altına alındığında onu Almanya'nın emrine verecek kadar yozlaşmış. Diplomasi ve savaşta kölelik karşılığında evde serbest el - anlaşma "Hegemonya" olarak adlandırılır ve Antik Yunanistan kadar eskidir. Almanya, Osmanlı Hükümeti üzerindeki hegemonyasıyla, tüm Osmanlı sınırlarından İngiliz ve Rus İmparatorluklarını tehdit eder; ve bedelleri olan serbest elleriyle Jön Türkler, bu sınırlar içindeki tüm topraklara ve insanlara, iddialarını sürdürmelerine yol açacak her türlü kötülüğü yaparlar. Rohrbach ve Wiedenfeld'in belirttiği gibi, bu siyasi anlayış, Almanya'nın Batı Asya'daki tüm ekonomik çabalarının temelini oluşturur ve bunların nasıl doğru amaçlarından saptırdığını görebiliriz. Örneğin, Bağdat Demiryolu'nun yolu, görünüşte hizmet ettiği toprakların ve insanların ekonomik çıkarları doğrultusunda seçilmemiştir. Dr. Rohrbach'ın kendisi de şunu kabul ediyor:

"Bağdat Demiryolu'nun Anadolu kesimi, masraflarını uygun şekilde
karşıladığı şeklinde tanımlanamaz. Anadolu Demiryolu'nu Batı'daki daha eski demiryolu sistemiyle bağlayan İzmir'den Afyon Karahisar'a giden" (Fransız) "hattı için durum farklıdır.... Küçük Asya'nın antik çağda yoğun nüfuslu ve müreffeh olan kısımları, çoğunlukla Bağdat Demiryolu'nun bu ilk bölümünün batısında, nehir vadilerinin ve"
(Fransızca ve İngilizce) "Ege'ye inen demiryollarının etrafında yer alır. "

"Yarımadanın bir zamanlar gelişen diğer kısımları da var," diye devam ediyor,
"Bağdat Demiryolu'nun hiç dokunmadığı" - Sivas Vilayeti
ve diğer Ermeni vilayetleri. Orijinal Alman planı, Demiryolu'nu Ermenistan'dan Angora'dan Harput'a taşımaktı, ancak Rusya, Kafkasya sınırlarına bu kadar yakın olan, Türk-Alman anlayışının doğası gereği,
öncelikle stratejik amaçlara hizmet etmesi gereken bir hattın inşasını doğal olarak veto etti[31] ve bu nedenle hat güneydoğuya doğru yönlendirildi. Bu, onu Orta Anadolu'nun en çorak kısımlarından geçirdi ve bir sonraki bölümde Toros ve Amanus dağlarını tünellemenin yavaş ve maliyetli çalışması gerekiyordu.

"Sadece ekonomik ve politik avantajlar hesaba katılmazsa," diye kabul ediyor Dr. Rohrbach, "Anadolu bölümünü tamamen bırakıp Bağdat Demiryolu'na başlamanın daha iyi olup olmayacağı sorusu belki de gündeme gelebilir Seleucia'dan (Suriye kıyılarında). "Tahıl, yün ve pamukta gelecekteki ihracat ticareti her durumda ucuz deniz geçişini uzatmak ve buna bağlı olarak demiryolu navlunlarını ödemesi gereken bölümü kısaltmak için elinden geleni yapacaktır. Bağdat'ı Akdeniz kıyısına, Antakya civarında bağlayan rotanın Batı Asya'nın en eski, en büyük ve hala en umut verici ticaret rotası olduğu gerçeği tüm demir yolu projelerinden bağımsızdır."

Bu rotayı Suriye kıyılarından Basra Körfezi'ne kadar takip eden bir demir yolunun İngiliz Hükümeti tarafından birden fazla kez
planlandığını hatırlamakta fayda var. Geçtiğimiz yüzyılın otuzlu yıllarında Albay Chesney araziyi incelemek üzere gönderildi ve 1867'de teklif Avam Kamarası Komitesi tarafından değerlendirildi. Batı Asya'nın ekonomik kalkınması için açıkça daha iyi bir plan, ancak Dr. Rohrbach "Bağdat Demiryolu'nun Doğu Anadolu bölümünün gerekliliğini" tamamen farklı gerekçelere dayandırıyor.

"Gereklilik," diyor, "Türkiye'nin askeri çıkarlarından oluşuyor, ki bu da açıkça Alman demir yolu işletmesi tarafından, eğer askerler trenle kesintisiz olarak nakledildi
Bağdat ve Musul'dan Anadolu'nun en uç noktasına ve _tersi_."

Bağdat Demiryolu, bu nedenle Almanlar ve egemen Türkler için bir strateji aracı olarak kabul ediliyor - çünkü "_tersi_", Türk birliklerinin Anadolu'dan tüneller aracılığıyla anında nakledilerek
Arap toprakları üzerindeki Osmanlı iddiasını güçlendirebileceği anlamına geliyor. Askeri olarak, bu tüneller hattın en değerli bölümüdür; ekonomik olarak ise en maliyetli ve en kârsız olanıdır.
Ve ikinci (ve daha uzun) tünelden, eğer Torosların güneyinde, hat Suriye kıyısı boyunca ilerletilseydi, yine de vazgeçilebilirdi.
"Ekonomik çıkarlar ve masraf düşünceleri," diye kabul ediyor Wiedenfeld[32], "ikinci yolu güçlü bir şekilde savundu, ancak -neyse ki,
bugün kabul etmemiz gerektiği gibi- askeri bakış açısı galip geldi." Böylece
Türk-Alman anlayışı, Bağdat Demiryolu'nun önce Akdeniz kıyısındaki bir limandan başlamasını ve sonra kıyıya hiç dokunmasını engelledi[33]. Alman yazarların "Türkiye'nin omurgası" olarak adlandırmayı sevdiği şey, Batı Asya'nın doğal eklemlenmesini çarpıtıyor.

Nemesis, Ermeni sürgünlerinde Almanları geride bıraktı - Türk Milliyetçiliğinin "politik sonu", "ekonomik araçları" Almanya'nın daha incelikli politikasına doğru süpürdü. Savaşın başlamasından bir veya iki ay önce Dr. Rohrbach, halka açık bir derste,

"Almanya'nın Ermeni ulusuyla temas kurma ve sürdürme konusunda önemli bir çıkarı var. Alman nüfuzunu Türkiye'de yaymak ve kökleştirmek için gerekli ve meşru hedefi önümüze koyduk, sadece askeri misyonlar ve demiryolları inşa etmekle değil, aynı zamanda entelektüel ilişkiler kurmakla, Alman Kültürü'nün çalışmasıyla - kısacası ahlaki fetihlerle - ve barışçıl yollarla Türkler ve Türk İmparatorluğu'ndaki diğer milletlerle dostane bir anlayışa varmaya kararlıyız. Buradaki gizli amacımız, Alman bilimi, eğitimi ve eğitiminin yardımıyla Türk İmparatorluğunu içeriden güçlendirmektir ve bu iş için Ermeniler vazgeçilmezdir."

Birkaç ay sonra, Türkiye'nin Savaşa müdahalesinin bir parçası olarak Almanya, Türk politikasının vazgeçilmez aracı olan ulusu yok etmek için Jön Türklere "serbest el" bırakmak zorunda kaldı. 9 Ağustos 1915'te, İstanbul'daki Alman Büyükelçisi, Hükümetinin "sonuçlarından doğabilecek tüm sorumlulukları reddettiği" sürgünlere karşı resmi bir protesto sundu. 11 Ocak 1916'da, Alman Reichstag'ında, Dışişleri Bakanlığı'nın Siyasi Dairesi Başkanı, Dr. Liebknecht'in "bu önlemlerin nüfus üzerindeki tepkisi hakkında görüş alışverişinde bulunulduğunu" ve "daha fazla bilginin verilemediğini" söyleyen bir sorusuna yanıt verdi. Ve Almanya dünyaya karşı bu "doğru tutumu" sürdürürken, Türkiye'de kendi eserinin yok edilmesine yardımcı oluyordu.

1909'daki vahşetler bile Dr. Rohrbach'ın[34] çok şey umduğu Adapa bölgesinin ekonomik beklentilerini zedelemişti, çünkü

"Türk köylülerinin yaptığı ilk şey, Ermeni köylülerinin Sivil ovanın ekimi için ithal ettiği tüm buharlı sabanları ve neredeyse tüm harman makinelerini (yüzden fazlaydı) yok etmek oldu[35]."

1915'teki vahşetler Batı Asya'nın ekonomik hayatını tamamen mahvetti ve Alman girişimciliğinin meyveleri selde sürüklendi.

"Önümde," diye yazıyor Alman anma yazımız, "tek bir ithalatçı Konstantinopolis firmasının müşterilerinin bir listesi var; bu firma siparişlerini çoğunlukla Almanya ve Avusturya'ya veriyor. Bu firmanın bugüne kadarki hesapları 13.922 TL'yi (Türk) buluyor ve iç kesimlerdeki 42 kasabadaki 378 müşteriye borçlu. Ermeni sürgünleri sonucunda bu borçlar artık tahsil edilemiyor. 378 müşteri, tüm çalışanları, malları ve varlıklarıyla birlikte yeryüzünden silindi. Hala hayatta olan sahiplerden herhangi biri artık Arap çölünün sınırlarında dilenci." 

Urfa'da, 1896'daki vahşetten sonra, tüm uluslardan hayırseverler yetimhaneler kurmuş ve yerel endüstriler kurmuştu. Alman yetimhanesine bağlı olarak, Dr. Rohrbach'ın[36] kişisel araştırmasından sonra, "ulusal olduğu kadar insani açıdan da çekincesiz karşılanması gereken bir kurum" olarak tanımladığı, boyama kazanları ve iplik fabrikası olan bir halı fabrikası vardı.

"Fabrika," diyor, "sadece 400 kişiye iş ve ekmek sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda Doğu'nun en karlı ve gelecek vaat eden endüstrilerinden birini, Alman çıkarlarının baskın olduğu Alman Demiryolu'nun geçtiği alana nakletmiş."

Batı Asya'nın tüm halı endüstrisinin, "İzmir'deki İngiliz ve diğer yabancı firmaların şu anda bu kadar büyük karlar elde ettiği", yakında Urfa çevresinde Almanların elinde yoğunlaşacağını kehanet ediyor. Görünüşe göre
Ermenistan'ın kötülüğünden Almanya'nın iyiliği doğuyor--ama 1911'de Dr.
Rohrbach 1915 felaketini öngörememişti.

"Halı endüstrisinin yükselişi için," diye yazıyor Alman anma yazarımız,
"Türkiye neredeyse tamamı Ermeni, Yunan, Yahudi veya Avrupalı ​​olan kapitalistlere ve ihracatçılara teşekkür etmelidir. Almanya'nın Kilikya'ya getirdiği pamuk ekimi gibi, doğu illerindeki bu halı endüstrisi de Ermeni sürgünleri nedeniyle
kendisi için gerekli olan ellerden mahrum kalmıştır. "

Urfa'daki görgü tanıkları, oradaki Ermeni cemaatinin 1915'te nasıl katledildiğini anlatıyorlar - yirmi yılda üçüncü kez ve bu sefer yok olma - ve bu, Türk toplarının Alman topçuları tarafından servis edilmesinin ironisine işaret ediyor[37].

"Türkiye'deki Alman subaylarının görüşleri hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yazıyor Halep'ten Alman öğretmen Dr. Niepage. Aralarında, sıcak duygulara ve bağımsız yargıya sahip herhangi bir Alman, onların huzurunda Ermenilerin korkunç acılarından bahsettiğinde, genellikle uğursuz bir sessizlik veya konuyu değiştirmeye yönelik sarsıcı bir çaba fark ettim." Bu ahlaki iflas, Batı Asya'daki Almanya'nın geleceği için, Ermeni sürgünlerinin neden olduğu tüm maddi yıkımdan daha ölümcüldür. Dr. Niepage, Ermenilerin kanının Almanya'nın başına geleceğine ikna olmuştur: "'Almanların öğretileri,'" basit Türk'ün açıklamasıdır, ... ve daha hassas Müslümanlar, Türkler ve Araplar, kendi Hükümetlerinin bu dehşetleri emrettiğine inanamazlar. Tüm aşırılıkları Almanların kapısına koyarlar, çünkü Almanlar, Savaş sırasında, her şeyde Türkiye'nin okul öğretmenleri olarak kabul edilirler. Mollalar camilerde, Alman subayların, Bab-ı Ali'nin değil, Ermenilere kötü muamele ve imha emri verdiğini ilan ediyorlar... Diğerleri ise şöyle diyor: 'Belki de Alman Hükümeti, yetkilerini tanımlayan bazı anlaşmalarla elleri bağlı veya belki de müdahale için uygun bir an değil.'

"Bizim varlığımızın hiçbir iyileştirici etkisi olmadı ve kendi başımıza yapabileceğimiz şeyler
önemsizdi... 'Giaur' küfürlü sıfatı Alman kulaklarına bir kez daha duyuluyor...

"Alman Hükümeti, katledilen Ermenilerin eşlerine ve çocuklarına uygulanan vahşeti
önleyecek bir konumda olmazsa, Türkiye'deki eğitim çalışmalarımızın ahlaki temelini ve yerlilerin itibarını yitireceğine dikkat çekmeyi görevimiz olarak görüyoruz.

"Yazar, Alman Hükümeti'nin, bu son anda yıkım dalgasını durdurmak istiyorsa, Türk Hükümeti'ni akla getirmesinin imkansız olduğunu düşünüyor....

"Eğer Hıristiyanların katliamlarını, yalnızca Türklerin dostluğunu sağladığı için bizim için önemli olan Türkiye'nin bir iç meselesi olarak ele almaya devam edersek, o zaman Alman _Kulturpolitik_'imizin yönelimini değiştirmeliyiz. Türkiye'ye Alman öğretmenler göndermeyi bırakmalıyız ve biz öğretmenler, Türkiye'deki öğrencilerimize Alman şairleri, filozofları, Alman kültürü ve Alman idealleri hakkında, Alman Hıristiyanlığı hakkında hiçbir şey söylemeden, anlatmaktan vazgeçmeliyiz.

"Üç yıl önce Dışişleri Bakanlığı tarafından Halep'teki Alman Teknik Okulu'na yüksek lisans öğretmeni olarak gönderildim. Magdeburg'daki Prusya İl Okul Kurulu, dışarı çıktığımda, bu görevi üstlenmem için bana verilen izinle ilgili güvene layık olduğumu göstermem için bana özel olarak talimat verdi. Şahit olduğum vahşet karşısında sessiz kalmayı kabul edersem veya sorumluluğum altındaki öğrenciler açlıktan ölmek üzere çöle sürülürken pasif bir şekilde seyredersem, bir Alman yetkili ve Alman kültürünün akredite bir temsilcisi olarak görevimi yerine getirmiş olmazdım.

"Burada herkesin aylardır şahit olduğu şeyler, Doğu uluslarının zihninde Almanya'nın kalkanında bir leke olarak kalıyor."

Savaştan sonra Batı Asya'da Almanya'ya ne kalacak? Ticaretini sürdürebilir, ancak Wiedenfeld "Almanya ile Türkiye arasındaki emtia alışverişinin hiçbir zaman "gerçekten önemli
boyutlara ulaşmış" ve "Alman ihracat ticaretinin İngiltere, Avusturya ve Rusya tarafından ihraç edilen türden gerçekten temel
malzemelerden hiçbirini emretmediği"--eğer bu tür mühimmat ve diğer savaş malzemelerini saymazsak[38]. Son madde hariç, bu Alman ticareti muhtemelen kalacak ve büyüyecek; ancak demiryolu işletmeciliğine dayanan ve "ahlaki fetihlerle" yeniden güvence altına alınan Alman hegemonyası, Osmanlı hakimiyetini zor atlatacaktır.

Neyse ki, Türk ve Alman gittikten sonra Batı Asya'da kalacak olan ve geride bırakacakları yıkımı onarmaya eşdeğer olabilecek başka kültür temsilcileri, başka yerli milliyetler, başka ekonomik kalkınma olasılıkları var.

Yaklaşık bir asırdır Amerikan Evanjelik Misyonları orada, son otuz yılın Alman _Kulturpolitik_'ine göre düşünülebilecek en büyük tezat oluşturan bir çalışma yürütüyor. İlk öncüleri rahatlatmak için gönderilen bir misyonere Amerikan Kurulu tarafından şu talimatlar verildi:

"Doğu Kiliselerine yönelik misyonlarımızın amacı, birincisi,
onlar arasında İncil'in bilgisini ve ruhunu canlandırmak ve ikincisi,
bu yolla Müslümanlar üzerinde çalışmaktır.

"Doğu Kiliseleri, yurtdışındaki kardeşlerinden yardıma ihtiyaç duyar.
Amacımız onları yıkmak değil: Siz, o Kiliseler arasına misyonerlik yapmak için gönderilmiyorsunuz. Ermeni isterse Ermeni, Yunanlı isterse Yunan, Nesturi Nesturi, Doğulu isterse Doğulu kalsın.

"Sizin asıl işiniz, İncil'in temel doktrinleri ve görevleridir[39]."

Amerikan misyonerleri bu ruhla çalıştılar. Arkalarında hiçbir savaş gemisi, hiçbir diplomatik destek, hiçbir siyasi hırs, hiçbir ekonomik taviz olmadı. Evanjelikler olarak ilk adımları, İncil'i Yakın Doğu'nun tüm yaşayan dillerine ve mevcut yazılarına çevirmekti. Bulgarlar ve Ermeniler için bu, modern edebiyatlarının başlangıcıydı, ancak Ortodoks ve Gregoryen din adamlarının kıskançlığı doğal olarak uyandı. Yerli Protestan Kiliseleri, misyonerlerin inisiyatifiyle değil, kendi başlarına kuruldu. Misyonerler tarafından kendi kendilerini yönetmeleri için eğitildiler ve merkezden merkeze yayıldıkça, ortak işlerini çözmek için yıllık toplantılar yaparak birlikler halinde gruplandılar. Misyonerler ayrıca onları kendi kendilerine yetebilmeleri için teşvik ettiler ve 1908'de Yerli Kiliselerin misyonların genel giderlerine yaptığı katkılar, Amerikan Kurulu'nunkinden iki kat daha fazlaydı[40]. Osmanlı Hükümeti, 1853'te Protestan tebaasını bir dini kurum _(Millet)_ olarak tanıdı ve buna rağmen ulusal Kiliselerin kıskançlığı
yenildi. Çünkü Amerikalıların çalışmaları yeni Protestan topluluğuyla sınırlı değildi. İncil'in tercümesi onları aynı zamanda
eğitim çalışmalarına da yöneltti; Batı Asya'da ortaöğretimin temellerini attılar ve okulları ve kolejleri -hala türünün tek kurumları- Gregoryenlerin yanı sıra Protestanlar, Müslümanların yanı sıra Hıristiyanlar, Müslüman kızların yanı sıra erkek çocuklar tarafından da ziyaret ediliyor. Daha uzak bölgeleri açtıkça faaliyetlerine tıp eklediler ve hastaneleri, okulları gibi bu alanda ilk olanlar oldu. Ve tüm bunlar o kadar mütevazı bir şekilde inşa edildi ki, bunun büyüklüğü Amerikalılar tarafından bile neredeyse fark edilmiyor. Anadolu ve Ermenistan'ı kapsayan üç Türkiye Misyonu'nda, yani Arap toprakları hariç tüm Türkiye'de, Savaş arifesinde, 1.299 yerli yardımcısıyla 209 Amerikan misyoneri, 15.348 üyesiyle 163 Protestan kilisesi, 25.922 öğrencisiyle 450 okul; Konstantinopolis Koleji ve kızlara yönelik 6 başka kolej veya lise; Boğaz'daki Robert Koleji ve erkekler veya oğlanlar için 9 başka kolej; ve 11 hastane vardı. Savaş, geldiğinde her şeyi silip süpürmüş gibi görünüyordu. Protestan
Ermeniler, nominal bir muafiyet olmasına rağmen, Gregoryen vatandaşları gibi
sürgüne gönderildiler ve katledildiler; erkek ve kız çocukları Amerikan kolejlerinden, hemşireler ve hastalar
hastanelerden götürüldüler; boş binalar Osmanlı
yetkilileri tarafından "el konuldu"; misyonerler, bir kalıntıyı yıkımdan kurtarmak için gösterdikleri özverili çabalarda, Avrupa savaş alanlarındaki orantılı bir işçi grubu kadar
tifüs ve fiziksel yorgunluktan zarar gördüler. Türk Milliyetçileri, Batı Asya'daki Amerikan çalışmalarının
yok edildiği için kendilerini tebrik ettiler. Alman _Reichstag_ üyesinin, kendisini "Türk İmparatorluğu'ndaki tüm misyonerlik faaliyetlerine karşı" ilan eden bir konferansını öven bir Konstantinopolis gazetesi[41] şunları yazdı:

"Dinsel misyonlar veya düşman uluslara ait kişiler tarafından kurulan ve yönetilen okulların kapatılması, Kapitülasyonların kaldırılması kadar önemli bir önlemdir. Okulları sayesinde, yabancılar ülkenin gençleri üzerinde büyük bir ahlaki etki uygulayabiliyorlardı ve ülkenin manevi ve entelektüel rehberliğinden neredeyse onlar sorumluydu. Hükümet, okulları kapatarak, tehlikeli olduğu kadar aşağılayıcı bir duruma son verdi."

Ancak misyonerlerin ruhu yok edemeyecekleri bir şeydi.

Bir misyoner, "Ermenileri sürgün ettiklerinde," diye yazdı, "ve bizi işsiz ve arkadaşsız bıraktıklarında, eve dönmeye, tatilimizi yapmaya ve Savaştan sonra gidebileceğimiz her yere gitmeye hazır olmaya karar verdik[42]."

Savaştan sonra Anadolu'daki Türkler en iyi arkadaşlarını sürgün edecek kadar hayran olabilirler, ancak Ermenistan'da, Türk gittiğinde, Amerikalılar eski alanlarından daha fazlasını bulacaklar; çünkü, bir şekilde veya başka bir şekilde, Ermenistan'ın tekrar yükseleceği kesindir. Türkler, Ermeni ulusunu yok etmeyi başaramadılar. Yarısı Rusya'da yaşıyor ve kolonileri Kaliforniya'dan Singapur'a kadar dünyanın dört bir yanına dağılmış durumda. Osmanlı sınırları içinde bile yok etme tamamlanmadı ve Arap çölleri hem yaşayanlarını hem de ölülerinin anılarını verecek. Ermenistan'ın Rus demokrasisiyle ilişkilerinin Finlandiya ve Polonya'nın ilişkilerinden daha zor çözülmesi gerekmemeli; sınırları tahmin edilemez, ancak Altı Vilayeti de içermeli - Avrupa Birliği tarafından sıklıkla vaat edilen ve sıklıkla Osmanlı Hükümeti'nin intikamlarına terk edilen - ayrıca Sivil yaylalar ve denize açılan bazı yollar. Kesin olan bir şey var ki,
Ermeniler kendilerine geri verilen toprakların kaynaklarını iyi değerlendireceklerdir, çünkü şehir sakinleri Batı Asya'nın tüccarları ve zanaatkarlarıyken, %80'i toprağın çiftçileridir.

Amerikalılar Ermenistan için ne yaptıysa, Suriye için Fransızlar tarafından yapılmıştır[43]. Suriye'de yarım milyon Maruni Katolik vardır ve
on yedinci yüzyıldan beri Fransa Yakın Doğu'da Katolikliğin koruyucusudur. 1864'te Suriye'de sorunlar çıktığında ve Maruniler Osmanlı Hükümeti tarafından taciz edildiğinde, Fransa bir ordu birliği çıkardı ve Lübnan'a Hristiyan bir vali altında özerklik sağladı. Ancak Fransız etkisi Lübnan eyaletiyle sınırlı değildir. Suriye'nin her yerinde Fransız din adamları, laik ve Yahudi okulları vardır. Beyrut ve Şam, Hristiyan ve Müslüman -çünkü Suriye'de Yakın Doğu ülkelerinin çoğundan daha fazla dini hoşgörü var- eşit şekilde Fransız medeniyetinin büyüsü altındadır; ve Fransa ülkedeki başlıca ekonomik güçtür, çünkü Fransız girişimciler Suriye demiryollarını inşa etmiştir. Suriye'nin Savaş sırasındaki acıları anlatılmıştır;
Jön Türkler demiryollarına el koymuş ve Lübnan'ı özerkliğinden mahrum bırakmıştır; hatta Rohrbach bile "Suriye'deki üst düzey yetkililerin sadece birkaçının ülkenin yerlileri arasından seçildiği, Kaymakam'dan yukarı doğru neredeyse hepsinin Konstantinopolis'ten gönderildiği" gerçeğini küçümser ve bu politikaya "Şam'da en yoğun olan Türklere karşı duyguyu" bağlar. Bu, Rohrbach'ın Arap Milliyetçiliği için yaptığı yorumdur, Türkler ortadan kaldırıldığında kendi evinde efendi olacaktır. Suriye'nin gelecekteki statüsü ve sınırları, Savaşın şu anki aşamasında Ermenistan'ınkinden daha fazla tahmin edilemez; ancak burada da belirli eğilimler açıktır. Arap Suriyesi bir şekilde Fransa ile bağlantısını koruyacak ve büyüyen nüfusu artık kötü yönetim nedeniyle göçe sürüklenmeyecektir.

Suriyeliler ve Ermeniler son çeyrek asırdır göç ediyorlar ve aynı dönemde Batı Asya'daki doğuştan hakları kendileri kadar eski olan Yahudiler, ana vatanlarına geri dönüyorlar. Bunun nedeni Osmanlı egemenliğinin onlara diğer yetenekli ırklardan daha az zorluk çıkarması değil, geride bıraktıkları koşullardan daha kötü hiçbir şeyin olamayacağıdır. Çünkü bu Yahudi göçmenler neredeyse tamamen Rus Pale'den, modern Yahudiliğin ocağı ve cehenneminden geldiler. Hareket aslında 1881'de II. Aleksandr'ın suikastından sonra başladı ve bu, Rusya'daki reformları otuz altı yıl boyunca geriye attı. Yahudiler, tepkinin günah keçileriydi. Yeni yasalar onları son medeni haklarından, yaşamın _pogromlarından_ mahrum etti; Filistin'e mülteci olarak geldiler ve 1881 ile 1914 arasında oradaki sayıları 25.000'den 120.000'e çıktı. Bu hareketin en dikkat çekici sonucu, gelişen tarım kolonilerinin kurulması olmuştur. Varoluş mücadeleleri
zor olmuştur; öncüler, açık hava yaşamına alışkın olmayan ve Yakın Doğu koşullarından habersiz Getto'nun öğrencileri veya esnaflarıydı; Baron Edmund de
Rothschild, 1884'ten 1899'a kadar zararına finanse etti; sonra, özyönetim ve bilimsel yöntemlerde başarının sırlarını keşfeden "Filistin Kolonizasyon Derneği" tarafından devralındılar.

Artık her koloni, eğitim, polis ve anlaşmazlıkların tahkimi için komiteleri olan seçilmiş bir sakinler konseyi tarafından yönetiliyor ve ürünlerinin elden çıkarılmasında onları aracılardan bağımsız hale getiren kooperatif birlikleri örgütlediler. Üretimleri, ortalama bir Yahudi yerleşimcinin
sanayisi ve zekası sayesinde, son zamanlarda Hayfa yakınlarındaki Atlit'te bulunan ve yerli mahsullerin çeşitliliğini iyileştiren ve diğerlerini iklime alıştıran bir Tarım
Deney İstasyonu tarafından desteklenen miktar ve değer olarak hızla
arttı[44]. Büyük arazilerde arazi satın alan ve bunları küçük parseller halinde bireysel yerleşimcilere
satarak bir "Filistin Toprak
Geliştirme Şirketi" ve yeni yerleşimcilere mülklerini devraldıklarında avans veren bir "Anglo-Filistin Bankası" var. Bu aydınlanmış politikanın bir sonucu olarak, kolonilerin sayısı yaklaşık kırka çıktı, toplamda 15.000 nüfus ve 110.000 dönüm arazi var ve bu rakamlar sömürgeleştirme hareketinin önemini tam olarak yansıtmıyor. 15.000 Yahudi tarımcı sadece %12-1/2'dir. Filistin'deki Yahudi nüfusunun %2'si ve ülkenin toplam nüfusunun %2'si; ancak en aktif, en zeki unsur ve hızla artan tek unsurdurlar. Yine, sahip oldukları topraklar Filistin'in toplam alanının yalnızca %2'sidir; ancak ekili alanın %8 ila %14'ü arasındadır ve Yahudilerin sayıları arttıkça geri alabilecekleri ve alacakları geniş ekilmemiş alanlar vardır - hem daha fazla sömürgeleştirmeyle hem de doğal artışla, çünkü ilk nesil sömürgeciler Vaat Edilen Topraklarda çoğalma yeteneklerini zaten kanıtlamışlardır. Bu yeni Yahudi tarımı altında Filistin eski refahını yeniden kazanmaya başladı. Yahudiler artezyen kuyuları açtılar, su depolamak için barajlar inşa ettiler, drenaj ve okaliptüs ekimi ile sıtmaya karşı savaştılar ve kilometrelerce yol döşediler. 1890'da en eski koloni olan Petach-Tikweh'teki bir dönümlük sulanabilir arazi 3 12 şilin değerindeydi, 1914'te 36 şilin ve Jaffa'nın yıllık ticareti 1904 ile 1912 arasında 760.000 şilin'den 2.080.000 şilin'e çıktı. "Tarıma olan ivme ülkenin tüm ekonomik hayatına fayda sağlıyor," diye yazmıştı Jaffa'daki Alman Başkonsolosu 1912 raporunda ve göç arttıkça Arap unsurlarının duvara sıkışacağından endişe duyulmuyor. Ürdün'ün ötesinde hala sadece iki Yahudi kolonisi var, burada Havran -Roma İmparatorluğu altında bir düzine şehri olan bir tahıl tarlası- demir yolu tarafından açıldı ve
yeniden saban bekliyor.

Ama şimdi Pale Yahudileri demokratik bir ülkenin özgür vatandaşına bir hamlede dönüştürüldükten sonra göç devam edecek mi? Muhtemelen aslında artacaktır, çünkü Pale savaş sırasında hem harap edilmiş hem de kurtarılmıştır ve Almanya Yahudileri bu olasılık üzerine, Berlinli Dr. Davis-Trietsch[45] tarafından şöyle açıklanan, ustaca bir politika oluşturmuşlardır:

"En son istatistiklere göre dünyadaki 14.300.000 Yahudiden yaklaşık 12.900.000'i ana dilleri olarak Almanca veya Yidiş (_juedisch-deutsch_)
konuşmaktadır.... Ancak dili, kültürel yönelimi ve Doğu Avrupa'dan gelen Yahudi unsuru" (Pale)
"Alman etkisi için bir kazançtır.... Yahudiler bir bakıma Almanya'da Yakın Doğu unsuru ve Türkiye'de Alman unsurudur."

Almanya bu kayıp Cermen kabileleriyle olan akrabalığından hoşlanmayabilir, ancak Dr. Davis-Trietsch bu tür endişeleri hicivli bir şekilde ifşa ediyor:

"Eskiden Yahudilere karşı 'tüm ulusların' onlara eşit düşmanlıkla baktığı iddiası yaygın bir argümandı, ancak Savaş Almanlara neredeyse evrensel bir nefretin aşırılığını getirdi, böylece
tüm ulusların en çok hor görüleninin hangisi olduğu sorusu -eğer adalet ve eşitlikle değil, önyargının şiddeti ve yaygınlığıyla- artık Almanların aleyhine değişebilir.

"Nefret ödülü için bu kıskanılmayacak rekabette, Türkiye'nin de söyleyecek bir sözü var, çünkü 'söylenemez Türk' İngiliz politikasının retorik bir klişesidir."

Yahudileri böylece insanlıktan soyutlayıp Alman ve Türk ile birlikte
teşhir ettikten sonra, yazar onların Türk-Alman sistem:

"Almanya şimdiye kadar Doğu Avrupa'dan gelen Yahudi göçüyle pek ilgilenmedi. Almanya'daki insanlar, her yıl yaklaşık 100.000 Almanca konuşan Yahudinin Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'ye göç etmesiyle, İngilizce dilinin imparatorluğunun ve onunla birlikte gelen
ekonomik sistemin genişlerken, bir Alman varlığının orantılı olarak değer kaybettiğini fark etmemişlerdi....

"Savaş, Doğu Avrupa Yahudilerini köklerinden sökme sürecinde buldu ve felaketi muazzam şekilde hızlandırdı. Dünyadaki Yahudilerin yarısından fazlasını barındıran Galiçya ve Rusya'nın batı eyaletleri, Savaştan diğer bölgelerden daha fazla zarar gördü. Yüz binlerce Yahudi evi dağıldı ve
Savaşın bir sonucu olarak, Doğu Avrupa Yahudilerinin benzeri görülmemiş bir ölçekte göç edeceğine dair hiçbir şüphe yok....

"Doğu Avrupa Yahudilerinin elden çıkarılması Almanya için bir sorun olacak.... Artık Alman sınırlarını onlara kapatmak yeterli olmayacak ve Doğu Yahudilerinin Almanya'ya toptan göç etmesinden kaynaklanacak zorluklar göz önüne alındığında, Almanlar bu Yahudilerin Türkiye'ye göç etmesinde bir çıkış yolu bulmaktan çok memnun olacaklardır. Bu, ilgili üç tarafın çıkarları açısından olağanüstü derecede elverişli bir çözümdür. "

Ve buradan daha geniş bir vizyona geçiyor:

"Yurtdışındaki Almanca konuşan Yahudiler, yetiştirilmeye değer bir tür Almanca konuşan eyalettir. Yahudi dünyasının onda dokuzu Almanca konuşuyor ve geri kalanının önemli bir kısmı İslam dünyasında yaşıyor. İslam dünyası Almanya'nın dostu. Bu yüzden tüm Yahudilik üzerinde bir Alman himayesinden bahsetmek için sebepler var." Dr. Trietsch, bu nefret istismarıyla, Batı Asya'daki Yahudileri bir Alman hasadı için "kültür gübresi" olarak kullanmayı umuyor. Ve eğer Filistin'e olan Yahudi göçü bir mülteci akışından başka bir şey olmasaydı, amacına ulaşabilirdi. Ancak son yirmi yılda bu Yahudi hareketi olumlu bir şeye dönüştü. Artık Pale'den bir kaçış değil, Siyon'un bir anısı. Ve Siyonizm, Dr. Trietsch'in temsil ettiği politikaya meydan okumuş ve onu alt etmiştir. 1897'de ilk Siyonist Kongre tarafından hazırlanan _Basle Programı'nda_ "Siyonizmin amacı" ilan edilmiştir. Filistin'de kamuya açık ve yasal olarak güvence altına alınmış bir
yuva." Siyonistler için Yahudilik bir ulustur ve diğer uluslar gibi olmak için bir Anavatan'a ihtiyacı vardır. Filistin'deki Yahudi kolonilerinde yalnızca başarılı bir sosyal girişim değil, aynı zamanda siyasi bir yapının görünür bir sembolü görürler. Kudüs'te ulusal bir
üniversitenin kurulması onlar için ülkenin ekonomik
kalkınımı kadar nihai bir hedeftir ve en büyük başarıları İbranice'nin Filistin Yahudilerinin yaşayan dili olarak
yeniden canlandırılması olmuştur. Onları Almanlaştırma eğilimiyle çatışmaya sokan şey budur. 1907'de Filistin'deki Yahudi öğretmenlerin girişimiyle Yafa'da bir ortaokul başarıyla başlatıldı ve İbranice öğretim dili olarak
kullanıldı; Ancak 1914'te Hayfa'da bir Yahudi Politekniği kurulduğunda, öncü bir rol üstlenen Alman-Yahudi _Hilfsverein_ bu emsali takip etmeyi reddetti ve yalnızca Politeknik'te değil, _Hilfsverein'in_ diğer okullarında da bazı derslerin Almanca öğretilmesinde ısrar etti. Sonuç, öğrencilerin ve öğretmenlerin ayrılması oldu. Tamamen İbranice okullar açıldı; Siyonist örgüt resmi destek verdi; ve Almanlaştırma partisi, İbranice dili için fiilen bir zafer olan
bir uzlaşmayı kabul etmek zorunda kaldı.

Dr. Trietsch bu uzlaşmayı kendisi kabul ediyor, ancak fikrinden vazgeçmiyor:

"İspanyolca ve Arapça konuşan Yahudilerin[46] kendi Yahudi ülkelerinde Alman dilinin egemenliğine boyun eğmelerini beklemek kesinlikle imkansızdı... Sadece İbranice, dünyanın tüm ülkelerinden Filistin'e geri dönen dağınık Yahudilik parçalarının ortak yerel dili olabilirdi. Ancak ... giderek daha fazla eğilim gösterdikleri İbranice'ye ek olarak, Yahudilerin bir dünya dili _(Weltsprache)_ olması gerekir ve bu yalnızca Almanca olabilir."

Orta Avrupa'nın dil düzenlemelerine aşina olan herkes bu önerinin bir tehdidi gizlediğini hissedecektir. Savaş sırasında Filistin'de neler oldu? Dr. Trietsch, Osmanlı Hükümeti'nin Filistinli Yahudilerin "vatandaşlığa alınması" ile ilerlediğini ve "bu tedbirin yerel olarak uygulanmasının bu broşürün kapsamının ötesinde karışıklıklar olmadan gerçekleştirilmediğini" bildiriyor. Önemli sonuçlardan biri, Mısır'da bir Siyon katır birliği yetiştiren ve Gelibolu Harekatı'nda savaşan Filistinli mültecilerin ortaya çıkmasıydı. Savaştan sonra Filistin'in görünümü nedir? Osmanlı iddiası devam ederse, Türk Milliyetçiliği[47] ve Alman kızgınlığından[48] kaynaklanan tehdit ciddidir. Ancak Türk ve Alman giderse, Filistin'in İngiliz bir Himayesi olmasını ve İngiliz Hakimiyeti'ne dönüşme ihtimalini isteyen Siyonistler var. Elbette, Yahudi kolonileri ilerleme kaydedecekse, kendi polislerini tutmaktan, kendi yollarını inşa etmekten ve Osmanlı hükümeti altında üzerlerine düşen diğer yüklerden kurtulmaları gerekir ve bu ancak daha iyi bir kamu yönetimiyle sağlanabilir. Sorunun İngiliz tarafına gelince, Dr. Trietsch'e danışabiliriz.

"Almanların Yahudiler ve İslam üzerinde himayesinde olasılıklar var," diye ısrar ediyor. 14 1-3 milyon Yahudi'den daha küçük ulusal birimler Almanya'ya hayati zararlar verebildi veya hizmet edebildi ve Yahudilerin ulusal bir devleti olmasa da, tüm dünyaya dağılmış olmaları, yüksek kültür standartları ve kendilerine özgü yetenekleri, onlara kendi kompakt alanlarını işgal eden birçok büyük ulusal kitleden daha değerli bir ağırlık kazandırıyor."

Almanya dışındaki diğer güçler bu olasılıkları ciddiye alabilir.

İşte, geçmişten gelen halklar, Türklerin yapamadığı ve Almanların Batı Asya'da yapmayacağı şeyi yapmak için buradalar. Yapılması gereken çok şey var: adaletin reformu, kapitülasyonlardan yasal olarak kurtulmak; Osmanlı yönetiminin her öğrencisi tarafından bir asırdır kınanan tarımsal ondalıkların değerlendirilmesi ve toplanmasında reform; Suriye'de en azından ciddi şekilde tehlikede olan köylü mülkiyetini kurtarmak için tarım reformu; ekonomik kaynakların gerçek gelişimi; eğitimin mezhepsel ve milliyetçi olmayan ilerlemesi. Ancak Yahudiler, Suriyeliler ve Ermeniler görevlerinin üstesinden gelebilirler ve güvenebilecekleri yabancı ulusların yardımıyla bunu kesinlikle başaracaklardır. Filistin, Suriye ve Ermenistan'ın geleceği böylece güvence altına alınmıştır; ancak bir zamanlar onlar kadar verimli, müreffeh ve kalabalık olan başka ülkeler de var ki, Osmanlı egemenliği altında sadece zenginliklerini değil, sakinlerini de kaybetmişlerdir. Bu ülkelerin kendilerini yeniden kazanmak için içlerinde kalan yaşam kalmamıştır ve yeniden yapılanma için yurtdışına bakmalıdırlar. Fırat'ı, Bağdat Demiryolu'nu taşıyan köprüden geçerseniz, Mississippi'nin karşısındaki herhangi bir çayır kadar bakir, uçsuz bucaksız bir bozkır manzarasına girersiniz. Sadece, üzerinde
çarpık olan höyükler, antik nüfusunun yoğunluğuna tanıklık eder -- çünkü
Kuzey Mezopotamya bir zamanlar o kadar kalabalık ve zenginliklerle doluydu ki, Roma ve İran yöneticileri, Araplar her ikisinden de fethedene kadar, burayı ele geçirmek için yedi yüzyıl savaştılar.
Demiryolu şimdi, Roma sınır kalesi olan ve kalbin acısıyla
kahramanca savunulan ve devredilen Nisibin'e ulaştı ve Perslerin asla almadığı Dara'nın yanından geçiyor. Batıda, İskender'in adamları tarafından Makedonya'daki akan sular şehri olan Edessa[49] adını alan Urfa uzanır; daha sonra, misyonerleri Çin ve Travancore'da duyulan
Hristiyan Süryani kültürünün merkezi; Arap egemenliği altındayken, Veronica ve 300 kilisesiyle hala ünlüdür; ve bir anlığına Hıristiyanlığa, Moğollar onu ayaklar altına alıp unutulana kadar
ve Osmanlılar onu kasaplık için bir isim yapana kadar
bir Haçlı prensliğinin başkenti olarak geri kazandırılmıştır.

Urfa'dan Nisibin'e kadar her yerde tekrar tarlalar olabilir. İklim
değişmemiştir ve Bedeviler çadırlarını kurup toprağı
kazdıkları her yerde eski bereketin kanıtı vardır. Sadece anarşi ekimi
sürmüştür; çünkü Osmanlı'nın toprak üzerindeki iddiası
yerleştiğinden beri, haydut kabilelerin savaş alanı olmuştur--dağlardan Kürtler ve çölden Araplar, sürülerini
çatışarak veya güderek,
ittifak kurarak veya bozarak, ancak her zaman toprağın herhangi bir çiftçisinin emeğinin meyvelerini çalarak.

"Eğer bir kez," diye kehanet ediyor Dr. Rohrbach, "köylü nüfusu hayatından ve mülkünden emin olsaydı, sevinçle genişler, çöle doğru ilerler ve sabanla yeni topraklar getirirdi; birkaç yıl içinde köyler
düzinelerce değil, yüzlerce olarak türerdi." 

Şu anda tarım, Halep'ten Musul'a kadar uzanan belirsiz bir yeşil yay olan Ermeni etekleriyle sınırlıdır. Ancak demir yolu
cesaretle ıssız toprakların ortasına doğru ilerler, yaya bir akor verir ve
Türk-Alman stratejik çıkarları artık Halep üzerinden Suriye limanına bağlanmasını engellemediğinde, Bağdat sisteminin gerçekten değerli bir bölümü olacaktır. Demiryolu, Kuzey Mezopotamya'nın ihtiyaç duyduğu tek sermaye girişimidir, çünkü suni sulama olmadan ekinler için yeterli yağmur vardır.
Nüfus rezervuarları ihtiyaçtır. Kışın otlatmak için gelen Kürtler kalmaya ikna edilebilirler - zaten batı bölgelerine yerleşmişlerdir ve sanayiyle ün kazanmışlardır; daha kararsız çiftçiler olan Bedeviler, Fırat boyunca güneye yerleşebilirler ve zamanla Ermenistan ve Suriye'den köylü fazlası olacaktır. Bunlar tarla tarla ekleyecek, ancak daha güçlü bir göç akışı ülkeye yönlendirilmediği sürece, eski refahını yeniden kazanması birçok nesil alacak; çünkü MS dokuzuncu yüzyılda Kuzey Mezopotamya Harun Reşid'e Mısır kadar büyük bir gelir sağladı ve pamuğu dünya pazarına hükmediyordu[50].

Güney Mezopotamya - Arapların Irak'ı ve Yunanlıların Babil'i - Kuzey gibi ıssız bir şekilde uzanıyor, ancak diğer her açıdan onunla tezat oluşturuyor. Görünümü Basra Körfezi'ne doğru ve Rohrbach, Dicle'den Basra'ya kadar olan kısmın, İskenderiye'ye kadar olan kısmın doğal ticaret kanalı olduğunu gönülsüzce kabul ediyor[51]. Akdeniz'den hiçbir şey almıyor, ne ticaret ne de yağmur ve ekim için her damla su nehirlerden çıkarılmalı; ancak nehirler doğal halleriyle kuraklıktan daha kötü. Deşarjları son derece değişkendir - Nisan ayında Ekim ayından yaklaşık sekiz kat daha fazladır; yataklarını her zaman çamurla doldurur ve diğerlerini dışarı atarlar; ve müdahale edecek adam olmadığında ülkenin yarısını çöle çevirir ve diğer yarısını bataklığa dönüştürürler. Yine de, adil bir şekilde sulandığında toprak dünyanın en zenginlerinden biridir; çünkü Irak, Dicle ve Fırat'ın başlangıçta Basra Körfezi'nin başı olan yere biriktirdiği, uçtan uca beş yüz milden fazla uzunlukta muazzam bir alüvyon deltasıdır. Araplar buna _Sawad_ veya Kara Toprak derler ve bu, yanlarını çevreleyen Arabistan ve İran'ın çıplak çıkıntılarından ve aniden yerini aldığı Kuzey bozkır arazisinden çarpıcı bir değişikliktir - Dicle'den aşağı iniyorsanız Samarra'da ve Hit'te Fırat'ta. Bozkır, bereket açısından _Sawad_ ile kıyaslanamaz, ancak _Sawad_ zenginliğini o kadar kolay teslim etmez. Toz ve balçıktan oluşan bir
vahşilikten daha iyi bir şey olmak için büyük ölçekte mühendisliğe ve muazzam getiriler için çalışan muazzam güçlere ihtiyaç duyar. Garip bir şekilde farklı bir ortamda modern yaşam ritmimizi dört bin yıl öncesine kadar takip etti ve ardından Endüstriyalizm (ki bu onu yeniden insanlaştırabilir) başlamadan beş yüzyıl önce ıssızlığa geri döndü. _Sawad_ ilk olarak metaller, bir yazı sistemi ve olgun bir din konusunda zaten ustalaşmış olan insanlar tarafından geri alındı; daha az medeni insanlar
bu görevi asla denemezdi. Bu Sümerler, MÖ dördüncü binyılda, taşkın seviyesinin üzerine yığılmış _çatılarda_ yaşadılar, her biri ayrı bir hükümet ve tanrılara sahip bir şehir devletiydi, çünkü

merkezileşme, Sümerlerin başaramadığı ülke için
gerekli olan tek şeydi.
Merkezleştiriciler, Arap platosundan gelen Samilerdi. Akadlı Sargon ve Naram Sin, MÖ 2500 gibi erken bir tarihte tüm _Sawad_'ı yönetti; Hammurabi, 1900'de Babil'den yönetti; ve başkent o zamandan beri altmış milden fazla kaymadı. Fırat'taki Babil ve Dicle'deki Bağdat, _Sawad_'ın kontrol edilebileceği alternatif noktalardır. Hemen
yukarılarında, nehirlerden ilk sulama kanalları ayrılır ve aralarında nehirler birbirinden otuz beş mil uzaklıkta birbirine yaklaşır. Bu, hükümet ve mühendislik için bir bakış açısıdır. Burada ileri görüşlü mühendisler ve güçlü yöneticiler Babil'in sularını hayat sularına çevirdiler ve _Sawad_ medeniyetin büyük bir kalbi oldu, insan gücünü soludu - Sümerler ve Amoritler ve
Kassitler ve Aramiler ve Keldaniler ve Persler ve Yunanlılar ve
Araplar - ve insan işlerini soludu - tahıl ve yün ve Babil giysileri, makine atölyelerimizde hala kullanılan icatlar ve hala dinimizde hissedilen duygular. "Toprak," diye yazar Herodot[52], onu en verimli döneminde görmüş olan, "biraz yağmur alır ve bu da mısırı kökünden besler; ancak ürünler olgunlaşır ve nehirden gelen suyla hasada getirilir - Mısır'da olduğu gibi, tarlaların üzerinden akan nehirle değil, insan emeği ve _şaduflar_[53] ile. Çünkü Babil, Mısır gibi, en büyüğü seyrüsefer edilebilir olan bir kanallar ağıdır. Bildiğim tüm ülkelerin en iyi mısır tarlasıdır. Ağaççılık -incir, asma veya zeytin- konusunda hiçbir girişim yoktur, ancak o kadar mükemmel bir mısır tarlasıdır ki ortalama verim iki yüz kat, en iyi yıllarda ise üç yüz kattır. Oradaki buğday ve arpa, sapta iyi dört inç genişliğindedir ve darı ve susam ağaçlar kadar büyür - ancak belirlediğim boyutları belirtmeyeceğim,
çünkü şunu biliyorum ki, Babil'i ziyaret etmemiş ve
bu ürünler hakkındaki gerçeklere bizzat tanık olmamış olan herkes için,
hepsi inanılmaz olurdu."

Sulama kanallarında kullanılan Dicle ve Fırat,
Nil ve Ganj,
Yangtse ve Hoang-Ho kadar güçlü üretim güçleri haline gelmişti.

Herodotus, "Bu," diye ekliyor[54], "Babillerin zenginliği hakkında verebileceğim en iyi kanıttır: Pers Kralı tarafından yönetilen tüm topraklar, parasal vergilere ek olarak,
Kralın hanesinin ve ordusunun ayni olarak bakımı için değerlendirilir. Bu değerlendirmeye göre, Kral on iki aydan dört ay boyunca Babil tarafından ve kalan sekiz ay boyunca da Asya'nın geri kalanı tarafından birlikte bakılır, böylece zenginlik açısından
Asur eyaleti tüm Asya'nın üçte birine eşittir."

Ahamenişlerin yönettiği "Asya", Rus Orta Asya ve Mısır'ın yanı sıra modern Türkiye ve İran'ı da içeriyordu ve Mısır, aynı değerlendirmeye göre, yalnızca yerel Pers garnizonunu koruyordu[55]. Parasal katkısı da yetersizdi - Asur'un 1.000'ine kıyasla 700 talent; ve bu rakamlar kesin olmayabilir, çünkü Pers "Asur eyaleti" muhtemelen kuzey bozkırlarına ve _Sawad_'a kadar uzanıyordu, Arap Halifeliği döneminde, Irak ve Mısır'ın tarihte ikinci kez bir imparatorluğun eyaletleri olduğu dönemde, Irak'ın kendisi Harun-al-Rashid'in hazinesine yılda 135 milyon _dirhem_ (frank) ödedi ve Mısır 65 milyondan fazla ödemedi, böylece bin yıl önce _Sawad_'ın verimliliği Nil'in iki katından fazlaydı. Toprak kapasitesinin bir başka ölçüsü de şehirlerinin büyüklüğüdür.
Herodot, MÖ beşinci yüzyılda Babil'in istatistiklerini verir[56]--300 fit yüksekliğinde, 75 fit genişliğinde ve 58 mil uzunluğunda surlar;
bloklar halinde düzenlenmiş üç ve dört katlı evler;
düzenli aralıklarla, dik açılarda veya Fırat'a paralel olarak birbirini kesen geniş düz sokaklar. Herodot'un Babil tanımını veya Bağdat'ın İbn Serapion'unun tanımını okuyan ve bu geniş kentsel kitlelerin yalnızca açık arazi için toplama ve dağıtım merkezleri olduğunu düşünen herkes, _Sawad_ üzerindeki nüfus yoğunluğunu ve ekim yoğunluğunu çıkarabilir. Halife Ömer, MS yedinci yüzyılın ortalarında Irak'ı Perslerden fethettiğinde ve elde ettiklerinin bir envanterini çıkardığında, ekili
5.000.000 hektar[57] arazi olduğunu ve kişi başı vergisinin 550.000 hane sahibi tarafından ödendiğini, bunun da şehir ve kırsalda toplam nüfusun 5.000.000'den fazla kişi olduğu anlamına geldiğini ve bugün sadece bir buçuk milyon kişinin şehir sokaklarında ve göçebe çadırlarında yaşadığını buldu. Ve Ömer'in zamanında _Sawad_ artık en iyi halinde değildi, çünkü Arap fethinden birkaç yıl önce, anormal derecede yüksek seller setleri yıkmıştı; Hilla'nın altından Basra'nın üstüne kadar Fırat bir bataklığa dönüştü ve Dicle eski (ve şimdiki) yatağını terk edip Şatt-ül-Hay'a yöneldi ve Amara bölgesini çöle çevirdi. Roma ile intiharcı bir mücadeleye giren Pers Hükümeti, hasarı telafi etmek için güçsüzdü ve Arap istilasının şoku onu onarılamaz hale getirdi[58]. Bağdat'taki Abbasi Halifeleri döneminde ülkenin geri kalanı refahını korudu, ancak on üçüncü yüzyılda Moğol Hülagü sellerin işini bitirdi ve Osmanlı hakimiyeti altında _Sawad_ toparlanamadı.

Hala geri alınabilir mi? Sir William Willcocks, Osmanlı Bayındırlık Bakanlığı'nın Danışmanı olarak araştırmalar yaptı ve onun nihai sonuçları ve önerileri 1911'de Bağdat'ta hazırlanan bir raporda yer aldı[59].

"Dicle-Fırat deltası," diye yazıyor, "yaklaşık 5.000.000 hektarlık kurak bir bölge olarak sınıflandırılabilir... Tüm bu arazi kolayca tesviye edilebilir ve ıslah edilebilir. Toprakta %15 kireç bulunması, ıslahı Mısır'ın yoğun killi topraklarındaki benzer çalışmalarla karşılaştırıldığında çok kolay hale getirir. Eski kanalların dev kıyılarından ve antik kentlerin kalıntılarından asla uzakta değilsiniz."

Ancak, Ömer'in envanterini çıkardığı zaman söylendiği gibi, tüm bu 5.000.000 hektarı aynı anda üretken hale getirmeyi beklemiyor. "Üretimi ölçen toprak değil, sudur" ve nehirlerin ortalama birleşik deşarjının kışın 3.000.000 hektar, yazın ise 400.000 hektar pirinç veya 1.250.000 hektar diğer mahsulü sulayacağını hesaplıyor. Bu nihai maksimum değer; acil ıslah için 1.410.000 hektarı eline alıyor. Projesi, teknik iyileştirmelerle, Fırat suyunu Dicle'nin batısındaki her şeyi (Kut'a kadar) ve Şatt-el-Hai'yi ve Dicle'nin ve kollarının suyunu bu hattın doğusundaki ilçelerde sulamak için kullanarak eski kanal ve drenaj sistemini pratik olarak restore etmektir. %33 ekleyerek. Malzeme maliyeti ve işçilik oranları için yaptığı tahmindeki olasılıklar ve toplamın kredi faizini ve müteakip gelişmeyi karşılamak için iki katına çıkarılmasıyla, sulama ve tarım işlerinin toplam maliyetini ilkinden sonuna kadar 29.105.020 TL'ye (Türkçe)[60] ulaşıyor; ve bu harcamayla geri kazanılan 1.410.000 hektarın yılda 9.070.000 TL (Türkçe) değerinde ürün üreteceğini tahmin ediyor. Başka bir deyişle, brüt harcamanın yıllık getirisi %31'den fazla olacak ve mevcut ondalık sisteminde bunun 7.256.000 TL'si (Türkçe) toprak sahiplerinde kalacak, 1.814.000 TL'si ise Hükümete geçecek. Bu, ülkeye net 24,9 TL getiri sağlayacak. Sulama ve tarımsal işlerin birleşik brüt maliyeti üzerinden, Hükümet ise bakım ücretleri için ondalıklarından 443.000 TL (Türk Lirası) ödedikten sonra, sulama brüt maliyeti üzerinden yıllık net %9 alacak ve harcamadaki payı bununla sınırlı kalacaktır.

Bu nedenle, şüphesiz ki, girişim ilgili tüm taraflar için son derece karlıdır. Daha ileriye bakıldığında, Sir William, Dicle'nin[61] demiryollarıyla taşınmasını değiştirmeyi ve böylece iki nehrin tüm deşarjını sulama için serbest bırakmayı öneriyor. Yıllık 375.000 ton tahıl ve 1.250.000 cwt işlemeyi düşünüyor. pamuk,
ve geleceği Kuzey Hindistan'daki Chenab Kanalı'nın etkileriyle tahmin ediyor--

"iklim ve kanal çalışmaları yapılmadan önce bulundukları koşullar bakımından Mezopotamya'ya benzer toprakları geçen bir kanal.... Böyle bir ülkede, Mezopotamya'nın büyük bir bölümüne benzer şekilde, kanallar birkaç yıl içinde yaklaşık bir milyon kişiyi getirdi ve ülkenin yeniden canlanması o kadar hızlı oldu ki, muazzam ürünü taşımak için yeterince hızlı bir şekilde bir demir yolu yapılamaması nedeniyle başarısı tehlikeye girdi."

"Bir milyon kişi"--sorunun özü budur. Emek, mahsul yetiştirmek için su kadar gereklidir; Sir William'ın barajları ve kanalları, bunları değerlendirecek eller olmadan karlı bir yatırım yerine ölü bir kayıp olacaktır; ancak bu insan gücü hangi nüfus rezervuarından getirilecek? Alman ekonomistler zorluk karşısında şaşkına dönmüş durumda.

Rohrbach'ın dediği gibi, "kanal sistemini restore etmek için 150 ila 600 milyon mark harcamak ve sonra da araziyi, tüm yeni barajları ve kanallarıyla, yetiştiriciler. Yine de Türkiye
Irak için iç sömürgeleştirme yoluyla asla yeterli yerleşimci yetiştiremez[62]."

Konia ve Adapa'daki[63] küçük işletmeler için bile onları yetiştiremez ve açıkça _Sawad_ gelecekteki yetiştiricilerini Batı Asya sınırlarının ötesinde bir yerden çekmek zorundadır. Birçok Alman Almanya'dan, diye önerdi; ancak Alman uzmanlar bu fikri sert bir şekilde reddetti. Rohrbach'ın Bağdat Demiryolu hakkındaki kitabında yaptığı ilk nokta,
Anadolu'daki Alman sömürgeleştirmesinin siyasi nedenlerle imkansız olduğudur. "Doğu'daki Alman davasına, bu fikrin yayılmasından daha kötü bir hizmet yapılamaz" diyor ve Türk Milliyetçiliğinin yükselişi onu haklı çıkardı[64]. Geriye Arap toprakları kalıyor;

"Ancak," diye devam ediyor, "Türkler Suriye ve Mezopotamya'da Arapları kontrol altında tutmak için yabancı sömürgeleştirmeyi düşünseler bile" (yine siyasi faktör), "bunun bize pek faydası olmazdı, çünkü Bu ülkelerin çok sınırlı bir kısmında Almanların
toprakta çalışabileceği veya herhangi bir ağır el emeğini gerçekleştirebileceği bir iklim var."

Ve Almanya'nın kendisi de adam sıkıntısı çekiyor.

"Türkiye'deki tüm olası gelişmeler için," diye yazıyor Dr. Trietsch, "sadece bilimsel bilgi, sermaye ve örgütlenme değil, aynı zamanda adamlar da gerekiyor ve Almanya'nın İslam dünyasını açmak için söz etmeye değer adam kaynağı yok."

Yahudileri getirme konusundaki argümanlarından biri bu, ancak Filistin'in sömürgeleştirilmesi Irak'a hiçbir Yahudi bırakmayacak. Rohrbach[65]
Mouhadjirs'i ortadan kaldırıyor--onlar bir damla su ve iklime Almanların kendisinden daha fazla uyum sağlamış değiller. "Gerçekten bunun için hiçbir şey yok," diye umutsuzlukla patlıyor, "sadece Irak'ın iklim koşullarının hakim olduğu diğer ülkelerden Müslümanların getirilmesi."

Bu, alanı Hindistan ve Mısır'a daraltır ve Türk-Alman politikasını bir ikilemin boynuzlarına doğru sürükler:

"Sömürgeciler ya yabancı bir Gücün tebaası olarak kalmalı, ki bu çözüm hiçbir Türk Hükümeti tarafından bir an bile düşünülemez, ya da Türk tebaası olmalılar--"

bu koşul, Hintliler ve Mısırlılar için olduğu kadar Almanlar için de
yasaklayıcı olacaktır. İyi bir hükümet tanıyan hiç kimse, Kapitülasyonlar bir garanti olmadan bunu Osmanlı hükümetiyle değiştirmez.

Osmanlı Hükümeti'nin kendine özgü bir görüşü vardır. 1909'da Bayındırlık Bakanlığı tarafından yayınlanan demiryolları ve ıslahla ilgili bir muhtırada, Willcocks planının bir özeti verilmiştir.

Muhtıra şöyle devam ediyor: "Zamanı gelince," "Mezopotamya'nın tamamı için kapsamlı bir plan yapılmalıdır, ancak masraf sorusunun dışında, söz konusu kamusal çalışmaların Türkiye bu geniş bölgeleri kolonileştirebilecek bir konuma gelene kadar haklı çıkarılamayacağı açıktır ve bu soru, Kapitülasyonlardan kurtulmayı başarana kadar ele alınamaz."

Bu, Osmanlı iddiasıdır. Osmanlılardan kurtulan Mısır ve Osmanlı'nın hiç yönetmediği Hindistan, eski hasat ve nüfus zenginliklerini korumuş ve _Sawad_'ın geri kazanılması için harcayacak insan gücüne sahiptir. Toprağı canlandırmak için tüm araçlar hazırdır - su, mühendis, sermaye, emek; sadece Osmanlı iddiası engel teşkil eder ve _Sawad_'ı, yaşadığı sürece ölü ve hasat edilmemiş olarak kalmaya mahkum eder.

Sir William Willcocks 1911'de Bağdat'ta "Bu ülkeye gelmeden önce yaptığım son yolculuk," diye yazmıştı, "Nil Nehri'nin yukarısında, Hartum'dan büyük ekvator göllerine kadardı. Bu en umutsuz ve yasak bölgede, oğulları, bu misafirperver olmayan su birikintisinde bile, yeni orman ağaçları ve yeni tarım ürünleri tanıtmak ve çıplak ve sefil sakinlerin yaşam koşullarını bir dereceye kadar iyileştirmek için binlerce cesaret kırıcı şeye rağmen mücadele eden bir ırka ait olduğumu düşünmek beni gururlandırdı. Bugün dünyanın en zengin ve en ünlü bölgesini temsil eden çölleri ve bataklıkları geçerken, Tanrı'nın yüzlerce yıldır bu büyük ülkenin kaderini ellerine verdiği bir ırkın varisi olduğumu ve vatandaşlarımın, bu ülkenin yönetimini, akan iki güçlü nehrin sergilenmesinden daha iyi bir şekilde açıklayamayacağını düşünseydim nasıl hissederdim? yılın dokuz ayını çöller arasında denizde geçirmek, kalan üç ay boyunca da yoluna çıkan her şeyi harap etmek? Türkiye'nin yapabileceği hiçbir çaba"--o zamanlar hala _Sawad_'ın hanımıydı--"bu kurak ve yorgun toprakların
ayıplarını ortadan kaldırmak için çok büyük olamaz, çığlığı göğe yükselir."

Batı Asya'da bugünü talep eden Türkiye, geçmişin
bir devrilmesi ve geleceğin bir engellenmesinden başka bir şey değildir.

[Dipnot 1: Tekin Alp: "Türk ve Pan-Türk İdeali" (Weimar:
Gustav Kiepenheuer, 1915). Yüzde elbette bir abartıdır.]

[Dipnot 2: Bu bölgede Arapçadan önce geldiği anlamında, çünkü
kendi başına ve orijinal alanında, Arapça herhangi bir Sami çeşidi kadar eski bir dildir.]

[Dipnot 3: "Türk ve Pan-Türk İdeali", Tekin Alp tarafından.]

[Dipnot 4: "Türk ve Pan-Türk İdeali", Tekin Alp tarafından. Alp.]

[Dipnot 5: _Yakın Doğu_, 30 Mart 1917, s. 507; ayrıca bkz. Tekin
Alp.]

[Dipnot 6: Türk ırkının efsanevi atası.]

[Dipnot 7: _Yakın Doğu_, loc. cit.]

[Dipnot 8: (Açık nedenlerden dolayı) yalnızca özel
dağıtım için basılmıştır.]

[Dipnot 9: Çeşitli No. 31 (1916).]

[Dipnot 10: Yukarıda belirtilen Alman otoritesinin anıtı.]

[Dipnot 11: Yukarıda belirtilen Alman otoritesi tarafından alıntılanmıştır.]

[Dipnot 12: Basra ve Bağdat Vilayetleri.]

[Dipnot 13: Kahire'nin _Al-Mokattam_ dergisine bakın, 30 Mart, 31 Mart, 1 Nisan 1916 (İngilizce çevirisi broşür biçimindedir:
"Syria during March, 1916," Sir Joseph Causton and Sons Ltd. tarafından basılmıştır,
1916).]

[Dipnot 14: Çeşitli No. 31 (1916), s. 253.]

[Dipnot 15: _Thoughts on the Nature and Plan of a Greater Turkey._]

[Dipnot 16: Şefleri Emir Hechmat daha sonra İran'daki Hemedan'a gitti ve orada gerilla grupları örgütledi.]

[Dipnot 17: _yani_ Rus Kafkasya'sındaki Türkçe konuşan nüfus.]

[Dipnot 18: Çeşitli No. 31 (1916), s. 80.] [Dipnot 19: Ve diğer Jön Türkler gibi bir Yahudi ("Tekin Alp" bir _nom de plume_'dir).] [Dipnot 20: Muslim _religieux_.] [Dipnot 21: Ein Wort an die Berufenen Vertreter des Deutschen Volkes: Eindrucke eines deutschen Oberlehrers aus der Tuerkei, von Dr. Niepage, Oberlehrer an der deutschen Realschule zu Halep, z.Zt.
Wernigerode. (İsviçre Ermeni Yardım Komitesi tarafından Basel'de yayınlanan ikinci broşürde basılmıştır; İngilizce çevirisi, "The
Horrors of Halep." Londra, 1917: Hodder and Stoughton.)]

[Dipnot 22: Yazar Ermenistan'ı bu terim altında dahil ediyor.]

[Dipnot 23: Tarih 3 Ağustos 1915: Bkz. Çeşitli No. 31 (1916), s. 548.]

[Dipnot 24: Çeşitli No. 31 (1916), s. 413.]

[Dipnot 25: "Die deutsch-tuerkeschen Wirtschaftsbeziehungen," Dr. Kurt Wiedenfeld, Halle Üniversitesi Siyaset Bilimi Profesörü. (Duncker ve Humblot, 1915).] [Dipnot 26: "Die Bagdadbahn", Dr. Paul Rohrbach (Berlin, 1911), s. 43, 44.] [Dipnot 27: "Die Bagdadbahn", s. 49, 50.] [Dipnot 28: Yazar, sonuç bölümünde şunu vurguluyor: "Tüm ekonomik önlemler (s. 77) [Dipnot 29: Wiedenfeld'in monografisi, Heinrich Herkner tarafından düzenlenen "Wirtschaftliche Annaherung zwischen dem deutschen Reich seinen Verbundeten" üzerine iki ciltlik çalışmanın bir _sonderabdruck'udur. ve Naumann'ın inancını vaaz eden _Verein fur Sozialpolitik_ tarafından yayınlanmıştır.]

[Dipnot 30: Tıpkı, daha kademeli bir süreçle, Macar Oligarşisi'nin,
Habsburg Hanedanlığı'ndan ziyade,
Avusturya-Macaristan üzerindeki Alman kontrolünün aracı haline gelmesi gibi.]

[Dipnot 31: "Die Bagdadbahn", s. 29, 33.]

[Dipnot 32: Sayfa 23.]

[Dipnot 33: Adana'dan İskenderun'a uzanan bir şube hattı hariç,
Rohrbach (s. 27, 36, 37) bu stratejik zorunluluğun ekonomik dezavantajlarından yakınmaktadır.]

[Dipnot 34: "Bagdadbahn", s. 60.]

[Dipnot 35: Alman anıtlaştırıldı.]

[Dipnot 36: "Bagdadbahn," s. 39, 40.]

[Dipnot 37: Çeşitli No. 31 (1916), s. 530. Urfa'ya karşı düzenlenen Türk "cezalandırma seferi"nde Fahri Paşa'nın yaveri olarak görev yapan Binbaşı Kont Wolf von
Wolfskahl, Suriye'de güvenilir tarafsız bir
yerleşik tarafından özellikle suçlu olarak anılmaktadır.]

[Dipnot 38: Wiedenfeld'in vurguladığı konu, s. 19, 22.]

[Dipnot 39: "Leaving the Levant," Rev. J. Greene, D.D. (Beston, 1916: The Pilgrim Press), s. 99.]

[Dipnot 40: Elbette hastane ve eğitim vakıfları ile misyonerlerin maaşları hariç.]

[Dipnot 41: _Hilal_, 4 Nisan 1916, Çeşitli No. 31'de alıntılanmıştır
(1916), s. 654-6.]

[Dipnot 42: Çeşitli No. 31 (1916), s. 309.]

[Dipnot 43: Amerikan Presbiteryen Misyonunun Beyrut'taki çalışmaları unutulmamalıdır.]

[Dipnot 44: Bkz. "Siyonizm ve Yahudi Geleceği" (Londra, 1916: John
Murray), s. 138-170; Yahudi Ulusal Fonu'nun Ben-Shamen'deki Model Çiftliğindeki tarım makineleri için, 1912 yılı için Yafa'daki Alman Konsolos Yardımcısının Raporuna bakın.]

[Dipnot 45: "Die Jueden der Tuerkei" (Leipzig, 1915: Veit u. Comp.).
_Deutsches Vorderasienscomitee'nin_ serisinin 8 numaralı broşürü: "Laender
u. Voelker der Tuerkei."]

[Dipnot 46: Türkiye'deki İspanyolca konuşan Yahudiler, Osmanlı Hükümeti'nin on altıncı yüzyılda sığınak sağladığı mültecilerin
torunlarıdır; Arapça konuşan Yahudiler, 1908'den beri Siyonistler tarafından
Yemen'den Filistin'e getirildi.]

[Dipnot 47: Dr. Trietsch, Filistin'deki Yahudi sömürgeleştirmesinin
geri kalmış olduğunu kabul ediyor çünkü "önde gelen Fransız ve İngiliz Yahudiler, 1895-7'deki Ermeni katliamlarının izlenimi altında kaldılar" "Türk karşıtı, Fransız ve İngiliz basını tarafından sunuldu... Gerçekte,
Konstantinopolis'teki Ermenilerin katledilmesi,
Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Yahudilerin güvende olduğunun ikna edici bir kanıtıydı, çünkü ... bir Yahudinin kafasındaki tek bir saç teline dokunulmamıştı." İnsan, 1915'in "izleniminden" nasıl kurtulacağını merak ediyor.]

[Dipnot 48: 1912'nin başlarında, Yafa'daki Alman Başkonsolosu, Siyonizmin kaydettiği ilerlemeye duyduğu rahatsızlığı belli etti. Gerçekten de, "Filistin'in ekonomik nüfuzu Siyonizm şeklindeki idealist bir faktörle güçlendirilmemiş olsaydı, geçen yılki ticaretteki düşüş daha da büyük olurdu" diye kabul ediyor; ancak Alman firmalarının Filistin'deki reklamlarını İbranice dilinde ve karakterinde yayınlamasını tavsiye eden "Yahudi ulusal kibri"nden rahatsız oluyor.]

[Dipnot 49: Edessa, Trakya'dan [Yunanca: _bedu_] = Slavca _voda._]

[Dipnot 50: _Muslin_, Musul'dan, pamuğun kendisi ise (Yunanca, Latince, Arapça ve Türkçe'de) Bambyke'den (Mumbij) sonra _bombyx_ veya _bambuk_ olarak adlandırılır.]

[Dipnot 51: "Bagdadbahn", s. 38. ]

[Dipnot 52: Kitap I., 193. bölüm.]

[Dipnot 53: Cp. Sir William Willcocks. "Mezopotamya'nın Sulanması", s. 5 (Londra, 1911: Spon).]

[Dipnot 54: Kitap I., 192. bölüm.]

[Dipnot 55: Herodot Kitap III., 91. bölüm.]

[Dipnot 56: Kitap I., 191. bölümler. 178-183.]

[Dipnot 57: Bir hektar yaklaşık olarak iki buçuk dönüme eşittir.]

[Dipnot 58: "Doğu Halifeliğinin Toprakları", Guy le Strange
(Cambridge, 1905: University Press'te), s. 25-9.]

[Dipnot 59: "Mezopotamya'nın Sulanması", Sir William Willcocks,
K.C.M.G., F.R.G.S. (Londra, 1911: Spon). Rapor, Bağdat, 26 Mart 1911 tarihlidir.]

[Dipnot 60: 1,00 Türk Lirası = yaklaşık 0,90 sterlin.]

[Dipnot 61: Yakın projesinde Dicle'yi gezilebilir tutmayı planlıyor ve iyileştirilmesi için 48.350 Türk Lirası ayırıyor.]

[Dipnot 62: Cp. Wiedenfeld, s. 62-4.]

[Dipnot 63: "Die Bagdadbahn," s. 57, 61.]

[Dipnot 64: Cp. Wiedenfeld, s. 64.]

[Dipnot 65: "Bagdadbahn," s. 83; cp. Trietsch, s. 11.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TURKEY: A PAST AND A FUTURE***


******* This file should be named 10145.txt or 10145.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/1/4/10145


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
