*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: England and the War
Yazar: Walter Raleigh
Yayın Tarihi: November 20, 2003 [EBook #10159]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10159
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of England and the War, by Walter Raleigh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: England and the War

Author: Walter Raleigh

Release Date: November 20, 2003 [EBook #10159]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLAND AND THE WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Brett Koonce ve Online Distributed
Proofreading Team

İNGİLTERE VE SAVAŞ

savaş sırasında

MUHTELİF ADRESLER

verilmiş ve şimdi ilk olarak

WALTER RALEIGH

OXFORD

1918

İÇERİK

ÖN SÖZ

GÜÇ HAKTIR
İlk olarak Oxford Pamfletlerinden biri olarak yayınlanmıştır,
Ekim 1914.

FİKİR SAVAŞI
Kraliyet Sömürge Enstitüsüne Bir Adres,
12 Aralık 1916.

İNGİLTERE İNANCI
Üniversite Koleji Birlik Derneğine Bir Adres,
22 Mart 1917.

SAVAŞIN BAZI KAZANIMLARI
Kraliyet Sömürge Enstitüsüne Bir Adres,
13 Şubat 1918.

SAVAŞ VE BASIN
Eston'daki Deneme Derneğine Okunan Bir Makale Kolej,
14 Mart 1918.

SHAKESPEARE VE İNGİLTERE
Britanya Akademisi'nin Yıllık Shakespeare Konferansı, 4 Temmuz 1918'de verildi.

ÖN SÖZ

Bu kitap planlanmamıştı, ancak zamanın sıkıntılarından doğdu.
Bir vesileyle veya başka bir vesileyle konferans vermeye davet edildiğimde, Milton'ın Şeytan'ında olduğu gibi, zihnin kendi yeri olduğunu
görmedim; sadece
düşündüğüm şeylerden konuşabiliyordum ve zihnim Savaş'a odaklanmıştı.
Askeri bilimle
ilgili değilim, bu yüzden Savaş'a ilişkin yaklaşımım
karşıtların karakterlerinin bir tahminiyle sınırlıydı.

Almanya ve Almanların karakteri bir bilmecedir. Hiçbir İngiliz'in buna dair ikna edici bir çözüm bulduğunu görmedim ve tutkunun kontrolsüz dilini konuşmayan bir çözüme yönelik neredeyse hiç kendine güvenen girişimde bulunmadım. Aynı zorluk daha aşağı hayvanlarda da var; Bizim
onları tanımlamamız, genellikle kendi
sevgilerimiz ve nefretlerimizden başka bir şeyin tanımı olma eğilimindedir. Bir gergedanın zihnini kim anlamıştır; ya da
hayvanla yüzleşirken, iyi bir gergedanın, hayatını geçirdiği
toplumun hoş bir üyesi olduğunu kim hatırlamıştır? Biz sadece
katlanmış deriyi, boynuzu ve öfkeli küçük gözü görürüz.
Onun güçlü ve
kurnaz olduğunu ve arzularının ve içgüdülerinin
bizim refahımızla
uyumsuz olduğunu biliriz. Yine de bir gergedan, bir Alman'dan daha basit bir yaratıktır ve zaman zaman uygar standartlara ve insani koşullara uyum sağlayarak düşüncemizi rahatsız etmez.

Irksal farklılıklara büyük vurgu yapmak mantıksız görünüyor.
İngiltere'yi Almanya'dan ayıran aşılmaz engel,
koşullardan, alışkanlıklardan ve düşünceden
kaynaklanmıştır. Yüzlerce yıldır
Alman halkları, ardışık imparatorlukların tecavüzlerine karşı kendi savunmaları için silaha sarılmıştır; ve modern Almanya, gücün her şeye kadir olduğu doktrinini, o ahlaksız okulun en büyük ustası olan İmparator Napolyon'un elinde uzun süre acı çekerek öğrendi. Hiçbir Alman, İngiliz zihninin yabancılarla temasa geçtiğinde doğal olarak benimsediği tarafsız himaye tavrını anlayamaz. Bu tavrın üstünlüğünün en iyi örneği, pasifist olarak adlandırılan kişilerde görülebilir. Onlar, tuhaf bir şekilde İngiliz tipidir ve tüm İngilizlerin en kibirlileridir. Hayatları için savaşmak zorunda kalmaları gerektiği fikri onlara göre son derece saçmadır. Bir hata olmalı diye düşünürler ve bu hata bir kez ortaya konduğunda kolayca düzeltilebilir. Varoluş hakları kendileri için o kadar açıktır ki, bunun evrensel olarak tanınacağına ikna olmuşlardır; uluslararası bir çatışma konusu yapılmamalıdır. Kısmen, şüphesiz, bu inanç hayal gücü eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Egemen bir ırkın parazitleri olarak sahip oldukları korunaklı koşullar ve rahat yaşam, onlarda sahte bir güvenlik duygusu yaratmıştır. Ancak, özgüvenlerinde İngiliz gücü ve inatçı karakterinden de bir şeyler vardır ve eğer Almanya İngiltere'yi fethederse, bazıları asırlardır süren ve yılmaz bir direnişin kahramanları olarak tam boylarına ulaşırlar. Bugün kendi halkları arasında pek itibar görmüyorlar; ellerindeki iş için işe yaramıyorlar; ve ilkeleri korkaklık için bir kılıf haline getiren çok sayıda sahtekâr yüzünden itibarları zedelendi. Ama tüm bunlara rağmen, onlar İngiltere'nin yaratıcılarıyla akrabadır ve Almanya'nın onlara asla tahammül etmeyeceği gerçeği derssiz değildir.

Almanları asla anlayamayacağız. Bazı özellikleri muhtemelen tarihleriyle açıklanabilir. Devlete olan tutkulu bağlılıkları,
şaşırtıcı bayağılıkları, mekanizmaya ve mekanik verimliliğe tapınmaları, bireysel karakter olarak güçlü olmayan, birliği elde etmek için çok acı çekmiş ve bunu ruh ve bedenlerini acımasız bir
amir'e tabi kılarak başarmış bir halkta açıklanabilir. Ama savaşın sarsıntıları, yakın zamana kadar medeniyetin yok ettiğine inanılan, bunlardan daha derin, ilkel şeyleri ortaya çıkardı. Haftanın günlerine isimlerini veren eski canavar tanrılar Almanya'da yeniden canlandı. Günümüzün İngiliz
askeri, kötü bir işi en iyi şekilde yapmaya hazır bir adamın soğuk cesaretiyle harekete geçiyor. Alman askeri, dinsel coşkunun çılgınlığı içinde, Savaş Tanrısı'na kendini kurban eder. Almanların kullandığı pislik, zarif, zarif ve antika olan her şeyi kasıtlı olarak kirletmeleri, esirlerinin yiyeceği
yiyeceklere tükürmeleri, kiliselerdeki kutsal kapları pislikle kirletmeleri - tarif edilemeyecek kadar çok ve tekdüze olan tüm bu şeyler, vahşi hayvanın içgüdüsel kabalıkları değildir; subaylar tarafından erkeklerden daha az olmayan, dinsel olarak uygulanan ciddi bir pislik ritüelidir. Zaman zaman tüm halkın üzerinden geçen duygusal coşku dalgaları aynı karaktere sahiptir, vahşi dinin karakteri. Savaşırken medeniyete yabancıysalar, akıl yürüttüklerinde iki kat daha yabancıdırlar. Terimleri düşünce ve tartışmanın ihtiyaçları için
tasarlanmış olan terimlerin kullanımında akıcı ve gevezedirler, ancak bu terimlerin kullanımı
boştur ve zekayı dışarıda bırakarak tüm entelektüel süreçleri sergiler. Savaşla ilgili herhangi bir Alman argümanını takip etme girişiminden daha üzücü bir şey bilmiyorum. Eğer
sadece yanlış başlı, kurnazca, aldatıcı olsaydı, yine de
zekasında bir telafi olabilirdi. Böyle bir telafi yoktur.
Yapılan ifadeler yanlış değil, boştur; kullanılan argümanlar
kötü değil, anlamsızdır. Sanki dili hor görüyorlarmış ve onu sadece bir aldatma aracı olduğuna inandıkları için kullanıyorlarmış gibi. Ancak
dile saygısı olmayan bir adam, onu başkalarını aldatacak şekilde kullanamaz, özellikle de başkaları onu hassas ve güçlü bir şekilde kullanmaya alışkınsa. Bir ulusun tüm kalbiyle
desteğini kazanan bir savaş için özür dilemek kesinlikle kolay olmalı;
Ancak Almanya'da adına layık hiçbir özür üretilmedi. Kullanılan dilekçeler kölece şeyler, emir üzerine yazılmış ve sanki gerçek önemsizmiş gibi belirli bir adrese yönlendirilmiştir. Bu çağrılardan hiçbiri, eğitimli Fransızların, İngilizlerin veya Amerikalıların, hatta düşmanın kendisi için söyleyeceği her şeyi duymaya hevesli olanların zihinlerinde kayda değer bir etki yaratmamıştır. Bu garip bir şey; ve belki de en geniş ihlaldir. Almanlardan umutsuzca ayrıyız; ortak bir dilin kullanımını kaybettik ve istesek bile onlarla konuşamayız. Onları anlayamıyoruz; bizi anlamaları uzaktan bile mümkün mü? Burada da zorluklar aşılmaz görünüyor. Geçmişte bizi incelemeye ve bizi taklit etmeye istekli olduklarını gösterdikleri doğrudur. Ancak zihinlerini ve alışkanlıklarını değiştirmezlerse, çalışmalarını sürdürmek için bize yeterince yaklaşmalarının nasıl mümkün olduğunu görmek kolay değildir. Onlar oldukları gibi kaldıkları sürece onları mahallemizde istemiyoruz. Almanya'yı İngilizleştirmek veya Almanlara kendimizi dayatmak için savaşmıyoruz; işimiz, bu aylak sporsever ülkede sıklıkla yapıldığı gibi, bir tatil amacıyla yapılıyor. Almanları unutmak istiyoruz; ve onları sessizliğe ve nezakete alıştırdığımızda, en azından bir süreliğine, onları unutma hakkını kazanmış olacağız. Belki de dinlenme süremiz uzun olmayacaktır. Müttefikler onları yenerse, ki Müttefikler yenecektir, İngiliz ve Amerikan medeniyetini taklit etme çılgınlığının Almanya'yı ele geçireceği kesin gibi görünüyor. Yenilmiş bir düşmana karşı kinci değiliz ve Almanlar kendilerini öğrenci olarak sunduklarında, ne coşkuyla karşılayacağız ne de inatla reddedeceğiz. Sıkılmış ama tavizkar olacağız. Bu taklit ihtimalinde beni bir kabus gibi rahatsız eden bazı şeyler olduğunu itiraf ediyorum. Almanların eşi benzeri olmadığını bildiği İngiliz askeri, tehlike karşısındaki tavrının hafifliği ve şakacılığıyla öne çıkıyor. Alman askeri bunu taklit etmeye çalıştığında ne olacak? Alman tehlikesinden, İsrail Mısır'dan çıktığında ve dağlar koçlar gibi sıçradığında olduğu gibi kurtulacağız.

Bu kitabın herhangi bir otorite ölçüsünde iddia ettiğim tek kısımları,
İngiliz karakterini tanımlayan kısımlardır. Saf İngiliz kökenli hiç kimse
İngiliz karakterini tanımladığı veya tanımlamaya çalıştığı görülmemiştir. İngiliz gazeteleri, İngiliz alayları dışında neredeyse tüm müttefik birliklerinin övgüleriyle doludur.
Damarlarımda İngilizlerden daha fazla İskoç ve İrlanda kanı var; ve sanırım
İngiliz karakterini biraz uzaktan bile gerçekten görebiliyorum. Eğer,
muhteşem bir şans eseri, Almanya'nın devlet adamları
onlara söylediklerimi öğrenebilirlerse, bu ülkelerini büyük bir can kaybından ve birçok
umutsuz talihsizlikten kurtarabilir. İngiliz karakteri, Britanya İmparatorluğu'nun
çıkarılabilir bir parçası değildir; tüm yapının temeli ve Amerikan Cumhuriyeti'nin
gizli gücüdür. Ancak, kibirlerini okşayan bir teori biçimindeki aptalca her şeye kolayca kurban giden Almanya devlet adamları, makalelerimin tek bir kelimesine bile
okusalar bile inanmazlar, bu yüzden İngiliz karakterini, Kral Üçüncü George'un Amerika'da yaşayan İngilizlerden öğrendiği gibi, her zamanki gibi
öğrenmeleri gerekir.
Yalan söyleme alışkanlığı ve yalan söylemenin faydasına inanmak,
çoğu zaman en mutsuz ve felç edici etkilerle birlikte gelir. Yalancılar, kendilerine sunulduğunda gerçeği tanıyamaz hale gelirler. Bu, kaderin Alman davasına yüklediği sefalettir. Almanlar, savaşın savaş olduğunu söylemeyi severler. Neredeyse tüm savaşlarda, sorunun her iki tarafında da söylenecek bir şeyler vardır. Bir tarafın veya diğerinin
haklı olduğunu bilmek zor olabilir; ancak düşmanlarınızın neden savaştığını bilmek her zaman faydalıdır. Almanya'nın neden savaştığını biliyoruz; Bunu
mücadelenin hemen arifesinde, en yetkili sesleriyle
çok ayrıntılı bir şekilde açıkladı ve o zamandan beri güven veya dikkatsizlik anlarında bunu birçok kez tekrarladı. Ancak Almanya'nın trajedisi şudur: Neden savaştığımızı
bilmiyor. Ona yeterince sık söyledik, ancak buna
inanmıyor ve ifademizi
etik propaganda dediği şeyin
kurnazca kullanımında bir alıştırma olarak görüyor. Etik veya ahlakın
neden sempati uyandırmak için yeterince iyi, ancak savaşa
ilham vermek için yeterince iyi olmaması gerektiği, Alman düşüncesinin gizemlerinden biridir. Hiçbir Alman, hatta Alman planını düzensiz bir şekilde eleştiren o birkaç zayıf Alman yazardan hiçbiri, Sırbistan ve Belçika'ya yapılan korkakça saldırının milyonlarca kalpte uyandırdığı derin, samimi, özverili ve
haklı öfkeyi kavrayamaz. Merhum Alman Şansölyesi, Belçika'nın çarmıha gerilmesinin bu savaşı ateşkessiz bir savaşa dönüştüren nedenlerden biri olduğunun huzursuzca farkına vardı ve şüphesiz ona gayet makul görünen teklifi, Almanya'nın Belçika hakkında pazarlık yapmaya ve başka yerlerde sağlam avantajlar karşılığında Belçika üzerindeki hakimiyetini gevşetmeye istekli olduğuydu. Belki de Müttefikler Belçika hakkında pazarlık yapmaya beş dakika harcarlarsa Alman suçunu onaylayacaklarını ve uğruna savaştıkları her şeyi kaybedeceklerini biliyordu. Ancak bunu bilmemesi daha olası görünüyor. Müttefikler biliyor.

Bu net konularda umut var. Şimdiye kadar yapılmış tüm savaşlar arasında bu savaşın belirsiz bir sonla bitme olasılığı en düşüktür. Bir şekilde çözülmelidir. Müttefik Hükümetleri bugün barış yapsalardı, barış olmazdı; özgür ülkelerin halkları buna katlanmazdı. Almanya barış yapamaz, çünkü halkına verdiği ağır vaatlerle bağlıdır ve malları teslim edemez. Kazığa bağlıdır ve mücadele etmelidir. Zayıflamış, bitkin, sanki kötü bir rüyadaymış gibi eski övüngen askeri zafer çağrılarını tekrarlayarak, düşene kadar devam etmelidir ve sonra en sonunda barış olacaktır.

Bunlar kendi başlarına övünen sözler gibi görünebilir; ancak olayla kanıtlanabilirler. Savaşa tahammülü olmayan birkaç İngiliz, İngiltere'nin sonu kesin olarak belli olmayan bir savaşa girdiği için kötü durumda olduğunu düşünür. Savaşların konuları önceden bilinseydi ve göz ardı edilebilseydi, savaş olmazdı. İyi savaşlar, seçimlerini yapan ve savaştıkları şeyi kaybetmektense ölmeyi tercih eden milletler tarafından yapılır. Askeri talihler, bilindiği gibi değişkendir ve yüzlerce kazaya bağlıdır. Ahlaki nedenler sabittir ve her zaman işler. Bu ahlaki nedenlerin en önemlisi bir halkın karakteridir. Almanya, savaş sanatı ve bilimi konusundaki övündüğü çalışmasıyla, İngilizce konuşan halkların çöküşü veya başarısızlığı dışında hiçbir başarının kendisine gelemeyeceği bir konuma gelmiştir. Ahlaki sebeplerin incelenmesi, eğer bunu başarabilecekse, Tanrı'nın Hohenzollern'lerin egemenliğinin yolunu açmak için bu insanları yok edeceği şeklindeki eski dinsiz inancını
cesaretlendirmezdi.

GÜÇ HAKTIR

_İlk olarak Oxford Pamfletleri'nden biri olarak yayınlandı, Ekim 1914_

İngiltere'de artık bu savaştaki düşmanımızın zorba bir askeri kast değil, modern Almanya'nın birleşik halkı olduğu kabul ediliyor. Neredeyse tüm Almanya'nın inancı olan silahlı bir doktrinle mücadele etmeliyiz.
Saxony ve Bavyera'nın bu doktrini asla icat etmemiş olmaları doğrudur;
ama bunu Prusya'dan kabul ettiler ve buna inanıyorlar.
Prusya doktrini Alman halkına cömertçe ödeme yaptı; onlara dünyadaki yerlerini verdi. Onlara ödeme yapmayı bıraktığında, ki o zamana kadar değil, bunu yeniden gözden geçirecekler. Düşünmeye zorlanana kadar
düşünmeyecekler. Kendilerinden daha büyük ve daha kalıcı bir güçle karşı karşıya kaldıklarında, putlarından vazgeçeceklerdir. Fakat onlar cesur, sadık ve aptal bir halktır, bu yüzden kaba kanıtlara ihtiyaç duyacaklardır. Küçük bir kağıt parçasıyla konumlarından uzaklaştırılamazlar. Şu anki ruh hallerinde, acıma, duyarlılık ve sempati çağrısı duyarlarsa, bunu bir zayıflık çığlığı olarak algılarlar. Bir zamanlar, bir Zulu isyanının liderleriyle görüşme teklifiyle ilgili olarak güler yüzlü ve insancıl bir İrlandalı subayın söylediklerini hatırlıyorum. 'Hepsini öldürün,' demişti, 'anladıkları tek şey bu.' Zulu şeflerinin ılımlılığı bir korku işareti olarak algılayacaklarını kastetmişti. İnsanlık tarihinin ironisi sayesinde bu cümle, modern metafiziğin yapısını
kuran büyük Alman halkı için neredeyse doğru hale geldi. Onlarla ancak onları cezalandırma
isteği ve gücü olanlar tartışabilir.

Güç Haktır doktrini, doğru olsa da, kârsız bir doktrindir, çünkü yalnızca o kadar geniş ve basit bir anlamda doğrudur ki, hiç kimse onu inkar etmeyi hayal bile edemez. Tek bir ulus dünyadaki diğer tüm ulusları fethedebilir, baskı altına alabilir ve yok edebilir ve kendisi için tek bir egemenlik elde edebilirse, Tanrı'nın bu egemenliği onaylayıp onaylamadığı konusunda soru işareti olabilir; kesin olan şey, buna izin verdiğidir. Gücünün bilincinde olan hiçbir dünyevi vali, gücünün ne olması gerektiğiyle ilgili tartışmaları dinlemekle zaman kaybetmez. Kılıcı kullanma hakkına ancak kılıçla meydan okunabilir. Hiçbir saldırıdan korkmayan her şeye gücü yeten bir vali, Gücün Hak olduğunu iddia etmekle asla uğraşmaz. Gülümser ve sessizce otururdu. Zayıf insanlık tarafından ortaya atıldığında doktrin asla soyut bir gerçeğin ifadesi değildir; bir niyet beyanı, bir tehdit, bir övünme, bir reklamdır. Korkacak biri olmadığı sürece hiçbir değeri yoktur. Ancak aptal bir halkın inancı haline geldiğinde çok tehlikeli bir doktrindir, çünkü onların kendi kendine yeterliliğini pohpohlar ve dikkatlerini insan gücünün zor, incelikli, kırılgan ve değişken koşullarından uzaklaştırır. Bugün Almanya için trajik soru, bunu yapmasının doğru olup olmadığı değil, ne yapabildiğidir. Kabul edilmelidir ki, bizonlar avcılar gelene kadar Amerika'nın çayırlarına hükmetme hakkına sahipti. Sürüler halinde hareket ediyorlardı, şok taktikleri uyguluyorlardı, vahşiydiler ve çok kurnazdılar. Şimdi onlardan çok az var. Şiddeti güç, kurnazlığı bilgelik sanan bir millet, bizonların kaderini yaşayabilir ve nedenini bilmeden yok olabilir.

İngiliz zihnine göre Alman siyasi doktrini o kadar inanılmaz derecede
aptalcadır ki, uzun yıllar boyunca, Alman İmparatorluğu'ndaki yüksek otoritedeki kişiler, bakanlar, generaller ve profesörler bu doktrini uzun uzadıya ve mükemmel bir açıklıkla açıklarken, İngiltere'de bunu ciddiye alan veya onu çılgın bir mezhebin buharlarından başka bir şey olarak gören neredeyse hiç kimse
bulunamadı. İngiltere artık daha iyisini biliyor;
silahların çığlığı onu uyandırdı. Alman doktrini kanıtlanmalı. Sonucun ne olacağını söylemeye kim cesaret edebilir? Alman silahlarının kesin bir başarısızlığa uğrayacağını tahmin etmek sadece bir tür övünmedir. Yine de mütevazı bir adamın temelsiz olduğu görülene kadar
sürekli olarak sahip olabileceği saklı inançlar vardır. Almanlar Anvers'i ele geçirdiler; muhtemelen
İngiliz filosunu yok edebilir, İngiltere ve Fransa'yı istila edebilir, Rusya'yı püskürtebilir,
kendilerini Avrupa'nın diktatörleri olarak kurabilirler - kısacası, hayallerini gerçekleştirebilirler. Peki ya sonra? İnsan acısının muazzam bir bedeliyle, bize göre, muazzam ve acı verici bir
başarısızlık elde etmiş olacaklar. Yıkım makineleri, Fransa'nın medeniyeti kadar
adil bir şey yaratmalarına asla hizmet etmeyecek. Rahatsız edici kıskançlıkları ve kendini iddia etmeleri,
reddettikleri ve unuttukları eski şövalyelik ve zayıflara saygı yasalarının
zavallı bir ikamesidir. Her şeye hükmeden Cennet'in iradesi ve yüce izni, onları bir süreliğine serbest bırakabilir,
başkalarına kötülük
arayabilir. Onlar bunu bitirdiğinde, dünya yeniden
yapılmak zorunda kalacak.

Dünyanın Hükümdarının bunu yasaklayacağından emin olamayız.
Hatta
yıkıcıların, yıkımlarının kendilerine sağlayacağı barışta, kendilerinin yeniden inşa etmeyi öğrenemeyeceklerinden bile emin olamayız.
Roma İmparatorluğu'nun yapısını yıkan Gotlar, zamanla, en büyük
ortaçağ sanatına isimlerini verdiler. Doğanın, iyi bilindiği gibi,
güçlüleri sevdiği ve onlara, ve sadece onlara, uygarlaşma şansı verdiği iyi bilinir. Alman halkı bu şansı hak edecek kadar
güçlü mü? Bunu göreceğiz. Diğer tüm Avrupa halklarından daha fazla, takdire şayan
güç unsurlarına sahipler. Başka hiçbir Avrupa ordusu, makineli tüfek ateşi altında, bir glacis'in yamacından yukarı, yakın düzende, alay alay, ürkmeden, kesin ölüme doğru yürüyemez. Bu kurumsal cesaret ve kurumsal disiplin o kadar büyük ve etkileyici bir şeydir ki gelecek için bir vaat içerebilir. Dahası, kendi akrabalarının çevresinde, insan toplumunun ortalamasının ötesinde şefkatli ve görev bilincine sahiptirler. Eğer dünyevi hırslarında başarılı olurlarsa, bu, zihnin ve kalbin tüm daha incelikli hareketlerine karşı yalın kaba ahlakın bir zaferi olacaktır. Öte yandan, tarihin, Alman halkı gibi bugün siyasi olarak aptal bir halkın dünya çapında güç elde etmesine dair hiçbir emsal göstermediğini söylemek doğru olur. Bunda bir yanlış yok; Alman aptallığının örnekleri o kadar çoktur ki, Alman uluslararası ilişkilerinin tam bir tarihini oluştururlar. İşte bir tanesi. Son yirmi yıl boyunca İngiltere'de, tek bir olayın, İngiltere'nin bir Avrupa savaşında seyirci kalmasını imkansız kılacağı ortak bir bilgiydi - bu olay Hollanda veya Belçika'nın tarafsızlığının ihlaliydi. Bu konuda hiçbir zaman bir sır yoktu, dış politikayla özel olarak ilgilenmeyen birçok kişi tarafından gayet iyi biliniyordu. Almanya, bu ülkede uzun yıllardır bir casus ve gizli ajan ordusu bulunduruyordu; ancak bunlardan hiçbiri ona bu önemli gerçeği bildirmedi. Belki de Alman ve İngiliz siyasi sistemleri arasındaki köklü fark, zeki ajanların gözlerini kamaştırdı. İngiltere'de gerçekten önemli olan hiçbir şey sır değildir ve berber dükkanlarında, hatta kamu görevlileri tarafından işletildiklerinde bile, edinilebilecek ayrıcalıklı siyasi bilgi miktarı üzücü derecede azdır. Sıradan bir İngilizle iki saatlik sempatik bir sohbet, Alman Şansölyesine hayatında hiç duymadığı
İngiliz siyaseti hakkında daha fazlasını anlatırdı. Bir sebepten dolayı bu istihbarat kaynağını kullanamadı, böylece İngiltere'deki herkesin bildiği ve söylediği şeylerden tamamen habersiz kaldı. İşte bir örnek daha. Alman ihtirasının programı dünyanın yararına ciltler dolusu yayınlandı. Önce Fransa ezilecekti; sonra Rusya; sonra, bu fetihlerden elde edilen tazminatlar sayesinde, birkaç yıllık iyileşme ve çabadan sonra, İngiltere'nin deniz gücü meydan okunacak ve yok edilecekti. Bu program yüksek otoriteler tarafından ortaya konuldu ve genel olarak kabul edildi; hiçbir eleştiri veya itiraz olmadı. Dünya medeniyetine karşı işlenen ve 'Fransa ezilecek' gibi korkunç sözlerle haber verilen suç, yüksek bir mahkeme önünde; burada kınamak boşuna olur. Olan şey şu. Programın Fransız ve Rus kısmı geçen temmuz ayında uygulamaya konuldu. Sırasının henüz gelmediği, Almanya'nın beş veya on yıl içinde ona hazır olacağı söylenen İngiltere, doğal olarak sırasını beklemeyi reddetti. Şimdi bile kurbanlarının ağırlığı altında çökme ve celladı yıkıntılarına gömme tehlikesiyle karşı karşıya olan iskeleye çıktı. Ancak İngiltere sırasını beklemediği için, içtenlikle öfkeli Almanya tarafından ihanet ve insanlık dışılık suçlamalarıyla boğuldu. Gotham'ın bilge adamlarının aptallığı, bundan daha fantastik veya daha
korkunç olabilir miydi? Alman aptallığı daha da korkunçtu. İngiltere'ye yöneltilen suçlamaların bir kısmı, kan bağıyla kendisine en yakın olan
ulusa karşı elini kaldırmış olmasıdır. İngiltere ve Almanya'nın iddia edilen yakın akrabalığı kötü tarihe ve şüpheli teorilere dayanmaktadır. İngilizler, Kelt ve Roma kanının muazzam bir şekilde aşılandığı karışık bir ırktır. Napoli'deki Roma heykel galerisi İngiliz yüzleriyle doludur. Alman ajanları şapkacı dükkanlarına dikkatlerini çevirip berberlere biraz ara verselerdi, hiçbir İngiliz şapkasının hiçbir Alman kafasına uymadığını görürlerdi. Ama diyelim ki kuzenler veya hatta kardeşler olsaydık, daha kısa bir süre önce büyük bir şevkle ve mutlak bir samimiyetle yıkımımızı nasıl planladıklarını açıklayanların dudaklarında ne tür bir argüman olurdu? Bu tür bir aptallıkta neredeyse sevimli bir şey vardır. Aptalın dokunuşu, kaba saba insanı yumuşatır.

Almanlar, yoluna devam eden,
dokunduğu her şeyi ezen muhteşem bir savaş makinesine sahipler. Eğer yapabilirsek onu kıracağız. Eğer başarısız olursak,
Alman ulusu sorunlarının başındadır, sonunda değil. Barışın, hatta silahlı bir barışın yapılmasıyla, savaş makinesi
işini görmüştür; o zaman başka bir hükümet aracı
icat edilmelidir. Alman dükkanlarının hiçbirinde bu yeni araç için bir tasarıma dair hiçbir iz yoktur. Alsace-Lorraine valileri hiçbir
öneride bulunmazlar. Çıplak gerçek şu ki, dünyada Almanların başka bir ırkı yönettiği ve nefret edilmediği hiçbir yer yoktur. Bunu bilirler ve
tedirgindirler; her taraftan soğuklukla karşılaşırlar ve soğukluğa karşı çareleri kendini
iddia etmek ve övünmektir. Modern Almanya'nın Avrupa uluslarının topluluğuna çok erken kabul edildiğini söyleyen Rus devlet adamı haklıydı. Yeni uluslararası ilişkilerindeki davranışı, eski moda sessiz bir oturma odasındaki huzursuz, kıskanç bir yeni yetmenin davranışına benzer. Eşitlik konusunda hiçbir dehası yoktur; tavırları tehdit ve iltifattan oluşur. Kendini
iddia etmek istediğinde, zorbalık eder; Kendini sevdirmek istediğinde
sürünür; ve bir düzenek diğerinden daha başarılı değildir.

Güç Haklıdır; ancak bir ulusun barış zamanında diğerini yönetmesini sağlayan güç, savaş motorunun zırhlı
itmesinden çok farklıdır. Bu, sempati ve adaletin bir araya gelmesiyle oluşan bir güçtür.
İngilizler (birçok yabancı eleştirmen tarafından kabul edilir) adaleti incelemiştir
ve adaleti arzulamıştır. Kendi fikirlerine yabancı ve hatta
grotesk olan hakları araştırmış ve korumuşlardır, çünkü bunların
hak olduğuna inanmışlardır. Sempati konusunda itibarları
o kadar yüksek değildir; tavırları soğuktur ve tüm
abartılı duygu gösterilerinden hoşlanmazlar. Yine de onları tanıyanlar,
hayal gücünden yoksun olmadıklarını bilirler; eşitlik konusunda bir dehaları vardır; ve
kendilerini diğerinin yerine koymaya,
o taraftan durumun nasıl göründüğünü görmeye çalışırlar. Hindistan'da olanlar, belki de, diğer birçok şeyin yanı sıra, Hindistan sakinlerinin İngiltere'nin elinden gelenin en iyisini yaptığını ve sorumluluğu altındaki halklar için ilgisiz bir endişe duyduğunu bilmeye başladığını kanıtlamak için alınabilir. Uzun zamandır ulusların annesi olmuştur ve ergenliğin sorunlarından korkmamaktadır. Almanlar henüz diğer halkları yönetmede hiçbir beceri belirtisi göstermediler. Güç Haklıdır; ve kolonileri şiddet yoluyla elde etmeleri oldukça olasıdır. Eğer onları korumak istiyorlarsa, kendi profesörlerinin kitaplarını kapatmaları ve Britanya İmparatorluğu'nun samimi tarihini incelemeleri gerekecektir. Biz bu işte eskiyiz; onların sahip olduğundan daha fazla koloni kaybettik ve başarının sırrını öğrendiğimizi düşünmeye başlıyoruz. Her neyse, deneyimimiz bizim için çok şey yaptı ve başarısızlıktan kaçınmamıza yardımcı oldu. Yine de Alman sömürge partisi bize sığır gibi kötü niyetle bakıyor. Alman teorilerinin tüm kütüphanesinde
Boerlerin, esas olarak, Britanya İmparatorluğuna sadık oldukları gerçeğinin herhangi bir açıklamasını boşuna arayacaksınız. Alman siyasi düşünürleri, İngiliz zihinlerine çok basit görünen bu siyasi durumu anlayabilselerdi, onlar için hala umut olabilirdi. Ama
bütün bunları bir kara büyü parçası olarak görüyorlar ve bunun hakkında akıl yürütmeyi reddediyorlar.
Bir sığır sürüsü, dürtme olmadan nasıl sürülebilir? Büyücülük, büyücülük!

Belki de dünya çapındaki deneyimleri, İngilizlerin diğer halkların erdemlerini hemen takdir etmesini sağlamıştır. Rusya'da seyahat eden bir İngiliz'i hiç tanımadım, Rus halkına aşık olmadan. Hiçbir Alman'ın Rus halkından nefret ve nefret duymadan bahsettiğini duymadım. Gerçekten de Almanlar, o derin ve insancıl halkta hiçbir çekicilik göremiyorlar, bu yüzden İngilizlerin onlara olan sevgisinin, kötü veya bencil nedenlerle ortaya atılmış samimiyetsiz bir bahane olduğuna inanıyorlar. Hint kasabalarında yaygın olan bir manzarayı görselerdi, bir İngiliz askeri ve bir Gurkha'nın kol kola, neşeli bir kardeşlikle sokakta yuvarlandığını görselerdi ne derlerdi? Ve neden hiç birinin aklına bu tür bir kardeşliğin İmparatorluk inşa etmede bir değeri olduğu gelmemiş? Yeni Alman siyasi doktrini Hristiyanlığa veda etti, ancak Hristiyanlıkta göz ardı edilmemesi gereken bazı siyasi avantajlar var. İnsanlara birbirlerini düşünmeyi ve birbirlerine değer vermeyi öğretiyor. En kötü ve en zehirli siyasi aptallığa karşı bir panzehir. Almanların çok konuşulan İmparatorluklarının refahı için öğrenmeleri gereken bir diğer şey de yalnız adamın değeridir. İngiliz İmparatorluğunun mimarları ve inşaatçıları hep yalnız adamlardı. Güç Haklıdır; Ancak genç bir İngiliz, savaşçı bir kabileyi yönetmek üzere İmparatorluğun bir karakoluna yerleştirildiğinde, siyasi güç ve temelleri sorunu hakkında epeyce düşünmek zorundadır. Kendine güvenmeli, kendi sonuçlarını oluşturmalı ve kendi eylem çizgisini seçmelidir. Başkalarının aklından geçenleri bulmaya çalışmalıdır. Becerikli köleliğe alışmış genç bir Alman, böyle bir pozisyonda parlamaz.
Adam adama, inisiyatif ve öz-bağımlılık gerektiren her şeyde,
İngilizler daha iyi adamlardır ve bazı Almanlar bunu bilir. Eski bir şaka vardır: Bir İngiliz ve bir Alman'ı yeni bir ülkeye yerleştirirseniz, bir yılın sonunda İngiliz valiyi, Alman'ı da baş katibi olarak bulursunuz. Bir Alman, işe koyulmadan önce kuralları bilmelidir.

Üç yüz yıldan fazla bir süre önce İngiltere'de, bazı açılardan General von Bernhardi'nin meşhur incelemesinin tam karşılığı olan bir kitap yazıldı. _Tamburlaine_ olarak adlandırılır ve halefinin aksine şiir ve güzellikle doludur. Bizim kendi sömürgeleşmemiz
çok fazla şiddet içeren çalışma ve başkalarına yapılan çok fazla haksızlıkla başladı. Kötülüklerimiz için acı çektik ve en azından kısmen ders aldık. Neden, diye sorulabilir, Almanlar da aynı şekilde başlamasın ve kendilerini yavaş yavaş yeni göreve adapte etmesin? Belki de yapabilirler, ancak bunu yaparlarsa, Elizabeth dönemini kendilerine örnek olarak alamazlar. Dünyadaki tüm insanlar arasında Alman, disiplinsiz, coşkulu Elizabeth dönemi
maceracısına en az benzeyenidir. Kuralların bir kopyası, bir destek garantisi ve düzenli bir emeklilik olmadan hiçbir yere gitmeye isteksizdir. Bakış açısı, General von Bernhardi'nin veya General von der Golt'unki kadar sıradandır ve bu çok şey ifade eder. Tüm Alman siyasi incelemelerinde ölçülemez bir kasvet vardır. Yaşam için kurallar koyarlar ve böyle bir yaşamı yaşamaya değer kılan şeyin ne olduğu sorulursa, hiçbir cevapları yoktur. Dünyaları bir yoksul evidir, zalimce düzenlenmiştir ve korkakça kıskançlıklarla doludur. Umutlu olmak dindarlık değildir. Almanlaştırılmış bir dünya bir kabus olurdu. Onları yönetmeyi hiç denemedik veya istemedik ve Tanrı'nın onları unutup bizi yönetmeye çalışmasına izin vereceğini düşünmemeliyiz. Şimdi bizden nefret ediyorlar, ancak siyasi konuşmalarının neşeli vahşetinin bizi kaç yıldır şok ettiğini ve tiksindirdiğini bilmiyorlar. Fransız Akdeniz'e bağlı bölgelerden birinde, Prusyalı bir asilzadeyle tanıştığımı hatırlıyorum, iyi yetişmiş ve hoş bir adamdı, Prusya inancını açıklamayı severdi. Bir tür siyasi ajan olduğu söyleniyordu, ancak sohbette kesinlikle hiçbir şey öğrenmedi. Sürekli konuşuyordu ve matematiksel bir kesinlik havasıyla en korkunç
paradoksları ortaya atıyordu. Şimdi, tek amacı Avrupa'yı kulaklarından yakalamak ve komşularını birbirine düşürmek olan kurnaz bir Makyavel olan Sir Edward Grey karakteriydi. Benimle birlikte olan bir Amerikalı olan bir arkadaşım buna yüksek sesle güldü ve en ufak bir etki yaratmadan
protesto etti. Konuşma akışı devam etti. Almanların hatası, bize her zaman çok insancıl olmalarıydı; zulümden hoşlanmamaları, onlardaki bir zayıflığa denk geliyordu. Fransa'nın kaçmasına izin verdiler
cüzi bir para cezasıyla, bir dahaki sefere Fransa toza dönüşmeli. Her zaman
hoş bir dış nezaketle, İngiltere'ye geçti. İngiltere
yozlaşmış ve güçsüzdü, yönetimi Almanlara geçmeliydi. 'Ama biz İngiltere'ye Fransa'dan daha az sert davranacağız,' dedi Prusya kültürünün bu yumuşak havarisi, 'çünkü kendimiz için diğer İngilizce konuşan halklarla dostça ilişkilerde kalmayı mümkün kılmak istiyoruz.' Ve
böylece--bütün Bernhardi doktrini, zihninin zayıflığı konuşmasını daha da etkileyici hale getiren bir adam tarafından sakin bir şekilde açıklandı,
çünkü o sadece sık sık duyduğu şeyleri papağan gibi tekrarlıyordu. Kimse onun önerilerini eleştirmedi, biz de ondan hoşlanmadık. Her şey çok çılgınca görünüyordu; oldukça beceriksiz bir şaka. Onun fikir dünyası hiçbir noktada bizim dünyamıza dokunmuyordu, bu yüzden
aramızda gerçek bir konuşma imkansızdı. Bizi birkaç kez görmeye geldi ve her zaman Almanya'nın politikası hakkında aynı türden hipnotize edici bir
anlatım yaptı. Tüm bu olayın iğrençliği, küstahlıklarını dile getirdiği
kibar ve sakin sesiyle ilginç bir tezat oluşturuyordu. Konuşmasını hatırladığımda, Alman İmparatoru ve Alman Şansölyesi'nin de İngilizlerin ne düşündüğünü ve ne demek istediğini öğrenmek için en ufak bir
fırsatları
olmadığı şekilde konuştuklarına inanmak kolay geliyor.

Alman doktrini, Carlyle ve Nietzsche gibi histerik ve aşırı hassas kişilerin oyuncağıyken, siyaset dünyası için pek de önemli değildi. Carlyle gibi canlı bir hayal gücüne ve
geçersiz bir yapıya sahip, heyecanlı bir adam, sağlıklı hayvan kültüne karşı doğal bir yatkınlık hisseder. Carlyle'nin İngiliz tarzı başlı başına bir tür
epilepsidir. Nietzsche o kadar sinirli bir şekilde hassastı ki, günlük yaşam onun için bir
acıydı ve gücünü
kırıyordu. İkisi de şairdi, tıpkı Marlowe'un bir şair olması gibi ve ikisi de Güç şarkısını söylüyordu. Bataklık ve tarlanın vahşileri, etraflarında toplanıp dinleyenler, şairlerin mesajında ​​yeni veya
alışılmadık hiçbir şey bulamadılar. 'Bu,' dediler, 'her zaman bildiğimiz şeydi, ama bunun şiir olduğunu bilmiyorduk. Şimdi büyük
şairler bunu öğrettiğine göre, artık bundan utanmamıza gerek yok.' Böylece, daha önce olduklarından iki kat daha vahşi olmaya karar vererek gittiler ve kendilerine Kültür-vahşileri adını verdiler.

Almanya fikrini değiştirene kadar dünyanın veya önemli bir kısmının ona ait olabileceğini görmek zor. Eğer bunu başarabilirse,
iyi bir yönetici olabilir, çünkü sağlam erdemleri ve iyi içgüdüleri var. Yanlış giden onun zekasıydı. Piskopos Butler, bir gün, bütün bir ulusun delirip deliremeyeceğini düşünürken bulundu. Eğer bugün yaşasaydı bu konuda ne söylerdi? O en garip kasvetli hayallerin gerçekleştiğini kabul eder miydi?

Almanya'nın dünyayı ele geçirmesi boşuna olurdu; onu elinde tutamazdı;
ve çok sayıda insanı uzun süre mutsuz edebilirse de, dünyanın tüm sakinlerini sonsuza dek mutsuz etmeyi umamazdı. Bir devin gücüne sahip ve bunu bir dev gibi
kullanmanın kötü bir şey olduğunu düşünmüyor. Kışı korkunç hale getirebilir, ancak
baharın geri dönüşünü engelleyemez veya suyun temizleme gücünü
yok edemez.
Akıl sağlığı delilikten daha iyi olmakla kalmaz; çok daha güçlüdür ve
Güç Haklıdır.

Bu arada, İngiltere'nin tekrar kendisi olması İngilizler için bir zevk ve teselli kaynağıdır. Başarılı olsun veya olmasın, uğruna savaşması gereken bir davası vardır.
Onu yükselten umut, çocuklarımızın göreceği daha iyi bir
dünya umududur.
Harika arkadaşları vardır. Almanya, dünyadaki hangi
özyönetimli uluslardan, İngiltere'ye denizaşırı Dominyonlardan gelen
mesajları duyabilir? 'İngiltere savaşta olduğunda,
Kanada savaştadır.' 'Son adama ve son şiline kadar, Avustralya
İmparatorluğun davasını destekleyecektir.' Bunlar basit ve
yeterli sözlerdir; bunları söyledikten sonra, Kanada ve Avustralya daha fazlasını söylemediler. Böyle dostların eşliğinde ve benimsediği inanç uğruna, İngiltere ölmekten
gurur duyabilir; ama kesinlikle zamanı henüz gelmedi.

İnancımız bizimdir ve bir gelgitle gelmiyor;
Ve Dünya'nın büyük yavrularının, açgözlülükten vazgeçerlerse,
Çürümesi gerekip gerekmediğine,
Tartışma değil, çaba karar verecek.
O sert sürüde çok sayıda kafa var,
Çevik kılıç ustaları öne sürüyorlar, yine de çeliğini dene;
Sen, zavallı insanlık için savaşırken,
Roland'ın gücünü bileğinde hissedeceksin,
Bir uçurumu bariyer kayasına kadar yontmak için,
Ve sadıkların ordusunu içinden geçirmek için.

FİKİR SAVAŞI

_Kraliyet Sömürge Enstitüsüne Bir Hitap, 12 Aralık 1916_

Sanırım siz de öyle düşünüyorsunuz, tarihimizin bir krizindeyiz,
konuşmaya pek yer yok. Bu mücadelenin
konuşmayla önlenebileceği veya kazanılabileceği zaman çoktan geçti. Savaştan önceki yüz yıl boyunca Almanlarla pek konuşmadık veya pek dinlemedik. En azından bu yılların ellisinde, Avrupa'nın üzerinde yıkıcı bir selde serbest bırakılan suların başı sürekli olarak birikiyordu; ancak buna pek dikkat etmedik. İnsanlar bazen savaştan önceki on iki gün boyunca yapılan müzakerelerden sanki savaşın tüm sırrı ve nedeni orada bulunabilirmiş gibi bahsediyorlar; ancak öyle değil. Devlet adamlarının, su kapılarının bekçileri olduğu doğrudur, ancak bu bekçiler büyük doğal nedenleri olan bir su baskınını sadece geciktirebilirler, önleyemezler. Dünyada yeterince kötülük ve yeterince karanlık var. Ancak diplomasideki bir kayma, dikkatsiz bir söz veya kaba bir hareket, sanki sihirle, yirmi milyon insanı anında ölüme sürükleyecek kadar kötü ve karanlık değil. Sadece zeki, kendini beğenmiş, düzgün küçük zihinleriyle gurur duyan adamlar, savaşın nedenlerini kavrayamadıkları için kolayca önlenebileceğini düşünürler. Savaşı basit doğru ve yanlış terimleriyle kavramanın zor olduğunu itiraf ediyorum. Gelgitlere saygı göstermeliyiz ve onların muazzam, anlaşılmaz gücü bize onlara saygı göstermeyi öğretiyor.

Bu bir ırk savaşı değil. Almanlarla aramızdaki tüm farklılıklara rağmen, soğukkanlı ve tarafsız herhangi bir zihin, onlarla birçok akrabalık noktamız olduğunu kabul etmelidir. Savaştan önceki yıllarda Akdeniz'deki donanma subaylarımız, Avusturyalılarla sosyal dostluk terimleriyle ilişki kurmanın, diğer yabancı donanmaların subaylarıyla ilişki kurmaktan daha kolay olduğunu keşfettiler. Fransa'ya karşı tutkulu bir hayranlığımız ve ona karşı gerçek bir bağlılığımız var, ancak bu bir aşk ilişkisi, bir aile bağı değil. Aşk ilişkilerinde deneyim kazanmaya başlıyoruz, çünkü İrlanda sürekli olarak başka bir şekilde muamele görmeyi reddediyor. Her durumda, biz Almanlara, onların Bulgarlara veya Türklere olduğundan çok daha yakınız. Bu üçünden en çok Türkleri seviyoruz, çünkü onlar şövalye ruhlu ve cömert düşmanlar, Almanlar ise değil.

Bu bir fikir savaşı. Silahlı bir doktrinle savaşıyoruz. Yine de Burke'ün Devrimci Fransa'nın askeri gücünü tanımlamak için bu kelimeleri kullanması, konuyu basitleştirmeye yönelik yanıltıcı girişimlere karşı bizi uyarmalı.
Fikirler güdülere dönüştüğünde ve uygulamaya sızdığında, ana hatları netliğini kaybeder ve genellikle tanınması zor olur. Yığını mayalarlar, ancak yığıntı hala insan kilidir, tutkuları ve önyargıları, gururu ve nefretiyle. Savaşın ilk günlerinde bir taşra gazetesinde, ikisi de savaşla ilgili olan iki bitişik sütun gördüğümü hatırlıyorum. Birincisi 'Kutsal Bir Savaş' başlığını taşıyordu ve bizim görüşümüze göre Müttefiklerin bu savaştaki ana nedenleri olan milliyet, antlaşmalara saygı ve zayıfların korunması gibi büyük ilkeleri ortaya koyuyordu. İkincisi 'Ticaret Savaşı; Alman ticaretini ele geçirme ipuçları' başlığını taşıyordu ve Almanların görüşüne göre İngiltere'yi bu savaşa sokan diğer ilkeleri ve nedenleri ortaya koyuyordu.

İngiltere'yi, bu savaşa soğukkanlı bir ticari kâr hesabıyla girdiği suçlamasına karşı savunmayacağım. Buradaki herkes
bu suçlamanın tamamen asılsız olduğunu biliyor. Bu suçlamaya inananlar,
yeniden eğitilmeden ve insan doğası hakkında biraz bilgi edinmeden inançlarından sarsılamazlar. Bu suçlamanın savaşan uluslar arasında yaygın olduğunu belirtmek yeterlidir.
Hepsi, rakiplerinin yalnızca temel güdülere sahip olduğuna inanmayı severken, kendileri yalnızca en yüce ideal dürtülere göre hareket eder. Eğer suçlama yalnızca savaştaki her ulusun kendi çıkarlarını düşünmek, kendi gücünü korumak ve erişebileceği tüm maddi kazançları ele geçirmek zorunda olduğu anlamına geliyorsa, suçlama doğru ve zararsızdır. İki öfkeli kadın arka sokakta kavga ettiğinde, genellikle birbirlerini aşık olmakla suçlarlar. Birbirlerini insan olmakla da suçlayabilirler. Suçlama doğru ve önemsizdir.
Uluslar için de aynı şey geçerlidir; hepsi kendilerine değer verir ve geçim kaynaklarını korumaya çalışırlar.

Eğer tek endişeleri bu olsaydı, çok az savaş olurdu; kesinlikle Avrupa'yı harap eden ve yoksullaştıran bu savaş imkansız olurdu.
Hiç kimse savaşa bakıp da ulusların sadece maddi çıkarlarıyla hareket ettiğini söyleyemez. Bu çıkarlarla çok az hareket ettiklerini söylemek daha makul olurdu. Bacon, _Ölüm Üzerine_ adlı denemesinde, ölüm korkusunun insanlığı pek etkilemediğini belirtir. 'İnsanın zihninde bu kadar zayıf bir tutku yoktur, ancak ölüm korkusuyla çiftleşir ve onu kontrol eder; ve bu nedenle bir adamın etrafında onu yenebilecek bu kadar çok hizmetkarı varsa ölüm o kadar da korkunç bir düşman değildir.
İntikam ölümü yener; sevgi onu küçümser; onur ona özlem duyar; keder ona uçar, korku onu meşgul eder; hayır, İmparator Otho'nun kendini öldürmesinden sonra, acıma duygusunun (ki en şefkatli duygudur) birçok kişiyi hükümdarlarına duydukları şefkatten ve en sadık takipçiler olarak ölmeye teşvik ettiğini okuduk. Eğer bu ölüm korkusu için doğruysa, maddi kazanç sevgisi için ne kadar daha doğrudur. Herhangi bir kapris, gurur, sabit fikir veya eski alışkanlık, bir insanı veya bir ulusu kar umudundan vazgeçirmek ve bir inanç uğruna savaşmaya yeter. Alman inancı artık iyi biliniyor. Savaştan önce buna pek dikkat etmiyorduk. Bazen basılı olarak yazıldığını görüyorduk ama bize bütün bir halkın inancı olması için fazla canavarca ve insanlık dışı geliyordu. Yanılmışız; bütün bir halkın inancıydı. Devlet eğitiminin hipnotizması, evrensel askerlik hizmetinin disiplini, Alman halkının geçmiş zaferleriyle duyduğu gurur ve tüm cephelerde düşman bulan bir ulusun doğal korkuları sayesinde, Devlete, savaşın Devletin en yüksek faaliyeti olduğuna ve Devletin tüm tebaasını, beden ve ruhla, kendi amaçları doğrultusunda köleleştirme hakkına mutlak bir inanç, Prusya Monarşisi altında birleşmiş olan tüm o çeşitli halkların inancı haline gelmişti. Çoğu, doğal olarak savaşçı insanlar değildi. Savaşa kandırılmış, korkutulmuş, eğitilmiş ve rüşvetle kandırılmışlardı, ancak genel olarak, savaşmaktan bizden daha az zevk aldıklarını söylemek doğrudur. Savaş hakkında yapılmış en doğru yorumlardan biri, bir İngiliz erinin, bölüğünün düşmandan nasıl bir siper aldığını anlattığı o meşhur yorumuydu. Olayı anlatışının övüngen görünebileceğinden korkarak, "Görüyorsunuz ya, efendim, onlar bizim gibi
askeri bir halk değiller." diye ekledi. Sadece kelime yanlıştı, anlam
doğruydu. Herkesin bildiği gibi, onlar son derece askeri bir halktır ve eğer savaşmak istiyorlarsa, askeri bir halk olmak zorundadırlar,
çünkü onların büyük çoğunluğu savaşçı bir halk değildir. Birinci sınıf bir ordu, bizim Somme'daki ordumuz gibi, Almanya'da asla gönüllü sivillerden oluşturulamazdı. O ordu, Almanların inançlarına olan inancını biraz sarstı. Tekrar askerlerimizden birinin sözünü alıntılamalıyım: 'Ortalamamızın en iyilerinin etrafından dolaşabileceğini söylemiyorum; söylediğim, ortalamamızın onların ortalamasından daha iyi olduğu ve en iyimizin en iyilerinden daha iyi olduğudur.' Almanlar zaten inançları ve sistemleri konusunda huzursuzlar, ancak onlar için kaçış yok; her şeylerini buna feda ettiler; zihni yoksullaştırdılar ve her Alman vatandaşının hayal gücünü deldiler, böylece Almanya dünyaya bir devin bedeni ve bir cücenin zihniyle göründü; inançlarının geçerli olması için milyonlarca insanını feda ettiler ve inançlarıyla ayakta kalmaları veya düşmeleri gerekiyordu. Mutlak güç olarak örgütlenen, kimseye karşı sorumlu olmayan, komşusuna karşı hiçbir görevi olmayan ve yalnızca kesinlikle bağımlı bir Tanrı'ya karşı nominal görevleri olan Devlet, insan ruhuna en değerli varlıklarında meydan okudu. Askeri operasyonların gidişatını tahmin edemeyiz; Ancak bu büyük mücadelenin nihai sonucundan emin olmasaydık, nefes almaya devam etmek için yeterli bir nedenimiz olmazdı. Devlet daha önce de insan ruhuna meydan okudu ve her zaman yenildi. Kazıklara bağlanmış veya zindanlarda aç bırakılmış sefil bir erkek ve kadın kalıntısı, daha önce her şeye gücü yeten bir tiranlık gibi görünen şeyi paramparça etti, çünkü onlar ruhu temsil ediyorlardı ve kibir veya kendini beğenmişlikle harekete geçmiyorlardı. Onların büyük müttefikleri vardı--

'Onların dostları sevinçler, acılar,
Ve aşk ve insanın yenilmez zihniydi.'

Yenilirsek Alman gücüyle değil, kendi zayıflığımızla yenileceğiz. Şehitlerin en büyük düşmanı şüphe ve bölünmüş zihindir, bu da 'Sonuçta buna değer mi?' sorusunu akla getirir. Neye inandığımızı bilmeliyiz. Bu savaşta neyi savunuyoruz? Yalnızca nihai ve temel bir şey için ayakta durduğumuza dair sarsılmaz inanç bize yardımcı olabilir ve bizi taşıyabilir. Bu tür ve bu ölçekteki hiçbir savaş, başarısızlığa uğramaya yetecek kadar iyi olmadıkça savaşmak için yeterince iyi değildir. Burke, "Bütün bu tür savaşlarda kâr hesabı yanlıştır" demiştir. Bu tür savaşların hesabını yaparken, on bin fıçı şeker, on bin katı fiyata satın alınır. İnsan kanı, insan kanını kurtarmak için asla dökülmemelidir. Ailemiz, arkadaşlarımız, Tanrımız, ülkemiz, türümüz için iyi bir şekilde dökülmüştür. Gerisi boşunadır; gerisi suçtur."

Sorduğum soru, cevaplanması zor bir sorudur veya daha doğrusu, cevabı kısa ve net bir şekilde formüle etmek kolay değildir. Cephedeki adamların çoğu ne için savaştıklarını gayet iyi bilirler; bunun ülkeleri için olduğunu, ancak aynı zamanda türleri için de olduğunu bilirler - insanlığın belirli idealleri için. Bizler evde özgürlük ve insanlık için savaşta olduğumuzu biliyoruz. Ancak bu kelimeler farklı uluslar tarafından farklı anlamlarda çağrılıyor; Almanlar veya en azından çoğu, istedikleri kadar özgürlüğe sahipler ve insanlığın en yüksek iyiliğinin kendi fikirlerinin ve kendi hükümet ve toplum tiplerinin yaygınlığında bulunabileceğine inanıyorlar. Hiçbir soyut gösteri bize yardımcı olamaz. Özgürlük oldukça karşılaştırmalı bir kavramdır; kimse bunun tam olmasını istemez. İnsanlık oldukça değişken bir kavramdır; farklı toplumlar tarafından farklı anlamlarda yorumlanır. Karşımızda iki tür karakter, iki amaç kümesi, toplum için iki ideal var. Her ikisini de anlamaya çalışmakta hiçbir zarar olamaz. Almanlar, tarihlerini ihmal edenler tarafından asla anlaşılamaz. Onlar, yakın zamana kadar Avrupa hükümetindeki paylarından mahrum bırakılmış, sağlam, cesur ve samimi insanlardır. On altıncı yüzyılda din sorularıyla derinden sarsıldılar ve Reformasyon tarafından parçalandılar. Uzlaşmanın faydasız olduğu kanıtlandı; küçük Alman devletleri, yöneticilerinin ve prenslerinin isteğine göre bu tarafta veya o tarafta sıralandı; aynı ırktan insanlar dini inanç sorusunda ölümcül bir şekilde karşı karşıya geldiler ve savaştan başka bir çözüm yoktu. On yedinci yüzyılda otuz yıl boyunca savaş
şiddetli bir şekilde devam etti. Mevcut savaşın bile
eşleşemediği bir vahşet ve insanlık dışılıkla yürütüldü. Sivil nüfus
korkunç bir şekilde acı çekti. Bütün eyaletler ıssızlaştı ve bütün eyaletler
adamlarından mahrum kaldı. Savaş, sadece yorgunluktan sona erdiğinde,
Almanya yere serildi ve savaşın başlıca kazanımları, mücadelenin ortasında müdahale eden
Fransa monarşisinin eline geçti.
1648'deki Vestfalya Antlaşması ile Alsace ve Lorraine Fransa'ya gitti ve
büyük hükümdar XIV. Louis'in yönetiminin Alman halklarından korkacak hiçbir şeyi yoktu. Almanya'nın bundan uzun süre sonraki hırsları
çoğunlukla kozmopolit ve entelektüeldi. Ancak siyasi ihtiraslar, neredeyse ölmüş gibi görünseler de, Prusya'nın dayanıklı devleti tarafından yeniden canlandırıldı ve Almanya'nın geri kalan tarihi, günümüze kadar, Germen halklarının Prusyalı hükümdarlar ve devlet adamları tarafından tek bir devlete kaynaklanmasının tarihidir. Bu tarih birçok şeyi açıklar. Bir halkın kurumsal bir hafızası varsa, kendi acılarından ders çıkarabiliyorsa, Almanya'nın geç elde ettiği birliği tutkulu bir bağlılıkla beslemek için yeterli nedeni vardır. Ve Almanların oldukça doğal ve doğru olarak gördüğü için daha az vahşi olmayan Alman vahşeti, kökenini Alman tarihinde bulur. Prusyalı, bir Spartalı, doğal bir vahşidir, ancak hem kendisine hem de başkalarına karşı vahşidir, aşırı derecede özveri ve öz disiplin yeteneğine sahiptir. Prusyalılardan, Güney'in daha yumuşak ve daha duygusal Alman halkları, ulusal birlik armağanını aldılar ve bu borcu, davalarına çok faydalı olan Prusyalıların cesaretine ve dayanıklılığına karşı aşırı bir hayranlıkla ödediler. Güney Almanları, özellikle Bavyeralılar, histerik Nefret İlahisi'nde (Münih'ten geliyor) ifade edilen bir tür vahşet duygusallığı geliştirdiler. Ayrıca, duyarsızlığın üretebileceği her şeyi aşan, Bavyera birliklerine şu anki savaşta kötü bir ün kazandıran o korkunç aşırılıklar ve zulümlerde ifade edildi. Alman tarihinin son yarım yüzyılı da hatırlanmalıdır. Komşu devletlere yönelik üç saldırı, büyük bir toprak ve güç artışıyla ödüllendirildi. Prusya, 1864'te Danimarka'dan Schleswig-Holstein'ı aldı. Avusturya'nın 1866'daki yenilgisi Hannover ve Bavyera'yı Prusya liderliğine getirdi; Alsace ve Lorraine 1870'te Fransa'dan geri alındı. İncelikle dikkat çekmeyen Prusya zihni, bu üç savaşta en sevdiği korku doktrini için bir gerekçe buldu. Kısaca bu doktrin, insanların her zaman korkutularak teslim olabileceği ve onları korkutmanın, onlarla sonuna kadar savaşmaktan daha ucuz olduğudur. Danimarka küçük bir ulustu ve ayrıca bütünlüğünü garanti eden Avrupa güçleri tarafından tamamen desteksiz bırakıldı. Bavyera korkmuştu ve sıcak krizi yerini soğuk krizine bıraktığında tekrar korkacaktır. Fransa, süslü bir imparatorun yönetimi altında bölünmüş ve gönülsüzdü. Almanya'nın talihsizliği, bu üç özel duruma genel bir savaş doktrini dayandırmasıdır. İnsan doğası hakkında çok az bilgi sahibi olması - ona o kadar yabancı ki buna psikoloji diyor ve uzmanlara atıyor - ona, insanların çoğunlukla evleri ve inançları için savaşırken korkutulamayacağını ve öldürülmeleri veya uzlaştırılmaları gerektiğini öğretmiş olurdu. Korkutma uygulaması bu savaşta pek işe yaramadı. Almanya'nın düşmanlarının kalbini çelikleştirdi. Kurbanlarında bu nesilden daha uzun süre yaşayacak bir nefret duygusu yarattı ve tekmelediği ve çiğnediği küçük halkları Alman İmparatorluğu'nun imkansız tebaası haline getirdi. En kötüsü de, izleyenlere, korkuya bu kadar kesin bir inanç duyan insanların kendilerinin korkuya yabancı olmadıklarını düşündürdü. Üç yüz yıl önce klişeleşmiş ve bayatlamış ama şimdi kullanılmadığı için yeniden canlanmış eski bir İngiliz atasözü vardır; iyi kadın
kızını fırında kendisi
olmadıkça asla aramazdı.

Almanların, yüksek ve alçak, eğitimli ve cahil, bu kadar derin bir şekilde yanıldığı İngiliz huyunu nasıl tarif edebilirim? Saf ve basit bir İngiliz'den bunun hiçbir tarifini alamazsınız; kendisi hakkında hiçbir teorisi yoktur ve kendisini tarif etmeyi duymak onu sıkar. Yine de İngiltere'ye dünyadaki büyük yerini kazandıran ve Britanya İmparatorluğu'nu pekiştiren bu huydur. Sadece İngiltere'de değil, İngiliz kanı veya İngiliz kurumlarının kabul edildiği her yerde bulunur. Bunu Avustralya'da, Kanada'da, Amerika'da bulabilirsiniz; İskoçya'yı etkiler ve Galler'i etkiler. Bugün siperlerimizin her yerindedir. Klansal veya ulusal değildir, esasen melankolinin eşiğine kadar bağımsız bir adamın yalnız mizacıdır. Günümüzün takdire şayan bir Fransız yazarı, İngiliz mizacına dair en iyi el kitabı ve rehberin Defoe'nun _Robinson
Crusoe_ romanı olduğunu söylemiştir. Crusoe pratiktir, ancak insandan daha büyük olan şeylerin gölgeleyen varlığının bilincindedir. Kendi giysilerini yapar, keçilerine dans etmeyi öğretir ve İncil'inin önerdiği sorunlarla düşünce yoluyla boğuşur. Aynı mizacın bir başka örneği Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_ eserinde ve bir diğeri de Wordsworth'ün _Prelude_ eserinde görülebilir. İngiliz düşüncesinin bireysel ruhun değerini ve anlamını asla küçümsemesi tehlikesi yoktur. Neredeyse denebilir ki, Shakespeare'in Hamlet'inden Browning'in Yüzük ve Kitap'ına kadar en büyük İngiliz edebiyatı başka hiçbir konuyla ilgilenmez. İngilizlere karşı asırlardır süregelen hiciv, İngiltere'de her insanın kendi istediği şekilde cennete gitme hakkını talep etmesidir. İngiliz kurumları, insanları tek bir kalıba tabi tutmak yerine, esas olarak tebaanın haklarını ve bireyin özgürlüğünü korumak amacıyla tasarlanmıştır. 'Herkes kendi mizahına göre' bir İngiliz atasözüdür ve neredeyse İngiliz anayasal doktrininin bir ifadesi olabilir. Ancak bu aşırı bireycilik herkesin hakkıdır ve kendini yüceltmeyi desteklemez. İngiliz mizacı, ifadede gösterişli veya dramatik olan her şeye karşı neredeyse hastalıklı bir hoşnutsuzluk duyar. Winchester'lı bir çocuğun, Winchester'ın neredeyse hiç büyük adam yetiştirmediği gerçeğiyle eleştirildiğinde, 'Hayır, kesinlikle, bence hayır' dediğini hatırlıyorum. Biz bunu çok geçmeden onlardan söküp atardık.' Ve İngiliz huyunun epigramları genellikle küçümseme biçimini alır. 'Dayrolles'a bir sandalye ver' Lord Chesterfield'ın onu görmeye gelen arkadaşı için söylediği son sözleriydi. Fransız birlikleri ilerlemek için
siperden geçtiklerinde, savaş çığlıkları Ülkelerinin övgülerini haykırır. İngiliz birlikleri ilerlemeyi daha
önemsiz bir şekilde kutlamayı tercih eder, 'Erken kapıya bu taraftan, altı peni fazladan.'

Bu tezi sonsuza kadar sürdürebilirim, ancak amacım için
yeterince şey söyledim. İngiltere tarihi, İngiliz huyunu
şekillendirmekle çok ilgiliydi. Kıtayı kasıp kavuran fırtınalara doğrudan maruz kalmaktan korunduk. Karadaki savaşlarımız
seyahat eden güçler tarafından üstlenilen maceralardı. Denizde, İngiltere'nin gücü
artarken, biz kaşifler, korsanlar,
deniz haydutlarıydık. Şimdi karada büyük bir Avrupa savaşına dahil olduğumuza göre,
yöntemlerimiz değişti. Modern bir ordunun topçuları ve piyadeleri kendi dürtüleriyle etkili bir şekilde hareket edemez. Denizleri kontrol ediyoruz ve
korsanların şu anki çalışmaları başka ellere geçti. Ama
ruhumuz ve mizacımız eskisiyle aynı. Havada yeni bir dünya
buldu. Günümüzün koşulları altında havadaki savaş, tüm eski
cesareti ve inisiyatifi gerektirir. Havacı kendi beynine ve sinirlerine güvenir;
üstlerinden gelen emirlere geri dönemez. Bugünün havacıları
Drake'in gerçek mirasçılarıdır; aynı ilham verici pervasızlığa, aynı soğukkanlılığa ve yenilmiş bir düşmana karşı aynı şövalyeliğe sahiptirler.

Ben İngiliz mizacının çok kötü bir örneğiyim; çünkü İngiliz mizacının
tüm bunlara homurdanması, düşmanlarımızın büyük rahatlamasına sebep olur, çünkü bir adamın kendi ulusuna karşı kabul ettiği şeyin doğru olması gerektiğine inanırlar.
Karamsarlarımız, doğal damarlarını tatmin ederek, bize, Almanya'nın telsiz basını tarafından
hizmet edildiği kadar, karşılıksız hizmet ederler. Düşmanı
aldırlar.

Modern Almanya, halkını bir karınca yuvası veya bir arı kovanı gibi
düzenlemiş ve düzenlemiştir. Üst sınıfa mensup olanlar da dahil olmak üzere, halkın kendisi genellikle basit mizaçlı köylülerdir, nezaket ve öfkeyle doludurlar, kıskançlığa ve hasete çok açıktırlar, yüce gönüllü değillerdir, uysaldırlar ve bir hataya karşı itaatkardırlar. Eğer bireyler olarak Avrupa medeniyetinin en yüksek seviyesini temsil ettiklerini iddia etselerdi, bu iddia sadece saçma olurdu. Bu yüzden yerlerini değiştirirler ve toplumun insandan daha büyük olduğunu ve titiz örgütlenmeleriyle toplumlarının insan büyüklüğünün zirvesine
yükseltildiğini iddia ederler. Bu iddiayı o kadar ısrarla ve o kadar bariz bir iyi niyetle yaparlar ki, İngiltere'deki birkaç zayıf huylu ve aptal zihin bundan etkilenmiştir. Bu panik halindeki danışmanlar, kurumlarımızı derhal yeniden şekillendirmemizi ve Alman modeline göre örgütlememizi tavsiye ediyorlar. Bize ancak bu şekilde, böylesine büyük bir güce karşı kendimizi koruyabileceğimizi söylüyorlar. Fakat eğer onların tavsiyesini dinlersek, elimizde tutabileceğimiz hiçbir şey kalmaz. Anlaşılmış bir hedefe ulaşmak için işbirliği yapmak ve örgütlenmek mantıklı ve iyidir, fakat Alman örgütlenmesi bundan çok daha ötedir. Alman milleti, güçlü motorlara sahip, dikkatlice inşa edilmiş, düzgün çalışan bir makinedir. Tek bir kusuru var: Herhangi bir aptal onu sürebilir; ve Almanya'daki yönetici sınıfın inatçı ve hayal gücünden yoksun olduğu göz önüne alındığında, onu felakete sürükleyecek sürücü eksikliği yok. Almanya'nın en iyi yeteneği askeri örgütlenmesinde görülür. Napolyon onun taptığı
modeldir ve Napolyon'un birçok hayranı gibi, o da sadece onun büyük seferlerini düşünür; St. Helena'da öldüğünü ve Avrupa'nın yeniden örgütlenmesi için yaptığı planların başarısız olduğunu unutur.

İngiltere'deki birçok insanın düşmanın askeri başarılarından yılmadığını, aksine bunalıma girdiğini biliyorum. Sahadaki askerlerimiz bunalıma girmiyor. Ancak evde tutulan bizler, arka salonun miasmasından muzdaripiz. Gazetelerin başlıklarını okuyoruz; yeterince heyecan verici olan ancak hayatı istikrarlı ve bütün olarak gören Sofokles'e verilen övgüyü hak etmeyen bir edebiyat biçimi. Kulaklarımızı telefona dikiyoruz ve her zaman iş başında olan ve bu savaşın konularını şekillendirecek olan büyük davaların telefonda kaydedilmediğini unutuyoruz. Son haberlere göre daha gerçek ve daha önemli şeyler var. İşte onlardan biri. İkinci sınıfın örgütlenmesi
asla birinci sınıf bir şey üretemez. İnsanın insana karşı son hamlesine gelindiğinde ellerini havaya kaldıran ve acıklı 'Kamerad' çığlığını atan bir halkı anlayamıyoruz. Teslim olmak, modern topçu ateşi altında olmamış hiç kimsenin kınamaya hakkı olmayan bir zayıflıktır; ilerleyen düşmana karşı aniden bir sevgi göstermek zayıflık değil, alçaklıktır. Ya da daha doğrusu, gönüllü bir askerde alçaklık olurdu; Almanlarda bu sadece savaşın kendi savaşları olmadığı anlamına gelir; özgür insanlar olarak değil, köle olarak savaştıkları anlamına gelir. Bu insanların yönetimi altında yaşayabileceğimiz fikri sadece komiktir. Onlara adalet sağlamak için, geçmişte bununla oyalanmış olsalar da, şimdi bu fikri ele almıyorlar.

Bence, İngiliz halkına örgütlenme ve disiplinin gerekliliğini vaaz ederek
bir zarar verilemez. Hala kendimiz olacağız ve disiplini aşırıya kaçırmamız veya örgütlenmeyi kendi başına tapınılacak bir şey haline getirmemiz tehlikesi yok. Tehlike
tamamen tersi yönde. Savaştan çok şey öğrendik ve sona erdiğinde yapmamız gereken iş neredeyse barışın şartlarından veya bu şekilde verilen tavizlerden daha önemli. Almanların Avrupa'nın özgürlüklerine ve barışına yönelik hain saldırısı Alman İmparatorluğu'na herhangi bir somut kazançla ödüllendirilirse, tarih onları affedebilir, ancak Britanya İmparatorluğu'nun bu halkı onları affetmeyecektir. Hiçbir şey eskisi gibi olmayacak; ve savaşta kaybedilmeyecek olan davamız yine de sözde barışta kazanılmak zorunda kalacak. Bazılarının 'Savaştayken savaşalım, barıştayken barış yapalım' dediğini biliyorum. Kulağa makul ve yüce gönüllü geliyor, ancak ütopik. Kendi halkınızla hesaplaşmalısınız. En son barışa sahip olduğumuzda, o barışın güneş ışığının Almanlar tarafından kötülük ve ihanetin yumurtalarını
yumurtalamak için kullanıldığını biliyorlar. Almanlar savaşta yenilirse, sanırım onları affedeceğiz, çünkü düşmanlarını affetmemek İngilizlerin can sıkıcı
bir nedenidir. Ancak savaşta kesin bir yenilgi almadan kaçarlarsa, daha zorlu sınavları henüz gelmemiştir.

Bazı açılardan, uzun tarihimizde olduğumuzdan daha güçlüyüz.
Kendimizi bulduk ve dostlarımızı bulduk. Ölülerimiz, bugünün çocuklarına, yaşayan herhangi bir öğretmenin öğretebileceğinden daha fazla ve daha iyi şeyler öğretti. Bu ülkede hiç kimse, Dominyon halkının, savaşın ilk notasında, tek bir adam gibi nasıl silaha sarıldığını asla unutmayacaktır.
Onlara teşekkür etmemeli veya onları övmemeliyiz; Donanma gibi, onlar da bizim teşekkürlerimizi ve övgülerimizi bir tür küstahlık olarak görüyorlar. Bizim için savaşmıyorlar, diyorlar. Ama biz onları böyle keşfettik. Bizim için savaşmaktan çok daha iyisini yapıyorlar, bizimle savaşıyorlar, çünkü, tek bir açıklama veya itiraz sözcüğü olmadan, onların fikirleri ve bizimkiler aynı. Biz
onlarla asla tartışmadık ve asla tartışmayacağız, insan davranışında
nezi düzgün, temiz ve onurlu olan nedir. Bu soruyla ilgilenen bir filozof,
Almanlarla tartışarak bolca entelektüel egzersiz bulabilir. Bir İngiliz, bir Kanadalı ve bir Avustralyalıyla
bir araya gelindiğinde, böyle bir tartışma için malzeme yoktur.

Böyle bir keşfin gelecekteki ilişkilerimizi
el değmeden bırakabileceğini varsaymak abartılı olur. Artık herhangi bir mekanizmanın
üretebileceğinden çok daha güçlü ve derin bir birlik içinde derinlemesine birleşmiş olduğumuzu biliyoruz.
Dünyanın tüm çapıyla birbirinden ayrılmış, koşulları, ihtiyaçları ve bakış açıları farklı olan Devletler arasındaki bu birliğe siyasi ifade vermek için en iyi aracı bulmanın ne kadar zor bir sorun olduğunu biliyorum.
Reçete yazmaya
cesaret edemiyorum; ancak birkaç yorum yapmak ve belki de sıradan vatandaşın aklında anayasa uzmanlarının tartışmalarından daha fazla yer alan birkaç noktaya dikkat çekmek istiyorum.

İş birliği ve karşılıklı destek için düzenlemeler yapmalıyız. Düzenleme karmaşık ve uzunsa, beklememeliyiz; bir araya gelip ortak işlerimizi tartışmalıyız. Dominyonlardan bakanlar zaten İngiliz Kabinesi'nde
oturum açtılar. Bundan asla geri dönemeyiz; bu tarihimizde bir dönüm noktasıdır. Bakanlarımız seyahat etmeli; destekçileri İmparatorluğun işlerinde onların yokluğundan sabırsızlanıyorsa, daha az dar görüşlü bir destekçi grubu bulmalılar. Doğru şekilde başladık; doğru yol, ne yapacağınızı belirleyen yasalar çıkarmak değil;
gerekli olanı yapmak ve bunu hemen yapmaktır,--birçok şey yapmak ve
başarılarınızı daha sonraki yasalarla düzenlemek. İmparatorluk
kızgınken, şimdi zamanı. İlk ihtiyacımız avukatlar değil, dostça davranan, arkadaşların davrandığı gibi davranmayı bilen adamlardır. Kanunun harfinin ötesine geçerlerse azledilmezler. Bir inanç eylemi
yüz argümana bedeldir. Bu bir aile meselesidir; şefkatli ve birleşik bir ailenin alışkanlıkları
tek iyi modeldir.

Taç Kolonileri ve Hindistan'a gelince, Dominyonlar yükümüzü paylaşmalıdır. Hem burada hem de Hindistan'da, Dominyonlardaki yaşamın yabancı ırkların ve geleneklerin sempatik bir şekilde ele alınması için çok yetersiz bir eğitim olduğu
itiraz ediliyor. Bu adanın birçok yerinde de yaşam böyledir. Gerçek şu ki, bu yabancı insanları yönetmeyi öğrenme süreci dünyadaki en iyi eğitimdir. Hindistan Kamu Hizmeti harika bir Kolejdir ve Hindistan'ı yönetir. Bu noktada konuşabilirim çünkü orada yaşadım ve bunu iş başında gördüm. Hindistan gerçekten sınavlarından yeni çıkmış genç acemilerin fikirleriyle yönetilseydi, sıkıntılı bir ülke olurdu. Ancak acemi, hizmetin daha yaşlı üyeleri tarafından hemen ele alınır; Tahsildar ve Yardımcı Tahsildarın gözü önünde çalışır; onlar onu omuzlar ve ona evcil fillerin vahşi hayvanları omuzlayıp eğittiği gibi talimat verirler; ona karşı naziktirler ve önyargıları ve çılgınlıkları üzerinden soyulurken onların eşliğinde yaşar; Böylece birkaç yıl içinde, Kolej'in dilini konuşan ve ona ait olmaktan gurur duyan, hoşgörülü, bilge ve kendini adamış bir memur olur. Hindistan Hükümeti'nin başarısı, Kamu Hizmeti'nin alındığı sınıflara değil, Hizmet'in kendisinin disiplinine atfedilmelidir. Bu Hizmet, o kadar yüksek bir geleneğe sahiptir ve o kadar yozlaşmadan uzaktır ki, bu Hizmet'te ilerleme ancak zeka ve sempatiyle elde edilebilir. Söylemek istediğim, bu savaşta yardım etmek için Dominyonlardan gelen cömert ve temiz ruhlu kişilerden daha iyi bir hammaddenin Hindistan Kamu Hizmeti'nin siyasi disiplini için hayal edemediğimdir. Onlar, seçilmiş Hindistan yerlilerine ülkelerinin yönetiminde daha büyük bir pay verme hareketini engellemeden veya geciktirmeden, sorumluluklarımızın bir kısmına dahil edilebilirler.

Ancak savaş bitmedi, bu yüzden ana konuya geri dönüyorum - İngiliz fikri ile Alman dünya hükümeti fikri arasındaki çatışma. Baron von Huegel'in _Alman
Ruhu_ adlı kitabında belirttiği gibi, dünyanın başlıca sömürgeci ulusunun ulusal bir ordusu olmayan bir ulus olması bir tesadüf değildir. Geçmişte bireysel maceracının inisiyatifine ve erdemine çok fazla güvendik; maceracılarımız bizi başarısızlığa uğratsalardı, ki bu pek olası değil veya Devlet onları
geçip onların işini yapmaya kalksalardı, ki bu düşünülemez, siyasi gücümüz ve etkimiz onlarla birlikte yok olurdu. Dünya belki de iyi düzenlenmiş olabilirdi, ama özgürlük ve eğlence olmazdı. Maceracının güzelliği, neredeyse yenilmez olmasıdır. Emir beklemez. Almanya'nın
tasarlayabileceği en mükemmel polis sistemi altında, yine ayağa kalkıp işe koyulurdu. Almanlar kadar çok değiliz, ama çadırlarımızı kurduğumuz her yerde Alman hükümetini imkansız kılacak kadar fazlayız. Biz
hükümetleri devirmede deneyimli elleriz. Siyasi sistemimiz
asiler için bir eğitim okuludur. Bu, varlığımızı Alman halkının ahlaki içgüdülerine karşı bir
suç haline getiren şeydir. Bizi öldürmek istemeleri tamamen haklıdır; eğlenceyi ve özgürlüğü ortadan kaldırmanın tek yolu
hayatı ortadan kaldırmaktır. Fakat onlara haksızlık etmemeliyim; onların öngörüsü
her şeyi sağlar ve şüphesiz haftada yarım saatliğine yetkili eğlence biçimleri
önerirler ve belediye yönetmelikleri uyarınca tebaalarını kamusal toplantılarda bir araya getirerek
onaylanmış özgürlük egzersizleri yaparlar.

İnsanlık fikirlerle yaşar; ve eğer fikirlerdeki uzlaşmaz bir fark
iyi bir savaş yaratıyorsa, o zaman bu iyi bir savaştır. İki fikir arasındaki karşıtlık derin ve kapsamlıdır. Benim işim bir Üniversitede.
Savaştan önceki uzun yıllar boyunca, kendi ülkelerinde Üniversite eğitimi almış olan bazı seçilmiş Alman öğrenciler, Oxford'a Rhodes bursiyerleri olarak geldiler. Bay Rhodes iyilikseverdi; Alman öğrencilerin Oxford'da dört yıl ikamet etmeleri ve orada, hayatlarının etkilenebilir bir döneminde, genç İngilizlerle birlikte olmaları durumunda, iki halk arasında anlayış ve arkadaşlığın teşvik edileceğini düşünüyordu. Ancak Alman hükümeti, Bay Rhodes'un niyetini boşa çıkarmak için özen gösterdi. Bay Rhodes'un sağladığı gibi, az sayıda öğrenciyi tam dönem için göndermek yerine, Almanya daha kısa bir süre için daha fazla sayıda öğrenci göndermek için izin istedi ve (kimin hatası olduğunu bilmiyorum) bunu aldı. Seçilen öğrenciler siyasi ve diplomatik hizmet için seçilmişti ve Oxford'un normal birinci sınıf öğrencilerinden daha yaşlıydılar. Davranışlarında belli bir elçilik havası vardı. Bir kolejde gelişen birçok lisans topluluğuna pek karışmazlardı, ancak kendi kulüplerinde bir araya gelip vatanseverlik kadehleri
kadar ederlerdi. Üstün olmaktan başka bir şey değillerdi. Bana danışmaya gelen bir tanesiyle yaptığım bir konuşmayı hatırlıyorum. İngiliz edebiyatında kesin bir araştırma yapmak istediğini söyledi. Ona İngiliz edebiyatında en çok hangi sorunların veya soruların ilgisini çektiğini sordum ve bana tavsiye ettiğim her şeyi yapacağını söyledi. Uzun bir konuşma yaptık, tamamen zıt amaçlarla. Sonunda, araştırmanın bir sorunun cevabını bulmak anlamına geldiğini ve İngiliz edebiyatı okumasının, ki oldukça kapsamlıydı, aklına hiçbir soru gelmemişse, araştırmaya başlamak için en mutlu konumda olmadığını hatırlatarak bakış açımı netleştirmeye çalıştım. Bu, ulusal gururunu okşadı ve bana bir derse benzeyen bir şey verdi. Almanya'da, dedi, profesör sana ne yapman gerektiğini söyler; sana araştırman için bir konu verir, okuman gereken kitapları adlandırır ve ne yazman gerektiği konusunda sana tavsiyelerde bulunur; sen de onun tavsiyesine uyarsın ve sana Edebiyat Doktoru derecesi kazandıran bir tez üretirsin. Bu tezlerden birçoğunu gördüm ve bu açıklamanın doğru olduğundan eminim. Çok nadir istisnalar dışında, koyun kadar ölüdürler ve çok daha az besleyicidirler. Konuşmamızın sonucu, onun beni beceriksiz bir profesör, benim de onu verimsiz bir öğrenci olarak görmemdi.

Bugün İngiltere'de Almanların titizliğini ve sistematik düşünceye olan bağlılıklarını öven birçok insan var. Hiç kimse tez alışkanlığının gelişimini ve ulusal yaşamları üzerindeki etkisini izleme zahmetine girdi mi? Her şeyi teorileştirirler ve teorilerine inanırlar. İngiliz karakteri, Fransız karakteri, savaşın doğası, dünya tarihi hakkında ciddi teorileri vardır. Hiçbir şüphecilik esintisi onların rehavetini gölgeleyemez, ancak olaylar teorilerinin yanlış olduğunu sürekli olarak kanıtlıyor. Cesaretleri var ve akıl yürütme süreciyle gerçeği aradıklarında, bu süreçle elde edilen sonuçları, bu sonuçlar ne kadar korkunç olursa olsun, kabul ederler. Sadece onları kabul etmekle kalmıyorlar, onlara göre hareket ediyorlar ve herkesin bildiği gibi, Belçika'daki davranışları onlara felsefeleri tarafından dikte ediliyordu. Bu tür düşünceler insan ırkının düşmanıdır. Düşüncenin doğal olmadığı tembel zihinleri sarhoş eder. Kalbin tüm daha nazik içgüdülerini bastırır ve dünyadaki tüm zulüm ve ihanet için bir ortodoksluk temeli sağlar. Bu savaşın ne zaman veya nasıl biteceğini bilmiyorum, hiçbirimiz bilmiyoruz. Ama bunun sonuna kadar savaşmaya değer olduğunu biliyorum, hepimize ve her birimize ne kadara mal olursa olsun. Almanlarla barışabiliriz, bitkinlik barışı veya uzun bir mücadelede sadece bir nefes alma alanı olan barış. Alman fikriyle asla barışamayız. Bu, iyi Avrupalılar olan eski Alman düşünürlerin, Kant'ın veya Goethe'nin fikri değildi. Kant, dünyada iyi niyetten başka hiçbir şeyin iyi olmadığını söylemişti. Modern Alman doktrini, dünyada devletin gücüne ve şanına hizmet eden
şeyler dışında iyi hiçbir şeyin olmadığıdır. Bu doktrinin mucidi, hatırlanabileceği gibi, İnsanoğluna, eğer sadece yere kapanıp ona tapınırsa,
dünyanın tüm krallıklarının ihtişamını teklif eden Şeytan'dı. Benzer bir ayartmaya maruz kalan Almanlar teklifi kabul ettiler
ve koşulu yerine getirdiler. İnancın onlarla birlikte kalacağına dair hiçbir güvenceleri olamaz. Öte yandan, herhangi bir işaret veya dramatik bir geri dönüş yaşayacaklarına dair hiçbir güvencemiz olamaz. İnsanlık tarihi genellikle melodram yasalarına uymaz. Ancak, yeni satın aldıkları doktrinle savaşta ve barışta mücadele edilebileceğini ve sonunda
kazanmayacağını biliyoruz.

İNGİLTERE'NİN İNANCI

_University College, Londra, Union Society'ye Bir Konuşma, 22 Mart 1917_

Profesör W.P. Ker, bu törensel vesileyle size hitap etmemi istedi, ne söylemek istediğini bilen ve bir dinleyici kitlesi arayan bir adamın güvenini hiç hissetmedim. Fakat Profesör Ker benim eski bir dostum ve burası, sanırım eğitimim olarak adlandırılması gereken o parçalı izlenimlerin çoğunu edindiğim yer. Bu yüzden, iyi niyet ve hafızanın sevgisinden başka ifade edebileceğim hiçbir şeyim olmadığını kanıtlasa bile, reddetmenin nankörlük olacağını düşündüm. Londra Üniversitesi'ne kaydolduğumda ve bu yerde öğrenci olduğumda, profesörlerim Profesör Goodwin, Profesör Church, Profesör Henrici, Profesör Groom Robertson ve Profesör Henry Morley'di. Bunların hepsini hatırlıyorum, ancak hayatta olsalardı, sanırım hiçbiri beni hatırlamazdı. Birçoğunuza tanıdık gelmesi gereken, okuldan ayrılıp üniversiteye girmenin tarif edilemez coşkusu, büyük ölçüde, konularıyla çok ilgilenen ve öğrencileriyle pek ilgilenmeyen öğretmenlerle tanışmanın coşkusudur. Bir okulu işkence yeri yapan ebedi kişisel yargılardan kaçmak, havada uçmaktır. Okul müdürü size bakar; üniversite profesörü sizin baktığınız yere bakar. Düşünceli Yunanlı Öklid'in ifadeleri artık üniversitede, bir okulun atmosferini mahveden tüm o saçma ve alakasız ahlaki düşüncelerle yüklü değildir. Şimdiki soru, Öklid'in söylediklerini mükemmel bir şekilde öğrenip öğrenmediğiniz değil, söylediklerinin doğru olup olmadığıdır. Üniversitedeki ilk günlerimde, Profesör Henrici'nin, dört derste, ustaca bir rahatlıkla ve özgürlükle verdiği Öklid'in ilk altı kitabının eksiksiz bir açıklamasını dinledim. Henrici, Yunanlıların zarifliği tarafından reddedilen,
mükemmel meşru ve ikna edici olsalar da,
gösterme yöntemlerini kullanmaktan çekinmedi. Profesör Groom Robertson, öğrencilerine zihinsel ve ahlaki felsefenin gizemlerini tanıttı ve bu arada, Alexander Bain'in eserlerine olan aşırı saygısı nedeniyle bazılarımızı
rahatsız etti. Bu eserler, yayınlayarak Profesörümüzü üzmediğimiz hiciv şiirleri için en sevdiğimiz temaydı.
Profesör Henry Morley, soldaki koridorun ortasındaki bir odada, ardışık derslere saatlerce ders verdi. Aşırı çalışma bile onun muazzam canlılığını
öldüremedi; ancak umarım hemen ardından gelen kişi bu kadar sık ​​ders vermez. Sınıfların dışında, başarısız bir heykeltıraşın mahzenlerine benzeyen
geçitleri,
Romeo ve Juliet'i ilk okuduğum
kütüphaneyi ve
insan yaşamının çoğu, hatta tüm yönleriyle tartıştığımız
yemekhaneyi hatırlıyorum. Kolej'in
yakınlarında Gower Caddesi'nin klasik ciddiyeti vardı ve daha zengin bir romantizm çeşidini tercih edenler için
her zaman Tottenham Court Yolu vardı. Her şeyin ötesinde ve her yerde dostluk ve özgürlük vardı. Kolej, bence kısmen, bir sonuca varmaya
karşı çıkanların çıkarları için kurulmuştu, çünkü bu sonucun gerekçelerini incelemelerine izin veriliyordu. Her zaman özgür bir yer olmuştur; ve eğer onu bir zevk yeri olarak hatırlıyorsam, bunun nedeni burada özgürlüğün zevklerini bulmuş olmamdır.

Bu günlerde düşüncelerim Savaş'tan çok uzakta olmuyor, bu yüzden başka bir şeyden bahsetmek
zorunda hissetmem gerekir. Yine de bundan bahsetmeye kalkışmamın benim için kârsız olacağı o kadar çok yol var ki, zorluk devam ediyor. Askeri veya deniz stratejisi hakkında hiçbir bilgim yok. Almanya'yla veya Alman kültürüyle yakından tanışık değilim. Kendi halkımızı ve kendi savaşçılarımızı tüm kalbimle övebilirdim; ancak, bence, benden istediğiniz tam olarak bu değil. Bu yüzden, hepimizin son iki yıl veya daha uzun süredir yapmaya çalıştığı şeyi yapmaya, hem kendim hem de sizin için, bu Savaşın anlamını algılayabildiğimiz kadarıyla ifade etmeye çalışıyorum.

Bu ülkenin her yüz yılda bir hayatı için savaşmaya zorlanması kaderin bir hükmü gibi görünüyor. Ren Nehri'nin ağzında uzanan ve Kuzey Avrupa'nın tüm limanlarına erişimi koruyan bir adada yaşıyoruz. Bu adada kendimize anayasal ve bireysel özgürlük sistemi geliştirmek için yeterli güvenliğe ve boş zamana sahip olduk ve bu sistem diğer uluslar üzerinde muazzam bir etkiye sahip oldu. Hayranlık duyuldu ve taklit edildi; ayrıca nefret edildi ve saldırıya uğradı. Avrupalı ​​devlet adamlarının ve politikacıların çoğunluğu için bu sadece anlaşılmazdı. Bazıları buna bir tür batıl inançlı saygıyla baktı; çünkü dünyada çok başarılı olduk ve bu kadar aptalca ve etkisiz bir sistem tesadüfi bir yardım olmadan nasıl başarıya ulaşabilirdi? Diğerleri, Almanya'yı bu Savaşa hazırlayan tüm devlet adamları ve siyasi teorisyenler de dahil olmak üzere, hayran olmayı reddetti; İngiltere'nin gücünün gerçek güç olmadığını öğrettiler; o kurnaz ve şanslıydı; Kendini Kıta'nın karmaşalarından ve çekişmelerinden uzak tutmuş ve savaşçıların mallarını çalarak zenginleşmiştir. Eğer bir kez hileyle kazandığını zorla elde tutmaya zorlanırsa, iddiaları çöker ve küçük bir tarım adası olarak doğal konumuna geri döner, en büyük övünçleri Almanların fakir kuzenleri olmak olan bir halkın yaşadığı bir yer haline gelir. Bu soruyu Alman profesörler ve politikacılarla tartışmak zordur: çok basit zihinlere sahiptirler ve öfkeli çocuklar gibi konuşurlar. İngiltere hakkındaki görüşleri orijinal değildir; görüşleri aynı şevkle savunulmuş ve on altıncı yüzyılda İspanya Kralı Philip, on yedinci yüzyılda Fransa Kralı XIV. Louis ve on sekizinci yüzyılın sonunda Napolyon tarafından çok benzer bir dille ifade edilmiştir. 'Bunların hepsi inançla öldüler, vaatleri almamış, ancak onları uzaktan görmüşlerdi.' Sizden bu üç güçlü hükümdarın her birinin İngiltere'ye yaptığı saldırıyı düşünmenizi isteyeceğim.

Bu üç büyük savaşın tarihini okuyan herkes, sanki bugünün tarihini okuyormuş gibi bir yanılsama hissedecektir.
Dört savaşın da benzerlik noktaları o kadar çok ve o kadar büyüktür ki, sanki dört savaş tek bir savaşmış ve her yüzyılda tekrarlanmış gibi görünür.
Savaşın nedeni her zaman Avrupa Kıtası'nda üstünlük
isteyen hırslı bir hükümdardır. İngiltere her zaman ona karşıdır - kaçınılmaz ve içgüdüsel olarak. Almanların halkını bu Savaş'a hazırlaması yirmi yıl sürdü. Bizimkini hazırlamamız iki gün sürdü. İçgüdümüz hızlı ve sağlamdır; çünkü Kıta'nın kaynakları ve zenginliği, bir kez tek bir otokratik güç tarafından kontrol edilirse, İngiltere'nin denizdeki talihini takip etmesini imkansız hale getirir. Ama asla
yalnız
kalmayız. Kıtanın daha küçük halkları, özyönetim arzulayan veya bunu başaran, her zaman fatihlere sorun çıkarırlar,
ve ona karşı isyan ederler veya ona direnirler. İngiltere her zaman onlara yardım gönderir,
bir sefer kuvvetinin yardımı veya bu mümkün olmazsa, düzensiz gönüllülerin yardımı. Sir Philip Sidney Zutphen'de; Sir John Moore Corunna'da ölür. Aşağı Ülkeler'de her zaman umutsuz bir savaş vardır; ve
Mons, Liege, Namur ve Lille isimleri tekrar tekrar geçer.
İngiltere, bazı terslikler yaşasa da, denizde kendini korumayı her zaman başarır. Sonunda lejyonların efendisi olan
Philip, Louis, Napolyon ve diyelim ki William'ın gücü dağılır ve erir;
hırsları dayanılmayacak kadar pahalıdır, halkı kırbacının altında ezilir
ve krallığı önemsizleşir veya iç devrimle dönüştürülür.

Tüm bu savaşlarda bugün hatırlamanın iyi olacağı bir benzerlik daha vardır. İngiltere'nin savaş sırasındaki durumu, bir anda veya başka bir anda, her zaman umutsuz görünür. İspanya Kralı Philip, dünyanın en büyük donanmasıyla
İngiltere'yi işgal ettiğinde, denizlerde çoğunlukla gönüllülerden oluşan bir filoyla karşılaştı. Louis Avrupa'yı gölgede bıraktığında ve İngiltere'yi tehdit ettiğinde, kralımız onun maaşındaydı ve onunla gizli bir
antlaşma yapmıştı; üstelik devlet adamlarımız İsveç ve Hollanda'nın deniz güçleriyle olan ittifakımızı bozmuştu, Hollandalılarla savaştık ve
donanmamız onlar tarafından yenildi. Napolyon'a karşı savaş sırasında daha da kötü bir durumdaydık; Devrim'in makul siyasi doktrinleri bu ülkede birçok sempatizan buldu; denizcilerimiz Nore'da isyan etti; İrlanda hoşnutsuzlukla alev alev yanıyordu; ve biz Hindistan'daki Mahratta Savaşı'na dahil olduk, Amerika ile olan deniz savaşından bahsetmiyorum bile. Trafalgar'dan sonra bile, Avrupalı ​​müttefiklerimiz bizi yüzüstü bıraktı, Napolyon Avusturya ve Prusya'yı bertaraf etti ve Rusya ile ayrı bir antlaşma imzaladı. O zaman Wordsworth şöyle yazmıştı:

''İyi! Bugünden itibaren şunu bileceğiz ki

Kendi içimizde güvenliğimiz aranmalı;
Kendi sağ ellerimizle bunu sağlamalıyız;
Desteksiz durmamız ya da alçalmak zorundayız.
Bu tür bir ön zevkin neşelendirmediği o alçak herif!
Ülkeyi yönetenler,
Bu ülkenin birçok nimetini değerli tutan,
Akıllı, dürüst, yiğit; köle gibi bir çete olmayan,
Korktukları tehlikeleri yargılayan,
Anlamadıkları onurları onurlandıran adamlarsa sevineceğiz.'

Her zaman aynı dava uğruna, bugün çektiğimizden daha kötü şeyler çektik ve daha kötüsü gelecekse,
hazır olduğumuzu umuyoruz.
İçimizden en genç ve en iyi olanlar, devam eden ve bunu
yaşayanlar, çoğu ölmüş ve birçoğu zafer gününü
görmeyecek olsa da, aramızdaki en mutlu ve en emin olanlar
oldu. Onlar, bir bedel karşılığında Avrupa'da nezaket ve medeniyeti kurtarabileceklerine inandılar ve eğer yanılıyorlarsa, bizim bildiğimiz gibi, nezaket ve medeniyetin hayvanın ayağı altında çiğnendiği günün ölmenin iyi olduğu bir gün olduğunu biliyorlardı.

Alman ulusundan hayvan olarak bahsettiğimde, tartışmalı veya retorik bir şekilde konuşmuyorum; tüm Alman ulusu, vahşi bir savaş ve politika doktrinine yürekten onay verdi; aramızda hiçbir gerçek
tartışılmasına gerek yok: bizim için utanç olan şey, onlar için şandır.
Bu ciddi bir farktır; ancak tüm Alman ulusunu itiraf etmiş suçlulardan oluşan bir ulus olarak kınayarak bunu uygun şekilde ele alabileceğimizi varsaymak yanlış olur. Savaşın paradoksudur ki, her iki tarafta da her zaman haklı olan vardır. Bir adam hayatını feda etmeye hazır ve istekli olduğunda,
onun ne için öleceğini seçme hakkını inkar edemezsiniz. En güzel erdemler, inanç, cesaret ve bağlılık, savaş alanında yabani otlar gibi
büyür. Savaşçılar bu erdemleri birbirlerinde tanırlar ve
ön cepheler, tüm çamurlarına ve katliamlarına rağmen,
cennetin havasıyla
solunurlar. Nefret ve korkaklığın onları besleyebilecekleri pek bir şey yoktur. Daha aşağılık tutkuları bulmak için daha geriye bakmalısınız. Johnson, _Idler_ kitabında savaşın yarattığı felaketlerden bahsederken, 'yağmalamaya alışkın askerlerle dolu sokaklardan mı yoksa yalan söylemeye alışkın yazarlarla dolu
çatı katlarından mı daha çok korkulması gerektiğini bilmediğini' itiraf eder. Artık ordumuz silahlı bir ulus olduğundan, kanunsuz bir askerden kaynaklanan tehlike azaldı veya ortadan kalktı; ancak diğer tehlike arttı. Tek suçlular gazeteciler değil. Diplomatların ve devlet adamlarının aldatmacaları ve övünmeleri, askerin asaletinin garip, sefil bir arka planıdır. Birkaç hafta önce İngiltere'deki hapishane kamplarından birinde, ülkesi için cesurca savaşmış bir Sakson çocuğu gördüm. Basitlik, açıklık ve sadakat yüzünde yazılıydı. Onun gibi yüzlercesi var ve aynı gün, Alman Şansölyesi'nin çekingenlik, sahtekârlık ve huzursuz övünmeyle kıvranan bir konuşmasını yeni ve artan bir iğrenme duygusuyla okumamış olsaydım ondan bahsetmezdim. Bu karşıtlığı benim gibi hissedenler, savaştan bahsetmenin lanetli bir iş olduğu ve iyi savaşmanın, ister bir tarafta ister diğer tarafta olsun, tek asil şey olduğu sonucuna varırlarsa mazur görülebilirler diye düşünüyorum.

Ancak bizim için kaçış yok; eğer kaostan kaçınmak istiyorsak, dünyanın günlük yaşamı yeniden kurulacak ve sürdürülecekse, uluslar arasında bir anlayış olmalı ve bir tarafın ve diğer tarafın temsilci adamlarının eylemleri ve sözleri dışında bir anlayışa ulaşmanın mümkün bir yolu yok. Böyle temsilci adamlar var; onların esas olarak halklarının özlemlerini ve isteklerini gerçekten ifade ettiklerinden şüphe etmek için hiçbir neden yok ve her iki tarafta da açıkça veya fiilen tekliflerde bulundular. Müttefik Güçlerin teklifi kayıtlarda. Almanya ne teklif ediyor? Kesin bir açıklama yapmayı reddetti, ancak yöneticileri çok konuştu ve onun ne
istediği gerçekten şüpheli değil; ancak bunu elde edip edemeyeceğinden emin değil ve hala olumlu bir gelişmenin kendisini tekliflerde bulunma görevinden kurtaracağı ve bir
uzlaşıyı dikte etme pozisyonuna getireceği umuduna tutunuyor. Hepimiz bu
uzlaşının ne olacağını biliyoruz.

Almanların dünya hükümeti sorununa bir çözüm önerisi
Alman duyguları, Alman ırk gururu, Alman tavır ve gelenekleri, Alman topraklarının ve Alman etkisinin muazzam bir şekilde artması ve her şeyden önce
Alman ırkının dünya ulusları arasında kabul edilmiş bir
üstünlüğüdür. Bu amaçları bu kadar açık bir şekilde ifade etmediğini düşünüyor; ama
etmiş. Gelecekteki dünya barışının bir Barışı Uygulama Birliği'nin kurulmasıyla sağlanabileceği öne sürüldüğünde, Almanya,
resmi sözcüleri aracılığıyla, bu fikre sempati duyduğunu
ve böyle bir Birliğin başına geçmekten büyük bir memnuniyet duyacağını
belirtti. Almanları, kırsal
sadelikleri ve kırsal kurnazlıkları onları bilinçsizce
kendini ifşa etmeye yönlendirdiğinde sevmekten kendimi alamıyorum. Barışı Uygulama Birliği fikri,
akit taraflar arasında eşitliği ima eder; ve Almanya eşitliği anlamıyor. 'Elbette' diyor, 'yuvarlak bir masaya oturalım, ben
oturacağım.' İnsanlık hastalıklarına karşı şifası Almancılıktır.
Sunabileceği tek şey,
bazıları,
çok ayrıcalıklı olanlar, paylaşabilir ve geri kalanlar saygı duymalı ve boyun eğmelidir, tamamen ulusal bir duygudur.
Yaratılış Kitabı'nda, Yusuf'un tam da böyle konuştuğu için ağabeyleri tarafından
bir çukura atıldığı anlatılır; ama bunu
tamamen masumca kastetmiştir ve Almanlar da öyle. Tanrı'ya iyi Alman Tanrısı dediklerinde, O'na karşı saygısızlık etmek istemiyorlar. Aksine, O'nun övgüsü için
kendileri için tüm iyiliği ve tüm yüceliği temsil eden bir kelimeyi seçiyorlar. Tapınmaları kabile ritüelinde ve kabile inancında doğal olarak kendini ifade eder. Bu kabile inancı, şüphesiz, dünyanın doğru şekilde düzenlenmesini sağlamak için bize bir tılsım olarak sundukları şeydir.

Vatanseverlik ve yuvaya ve eve sadakat insanlıkta o kadar güçlü tutkulardır ki, insanlar bunun etkisi altındayken böyle bir inancın
kolayca saçma olduğu görülmez. Hapishane kampında gördüğüm Sakson çocuk muhtemelen bununla tartışmazdı. Ve daha geniş düşünce dünyasında bile milliyetçilik yanılsamaları her yere yayılmıştır. Bir keresinde Profesör Henry Sidgwick'in, Portekiz birliklerinin komutanları Portekizli olduklarını hatırlatmaları için onları çağırdığında nasıl kahramanca çaba sarf ettiklerini anlamamızın kolay olmadığını söylediğini duydum. Şüphesiz, uyanık ve şüpheci bir
zihne sahip olduğu için, böyle bir çağrıda komik bir şey bulan tek şeyin bizim aptallığımız olduğunu ilk kabul eden o olurdu. Fakat insanları diğer ırklarla uğraşmaya uygunsuz kılan şey bu tür bir aptallıktır ve Almanlar tarafından birincil bir görev olarak yüceltilen ve aslında dünyanın yönetimini üstlenmeleri için temel talepleri olarak öne sürülen bu tür bir aptallıktır. Bu aşırı milliyetçilik, diğer halklara karşı herhangi bir sempati duymama veya onlara herhangi bir ilgi göstermeme isteksizliği, Almanları sersemletmiş ve kör etmiştir. Onlara yöneltilebilecek en ağır suçlamalardan biri, Fransa'da hiçbir erdem görmedikleridir, düşmanlarına hayranlıklarını ifade etmek için
Savaşı yarıda kesmelerini istemiyorum: Savaştan önceki zamandan bahsediyorum. Fransa, bizi vahşiler olarak
bırakıp dünya vatandaşları yapan o büyük Roma medeniyetinin başlıca
modern mirasçısıdır. Fransız zihni, kabul edilir ve en zeki insanlar tarafından bile kolayca kabul edilir,
çabuk ve hassas ve algılayıcıdır, işleyişinde ortalama bir Avrupalı ​​zihninden daha emin ve daha nettir. Yine de, kendi sayılarına ve kendi kaba kuvvetlerine olan inançla büyülenmiş olan Almanlar, Fransa'nın dehasına karşı küçümseme ifade etmeye cesaret ettiler. Yabancılara karşı bir küçümseme, tüm ulusların kaba ve düşüncesizleri arasında yeterince yaygındır, ancak Almanya'dan başka hiçbir yerde, Fransa'nın medeniyetin öncüsündeki yerini inkar edecek kadar kibirli, eğitimli mesleklerde eğitim görmüş çok sayıda insan bulabileceğinize inanmıyorum. Bu ahmaklar bilgilendirilemez veya onlarla tartışılamaz; onlar sadece kendileriyle ilgilenirler ve çıplak kendini iddia etmek, onların tek siyasi tartışma fikridir. Berlin'de yirmi yıl Tarih Profesörü olan ve belki de modern Alman inancını inşa etmek için herkesten daha fazlasını yapan Treitschke, Alman siyasetini tek bir cümlede kristalleştirmiştir. 'Savaş', diyor, 'siyasetin _par excellence_'ıdır, yani siyasetin en saf ve en yüksek halidir. Siyasi doktrinimiz, eğer kısa bir şekilde ifade edilecekse, 'Savaş, siyasetin başarısızlığıdır' cümlesiyle daha iyi ifade edilebilirdi.

Eğer İngiltere, Almanya'nın teslim edildiği gibi milliyetçiliğe teslim olsaydı,
bu iki Güç arasındaki bir savaş, yine de büyük bir
dramatik gösteri olsa da, bir kokpitte iki rakip av kuşu arasındaki bir düello kadar az anlam taşırdı. Biliyoruz ve bir gün Almanlar da bunun bundan daha derin bir anlamı olduğunu anlayacaklardır. Biz milliyetçi değiliz; bu tuzağa
düşmek için siyasette çok deneyimliyiz. Almanya'nın kısa ve ateşli ulusal yaşamında aldığından daha iyi ve daha uzun bir siyasi eğitim aldık. Almanların bizden daha iyi eğitimli olduğu sık sık söylenir ve bir anlamda bu doğrudur; okullar, kolejler ve kamusal eğitim araçlarıyla daha iyi donatılmışlardır. Bir okuldaki en iyi çocuk,
kitabına en iyi şekilde bakan çocuktur ve ona söylenen her şeye görev bilinciyle inansa bile, bu ona ödülü kaybettirmez. Okuldan ayrılıp
daha geniş bir dünyada mezun olduğunda, insanların kendi yargılarına ve kendi enerjilerine güvenmek zorunda olduğu
bir yerde, daha az kitap kurdu arkadaşlarının bazılarının onu
anlama ve kaynak hızı açısından kolayca geride bıraktığını görmek onu sık sık biraz tedirgin eder. Alman eğitimi çok ayrıntılıdır;
öğrencileri için, onların kendi başlarına yapmaları gereken
çok şeyi yapmaya çalışır. Öğrenciler uysal ve itaatkardır, kontrol edilemeyen şüpheler ve sorgulamalarla rahatsız edilmezler, bu yüzden Alman kamu eğitim sistemi bir kamu hipnoz sistemidir ve şimdi etkilerini gördüğümüzde, gerçekten ulusal bir hastalık olarak tanımlanabilir.

İngiltere'nin milliyetçi olmadığını söylemiştim. Eğer İngilizler İngiltere'ye Almanların Almanya'ya inandığı gibi inansaydı, bunun için tek çare ölüm düellosu, bir halkın veya diğerinin yok olması ve ölülerin gömücüsü olarak karanlık olurdu. Barış, dünyanın büyük bir basitleştirilmesi ve yoksullaştırılmasıyla elde edilirdi. Fakat İngilizler kendilerine bu çılgın boğa tarzında inanmıyorlar. Karma kandan geliyorlar ve uzun yüzyıllardır anlaşmazlıklarını uzlaşma ve karşılıklı uyumla çözmeye alışkınlar. Bir adamın kendi fikirlerini paylaşıp paylaşmadığını merakla araştırmazlar. Tekrar tekrar, inatçı ve yanlış kafalı bir yerli
askerden ziyade, kendilerine hükmetmesi için hoşgörülü ve zeki bir
yabancıyı tercih ettiklerini gösterdiler. İngiltere'nin çeşitli bölgelerinin en erken güçlü birliği, Fransız ve İskandinav kökenli bir adam olan Norman William tarafından gerçekleştirildi. Yerli kralımız Birinci Charles, halkı tarafından öldürüldü; oğlu İkinci James sürgüne gönderildi ve On Dördüncü Louis'e muhalefetinde kendini bir devlet adamı ve dahi bir asker olarak kanıtlamış olan Hollandalı Üçüncü William, İngiltere tahtına seçildi. On yedinci yüzyıldaki, Kraliyetçiler ve Parlamentocular, Süvariler ve Püritenler arasındaki şiddetli mücadeleler, sonunda, herhangi bir tarafın yok edilmesiyle değil, anlaşmazlığın daha yumuşak ve daha hoşgörülü bir parti sistemi
şeklinde klişeleştirilmesiyle çözüldü. Kendimize tahammül etmek istemediğimizi gösterdiğimiz tek insanlar, kendi türlerinden başka kimseye tahammül etmeyecek olanlardır. Tüm Tekdüzelik Eylemlerinden ölümcül bir nefretle nefret ediyoruz. Azınlıkların haklarına dikkat ediyoruz. Hayatın mümkün kılınması gerektiğini düşünüyoruz ve muhalifler için mutlu hale getirilmesine itiraz etmiyoruz. Çağının en keskin Fransız zekası olan Voltaire, 1726'da İngiltere'yi ziyaret ettiğinde buna dikkat çekmişti. 'İngiltere' diyor, 'mezhepler ülkesi. 'Babamın evinde birçok malikane var.'... Episkopalyanlar ve Presbiteryenler Büyük Britanya'daki iki baskın mezhep olmasına rağmen, diğerlerinin hepsi orada hoş karşılanıyor ve çok adil bir şekilde birlikte yaşıyorlar, oysa vaizlerin çoğu birbirlerinden neredeyse bir Jansenist'in bir Cizvit'i lanetlediği kadar içtenlikle nefret ediyor. Londra Borsası'na girin, çoğu Mahkeme'den çok daha fazla saygıya değer bir yer ve tüm ulusların temsilcilerinin insanlığın yararına bir araya geldiğini görürsünüz. Orada Yahudiler, Müslümanlar ve Hristiyanlar birbirleriyle aynı dindenmiş gibi davranırlar ve yalnızca iflas edenleri kâfir olarak adlandırırlar. Orada Presbiteryen Anabaptist'e güvenir ve Anabaptist Quaker'ın vaadine güvenir. Bu özgür ve barışçıl meclislerden ayrılırken bazıları sinagoga, diğerleri meyhaneye gider... Eğer İngiltere'de sadece bir din olsaydı, despotizmi korkunç olurdu; sadece iki din olsaydı, takipçileri birbirlerinin boğazını keserdi; ama otuz tane var ve barış ve mutluluk içinde yaşıyorlar.'

Birbirimize tahammül etme ve hayat ve yaşam tarzı hakkındaki fikirlerimiz kesinlikle uyumsuz görünse bile birlikte yaşama konusunda çok fazla deneyimimiz olduğundan, uluslararası ilişkilere Almanların ciddi ve dogmatik vahşetinden çok farklı bir tavırla yaklaşmamız şaşırtıcı değildir. Diğer insanların bize benzemesini beklemiyoruz veya arzulamıyoruz. Dünya geniş; ve dünya draması karakter çeşitliliği ve çokluğuyla zenginleşiyor. Kötü adamlardan hoşlanıyoruz, eğer kötülüklerinde tuz ve ruh varsa. Hatta bir kabadayıya bile hayranlık duyuyoruz, eğer o yürekten kaba biriyse. Almanlar prensiplerine ve programlarına sadık olsalardı, eğer salt güçle kazanmayı amaçladıklarını ve başka hiçbir hak tanımadıklarını ilan ettikten sonra, başladıkları gibi devam etselerdi ve korku veya acıma duymadan dövüp doğrasalar, yakıp öldürselerdi, bu ülkede onlara karşı isteksiz bir hayranlık
duyulabilirdi. Artık insanlıktan
sızlanmaya başladıklarından beri böyle bir şans yok. Yine de İngiliz halkının sempatisini tamamen kaybetmek çok
zor. Başka halklara hayran olmamız bazı açılardan belki bir zayıflık, bazı açılardan da kesinlikle bir güçtür. Askerlerimiz esirlerini evcil hayvan yapma, onları merak uyandırıcı şeyler ve hatıralar olarak besleme eğilimindedir. Küçük bir adamın zorluklara karşı yiğitçe mücadele ettiğini gördüğümüzde bu hayal bir tutkuya dönüşür. Sanırım bugün Almanya ile savaş halinde olmalıyız, Almanlar Belçika'nın tarafsızlığına saygı gösterseler bile. Ancak sadece
kendilerinden
vazgeçmek isteyen küçük bir halka yapılan sebepsiz saldırı, bu ülkedeki tüm görüşleri birleştirdi ve bizi
hızla içeri aldı. Sanırım en azından (umarım hayattadır) bunu anlayan bir Alman var. Temmuz 1914'ün başlarında, Oxford'da bir Alman öğrenci, arkadaşım ve öğrencim, bana veda etmeye geldi.
O zamandan beri alayına katılma emri alıp almadığını merak ediyorum.
Neyse, birçok şeyden çok özgürce konuştuk ve bana Oxford'daki bir resim sarayında başına gelen bir maceradan bahsetti. Ekranda önemli kişilerin
portreleri gösteriliyordu. Alman İmparatoru'nun bir portresi belirdiğinde, arkadaşımın hemen arkasında oturan bir genç,
hakaret dolu ve küfürlü bir yorumda bulundu. Arkadaşım ayağa kalktı ve döndü ve kafasına bir tokat atarak, "O benim imparatorum" dedi. Ev lisans öğrencileriyle doluydu ve yakalanıp sokağa atılmayı bekliyordu. Çok büyük bir şaşkınlıkla, birçoğu artık Fransa'nın tarlalarında düşmüş olan lisans öğrencileri tezahürat etmeye başladı. Arkadaşım, "Böyle bir şeyin bir Alman şehrinde olabileceğini düşünmek isterdim," dedi, "ama oradaki hislerin her zaman yabancılara karşı olacağından korkuyorum. İngilizlere hayranım; çok adiller." O zamandan beri ondan, Belçika'daki Alman işgal ordusuyla birlikte olduğu söylentisi dışında hiçbir şey duymadım. Eğer öyleyse, alay yemeğinde, şüpheler ima ederek veya askeri disiplinin imkansız bir ihlaliyse, sessiz kalarak, yüksek sesli binbaşı İngilizlerin Belçika'ya olan sempatisinin tamamen bir bahane ve yapmacıklık olduğunu açıkladığında onu düşünmek hoşuma gidiyor. İdeal ve tarafsız güdüler insan doğasında her zaman hesaba katılmalıdır. Almanların 'gerçek politika' dediği şey, yani tarafsız güdüleri önemsiz gören politika, onları bir bataklığa sürüklemiş ve orada saplamıştır. Britanya İmparatorluğu'nun ticarete bağlı olduğunu, tüccar bir ulus olduğumuzu, tüm politikamızın ticaret tarafından şekillendirildiğini, bu nedenle daha ince duygulardan herhangi birine sahipmiş gibi davranmamızın ancak ikiyüzlülük olabileceğini açıklamak ne kadar da kolaydır. Bu, tahmin edebileceğiniz gibi, tek gözlü bir zekanın zararsız çıkışı değildir; Almanya'nın en derin siyasi düşünürlerinin dikkatlice akıl yürüttüğü inançtır. Bir süvariyi anlamazlar, bu yüzden doğada böyle bir şeyin olmadığını güvenle iddia ederler. Bu, herhangi bir ulus hakkında yapılacak kötü bir hatadır, ancak belki de İngilizler hakkında yapıldığında daha da kötüdür, çünkü İngiltere'deki süvari mizacı tüm sınıflara nüfuz eder. Bunu
okul müdüründe, küçük tüccarda, katipte ve işçide,
tıpkı ejderha subayında veya Arktika kaşifinde olduğu gibi
kolayca bulabilirsiniz.
Roundhead'ler İç Savaşı kazandılar ve bize politik
başarılarını miras bıraktılar. Cavaliers'tan daha samimi bir miras aldık: Britanya İmparatorluğu'nun savaşan güçleri dünyaya bakış açılarını, bilgiçlikten uzak olmalarını ve hayatlarını şapkadaki bir tüy gibi taşımalarını sağlayan o neşe ve cesaret hafifliğini Püritenlerden değil, onlardan miras aldılar.

İyi veya kötü niteliklerimizin bizi yabancılara kolayca tavsiye ettiğini söylemiyorum. İngiltere halkı, genel olarak, sevilmekten daha çok saygı görüyor. Onlara diğer ulusların hayranları dediğimde, diğer uluslardan bazılarının aynı gerçeği farklı bir dille ifade ettiğini eklemenin adil olduğunu düşünüyorum. İngilizlerin yabancılardan bir himaye havası olmadan bahsedemedikleri yönündeki şikayeti sık sık duydum. Bu suçlamayı reddetmek imkansız, çünkü görgü kuralları söz konusu olduğunda, ürettiğiniz izlenimler sizin görgü kurallarınızdır; ve bu izlenim konusunda hiçbir şüphe yoktur. Dürüst ve insancıl İngilizlerde, kendisine yaklaşan her önemsiz insanı iten ve korkutan belirli bir soğukluk vardır. Çoğu erkek, sevilme şansı için adalet iddialarından vazgeçer. Tarafsız bir yargının, ne kadar nazik olursa olsun, nesnesi olmaktansa, kafalarının kırılmasını veya rüşvet almayı tercih ederler. Bunu o kadar güçlü hissederler ki, tutkuyla renklendirilmemiş herhangi bir ilişkide donuk bir rahatsızlık hissederler. En duygusal yapıların bile kaçınamayacağı birçok ilişki olduğu için, canlı bir duyguyu taklit ederek onlardan kaçarlar ve bazen abartılı ve samimiyetsiz bir tavır sergilerler. Çok küçük bir altın rezervi karşılığında çok büyük bir kağıt para basarlar. Genellikle İrlanda Sorunu olarak bilinen bu, çözümsüz bir sorundur, çünkü bu bir çıkar çatışması değil, mizaç çatışmasıdır. İngilizlerin, adil olmak gerekirse, kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davrandıklarını kabul etmek gerekir. Hiçbir saf İngiliz, yabancıların soğukluğundan rahatsız olmaz. Bunu tercih eder,
çünkü dünyada çok fazla abartıldıklarında tahrif edilen birçok aptalca küçük iş vardır; ve önemli gerçekler
anlatılacak olsa bile, bunların sıkıcı bir şekilde anlatılmasını tercih eder.
Bir yaygaradan
nefret eder.

Son derece duygusal ve heyecanlı bir halk olan Almanlar,
tüm enerjilerini birkaç basit fikre
yoğunlaştırmışlardır. Ahlaki bakış açıları,
coğrafi bakış açıları kadar
dardır. İnançları, dar ve yanlış da olsa, yoğunluğuyla
galip gelecek mi? Bunu
kanıtlayamam, ama sanırım bazılarının aklına çoktan gelmiş bir şüphem var, dünya onlar tarafından
ele geçirilemeyecek kadar büyük, inatçı ve
güçlü. Baltalarının ve patlayıcılarının neler yapabileceğini gördük ve kaynaklarının sonuna yaklaşıyorlar. Hala eski başarılarından bazılarını tekrarlayabilirler, ancak hiçbir ilerleme kaydedemezler ve zaman onların dostu değildir.

Belki de medeniyete yaptıkları bir hizmet. Bu Savaş bittiğinde uluslararası ilişkilerin Almanları suç işlemeye teşvik eden istikrarsız duruma geri dönmesine izin verilmemesi gerektiğini savunan giderek artan sayıda insan var. Pek çok pasifist teorisyenin, şüphesiz, ulusların işleri hakkında yararlı bir yargıda bulunmalarını veya değerli bir öneride bulunmalarını sağlayacak deneyim ve hayal gücü yoktur. Savaşın ortadan kaldırılması, savaşın bir halkın başına gelebilecek en kötü şey olduğu konusunda genel bir fikir birliği olsaydı kolayca elde edilebilirdi. Ancak bu genel olarak kabul edilmez; ve dahası, doğru da değildir.
İnsanlar insandır, ancak asla derin ve samimi bir endişe noktasında meydan okunmayacaklarından emin olamazlar, teslim olmaktansa ölmeyi tercih ederler. Ama belki de kumarbazların savaşlarını caydırmak için bir şeyler yapılabilir, ancak burada bile herhangi bir borsacı size kumarı bastırmanın girişimcilik ruhuna zarar vermeden ne kadar zor olduğunu söyleyecektir. Savaş üzerindeki tek gerçek kontrol, uluslar arasındaki bir anlayıştır. Böyle bir anlayışın güçlendirilmesi için Müttefiklerin büyük bir fırsatı ve takdire şayan araçları vardır. Almanya'yı konferanslarımıza başkanlık etmesi için çağıracağımızı sanmıyorum. Ancak, Fransa, Rusya, İtalya ve Amerika'nın sahip olduğu tüm o kalp ve zihin niteliklerinin yardımına sahip olacağız. Amerika, tüm ihtiyatlılığına rağmen, zulmü barıştan daha çok seviyor. Dünya hükümeti ve barışı için daha büyük bir
ittifak hiç olmamıştı.

Britanya İmparatorluğu ve İngiltere'nin bu çözüme katkısı nedir? Daha önce de söylediğim gibi, iç sorunlarımızın çoğu uluslararası sorunlara tuhaf bir şekilde benziyor. Hepsini çözemedik. Birçok tökezleme ve gerileme yaşadık. Ancak, mümkün olan en geniş temelde hoşgörüye inandığımızı ve cömertliğe muktedir olduğumuzu tekrar tekrar gösterdik. Bu, topluluklardan çok özel kişiler tarafından daha yaygın olarak gösterilen bir erdemdir. Köle ticaretini kaldırdık. Güney Afrika'ya, onunla yaptığımız savaştan hemen sonra kendi kendini yönetme hakkı verdik. Sadece birkaç gün önce Hindistan'a iradesini verdik ve
üretimimize bir görev yüklemesine izin verdik. İrlanda, dünyadaki her şeyden daha fazla
kan davalarına değer vermeseydi yarın kendi kendini yönetebilirdi. Bunların hepsi akrabalık veya vesayet bağlarıyla bağlı olduğumuz halklardır. Daha geniş ve daha büyük bir fırsat
bize doğru yolda. Ne akrabamız ne de vesayetimiz olan
halklara karşı cömertlik ve güven gösterip gösteremeyeceğimizi görmeliyiz.
Fransa ve Rusya ile olan
anlayışımız her iki tarafta da büyük bir iyi niyet gerektirecektir, resmî antlaşmaların taslağının hazırlanmasında değil,
ulusal alışkanlıklarımıza birbirimizin hoşgörüsünde. Birlikte birlik içinde yaşamayı başaramayan aileler genellikle büyük çıkarlar yüzünden kavga ettikleri için değil, birbirlerinin küçük
yollarından hoşlanmadıkları için başarısız olurlar.
Fransızlar sıkıcı bir halk değildir; ve Ruslar sıkıcı bir halk değildir
(ne yaparlarsa yapsınlar, açıklama yapmadan aniden yaparlar); böylece
onlardan zevk almayı başaramazsak kendimizi suçlayacağız. Eğer
fırsatlarımıza eşit değilsek, onlara karşı herhangi bir sevgi hissetmeyi
öğrenmezsek, o zaman dünyadaki tüm paktlar ve kongreler barışı
güvence altına alamaz.

Almanya için konuşmak için çok erken. Onu henüz yenmedik. Eğer
onu yenersek, bizim mizacımızı ve sicilimizi
bilen hiç kimse zalimce veya kinci şartlar dayatacağımıza
inanmaz. Eğer söz konusu olan sadece
bu savaşın mühendisleri olsaydı, onları
sıradan zararlılar olarak memnuniyetle yok ederdik. Ama iş o kadar kolay değil. Tek bir ev
birçok yönden bir ulustan daha büyük ve daha çekici bir şeydir; kendimizi
doğdukları ülke için her şeylerini vermiş
basit ve cahil insanların sefaletlerini düşünürken bulmalıyız; ve kalbimiz
bizi yarı yolda bırakırdı.

Almanlar benim bu konuşmamı kesinlikle hor görürlerdi, çünkü ben sadece ahlaktan bahsettim, onlar ise esas olarak makinelerden bahsediyor ve düşünüyorlar. Zeplinler üzücü bir hayal kırıklığı; ancak bu gece bir Alman profesör tarafından Savaş hakkında herhangi bir konuşma yapılıyorsa, şüphesiz ki denizaltılarla ilgilidir ve onları Anavatan'ın kurtarıcıları olarak ele almaktadır. Denizaltılar hakkında çok az şey biliyorum, ancak savaş gemilerine karşı pek başarılı olmadıklarını fark ettim. Biz o kadar rahatız ki, ticaretimizi savaşta da barışta yaptığımız gibi sürdüreceğimizi bekliyorduk. Tüm bunları değiştirmeliyiz ve bu bize azımsanmayacak bir rahatsızlık veya hatta büyük zorluklara mal olacak. Ancak, deniz zaferi yerine son çare olarak tasarlanmış, tüm ulusların tüccarlarına yönelik gizli saldırı planının, artık sürpriz olmadığında başarılı olabileceğine inanamıyorum. Ve tarihi okuduğumda, ahlakın her şeyden önemli olduğuna olan inancım güçleniyor. Büyük uluslar arasındaki hiçbir savaşın
bir makine tarafından kazanıldığını görmüyorum. Bana karşı Truva atı
çıkarılacak, ama bu bir belediye meselesiydi. Savaşlar bir halkın
huyları ile kazanılır. Sırbistan henüz yenilmedi. Almanlar, daha az kararlı ve daha heyecanlı olanların daha kararlı ve daha az heyecanlı olanları yenmesini sağlayacak mekanik bir hile veya kaçamak, canavarca bir motor aramaya başladıklarında çılgınca ve çaresiz bir arayışa girdiler. Eğer yenileceksek, bu onların
korkulukları tarafından değil, onların
tarafından olmalı. Somme'de onların ölçüsünü aldık ve gördük ki
topları onları koruyamadığında, birçoğu ellerini havaya kaldırdı. Bu adamlar, biz onların kölesi olmayı hak edene kadar asla bizim efendilerimiz olmayacaklar.

Bu yüzden Alman askeri partisiyle bir anlaşma notuyla bitirebildiğim için mutluyum. Bizi yenerlerse, hak ettiğimizden fazlası olmayacak.
O zamana kadar veya ellerini havaya kaldırana kadar, onlarla savaşacağız ve
Tanrı hakkı savunacaktır.

SAVAŞIN BAZI KAZANIMLARI

_Kraliyet Sömürge Enstitüsüne Bir Konuşma, 13 Şubat 1918_

Bu Savaştaki kayıplarımız muazzam olmaya devam ediyor ve henüz sona yakın değiliz. Bu yüzden kazanımlarımızdan, halihazırda elde ettiğimiz kazanımlardan bahsetmek saçma görünebilir. Ancak konuya geniş bir açıdan bakarsanız, bunun saçma olmadığını göreceğinizi düşünüyorum.

Ben toprak, esir ve ganimet kazanımlarından bahsetmiyorum. Afrika'da, toprağın ucuz olduğu yerde Almanlardan yaklaşık bir milyon mil karelik arazi aldığımız doğru. Biz onlardan aldıklarımızdan daha fazla esir aldık ve Berlin'de sergilenen İngiliz sahra toplarının hırpalanmış ve kırılmış kalıntılarına karşı koymak için Alman topçu parklarımız var; küçük eski Ordunun ölümsüz cesaretinin bir anıtı. Ben daha çok, silahların sayıldığı gibi sayılmayan veya toprakların ölçüldüğü gibi ölçülemeyen, ancak yine de gerçek ve önemli olan kazanımlardan bahsediyorum.

Almanlar bu Savaşta bazı büyük maddi kazanımlar elde ettiler ve
şimdi bunları elde tutmak için savaşıyorlar. Bunları elde edemezlerse, savaş ağalarının
Almanyası mahvolur. Tüm şişkin hırslarından vazgeçmek, temizlenmek ve temiz yaşamak ve refahını daha sessiz ve sağlam bir temelde yeniden inşa etmek için acı çekmek zorunda kalacak. Bunu, yenilgiyle zorlanana kadar
yapmayacak. Şüphesiz Almanya'da ve diğer ülkelerde ılımlı ve mantıklı insanlar var; ancak Almanya'da
etkisizler ve hiçbir şey yapamazlar. Savaş, Prusya'nın ulusal endüstrisidir; Prusya, daha büyük Almanya'nın çeşitli devletlerini savaş yoluyla bir araya getirmiştir ve onlara gelecekte savaşla elde edilecek refah ve güç vaat etmiştir. Prusya'nın savaş doktrinini biliyorsunuz. Artık herkes bunu biliyor. Bu doktrine göre, bir ulusun saldırıya uğrayana kadar beklemesi aptalca bir şeydir. Kendi gücünü ve komşularının gücünü dikkatlice hesaplamalı ve hazır olduğunda, herhangi bir bahaneyle, aniden, uyarıda bulunmadan onlara saldırmalı ve onlardan para ve toprak almalıdır. Bu şekilde toprak kazandığında, fethedilen bölgenin nüfusunu en katı askerlik hizmeti yasalarına tabi tutmalı ve böylece kendisine yeni ve daha cesur bir saldırı için bir araç sağlamalıdır. Bu sadece Alman doktrini değil; Alman uygulamasıdır. Bu şekilde ve başka hiçbir modern Almanya bu şekilde inşa edilmemiştir. Bu, kuvvete dayalı, korkuyla güçlendirilmiş ve savaşın büyük kumarından elde edilecek spekülatif kazançlarla finanse edilen devasa bir yeni Devlettir. Alman halkının henüz bu savaşın masrafları için önemli miktarda vergi ödemeye çağrılmadığını fark etmiş olabilirsiniz. Bu masraflar (en azından orijinal fikir buydu) tamamen fethedilen düşman tarafından karşılanacaktı. Bugün savaş ağalarının savaş ganimetlerini yanlarında getirerek ve bol miktarda barış ve bolluk dağıtarak
hasarlı alandan zaferle döneceklerine inanan yüz binlerce Alman var. Bize göre herhangi bir halkın böyle bir doktrini kabul etmesi ve bunu uygulamada gerçekleştirmek için gönüllü olarak hayatlarını ve servetlerini vermesi bir mucize gibi görünüyor; ancak göründüğü kadar da muhteşem değil. Alman halkları cesur ve itaatkardır ve bu yüzden iyi askerlerdir; kâr umuduyla kolayca kandırılırlar; doğal olarak savaşın gösterişli ve duygusal tarafına çekilirler; her şeyden önce, o kadar tuhaf bir şekilde aptaldırlar ki birçoğu aslında kendilerinin ilahi olarak seçilmiş bir ırk olduğuna, dünyadaki diğer ırklardan üstün olduğuna inanır. Çok dikkatli bir şekilde eğitilirler ve Devlet tarafından düzenlenen eğitimleri askeri makinenin bir parçasıdır. Düşünceleri onlar adına yetkililer tarafından yapılır. Bir Alman gencinin kendini serbest bırakıp kendi başına düşünmeye ve yargılamaya başlaması için olağanüstü bir cesaret ve bağımsızlık derecesi gerekir. Ayrıca, yakın tarihlerinin inançlarını haklı çıkardığı her zaman hatırlanmalıdır. Büyük Frederick'e geri dönmeyeceğim, ancak savaşlarının tarihi, tüm karakteristik Prusya ihanet ve aldatma yöntemlerini öğreten Prusya el kitabıdır. Ancak yalnızca son iki Alman savaşını düşünün. Bunlar karşısında, herhangi bir Alman'a savaşın en karlı macera olmadığını nasıl kanıtlayabilirim? 1866'da Prusya Avusturya ile savaştı. Savaş kırk gün sürdü ve Prusya'nın çatışmada beş ila altı bin askeri öldü. Savaşın bir sonucu olarak Prusya çok fazla toprak kazandı ve büyük Almanya eyaletleri üzerinde kontrolünü sağladı. 1870'te Fransa ile savaştı. O savaştaki toplam kayıpları yaklaşık yüz bindi, bu da bizim Gelibolu'daki kayıplarımızla hemen hemen aynıydı. Savaştan, evde büyük bir güç artışının yanı sıra, tüm mineral zenginlikleriyle birlikte, Alsace ve Lorraine'in zengin eyaletlerini ve iki yüz milyon poundluk bir tazminatı, yani savaşın gerçek maliyetinin dört katını kazandı. O halde, savaşın iyi bir iş olmadığı nasıl iddia edilebilir? Eğer herhangi bir Prusyalıya bunu söylerseniz, çocuk gibi konuştuğunuzu düşünür.

Bu iki savaş Almanlar için sadece kârlı olmakla kalmadı, aynı zamanda onlara fazla itibar kaybettirmedi. Bu ülkede, Alman halklarının birleşmesine karşı, tıpkı birkaç yıl önce İtalya'nın çeşitli eyaletlerinin birleşmesine karşı olduğu gibi, sempati vardı. Alman verimliliğine ve gücüne karşı az da olsa bir hayranlık vardı. Bu yüzden, zorbalığın, şantajın ve dolandırıcılığın tüm kullanımlarında uzman olan Bismarck, büyük bir Avrupa devlet adamı olarak kabul edildi. Her zaman inandım ve hala inanıyorum ki, Almanya Bismarck için ağır bir bedel ödemek zorunda kalacak - ödeme çok uzun süre ertelendiği için daha da ağır.

O halde, şimdiki Savaş bu eski savaşların doğrudan devamı niteliğindedir; Almanya tarafından planlandı, ayrıntılı ve kasıtlı olarak, büyük ölçekli operasyonlardan elde edilecek kârların hesaplanması üzerine
planlandı.

Dediğim gibi, biz bir halk olarak, belirsiz spekülatif kazançlar elde etmek için insan sefaletinde kumar oynamaya inanmıyoruz. Savaşın ancak iyi bir sebeple haklı çıkarılabileceğini, şanslı bir olayla
değil. Alman doktrini bize dinsiz ve kötü görünüyor. Savaş hedeflerimizi ayrıntılı olarak tanımlamış olsak da ve Almanlar kendi hedeflerini açıkça tanımlamaya
cesaret etmemiş olsalar da, bizim gerçek ve yeterli savaş hedefimiz düşmanın korkunç ve insanlık dışı doktrinini ve uygulamasını kırmak - hesaplamalarını
başarısız kılmaktır. Ve dikkat edin, eğer hesaplamaları yanlış çıkarsa, boşuna savaşmış ve
acı çekmiş olurlar. Bu Savaşa kar için girdiler ve
Savaşın yürütülmesinde, birçok hata yapmış olsalar da,
kaybedilen bir davayı kurtaran ve güzelleştiren o cömert ve yüce hatalardan hiçbirini yapmadılar.

Davamızın özü ve en büyük gücü, kar için savaşmıyor olmamızdır. Ruhlarımıza sahip olma ayrıcalığı, kendimiz olma ayrıcalığı dışında hiçbir ayrıcalık için savaşmıyoruz. Bu ayrıcalığı diğer zayıf uluslar için de talep ediyoruz. Bu konumun paha biçilmez gücü, eğer olasılıklar aleyhimizeyse bunun bir önemi olmamasıdır. Eğer bir kabadayının bir çocuğa işkence ettiğini görür ve onu engellemek için müdahale ederseniz, sizi yere serdiği için girişiminizin yanlış olduğunu hisseder misiniz? Ve eğer başarırsanız, bir çocuğu işkenceden kurtarmanın maddi kazancı nedir? Geçmişte bazen şüpheli sebepler ve yanlış sebepler için savaştık, ancak bu sefer hata yok. Davamız hak ettiğimizden daha iyidir; onu bir inanç eylemiyle benimsedik ve ancak o inançta devam edersek onu başarabiliriz. Küçük eski Ordu, Ağustos 1914'te Fransa'ya gittiğinde, kendilerine ne gibi kazançlar geleceğini sormadı. Hiçbirinin olmadığını biliyorlardı, ancak
insanlığın ve terbiyenin çamurda çiğnenmesini önlemek için kendilerini feda etmeye istekliydiler. Almanların
paralı asker ordusu dediği orduydu bu ve mezar taşı iyi bir şair tarafından yazılmıştır:

Bunlar, cennetin yıkıldığı günde,
Dünyanın temellerinin kaydığı saatte,
Paralı askerlik çağrılarını izlediler,
Ücretlerini aldılar ve öldüler.

Omuzları cenneti asılı tuttu,
Onlar ayakta durdu ve dünyanın temelleri kaldı,
Tanrı'nın terk ettiği şeyleri savundu,
Ve şeylerin toplamını ücret olarak kurtardı.

Biz onların örneğini izlemeliyiz, çünkü asla daha iyisini elde edemeyiz.
Hesaplama konusunda çok fazla şey yapmamalıyız, özellikle de hesaplanamaz şeylerle ilgili olduğunda. Bay H.G. Wells gibi sinirli kamu eleştirmenleri,
sürekli yöntemlerimizde daha fazla akıllılık, yeni ve etkili numaralar için çağrıda bulunuyorlar, böylece Savaşı kazanabiliriz. Akıllılığı asla küçümsemem; ondan ne kadar çok şey elde edebilirseniz o kadar iyi; ancak kendisinden daha güçlü ve daha büyük bir şeye hizmet etmediği sürece işe yaramaz, o da karakterdir. Zekâ kavrayabilir; sadece karakter tutabilir. Wellington Dükü zeki bir adam değildi; o, sınırsız bir sabır, sebat ve dayanıklılık kapasitesine sahip, basit ve onurlu bir adamdı, böylece ne yurtdışındaki beklenmedik geri dönüşler ne de içerideki boş eleştiri seli onu sarsabilir veya değiştirebilirdi. Bu yüzden Avrupa'yı harap eden son büyük tiranlığı
alt etmede önemli bir rol oynadı.

Büyük savaşlarımızın hiçbiri zekâyla kazanılmadı; hepsi kararlılık ve sebatla kazanıldı. Hepsinde umutsuzluğa yakındık ve umutsuzluğa kapılmadık. Hepsinde sonunda zafere ulaştık.

Ancak hiçbirinde zafer beklenen şekilde gelmedi. Zaferin ayrıntılı planlarını ve zaferi takip edecek her şeyin programlarını yapmanın en kötü yanı, karışık olayın bu planları kesinlikle bozacağıdır. Her savaş tek bir büyük muharebede kararını bulmaz. On altıncı yüzyılda İspanya ile olan savaşımızı düşünün. İspanya o zamanlar Avrupa'nın en büyük
güçlerinden biriydi. Bizim yetiştirebileceğimizden daha büyük orduları vardı; bizim
zenginliğimizden ve nakliyemizden daha fazlasına sahipti. Yeni keşfedilen
Amerika kıtası İspanya'nın bir parçasıydı ve büyük kalyonları
tembelce oradan oraya savruluyordu ve ona batı yarımkürenin tüm hazinelerini getiriyordu. Onu ayakta durarak ve tutunarak yendik.
Onun köleleştirdiği ve ezdiği Aşağı Ülkeler'de onunla savaştık.
Amerika'daki münhasır haklarını tanımayı reddettik ve tüccar denizcilerimiz denizi son üç yıldır olduğu gibi yılmadan korudular. Sonunda İspanya için dayanılmaz bir sıkıntı haline geldiğimizde, bizi işgal etmek ve yok etmek için büyük bir Armada veya savaş filosu topladı; ve bu filo, 1588'de, göğün rüzgarları ve İngiltere denizcileri tarafından paramparça edildi. Armada'nın yenilgisi, savaşın dönüm noktasıydı, ancak son değildi. Bu, insanların kalplerinden büyük bir korku gölgesini kaldırdı, tıpkı şu anki Savaşta kalplerinden büyük bir korku gölgesinin kalktığı gibi, ancak takip eden yıllarda, barış ve güvenliğe ulaşılmadan önce İspanya'nın elinden birçok ve ciddi yenilgiler aldık. 1601'de, Armada'nın yenilgisinden on üç yıl sonra, Danimarka Kralı, uzun ve felaketle sonuçlanan savaşın sona ermesi için İngiltere ile İspanya arasında arabuluculuk yapmayı teklif etti. Kraliçe Elizabeth o zamanlar yaşlı ve güçsüzdü, ancak söylediği şey buydu ve eğer halkı tarafından neredeyse neden tapıldığını anlamak istiyorsanız, sözlerini dinleyin: 'Danimarka Kralı'nın ve tüm Hristiyan ve Putperest Prenslerin, İngiltere'nin barış istemesine gerek olmadığını bilmesini isterim;
ve tacı aldığımdan beri, bu kadar cesur ve sadık tebaa tarafından korunduğumdan beri bir saat bile korkuya katlanmadım.' Sonunda İspanya'nın gücü ve tehdidi azaldı ve 1604'te barış yapıldığında,
bu ulus o günden bu yana İspanya'nın yapabileceği en kötü şeyden
bir daha asla korkmadı.

İspanya ile savaştan ne kazandık? Hayatlarımızı kendi tarzımızda, tehdit edilmeden yaşama özgürlüğü; Amerika'yı kolonileştirme özgürlüğü.
Büyük bir savaşın
kazanımları asla hemen görünmez; ertelenir ve
yıllara yayılır. Waterloo'nun zaferiyle sonuçlanan Napolyon ile savaşımızdan ne kazandık? Waterloo'dan sonra uzun yıllar boyunca
bu ülke isyanlar ve hoşnutsuzluklarla doluydu;
yıkımlar, ajitasyonlar, halk ayaklanmaları ve ülkede kıtlığa çok yakın bir şey vardı. Ancak tüm bunlar, uzaktan bakıldığında, artık büyük bir fırtınanın geçişini izleyen
kırılan su gibi görülüyor. Waterloo'nun ve daha da fazlası Trafalgar'ın gerçek kazanımları, İngiltere'nin on dokuzuncu yüzyıldaki muazzam ticari ve endüstriyel gelişiminde ve Kanada, Avustralya ve Güney Afrika'nın büyük egemenliklerinin barışçıl kuruluşunda açıkça görülmektedir; bu, yalnızca denizleri tartışmasız kullanmamızla mümkün olmuştur. Bu iki büyük savaşı kazanan adamlar, zaferlerinin meyvelerini toplamak için yaşamadılar;
ama çocukları yaşadı. Almanya'yı umduğumuz kadar tamamen yenersek,
kazanımlarımızı hemen gösteremeyeceğiz. Ancak çocuklarımızın ve çocuklarımızın çocuklarının, bizim tattığımızdan daha büyük bir güvenlik ve özgürlük içinde yaşayacağını söylemek aceleci bir tahmin değildir.

Bir adam, doğmamış torunları ve akrabaları uğruna yaralara ve ölüme katlanmaya istekli olacaksa, iyi ve geniş bir hayal gücüne sahip olmalıdır. Halkın hayal gücünün bu göreve eşit olacağına güvenemeyiz. Neyse ki, hayal gücünün yerini alacak, aynı işi en az karakter kadar iyi veya daha iyi yapan bir şey var. Halkımız içgüdüsel olarak sağlamdır; kavgayı anlarlar. Rakibinin pençesindeyken, pes edip etmemeyi ve böylece yorgunluğa ve gerginliğe son verip vermemeyi düşünen bir güreşçinin, bir güreşçi olmadığını bilirler. Bu tür bir gerginlik altında asla başarısız olmadılar ve şimdi de başarısız olmayacaklar. Yarı gönülsüz ve çekingen konuşan insanlar, ya kişisel rahatlıklarından ve bağımsızlıklarından mahrum bırakıldıkları için öfkeli genç egoistlerdir; ya da kamu görevlerinde ve kulüplerde artık harekete geçmeye uygun olmayan ve harekete geçmeleri engellendiğinde melankoliye düşen yaşlı, düşünceli beyefendilerdir; ya da heyecanın geliriyle yaşayan, nabzı hisseden ve her sabah Savaşın ateşini ölçen ve sonra çırpınan umutlarını ve korkularını duyurmak için sokağa koşan ateşli gazetecilerdir; veya kozmopolit
filozoflar, Londra'dan Berlin'e taşınmanın kendileri için diyetlerinde bir değişiklik ve iyi müzik dinleme fırsatlarına hoş bir katkı
anlamına geldiği; veya kalpleri yabancı olan, İngiltere'nin tarihi ününün, 'dünya çapındaki itibarı nedeniyle değerli' olmasının onlar için hiçbir şey olmadığı; veya kendileri yeterince sakin ve kendine güvenen, ancak başkalarını şaşırtmaktan ve depresyona sokmaktan hoşlanan şakacılar. Bunlar
İngiltere halkı değil; İngiltere halkının asalaklarıdır.
İngiltere halkı bir mücadeleyi anlar.

Bu beni Savaşın ilk büyük kazanımına getiriyor. Kendimizi
bulduk. 1914'ün ilk aylarında, hangimiz bu İmparatorluğun gençliğinin ihtişamlarını tahmin etmeye cesaret ederdi ki bu ihtişamlar
şimdi tarihimizin bir parçasıdır? Kendimizi eleştirme ve kendimizi küçümseme konusunda ustayız. Duygu dilinden nefret ediyoruz. Bazılarımız, cennete götürülüp ne düşündüğümüz sorulsa,
iyi olduğunu veya o kadar da kötü olmadığını söylerdi. Sanırım standartlarımızı yüksek tutmak ve daha iyi bir yer bulunursa söyleyecek bir şeyimiz olması için kıskanıyoruz.
Ancak tüm bunlara rağmen, artık biliyoruz ve bilmeye değer ki,
babalarımızdan daha zayıf değiliz. Bu adalarda ve bu uluslar topluluğunda yaşayan insanların bir kenara itilemeyeceğini, ezilemeyeceğini veya dünyanın gelecekteki düzeninde büyük bir paydan mahrum bırakılamayacağını biliyoruz. Bunu biliyoruz ve bu konudaki bilgimiz ölülerimize olan borcumuzdur. Bunu bildiğimizi kabul etmek kibir değildir; aksine, bunu bilmediğimizi iddia etmek kibir olur. Bizimkinden başka gözlere de görünür. Bir süre önce, savaşçı kökenli bir Hintli Müslüman olan bir arkadaşımın kendi inancına sahip üniversite öğrencilerine yaptığı bir konuşmayı dinledim. Onlara rüyaların boşunalığını ve öz disiplin ve öz bağlılığın gerekliliğini vurguluyordu. 'Bu ülkenin insanları' dedi, 'dünyanın dört bir yanındaki insanlar arasında neden bu kadar önemli? Rüyaları yüzünden değil; binlercesinin denizin dibinde yatıyor olması yüzünden.' 
Dahası, sadece kendimizi bulmadık; birbirimizi de bulduk. Savaş sırasında, sınıf, servet veya durum engelleriyle
bölünmüş insanlar arasında yeni bir nezaket
gelişti. On yedinci yüzyıl devlet adamı, _Bir İnsanın Dünyada
Bir Dostu Olmaması Bir Talihsizliktir, ancak bu nedenle
Düşmanı Olmayacaktır_ diyor. Ben onun özdeyişini tersine çevirip, _Bir İnsanın
Birçok Düşmanı
Olması Bir Talihsizliktir, ancak bu nedenle
Kimlerin Dostları Olduğunu Bilecektir_ diyebilirim. Hiçbir
Radikal Parlamento üyesi, aramızdan herhangi biri hayattayken, 'Mayfair'in halı Kaptanları'na
bir daha küçümseme
göstermeyecek. Hiçbir boş
Tory konuşmacısı, İngiltere'deki işçi sınıfının ülkelerini hiç umursamadığını söylemeye
cesaret
edemeyecek. Hatta tren yolculuğunun görgü kuralları bile gelişti. Geçen gün kalabalık bir
tren
in üçüncü sınıf kompartımanında seyahat ediyordum; kompartımanda yirmi kişiydik, ancak herhangi birini geride bırakmak yazık gibi görünüyordu ve yirmi bir numaraya yer açtık. Sadece çok nazik bir insani duygu bizi buna yeterince sıkıştırabilirdi.
Ancak şimdi, bahsettiğim bu düşünceli beyefendilerden bazılarının ve bu heyecanlı gazetecilerden bazılarının, bizi sınıf savaşıyla tehdit etmek ve devrimin dehşetlerini
anlatarak etimizi ürpertmeye çalışmak için seçtiği zamandır. Onlara fikirlerini üçüncü sınıf kompartımana götürmelerini ve orada tartışmalarını tavsiye ediyorum. Bu iyi bir mahkemedir, çünkü er ya da geç herkesi orada bulacaksınız - hatta
memurları bile, kendi masraflarıyla mufti ile seyahat ettiklerinde. Bu mahkemeyi çok sık ziyaret ettim ve her zaman buradan aynı izlenimle ayrıldım, bu insanların Savaşı kazanmayı amaçladığı. Ama ben
İngiltere'nin Kuzeyinde çok fazla seyahat etmiyorum, bu yüzden
işleri sanayi Kuzeyi ile olan
bir arkadaşıma, Lancashire ve Yorkshire'daki işçilerin Savaş hakkında ne düşündüğünü sordum. Bana, 'Görüşleri çok
basit: Kazanmayı amaçlıyorlar; ve bundan olabildiğince çok para
kazanmayı amaçlıyorlar.' dedi. Elbette bu çok basit; ama onları yargılamadan önce, kendinizi onların yerine koyun. Savaştan fahiş karlar elde eden
vurguncuların ve daha yüksek ücretler almak için işi geciktiren
mühimmat işçilerinin aleyhine büyük haykırışlar var. İkisini de savunmuyorum; hayal gücünden yoksun ve benciller ve onlara ne kadar sert davranıldığını umursamıyorum; ancak çoğunun kötü niyetli olmadığını söylüyorum. Daha masum çıkarcıların birçoğu, bir şilin ve bir peniye mal olan bir şey için on sekiz penilik bir teklif yerine iki şilinlik bir teklifi kabul eden günahkâr kişilerdir. Bazılarımız, daha zayıf anlarımızda, aynı şeyi yapmaya kandırılabiliriz. Cephane işçilerine gelince, en acı yoksulluğu
bilen Goldsmith'in kardeşine yazdıklarını hatırlıyorum. 'Açgözlülük,' demişti, 'insanlığın alt sınıflarında gerçek hırstır; açgözlülük, yoksulların terfi için kullanabileceği tek merdivendir. O halde, sevgili efendim, oğlunuza insan doğasının mükemmelliğini veya zenginliğe saygısızlığı değil, ona tutumluluğu ve ekonomiyi öğretmeye çalışın. Zavallı gezgin amcasının örneğini onun
gözlerine yerleştirelim. Bencil olmanın gerekliliğini deneyimleyerek öğrenmeden önce, kitaplardan erdemi sevmeyi öğrenmiştim.'

Bu arada, vurguncular ve cephane işçileri kendi konumlarını
iyileştirmeye çalışıyorlar. Ama yanılmayın; bu insanların büyük çoğunluğu, bir İngiliz çimeninin bir sivri ucunun yabancı bir izinsiz girenin
ayakları altında çiğnenmesine izin vermektense ölmeyi tercih eder. En büyük günahları,
korkmamalarıdır. Düşmanı yenmek için yolda kendi işlerini yapmak için bolca zamanları olduğunu düşünürler. Napolyon savaşları sırasında filomuzda çıkan Nore'daki isyanı hatırlamaktan kendimi alamıyorum. İsyancılar daha fazla ücret ve daha iyi muamele için greve gittiler, ancak Fransız filosu isyan sırasında
görünürse, tüm taleplerinin bir süreliğine ertelenmesi ve Fransız filosunun ilk ilgiyi görmesi konusunda birlikte anlaştılar.

İşverenler ve çalışanlar, şüphesiz, bugün bazı mesleklerde ilişkilerinin gergin ve can sıkıcı olduğunu görüyorlar. Ordudan bir ders almaları iyi olur, çünkü çok az istisna dışında, emir alanlar ile emir verenler arasında uyum ve anlayış vardır. Antik Roma'nın idealinin gerçekleştiğini yalnızca Orduda görebilirsiniz. O zaman hiç kimse parti için değildi, O zaman herkes Devlet içindi; O zaman büyük adam fakirlere yardım etti, Ve fakir adam büyükleri sevdi. Ordu neden çoğu ticari ve endüstriyel işletmeden bu kadar üstün? Sır Devlet istihdamında yatmıyor. Devlet tarafından istihdam edilen demiryolcuları ve mühimmat işçileri arasında bolca hoşnutsuzluk ve huzursuzluk var. Daha çok karşılıklı yardım ve karşılıklı güven alışkanlığında yatıyor. Herhangi bir sivil işçi işvereni istekli işçilere sahip olmak istiyorsa, Ordudan bir ipucu alsın. İşçileriyle birlikte yaşasın ve tüm tehlikeleri ve rahatsızlıkları paylaşsın. Kendi refahından önce onların refahını düşünsün ve özveriyi örnek olarak öğretsin. Milletin iyiliğini tüm özel çıkarların önüne koysun; ve emrindekiler onun için istediği her şeyi yapsın.

Ordudan bize gelen faydaların Savaş'ın geçmesiyle birlikte ortadan kalkacağına inanamıyorum. Tehlikede yoldaş olanlar, eski ruhtan bir şeyler
alıp sivil hayata götüreceklerdir. Ve kendi işlerini ve işlerini
yürütmek için Ordudan uzak duranlar, hayatlarının
büyük fırsatını kaçırdıklarını kesinlikle fark edeceklerdir.

Daha geniş anlamda Savaş, birbirimizi anlamamızı sağladı. Bağımsız ulusların bu büyük Topluluğu, Britanya İmparatorluğu olarak adlandırılır ve yaşanabilir kürenin yüzeyine dağılmıştır.
On binlerce mil uzakta yaşayan ve yaşam tarzları o kadar farklı olan insanları kucaklar ki,
hiçbir ortak noktaları yokmuş gibi görünebilir. Ancak Savaş onları bir araya getirdi ve yarım yüzyıllık barışın ortak bir anlayışı teşvik etmede yapabileceğinden daha fazlasını yaptı. Kanımızdan olan ve Savaştan önce bu küçük adayı hiç görmemiş olan yüz binlerce adam şimdi onunla tanışmış durumda. Bu adanın yüz binlerce sakini, Savaştan sonra oraya yerleşmeleri istendiğinde, Dominyonlar'ın kendilerine yabancı, uzak yerler olduğunu
hissetmeyecekler. Sadece Kanadalıların ve Anzakların bizim onlar hakkında düşündüğümüz kadar bizim hakkımızda iyi düşünmelerini
umabilirim. Dostlarımızı onların duyabileceği şekilde övmeyi sevmeyiz, bu yüzden bundan fazlasını
söylemeyeceğim: Güney Londra'da çok kibirli ve çok kendini beğenmiş yeni bir tür soyluluk sınıfının ortaya çıktığı söylendi. Üyeleri, Anzak askerlerinin konaklamasına
izin verilmiş olan hane sahipleridir. Anayasa hukukçusu ve siyasi tarihçinin göremediği bu tür özel bağlar, İmparatorluğun
ağlarının ince örgülerini oluşturur. Çünkü tüm dokunun gücünün ince ağların gücüne bağlı olduğunu biliyordu, geçen yıl ölen Earl Grey tarihimizde her zaman
anılacaktır. Pek çok adam onun doğuştan hakkı olan alanla tanışma fırsatına sahip değildir, çünkü Güney Afrika'nın bir eyaletini yönetmiş ve Kanada'nın Genel Valisi olmuştu. İmparatorluğun ihtişamını, şairlerin ortak konuşmanın ihtişamını yeniden keşfetmesi gibi yeniden keşfetti. Bir arkadaşı, "Havasını solumuştu," diyor, "nehirlerinde balık tutmuş, vadilerinde yürümüş, dağlarında durmuş, insanlarıyla yüz yüze görüşmüştü. Bunu dünyanın tüm bölgelerinde görmüştü. Bunun insanlık için ne anlama geldiğini biliyordu. İngiliz bayrağı altında, nereye seyahat ederse etsin, İngilizce konuşan insanların özgürlük atmosferinde yaşadığını ve İngiliz Adaları'nın değerli yerel geleneklerini sürdürdüğünü gördü. Adaletin orada sağlam bir şekilde yerleştiğini, endüstrinin ve icatların her türden zorba tarafından engellenmeden sıkı bir şekilde çalıştığını, ev hayatının doğal koşullarda geliştiğini ve eski İngiliz nezaketinin, neşesinin ve geniş görüşlü hoşgörümüzün her şeyi bir arada tuttuğunu gördü. Ama aynı
bayrağın altında milyonlarca ve milyonlarca insan için bolca yer olduğunu da gördü. İmparatorluk onun için bir kelime değildi. Dürüst insanlar için
engin, neredeyse sınırsız bir yuvaydı.'

Savaş onu yıldırmadı. Ağustos 1917'de öldüğünde,
'Burada ölüm döşeğimde yatıyorum, Vaat Edilen Topraklara açıkça bakıyorum. Oraya girmeme
izin verilmiyor, ama işte gözlerimin önünde. Savaştan sonra
bu ülkenin insanları oraya girecek ve bir hayalperest olarak
bana gülenler, aslında o kadar da yanılmadığımı görecekler. Ama
gülmeyenler için hâlâ yapılacak işler var, sıkı çalışma ve yolda çok fazla muhalefet var; yine de, bu hedefe karşı bir çalışma. Hayallerim gerçek oldu.'

Savaşın açık kazanımlarından biri, kendi halkımızın artan
faaliyetinde ve uyanıklığında bulunabilir. Bugünün sloganı, 'Daha önce hiç çalışmamış olanlar şimdi çalışsın, Ve her zaman çalışanlar şimdi daha fazla çalışsın.' Savaştan önce, en azından bu adada, büyük bir ulusal tembellik ününe sahiptik.
Kanada'dan dost canlısı bir eleştirmenin, yaklaşık beş veya altı yıl önce, bana, çok
tedirgin bir şekilde, eski ülkede çok yanlış bir şeyler olduğunu; yumuşadığımızı düşündüğünü söylediğini hatırlıyorum. Alman eleştirmenlerimize gelince, onlar da aynı görüşü kaba ve açıkça ifade ettiler. Zekâ Almanya'da yerel bir ürün değildir, her şey ithal edilmelidir, bu yüzden bizi hicvedemezlerdi; ancak tipik İngiliz karikatürleri bize ne düşündüklerini gösterdi. Aptal yüzlü, genç ve zayıf bir adamdı ve
kriket flanelleri giymişti. Fark etmedikleri şeyi fark etmeleri, kaslarının ve sinirlerinin
yumuşak olmadığını fark etmeleri değerli olurdu. Bunu daha sonra, Manchester'daki banka memurları Prusya Muhafızlarını Contalmaison'da parçalara ayırdığında öğrendiler. Bu üzücü bir sürpriz olmalı, çünkü Almanlar her zaman, kendi hoş otoriter tarzlarıyla, genç İngilizlerin başlıca endüstrilerinin çim tenisi ve ikindi çayı olduğunu öğretmişlerdi. Onlar titiz bir halktır ve yapacak hiçbir şeyi olmayan bir adamın sakinliğini anlamakta zorluk çekerler. Belki de haklıydılar ve biz çok tembeldik. Hastalık hiç düşündükleri kadar ciddi olmamıştı ve şimdi, onlar sayesinde, iyileşmeye doğru oldukça yakınız. Tembel sınıflar, ellerini torna tezgahına ve sabana çevirdiler. Kadınlar daha önce hiç yapmadıkları yüzlerce şeyi yapıyorlar ve bunları iyi yapıyorlar. Savaşın geliştirdiği esneklik ve beceriklilik, barışın gelmesiyle kaybolmayacak veya yok olmayacak. En azından bu nitelikler, bu Savaşta Almanya'ya kendi şartlarımızı dayatamazsak kaybolacak. Sonra gelen barış uzun bir mücadele olacak ve bu mücadelede galip geleceğiz. Son uzun barışta şüpheci değildik; Almanlara karşı yeterince dost canlısıydık ve onlara her türlü avantajı sağladık. Dostluğumuzdan dolayı bizi hor gördüler ve barışı çöküşümüzü hazırlamak için kullandılar. Bu bir daha asla olmayacak. İnsanlığa saldıran kurnaz hayvanı evcilleştiremiyorsak, en azından onu bağlayabiliriz ve bağlayacağız. Yasalara gerek kalmayacak; İngiltere'nin denizcileri dışında, boyun eğmemiş ve pişmanlık duymayan bir Almanya ile hiçbir işi olmayacak milyonlarca kişi daha var. Almanlara Savaş tarafından öğretilmeyenleri, daha sıkıcı ve daha az maliyetli olmayan barış okulunda öğrenmek zorunda kalacaklar. Her durumda, gerçek barışa ve gerçek güvenliğe ulaşsak da, silahlı bir barışa ve kesintisiz uyanıklık görevine geri dönsek de, geleceğimiz için şu anda okullarda eğitim gören veya sokaklarda oynayan çocuklara bağımlı olacağız. Bu iyi bir bağımlılık. Bugünün çocukları, çocukken tanıdığım çocuklardan daha iyidir. Bence daha zeki ve sempatiktirler; kesinlikle daha kamusal bir ruha sahiptirler. Onlar için fazla bir şey yapamayız. Yapabileceğimiz en fazla şey, onların bizim için, kendi ulusları ve halkları için yapacakları şeye hiçbir şey yapmamaktır. Eğitim sorununu tartışmakla ilgilenmiyorum. Çoğunlukla kitaplar aracılığıyla yürütülen resmi eğitim, bir erkeğin veya bir kadının oluşumunda çok küçük bir rol oynar. Ancak çocukların ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Bir çocuğun düşüncelerini anlayamazsınız, ancak en iyi öğretmenlerinin kim olduğunu ve zihinlerine silinmez bir şekilde hangi derslerin kazındığını biliyoruz. Hiç görmedikleri ve derslerini asla unutamayacakları öğretmenleri, Flanders, Fransa, Gelibolu, Suriye ve Mezopotamya'daki mezarlarda veya denizin dibinde gömülmeden yatıyor. Koşucu düşer, ancak meşale taşınır. Aklını ve hayatını Savaşa adamış olan Julian Grenfell, _Savaşa Doğru_ adlı muhteşem şiirinde şöyle demiştir:

Ve hayat renk, sıcaklık ve ışıktır,
Ve bunlar için her zaman çabalamak;
Ve savaşmayan ölüdür,
Ve savaşarak ölen artar.

Savaşarak ölenler öyle bir artışa sahip olacaklar ki, eskisinden bile daha iyi olan yepyeni bir nesil, çok geçmeden,
babalarının ve kardeşlerinin yıkımdan kurtardığı Milletler Topluluğunu desteklemeye, genişletmeye ve süslemeye hazır olacak.

Daha önce hiç tartışıldığını duymadığım bir şey var, ama bu en belirgin kazançtır ve şimdiden kesin bir kazanç olarak adlandırılabilir. Savaştan sonra İngilizce dili daha önce hiç olmadığı kadar bir konuma sahip olacak.
Dünya çapında güvenlik içinde yerleşecek. Savaştan önce bile,
doğru bir şekilde söylenebilir ki, dilimiz Alman dilinin rekabetinden
tehlikede değildi. Almanlar, dillerini diğer halklar tarafından benimsenme girişiminde
hiçbir zaman çok başarılı olamadılar. Prusya'nın tüm
askeri yasaları Fransızları Alsas halkının
kalplerinden ve evlerinden kovamaz. Yakın ve Uzak Doğu limanlarında İngilizce konuşulduğunu duyacaksınız - buna 'pidgin' İngilizcesi denir, yani günlük hayatın işlerine uygun bir dizi İngilizce kelime. Ancak
dünyanın her yerinde dolaşsanız bile, 'pidgin' Almanca duymayacaksınız. Savaştan önce birçok Alman İngilizce öğrenirken, çok az İngilizce konuşan kişi Almanca öğreniyordu. Diğer konularda anlaşamıyorduk ama ikimiz de rüzgarın hangi yöne estiğini biliyorduk. Şu söylenebilir ve doğrudur ki, iyi bilinen tembelliğimiz Almanca öğrenmeyi başaramamamızın veya ihmal etmemizin bir nedeniydi. Ancak tek neden bu değildi; ve biz buna değeceğine inandığımız görevlerde tembel değiliz. Aksine, geleceğin Alman diline ait olmadığına dair içgüdüsel bir inancımız vardı. Bu inancın Savaş tarafından
zarar görmesi pek olası değil. Silahlı haydutlar bazı şeyler yapabilirler ama yapamayacakları bir şey var; şiddetlerinden
acı çekenlere dillerini sevdiremezler. Almanlar Güneybatı Afrika'daki
kuyuları zehirlediler; Avrupa'da uygar insanlar arasındaki karşılıklı güven ve karşılıklı anlayış kuyularını zehirlemek için ellerinden geleni yaptılar.
Bunların, kibirlerini ve nefretlerini ifade ettikleri
patlayıcı gırtlaktan gelen sesler ve sıkışık, deforme olmuş konuşma sözdizimi için iyi bir reklam olacağını mı düşünüyorlar? Savaştan sonra, küçük uluslarla birlikte, Avrupa'nın başlıca dillerinden hangisi önce gelecek? Sırbistan Almanca konuşmaktan memnun olacak mı? Norveç ve Danimarka, denizlerin eski insanlığını
aşağılayan adamların konuşmasına karşı yeni bir sevgi hissedecek mi? Komşuluk, akrabalık ve ticaretin gereklilikleri, Alman diline İsveç ve İsviçre'de ve Hollanda'da belli bir ölçüde
gelenek kazandırabilir. Ancak çoğunlukla Almanlar, kendilerinden korkanlar veya onları kandırmayı
umanların
kendi dillerinde hitap etmelerine razı olmak zorunda kalacaklar. İngilizce için tahmin ettiğim bu kazanım, tüm vatansever önyargıların dışında gerçek bir kazanımdır. İngilizce, Almancadan
kıyaslanamayacak kadar zengin, daha akıcı ve daha canlıdır. Almancanın bir şeyi söylemenin tek bir yolu varken, bizim
her biri kendi ayrımlarına ve kullanım inceliklerine sahip iki veya üç yolumuz var.
Sermaye zenginliğimiz daha büyük ve ödünç alma gücümüz de öyle.
İngilizce eski Cermen soyundan geldi ve hala Alman tarzında 'food-hoard' ve 'joy-ride' gibi yeni kelimeler türetebiliyoruz. Ancak
uzun yüzyıllar önce binlerce Roman kelimesi ekledik, bunlar İngilizceye Fransızca veya Norman-Fransızcası aracılığıyla geldi ve onlarla birlikte Latin medeniyeti ve ortaçağ Hristiyanlığı fikirlerini getirdi. Daha sonra,
Latince ve Yunancanın yenilenen çalışması Avrupa'nın entelektüel
hayatını hızlandırdığında, binlerce Yunanca ve Latince kelimeyi doğrudan
antik dünyadan ithal ettik, öğrenilmiş kelimeler, birçoğu filozoflar veya kaba algının biraz üzerine çıkmakla
övünen yazarlar için uygundu. Yine de bunların birçoğu günlük konuşmaya
girdi, böylece konuşmamızın üç ana kaynağından birine veya diğerine başvurduğumuza göre çoğu şeyi üç şekilde
söyleyebiliyoruz. Böylece, bir işe
Cesaretle, Cesaretle veya Kararlılıkla
Başlayabilir, Başlayabilir veya Başlatabilirsiniz. Eğer bir İşçi,
Emekçi veya Operatörseniz, İşvereninizden, Arkadaşınızın,
Yoldaşınızın veya Ortağınızın payına düşen Kazançlarda,
Ücretlerde veya Ücretlerde bir artış sağlamasını, bunu Vermesini veya Kabul etmesini İsteyebilir, Miras Bırakabilir veya Talep Edebilirsiniz. İşvereniniz belki de Yaşlı, Gazi veya Emekli olabilir ve bu da başvurunuzun başarısını Engelleyebilir, Geciktirebilir veya Geriletebilir. Ancak Savaşın sadece Hızlı, Hızlı veya Hızlandırılmış değil, aynı zamanda Büyük, Büyük veya Muhteşem bir Sonu, Kapanışı veya Sonlanması olacağını Öngörürseniz, Kehanetlerde bulunursanız veya Tahmin ederseniz, Eşinize, Meslektaşınıza veya İşbirlikçinize Ruth, Merhamet veya Şefkat duyması için onu Harekete geçirebilir, Harekete geçirebilir veya Harekete geçirebilirsiniz. İngilizce, o halde, büyük bir zenginliğin dilidir - herhangi bir kısa örnekle gösterilebilecek olandan çok daha büyük bir zenginlik. Ancak zenginlik, onu kullanamadığınız sürece hiçbir şey değildir. İngilizcenin gerçek gücü, sözdiziminin ilham verici özgürlüğünde ve çeşitliliğinde yatar. İngilizce konuşmasının hiçbir grameri, katılığı ve yetersizliğiyle komik değildir. Bir İngilizce grameri, konuşmamızla neler yapabileceğimizi açıklamaz; yalnızca, onu okul mezunu bir gramercinin anlayışına getirmek istersek, konuşmamıza hangi zincirleri ve kısıtlamaları koymamız gerektiğini açıklar. Ancak konuşmanın kendisi deniz gibidir ve kısa sürede iç kesim mühendisinin inşa ettiği setleri yıkar. On sekizinci yüzyılda, ilahi Shakespeare'den bahsetmek modaydı. Hayal gücünün kapsamı ve evrenselliği, ona bu abartılı övgüyü kazandıran şeydi; ancak sözdizimi, ilahi olarak adlandırılmaya daha az layık değildir. Metal gibi
dökülmez veya işlenmez; ateş gibi sıçrar ve hava gibi hareket eder. Ruhtan doğan herkes de öyledir. Konuşmamız bizim büyük
tüzüğümüzdür. Krallarımızı yasaya tabi tuttuğumuz ve Avam Kamaramıza onur ve güç kazandırdığımız uzun anayasal süreçten çok daha iyi olan İngiliz özgürlüğünün anlamı, İngilizce konuşmamızın
sınırsız özgürlüğünde görülebilir.

Edebiyatımız neredeyse dilimiz kadar zengindir. Modern Alman
edebiyatı on sekizinci yüzyılda başlar. Modern İngiliz edebiyatı on dördüncü yüzyılda Chaucer ile başladı ve o zamandan beri büyük isimler ve büyük kitaplarla
doludur. Alman edebiyatında hiçbir şey yapılmamıştır ki, onun kadar iyi veya daha iyi yapılmış bir karşılığı olmasın - Heine'nin eseri hariç ve Heine bir Yahudiydi. Prusyalılar hakkındaki görüşü, onların bira, aldatma ve kumdan oluşan bir kompost olduğuydu. Fransız edebiyatı ve İngiliz edebiyatı, uzun süreçleri boyunca, bazen Fransızların büyük avantajına olacak şekilde karşılaştırılabilir.
Alman edebiyatı ikisiyle de ciddi olarak karşılaştırılamaz.

Edebiyat ve sanatın, ulusların ölümcül mücadelesinde pek de önemli olmayan süs işleri olduğu itiraz edilebilir. Ama öyle değil.
Dilimiz, fikirlerimizi ve inancımızı, kurumlarımızı ve oyunlarımızı da
beraberinde götürmeden hiçbir yere gidemez. Eğer Almanlar
Chaucer'in şövalyesi için

şövalyeliği,

doğruluğu ve onuru,

özgürlüğü ve nezaketi sevdiğini söylediğinde ne demek istediğini anlayabilselerdi,

o zaman gerçekten de bir anlayışa yakın olabilirdik. Geçen gün iyi bir Alman bilginine 'adil oyun'un Almanca kelimesinin ne olduğunu sordum.
Parlamentoda yaptıkları gibi, o da bu sorudan haberdar edilmesi gerektiğini söyledi. Korkarım ki 'adil oyun' için Almanca bir kelime yok.

Alman politikasının piyonları ve kurbanları olan küçük ülkeler,
düşüncelerimizi daha iyi anlıyorlar. Tiranlık ve baskıdan muzdarip olan halklar yardım için İngiltere'ye bakarlar ve bazen sempatimizle onları kandırmamız bizim cömert bir zayıflığımızdır, çünkü gücümüz sınırlıdır ve hepsine yardım edemeyiz. Ancak insanlığın zulüm ve aşağılanmaya maruz kaldığı çoğu yerde İngiltere adının anılması son hesaplaşmada aleyhimize sayılmayabilir: her zaman boşuna değil. Ve şimdi, en büyük kazanç olduğuna inandığım şeyi sona sakladığım için, Amerika'nın Savaşa girmesi ortak dilimizin zaferini garantiliyor. Amerika birçok ırktan insanla doludur; sakinlerin yalnızca bir azınlığı -etkili ve yönetici bir azınlık- İngiliz soyundandır. Ancak burada da dil onu taşır; ve Amerika'ya ilham veren fikirler, kökenlerini İngilizlerin uzun özgürlük mücadelesinden alan fikirlerdir. Bu Savaştaki acılarımız büyük, ama
bu davaya yeni katılan bir askerde erdemi fark edemeyecek kadar büyük değiller.
İnsanlık tarihinin tamamında hiçbir ulus,
Amerika bu Savaşa girmeye karar verdiğinde, bundan daha muhteşem bir karar almamış veya daha yüce bir eylemde bulunmamıştır. Kazanacak hiçbir şeyi yoktu,
çünkü, çıplak gerçeği söylemek gerekirse, kaybedecek çok az şeyi vardı. Almanya dünyaya hükmedecek olsaydı, Amerika şüphesiz mahvolurdu; ancak tüm insan olasılığına göre, Almanya'nın dinsiz girişimi kendini tüketmiş ve Amerika kıyılarına ulaşmadan çok önce kırılmış olurdu. Amerika, kendi çıkarlarının güvende olduğuna dair güvenceyle Savaş'tan
sıyrılabilirdi ve fırtına geçtiğinde, medeniyetin merkezinin
kırık ve bitkin bir Avrupa'dan barışçıl ve müreffeh bir Amerika'ya taşınacağı. Birkaç Amerikalı bu şekilde konuştu ve bu anlamda bir kararı destekledi. Ancak Amerika'nın din üzerine kurulması boşuna değildi. İnsanlığı ızdırap içinde gördüğünde,
diğer tarafa geçmedi. Savaşa girmesi, umarım sonsuza dek, çok derin veya önemli olmayan, bir buçuk asırdır anne ve kız arasındaki ilişkilerde
sarsıcı bir nota olan aile kavgasına son verdi. Ve başka bir
tehlikeye son verdi. Bir zamanlar, denizaşırı ülkelerde konuşulan İngilizcenin kendi hayatını kurması ve eski ülkenin dilinden
ayrılması pek de olası görünmüyordu. Bu tür bir gelişme yeterince doğal olurdu. Güney Afrika'daki Boerler Felemenkçe konuşuyorlardı, ancak Hollanda'da konuşulan Felemenkçe değil. Fransız Kanadalılar Fransızca konuşuyorlardı, ancak Moliere'in Fransızcası değil. Yarım asır önce, Amerika kendi ülkesini keşfedip yerleşirken, vahşi ve ıssız yerlerde, öncüleri İngilizce konuşmasını her türden yeni ve canlı ifadelerle zenginleştirdiler. O zamanlar Amerika'nın kendi yoluna gitme ve eski olanın pahasına dilde yeni olanı geliştirme eğilimi vardı. Hatta kendi yazımına sahip olmaktan bile gurur duyuyordu ve neredeyse gelenekten kopmaya ve yeni bir Amerikan İngilizcesi
yaratmaya istekli görünüyordu.
Bu olmadı; ve şimdi, bence olmayacak. Öncelikle, Amerikan sömürgeciler bizi, zaten büyük bir edebiyatımız varken terk ettiler. Chaucer, Shakespeare ve Spenser Amerika'ya ait
oldukları kadar bize de aittir ve Amerika onları asla unutmamıştır. Amerikan okullarında ve kolejlerinde teşvik edilen eğitim, tüm ulusu geçmişle temas halinde tutar. En iyi yazarlarından bazıları Milton ve Burke'ün anlayıp onaylayacağı bir
üslupla yazar. Nathaniel Hawthorne'unkinden daha güzel bir İngiliz nesri yoktur. Abraham Lincoln'ün ve gerçekten de ekleyebiliriz ki Başkan Wilson'ın en iyi konuşmaları
sadece klasik İngilizcedir. Kendi yaşam sürem boyunca, iki halkın konuşma kullanımlarının birbirine daha da yaklaştığını gördüğümden eminim. Bir kere, bu taraftaki bizler artık Amerika'nın daha pitoresk günlük konuşma dillerini ödünç alıyoruz ve çok özgürce ödünç alıyoruz. Gayri resmi durumlarda bazen kendi konuşmamı, yaşayan en iyi Amerikan yazarlarından biri olan Chicago'lu Bay George Ade'ye, _Fables in Slang_ kitabının yazarına borçlu olduğumu düşündüğüm ifadelerle aydınlatıyorum. Basın, telgraf, telefon ve artan seyahat alışkanlığı bizi her yıl daha da yakınlaştırıyor; ve konuştuğumuz İngilizce, ne kadar zengin ve çeşitli olursa olsun, ortak mirasımız olan tek ve aynı İngilizce olarak kalacak.

Hepsinden daha önemli ve zor olan bir soru hala sorulmayı bekliyor. Bu Savaş, seyri ve etkileriyle, daha sonraki savaşları önlemeye mi yoksa caydırmaya mı yönelecek? Getirdiği kazanımların yalnızca kısmi ve ulusal kazanımlar olduğu ortaya çıkarsa, bir ulusu haksız yere
yüceltip diğerini
depresyona uğratırsa ve zulmü eşit zulümle yenerse, o zaman hiçbir şey
dünya barışının her zamankinden daha
uzakta olduğundan daha kesin olamaz. Vatansever ve şehit Edith Cavell, ölümünün eşiğindeyken, vatanseverliğin yeterli olmadığını
söyledi. Uluslararası ilişkiler üzerine düşünen herkes bunu bilir; savaş zamanında hemen hemen herkes bunu
unutur. Milletlerin vahşi intikam adaletine başvurmasını önlemek için ne yapılabilir?

Bir Milletler Cemiyeti iyi olabilir, ancak hayal gücü ve gerçekler hakkında bilgisi olan herhangi birinin bunun tam bir çözüm
olarak yüksek umutlar beslemesine şaşırıyorum. Bugün, Merkez Güçler aleyhine bir karar veren bir Milletler Cemiyeti var ve bu karar insanlık tarihinin en korkunç Savaşı tarafından yürürlüğe konuyor. Karar Savaş başlamadan önce verilmiş olsaydı, Almanya bunu kabul edebilir ve geri çekilebilirdi. O zaman öyle olabilirdi, ama sonra ne olurdu? Kendisinin haksızlığa uğradığını hissederdi; Savaşı ertelerdi ve çok iyi bildiği yollarla, Milletler Cemiyeti'nin milletleri arasında kendine bir parti kurmaya başlardı. Kim onun yargıçlarını bölmeyi başaramayacağından veya onlara meydan okumaya cesaret edebilecek kadar güçlü unsurları
biriktiremeyeceğinden emin olabilir? Bir Milletler Cemiyeti ancak kararları onu oluşturan tüm milletler tarafından sadakatle kabul edilirse iyi işleyebilirdi. Çoğunluk yönetimini mümkün kılmak için, birbirlerinin işleri hakkında makul derecede bilgili ve farklılık nedenlerinden daha güçlü ve daha kalıcı bir sadakat bağıyla birbirine bağlı üyelerden oluşan bir topluluğa sahip olmalısınız. Dünya milletleri böyle bir topluluk oluştursalar ve bu Savaşın
acıları onları bunu arzulamaya daha da yakınlaştırsa bu mutlu bir şey olurdu. Ancak böyle bir topluluğun bugün veya yarın
oluşabileceğine inananlar çok
iyimserdir. Birliğin ilkesinin, eğer yargıları yürürlüğe girecekse, güçlü bir azınlık bu yargılara direndiğinde bir dünya savaşını içerdiği unutulmamalıdır. Her savaş bir dünya savaşı olurdu. Belki de bu gerçek savaşları önlerdi, ancak deneyimin böyle bir sonucu desteklediği söylenemez.

İnciller aracılığıyla bizim için bir kaçış yolu yoktur. İncil'in saldırgana
diğer yanağını çevirme emri, bir mütevelli heyeti toplantısına hitap etmemiştir. Hıristiyanlık savaştan asla kaçınmamış veya ondan pek hoşlanmamıştır.
Tüm ruh görünmeyen şeylere odaklandığında, yaralar ve ölüm daha az önemli hale gelir. Ve Hıristiyanlar savaştan kaçınmamıza yardım etmediyse, pasifistler nasıl işe yarayabilir? Tanıdığım veya tanıştığım kişiler, sivil yaşam ilişkilerinde, ortalama bir askerin sakin, bencil olmayan ve yatıştırılabilir olduğu yerde, sinirli, inatçı, savaşçı yaratıklar olduklarını gösterdiler. İngiliz kökenli pasifistte uyumsuz ve saçma bir şeyler vardır. Onun kanında savaşmak vardır ve inancı veya fiziksel dehşetlere karşı sinirsel duyarlılığı ona savaşmayı reddettiğinde, kanı ekşir. Tartışabilir, itiraz edebilir ve eleştirebilir, ancak liderlik edemez. Bize sunabileceği tek şey, ara sıra çıkan kavgalar yerine aslında sonsuz kavgalardır.

Savaşın ihtişamını fark etmeyen hiç kimse onu önlemek için hiçbir şey yapamaz, çünkü ihtişamı sayesinde insanlık üzerindeki hakimiyetini korur ve devam eder. Dünyadaki en kötü ve en bencil savaş, kötü ve bencil askerler tarafından yapılmaz. İnsanın ruhu
muazzamdır ve eski bir anı, yeminli bir söz, bir kardeşlik duygusu,
bir iğnenin veya bir kum tanesinin
düzenleyebileceği bu kırılgan ve karmaşık et ve kan dokusunu, insan zekasının
ateş, çelik ve zehirden yapabileceği tüm vahşetlerin kurbanı olmaya zorlar. Eğer bu ruh değiştirilecekse veya yeni yönlere yönlendirilecekse, bunu onu anlayan ve ona saygıyla, başı açık bir şekilde yaklaşan biri yapmalıdır.

Bana göre en iyi umut, savaşın ortadan kaldırılmasından ziyade iyileştirilmesine; zanaatın nezaketine; konudan ziyade üsluba dikkat etmektir. Üslup çoğu zaman maddeden daha önemlidir ve bu Savaş, büyük ölçüde bir üslup meselesi, yani savaşın nasıl yürütüleceği sorusunu belirlemek için bir savaş haline gelmeseydi, bu kadar şiddetli veya uzun olmazdı. Eğer
Almanlar Belçika'nın sivil halkına karşı insanca ve düşünceli davransalardı, zehirli gaz kullanmama konusundaki ciddi sözlerini tutsalardı, denizde cinayet işlemekten kaçınsalardı, cesaretlerine şövalyelik eşlik etseydi, Savaş şimdi sona erebilirdi,
belki de onların aleyhine olmazdı, çünkü
şimdi hissedildiği gibi, ne kadar büyük bir bedel olursa olsun,
yenilmeleri gerektiği, aksi takdirde medeniyetin yok olacağı hissedilmezdi.

Şu anki durumda bile, savaş yürütme biçiminde bazı kazanımlar oldu ki, gelecek nesiller geriye dönüp baktıklarında, bunların önemli olduğu görülecektir. Modern bilimin
yeni ve dehşet verici silahlar
tasarladığı doğrudur. Savaşta yeni bir silahın
icadı her zaman
itiraz uyandırır, ancak genellikle uzun vadede savaşı daha
insanlık dışı yapmaz. Avrupa'da, pala yerini rapier'e bıraktığında ve uzun boylu bir adam, eğitimli bir bileğe sahip herhangi bir becerikli küçük adam tarafından bir kedi veya tavşan gibi tükürülebildiğinde büyük bir tepki oluştu. Tüfek ilk kez kullanılmaya başlandığında ve büyük bir yiğitliğe sahip bir silahlı adam, açık bir çatışmada onunla karşılaşmaya cesaret edemeyecek biri tarafından bir duvarın arkasından öldürülebildiğinde, yüz yıl sonra bir öfke dalgası oluştu. Ancak bu değişiklikler, savaşı daha acımasız veya daha ölümcül hale getirmedi. Zekaya daha fazla önem verdi ve karşılaştığı her adamın duvarını ele geçiren ve kendini kamusal bir rahatsızlık haline getiren zorbanın tiranlığını ortadan kaldırdı. Ateşli silahların icadıyla karşılaştırıldığında küçük bir şey olan zehirli gazın tanıtımı, kimyagerlere savaşçı adamlar arasında bir yer verdi. Ve eğer bilim hayatın yıkımına yardım ettiyse, hayatı kurtarmak için daha büyük bir şevk ve daha uzun süreli çaba harcamıştır. Hiçbir
önceki savaş, yaralı ve sakatlara bakım konusunda bununla kıyaslanamaz.
Bütün ülkelerde ve bütün cephelerde, yetenekli işçilerden oluşan bir ordu kendilerini bu tek amaca adar. İnsan vicdanının bu şekilde canlanmasının, çünkü bu böyledir, Savaşın en büyük
kazanımı ve savaşın sınırlandırılmasında kaydedilen en büyük ilerleme olacağına inanıyorum. Eğer
uluslar, ilk görevlerinin ve ilk sorumluluklarının, hizmetlerinde bu kadar çok şey verenlere karşı olduğunu kabul ederlerse, bu kabul, savaşı caydırmak için herhangi bir devlet adamları meclisinin yapabileceğinden daha fazlasını yapacaktır. Eski bir hikayeye göre, Roma'daki gladyatör oyunlarını durduran ve halk tarafından taşlanan kişi keşiş Telemakhos'tu. Savaş, zaman içinde ortadan kaldırılacaksa
ya da kaldırılamazsa, insaniyet ve şövalyelik kurallarıyla yönetilecekse, tıpkı düzgün bir turnuva gibi; o zaman her yerde değişim için onurlandırılacak tek kurban figürü bir rahip veya politikacı figürü değil, bir hastane hemşiresi figürü olacaktır.

SAVAŞ VE BASIN

_Eston College, Essay Society'de okunan bir bildiri, 14 Mart 1918._

Sizden okumamı veya sizinle konuşmamı istediğinizde, Savaş hakkında konuşacağıma söz verdim. Söyleyeceklerim tamamen ortodoks, ancak bu yüzden
daha da kötü değil. Gerçekten de, Savaşın düşüncelerimizi ne kadar tamamen ele geçirdiğini ve bu konuda ne kadar tamamen hemfikir olduğumuzu düşündüğümde, dinlerin inançlarında yeni bir anlam görüyorum. Bu inançlar genel rızayla
geldi ve onlara inanan hiç kimse onları tekrarlamaktan çekinmedi. Kayıtsız veya düşmanca bir dünya karşısında, sadıklar inançlarını tanımlamak ve yorulmak bilmez ve birleşik bir inanç
ikrarıyla kendilerini güçlendirmek zorunda buldular. Dini bir inanca anlam veren düşmandır: inancımız olmadan kazanamayız. Bu yüzden size yenilikleri tanıtmaya çalışmaktansa, bildiklerinizi hatırlatmaya hazırım.

Düşmanın gücü inancındadır; komşularından gasp ettiği topraklarda değil. İnancı geçerli olmazsa, toprakları ona yardım etmeyecektir. Almanya, Belçika, Sırbistan, Romanya, Rusya ve geri kalanlardan topraklar aldı, ancak sindirimi iştahı kadar güçlü olmadıkça, onları elinde tutamaz. Onları barış içinde tutmak istiyorsa, bu topraklarda yaşayan halklar ya yok edilmeli
ya da Alman inancına dönüştürülmelidir. Topraklar başarılı bir seferle ilhak edilebilir; ancak barış operasyonlarıyla kalıcı olarak fethedilebilir. Hayatta kalan insanlar, kendilerine teklif edileni, Alman inancında bir payı kabul etmedikleri sürece Alman İmparatorluğu için bir zayıflık olacaktır.

Bu inanç, zorla dayatıldığı halklar için pek fazla doğal çekiciliğe sahip değildir. Yoğun bir vatanseverlik inancıdır; ırksal üstünlüğe ve şiddetle elde edilecek birliğe ısrar eder. Yalvarma ve ikna, aldatma araçları dışında bunda çok az rol oynar.
Almanların söylediklerini dinlemenin bir faydası yoktur; kendileri buna inanmazlar. Onların söyledikleri başkaları içindir; Yaptıkları şey kendileri içindir.
Savaştayken, dil onlar için sadece iki işe yarar: düşüncelerini gizlemek ve düşmanlarını aldatmak.

Hiçbir şey hissetmedikleri ve kırılacakları Batı medeniyetinin inancı, onlarınki gibi basit bir şey değildir. Genellikle ifade edildiği kelimeler - demokrasi, parlamentarizm, bireysel özgürlük, çeşitlilik, özgür gelişme - kalbe içgüdüsel bir çağrıda bulunmayan, kafa karıştırıcı teorik kelimelerdir.
Yine de, düzene karşı büyümeden; ölüme karşı yaşamdan yanayız. Almanya bu savaşı kazanırsa, büyümenin tekrar başlayabilmesi için sisteminin kırılması veya çürümesi gerekecektir. Alman kabusunun felcinden kurtulmak için yüz yıl bile kaybetmeli miyiz?

Almanlar birliklerinde güçlü olduklarını ve bu birliği korumak için büyük fedakarlıklar yapmaya istekli olduklarını gösterdiler. Hiç kimse, halkı ve inancı için cesurca savaşarak ölen basit fikirli Alman askerinin yaptığı fedakarlığın asaletini inkar edemez. Dar görüşlülüğü onun gücüdür ve zihnini sorudan kurtararak özverili olmayı kolaylaştırır. Ülkesi ona, 'Şunu yapacaksın,' der, 'ülken için savaş ve öl, böylece ülken ve halkın diğer ülkeler ve diğer halklar üzerinde egemenlik kuracak. Sen hiçbir şeysin; Almanya her şeydir.'

Bu adada yaşayan bizler, ülkemizi en azından aynı derin tutkuyla seviyoruz; ancak Alman inancı kadar basit bir inanç bizim için asla yeterli olmayacaktır.
Biz vatanseveriz, ancak vatanseverliğimiz genellikle Almanların hiç bilmediği daha geniş bir düşünce ve daha geniş bir sempatiyle örtülür ve karıştırılır.
Son zamanlarda Alman örgütlenmesinin ayrıntılı harikalarını üreten Alman düşünce gücüne çok fazla abartılı övgüde bulunuldu.
Ancak bu düşünce, efendi düşüncesi değil, köle düşüncesidir; Tamamen karmaşık araçlar tasarlayarak çok basit bir sonuca ulaşmaya harcıyor. Almanları hayvanlara bu kadar benzeten şey budur. Onların bilgeliği
tamamen kurnazcadır. Hayatım boyunca iki veya üç Alman arkadaşım oldu, ama hiçbiri ne düşündüğümü söylemeye çalıştığımda söylediklerimin tek bir kelimesini bile anlamadı. Onlarla yemek hakkında konuşabilirdiniz ve kolayca cevap verirlerdi. Hepsi çok dinlendirici ve keyifliydi, zeki bir köpekle konuşmak gibi.

Müttefik ülkelerin her biri milliyetçilik inancına bağlı olsaydı, ittifak devam edemezdi. Gücümüzü ortak
sahip olduğumuz şeylere bağlıyoruz. Bu daha geniş inancın zayıflığı, ana vatanın yaptığı gibi doğal içgüdülere doğrudan ve güçlü bir şekilde başvurmamasıdır. Akıl ve hayal gücünün alışılmış kullanımını gerektirir. Dahası, Almanlardan sonsuz derecede daha az evcil ve daha az itaatkar olduğumuz için, gücümüzü halkımızı bilgilendirmeye ve ikna etmeye ve aralarında anlaşma sağlamaya bağlıyoruz. Almanya'da sadece Genelkurmay'ın kasvetli Berlin karargahında
tartışılan sorular burada gazetelerde tartışılıyor. Basında, sansür altında bile, yüksek sesle düşünürüz. Farklılıklarımızı kaydeder
ve politikamızı tartışır. Bu farklılıkları ve tartışmaları, davamıza zarar vermeden bastıramazsınız. Er ya da geç, ne düşündüğünüzü söyleme özgürlüğünü içermeyen hiçbir özgürlük yoktur.

Gerekirse, bir süre basın olmadan da devam edebiliriz;
ve son zamanlarda basının öneminin bazı eleştirmenleri tarafından korkunç bir şekilde abartıldığını söyleyen gazete yazarlarına katılıyorum.
Tanıdığım kadarıyla, işçi sınıfı vatanseverliği için gazetelerin baş yazarlarına bağlı değildir.
Haberleri bile çok büyük bir şüpheyle karşılar. 'Gazeteler öyle diyor' diye belirtir; 'doğru olabilir de olmayabilir de.' Yine de basın iyi bir hizmette bulunmuştur ve Savaşın anlamını halkımıza sunarak
ve onları bir arada tutarak daha iyisini yapabilir. Özgürlük, çeşitliliğimizi korumak için birleşmeye istekli olacak kadar sevmemiz gerektiği anlamına gelir. Farklılıklarımız için Almanların kalıpları için öldüğü kadar neşeyle ölmeliyiz. Ya da, davamızın bir taslağını çizebilirsek, o büyük belirsiz tasarımı savunmada Almanların sıkı tekdüzeliklerini ve tatbikatlarını savunmada tutkulu oldukları kadar tutkulu olmalıyız. Birlikte kalmayı başaramazsak, davamızın yine de galip geleceğine inanıyorum, ancak anarşi yoluyla, toplumların dağılmasıyla, uzun işkencelerle, gözyaşlarıyla ve şehitliklerle, düşünmeye cesaret edemeyeceğimiz bir bedelle. Alman tiranlığına karşı saflarda ölmeyi reddedersek, inancımızı kazıkta ölerek koruyabiliriz. Şehitliğin daha iyi bir yol olduğunu düşünenler var; ve kesinlikle Hristiyanlık Avrupa'da bu şekilde hakim oldu; hikayeyi Caxton'ın _Altın Efsane_ çevirisinde okuyabilirsiniz. Fakat bu azizler ve şehitler bir başlangıç ​​yapıyorlardı; kazandığımız şeyi korumak için savaşıyoruz ve hiçbir şeyini koruyamazsak ve her şeye yeniden başlamak zorunda kalırsak bu bizim için büyük bir başarısızlık olurdu.

Basının görevi, bu krizde, uğruna savaştığımız davayı açıkça önümüzde tutmaktır ve bunu iyi yapmıştır; ayrıca, at gözlüğüyle savaşmadığımız için, durumun gerçekleri hakkında bilinebilecek her şeyi bize anlatmaktır ve bunu da pek iyi yapmamıştır.

Gazetelerin gücü, çoğu insanın onları okuması ve birçok insanın başka hiçbir şey okumamasıdır. Zayıflıkları, satmaları veya var olmaktan çıkmaları gerektiğidir, böylece doğal bir kendini koruma içgüdüsüyle, halkın dikkatini her zaman çekebileceğiniz iki kesin yönteme geri dönerler. Düşüncelerini söylemeye çalışan, tüm şüpheleri ve farklılıkları tamamen hesaba katan herhangi bir kişi, dinleyicisini kaybetme riskiyle karşı karşıyadır. Dikkatlerini onlara yağ çekerek veya onları korkutarak geri kazanabilir. Günden güne ve sıklıkla paragraftan paragrafa birbirini izleyen yağcılık ve korku, gazete okuyucusunun diyetinin çok büyük bir bölümünü oluşturur. Eğer aklı başında ve meşgul bir adamsa, ikisinden de fazla etkilenmez. Bir hatibin veya gazetecinin hayalindeki hızlı değişimlere karşı yeterince değişken değildir, böylece bir gün Alman savaş gemilerini limanlarından fareler gibi kazıp, birkaç gün sonra son şilinini Alman işgalcisine ateş etmek için son mermiyi satın almaya harcar. Bunun rüyaların yapıldığı şey olduğunu bilir. Ayrıca hatibin veya gazetecinin bu başarıları için onu aradıktan sonra akşam yemeğine gittiğini de bilir. Kötü romanların büyük bir zararı olmadığı gibi, büyük bir zararı da olmaz. Ancak bir fırsat kaçırılır; basın ve platform, bizi güçlendirmek, bilgilendirmek ve davamızı ilerletmek için
yaptıklarından daha fazlasını yapabilir.

Basını ve platformu birlikte adlandırıyorum çünkü esasen
aynı şeydirler. Gazetecilik bir tür konuşmadır. Basın, adil bir şekilde söylemek gerekirse,
bizizdir; ve her halkın, gerçekten de, hak ettiği
baskıya sahip olduğu söylenebilir. Ama okumak, boş zamanlarımızda şımartılmak ve zevk almak için yaptığımız bir şeydir; basın da ruh halimize uyum sağlar ve daha zayıf ve tembel anlarımızda istediğimizi bize sağlar. Hevesli ve aktif bir zihne sahip hiçbir sorumlu adam, zamanının çoğunu gazetelerde geçirmez. Gazetelerde okuduklarından dolayı harekete geçmek için heyecan duyanlar, çoğunlukla aynı gazetelere, bir başkasının bir şey yapması gerektiğini ve bunu hemen yapması gerektiğini açıklamak için yazmak gibi hafif bir egzersizle yetinirler. Heyecanları, başkalarını incitmekten daha çok kendilerini endişelendirir. Şeytan, boynuzları ve toynaklarıyla doğa bilimci Cuvier'e göründüğünde ve onu yutmakla tehdit ettiğinde, o sırada uykuda olan Cuvier gözlerini açtı ve o korkunç hayalete baktı. 'Hımm,' dedi, 'çatal ayaklı; otçul; senden korkmasına gerek yok;' ve tekrar uykuya daldı. Sabah gazetelerini dikkatlice okumaya vakti olmadığını söyleyen bir adam genellikle sayan bir adamdır; ne yapması gerektiğini bilir ve yapmaya devam eder. Gözlemlediğim kadarıyla, orduda komuta eğitimi alan öğrenciler gazetelerin teşviklerine çok az ilgi gösterirler. Hatta futbol haberlerinden geriye kalan tek şey olan zavallı sızıntıyı tercih ederler.

Basınla ilgili en önemli sorunlardan biri de şudur:
Zayıf zihinli kişilerde histeri yaratması nasıl önlenebilir?
Savaş zamanında sansür şüphesiz bunu önlemek için bir şeyler yapar; ve bence daha fazlasını da yapabilir. 'Korku satırları' olarak adlandırılanlar -yani büyük harflerle yazılmış sansasyonel başlıklar- yasayla mütevazı boyutlara indirilebilir. Daha da önemlisi, sansür
yazacak herkesin makalelerine imza atması konusunda ısrarcı olabilir. Gazeteciler neden tek başlarına ülkelerine karşı sorumluluktan kurtulsunlar? Hükümetin basından korkması mümkün mü? Korkmaya gerek yok. Landor, 'Aristophanes'e dikkat edin' diyor, 'adınızı bin yıl boyunca Asya'nın bin şehrinde bir slogan olarak kullanabilir. Ancak basının hoşnutsuzluğuyla yapabileceği tek şey, adınızı İngiltere'nin yüz şehrinde yüz gün boyunca belirsiz tutmaktır. İmzalı makaleler belirsiz etkileyiciliğinden mahrum bırakılır ve oldukları şeyle bilinirler: tek bir adamın görüşleri. Ayrıca, her makalenin başına yazarın bir fotoğrafının konulmasını da öneririm. Modern yayıncıların yardımcı resimli reklamları sayesinde birçok kötü romandan kurtuldum.

Basının gerçek işi, dediğim gibi, insanları bir arada tutmaya yardımcı olmaktır.
Bununla karşılaştırıldığında yapabileceği başka hiçbir şey önemli değildir. Bu Savaşta daha önce hiç olmadığımız kadar biriz,
yaşayan hafızada, Napolyon'a veya XIV. Louis'e karşı bir olmadığımız kadar. Sınavımız var; ve birliğimizi koruyamazsak,
başarısız oluruz. Bize ne kalacak bilmiyorum; ama eminim ki
Almanya'nın elinden barış koşullarını kabul eden bir İngiltere,
hiçbirimizin bildiği İngiltere olmayacaktır. Hala birkaç İngiliz olabilir, ama onlar da yaşayacak bir yer aramak zorunda kalacaklardır.
Sırbistan iyi bir yer olurdu; Almanya ile hiçbir barış anlaşması yapmadı.

Bizler derinden biriz; ve sadece geçmişte basının canlı tutmak için çok şey yaptığı yanılsamalar yüzünden ayrılıyoruz. Bu yanılsamalar
dan biri de parti yanılsamasıdır. Hiçbir zaman sahne arkasında olmadım,
gıcırdayan makinelerin arasında, ama bir seyirci olarak edindiğim izlenim,
İngiltere'deki partilerin bir oyun için taraf seçerken olduğu gibi yapıldığıdır.
Hepsinin muhafazakar olduğunu gözlemledim. Sevgiler
muhafazakar; herkes eski alışkanlıklarına ve eski
arkadaşlarına karşı bir sevgi besliyor. Kendisinin cesur bir reformcu ve yıkıcı bir düşünür olduğuna inanan iyi beslenmiş zengin bir adamda komik bir şeyler var. Gerçek
pıhtılaşmış gerici duygular için herhangi bir yaşlı parlamento Radikalinin masa sohbetine
eşlik edecek hiçbir şey bilmiyorum. Bir İşçi Partisi Hükümeti aldığımızda, bu hükümet vatansever, önyargılı, tüm yeniliklere karşı, geçmişe batıl inançlı, yapışkan ve muhtemelen zalim olacaktır. Parti yanılsaması Savaş tarafından çok zayıflatıldı ve eski sloganları tekrarlayanlar deliliğe çok yakın. Öldürülmemiş daha derin ve daha tehlikeli bir yanılsama var: Sınıf yanılsaması. Hepimiz birbirimize çok benziyoruz; ancak sınıflar adı verilen su geçirmez bölmelerde yaşıyoruz ve her bölmenin sakinleri yalnızca kendilerinin vatansever olduğuna inanma eğiliminde. Bu yanılsama, adil olmak gerekirse, çalışmalarını tüm sınıflara satmak isteyen basın tarafından desteklenmiyor; ancak hükümet ofisinde güçlü bir hakimiyeti var. Hükümet, insanları bir aktörün izleyiciyi tanıması dışında tanımıyor; ve bu nedenle insanlara güvenmiyor. Yetkililerin halktan çekinerek bahsettiğini duymak acıklıdır - zorluklara ve fedakarlıklara katlanacaklar mı, başaracaklar mı? Yine de Savaşta kazandığımız başarıların çoğu, yönetimin becerisine değil, sıradan asker ve denizcinin inanılmaz yüksek cesaretine atfedilmelidir. Askerler bile sıklıkla sınıf yanılsamasına maruz kalırlar. Savaşın ilk ayında, emekli bir albayı, biraz hararetle, toprakların asla işe yaramayacağını açıklarken dinlediğimi hatırlıyorum. Bu yanılsama ortadan kalktı. Sonra Kitchener'ın ordusu geldi - iyi niyetli insanlar, şüphesiz, ama bir Avrupa savaşı için imkansız. Kitchener'ın ordusu başarılı oldu. Şimdi, askerlerin kan bağı olmasına rağmen, güvenilmeyen ve bir baskı altında başarısız olma olasılığına inanılan sivil halk. Yine de her zaman, yarı gönülsüz, çekingen, korkakça konuşmalar duymak istiyorsanız, bunları duyma olasılığınız en yüksek olan yer kamu ofisleridir. Bu şekilde konuşanların çoğu savaşta yeterince cesur olabilir, ancak masalarda tutulurlar ve ayrıntılı işlerle endişelenirler ve spekülatif tehlikelerle taciz edilirler ve perspektiflerini kaybederler. Er ya da geç bu Savaşı kazanacağız; ve onu kazanacak olan halktır.

Basın (ya da belki de basını kontrol eden Hükümet) halktan korkmuyorsa, neden onlara bizim tersliklerimiz ve düşmanlarımızın meziyetleri hakkında çok az şey söylüyor? Bu konularla ilgili bilgi için tamamen geri dönen askerlerle yaptığımız sohbetlere güvenmek zorundayız. Örneğin, esirlerimize yönelik vahşi muameleyle ilgili duyduğumuz korkunç hikayeler çoktur ve doğrudur ve Almanya'ya karşı ağır bir fatura oluştururlar, bu faturayı sunmayı düşünüyoruz. Ama bunlar ortalama muamelenin adil örnekleri mi? Bunu söyleyemeyiz; yayınlanan hesaplar neredeyse yalnızca en kötü olaylarla sınırlı. Konuştuğum ve birkaç Alman askeri hapishanesinde bulunmuş subayların çoğu şikayet edecekleri ciddi bir şey olmadığını söyledi. Hapishane iyi bir yer değildir ve bezelye çorbanızı ve kahvenizi aynı teneke kepçede birbiri ardına içmek hoş değildir;
ama onlar askerdi ve bu tür şeylerden şikayetçi olmanın saçma olacağı konusunda hemfikirdiler. Bir er daha da büyük bir filozoftu. 'Hayır' dedi, 'Şikayet edecek bir şeyim yok. Elbette, size
çok tükürüyorlar.' O adam yenilmezdi.

Kargo iadelerinde ve benzerlerinde bize ortalamalar veriliyor; neden bize asker tutuklularımızın daha hafif deneyimleri hakkında hiçbir şey söylenmiyor? Bu, hakaret ve işkenceye maruz kalanların durumunu iyileştirmek ve düşmandan tam bir intikam almak için elimizden gelen her şeyi yapma kararlılığımızı azaltmaz. Ayrıca, eşleri, çocukları veya arkadaşları Alman askeri hapishanelerinde olan ve her gün aslında istisnai vahşet hikayeleriyle sarsılanlara biraz umut getirir.

Ya da Alman subaylarının davranışları sorusunu ele alalım. Prusya askeri hükümetinin, onaylanmış el kitaplarında, subaylarına askeri silahlar olarak vahşet ve terör kullanımını öğrettiğini biliyoruz. Alman savaş felsefesi, ki bu da bir parçasıdır, aslında bir savaş felsefesi değildir; bir zafer felsefesidir. Almanlar uzun zamandır zafere alışkındır ve işgal ettikleri insanların ruhunu kırma ve zihinlerine işkence etme sanatlarını incelemişlerdir. Savaş felsefeleri, doktrinlerini kendi yenilgilerine uydurma zamanı geldiğinde yeniden yazılmak zorunda kalacaktır. Bu arada subaylarına korkutuculuğu öğretiyorlar ve subaylarının çoğu hazır öğrenciler olduğunu kanıtlıyor. İnsan, Prusya doktrininin gerisinde kalan ve insan duyguları tarafından bizim terbiyeli ve onurlu davranış olarak kabul etmemiz gereken şeye ihanet eden, orada burada, belki de birkaç kişi olduğunu düşünüyor. Ve öyle de var; sadece biz onları basından duymuyoruz. Kişisel kaynaklardan bana gelen iki hikaye anlatmak istiyorum. Birincisine Noel ateşkesi ve Alman kaptan hikayesi denebilir. Savaşın ilk Noel'inde çatışmalara düşen durgunlukta, bir İngiliz subayı, adamlarının, onlarla birlikte, kimsenin olmadığı topraklarda duran, gülüp konuşan Almanlarla kaynaştığını fark edince huzursuz oldu. Hemen yanlarına gidip onları kendi siperlerine geri götürdü. Adamlarının yanına vardığında, aynı amaçla gelen bir Alman yüzbaşıyla karşılaştı. İngiliz ve Alman iki subay, sohbete daldılar ve dostça bir şekilde birlikte dururlarken, adamlardan biri onların bir anlık fotoğrafını çekti ve bu fotoğrafların kopyaları daha sonra siperlerde dolaştırıldı. Sonra adamlar, bir tarafta ve diğer tarafta görevlerine geri çağrıldılar ve birkaç günlük bir aradan sonra savaş tekrar başladı. Bundan kısa bir süre sonra, İngiliz subay bir devriyeden sorumluydu ve yolunu kaybetmişti,
kendisini Alman siperlerinde buldu, burada kendisi ve adamları kuşatıldı ve esir alındı. Siperler boyunca yürütülürken, Alman yüzbaşıyla karşılaştılar, yüzbaşı adamların arkaya alınmasını emretti ve sonra subaya hiçbir tanıma belirtisi göstermeden seslenerek yüksek sesle, 'Sen, beni takip et!' dedi. Yüzbaşı onu karmaşık yollarla bir dizi siper boyunca ve bir çukura kadar götürdü, sonunda durdu, selam verdi ve eliyle işaret ederek 'Siperleriniz orada. İyi günler' dedi.

İkinci hikayem, Kimsenin topraklarında olmayan İngiliz teğmenin hikayesi,
daha kısa. Önden yaralı bir genç subay olan bir arkadaşımla birlikteydim ve Alman subaylarının davranışları tartışılıyordu. 'Alman subaylarına karşı çok sert olmamı bekleyemezsiniz, çünkü onlardan biri hayatımı kurtardı' dedi. Daha sonra kendisinin ve bir arkadaşının orada yatan yaralılarımızdan bazılarını getirmek için nasıl Kimsenin Toprağı'na gizlice girdiklerini anlattı. Yaralılara ulaştıklarında ve onları içeri almaya hazırlanırken, karşıdaki Almanlar tarafından keşfedildiler ve hemen bir makineli tüfek çıkarıp üzerlerine doğrulttular. Hayatları yarım dakikaya değmezdi, aniden bir Alman subayı siperin üzerine atladı ve makineli tüfekçileri öfkeyle geri çevirerek, 'Sorun değil. Onları içeri alabilirsiniz' diye bağırdı.

Bunlar şüphesiz istisnai durumlar; kural çok farklı. Ancak bu tür vakaların birçoğu askerler tarafından biliniyor ve ben bunların hiçbirini basında görmedim. Askerler yasa gereği sessizdir ve gazeteciler ya bunları duymazlar ya da nefretin değerli bir varlık olduğuna inanarak
bunlardan bahsetmeyi tamamen bastırırlar. Eğer İngiltere bir aksilikle rezil olabilirse, o zaman düşman cömert davrandığında gerçeği gizleyen veya inkar eden az sayıda ve sefil İngilizleri doğurmuş olmasıyla rezil olur. Ve bu sessizliğin Almanlar üzerindeki etkisini düşünün. Dediğim gibi, Alman askeri el kitaplarından ve canavar şeflerinden daha iyi olan bazı Alman subayları var. Gazetelerimizin sadece vahşet topladığını ve bir düşmanda insanlığı gördüklerinde kör olduklarını gördüğünde, gazetelerimizin söylediklerine en ufak bir ilgi gösterecek olan hangisidir? Alman ordusuyla ilgili basın açıklamalarımızı kötü niyetli sakatların işi olarak görecek ve Alman ordusunun yaptıklarının tarifsiz vahşeti ve pisliğiyle ilgili tamamen doğru olan anlatılarımız onun gözünde itibarını kaybedecektir.

Eğer benim istediğim olsaydı, gazete bürolarını mümkün olduğunca yaralı askerlerle doldururdum ve mevcut personelden bazılarını sedye taşıyıcısı olarak tatile gönderirdim. O zaman daha fazla gerçeği duymalıyız.

Bir kez Almanlar arasında bazı insanların olduğuna ikna olduğumuzda, Savaş için yüreğimizin olmamasından mı korkuyoruz? Halkımızın yalnızca bir koşulla kahraman olabileceğine, yani orangutanlardan başkasıyla savaşmamaları istendiğine mi inanılıyor? Havacılarımız, bu dünyada veya dünyanın üstünde olan herhangi birinin savaştığı kadar iyi savaşıyor; ve Almanlara yüksek bir nezaket standardı sağladıkları ve örnek olarak, Almanlara bunu korumayı öğrettikleri için onlara büyük bir teşekkür borçluyuz.

Bu Savaş, tarihimizden öğrenebileceğimiz kadarıyla,
en iyi şekilde yokuş yukarı savaştığımızı gösterdi. Tarihimizden ayrıca, düşmanımızın bazı iyi niteliklere sahip olduğunun söylenmesinin sinirlerimizi gevşetmediğini öğrenebiliriz.
Daha fazlasına sahip olsaydı, onu bir düşman olarak daha çok severdik.
Neye inandığımızı biliyoruz; ve kararlılığımızda veya sebatımızda başarısız olmayacağız
çünkü görevimizin zor olduğunu ve tüm erdemlerin tekelinde olmadığımızı görüyoruz.

Çoğumuz bunu görecek kadar yaşamayacağız, çünkü bu hastalıktan kurtulmamız uzun ve zahmetli olacak, ancak Savaş bizim için büyük şeyler yapacak.
Şimdiye kadar sadece bir özlem ve bir rüya olan
İngiliz Milletler Topluluğu'nu gerçeğe dönüştürecek. Tüm İngilizce konuşan halklar arasında teşvik ettiği sevgi ve anlayışla ve İngilizce konuşan halklar ile Latin ırkları arasında kurduğu karşılıklı saygı ve karşılıklı hizmet ilişkilerinde Milletler Cemiyeti'nin sağlam temellerini atacaktır. Birleşik Şeref Listelerimiz, dünyanın gördüğü en muhteşem hayırseverler
listesini oluşturur. Sonunda, Savaş belki de baş suçlunun ruhunu kurtarabilir, onu kanlı rüyasından uyandırabilir ve onu derece derece masumiyet ve iyi niyet olasılığına geri götürebilir.

SHAKESPEARE VE İNGİLTERE

_Britanya Akademisi'nin Yıllık Shakespeare Konferansı, 4 Temmuz 1918'de verildi_

Shakespeare hakkında söylenecek yeni ve önemli hiçbir şey yok. Son yıllarda antikacılar onun hayatıyla ilgili gerçekler
hakkındaki bilgilerimize bazı eklemeler yaptılar. Bu eklemelerin hepsi baştan çıkarıcı ve nispeten önemsiz. Eserlerinin yayınlanma tarihi de, özellikle Bay Pollard'ın çabalarıyla daha net ve daha anlaşılır hale geldi; ancak quartos ve folios'un tüm sorunu dikenli ve zor olmaya devam ediyor, bu nedenle hiç kimse bu konuda varsayımları serbestçe kullanmadan kesin bir sonuca varamaz.

Shakespeare'in birçok müridi tarafından aydınlatılan eski Katolik doktrinine geri dönmeyi ve ondan büyük ulusal şairimiz olarak bahsetmeyi öneriyorum. O, İngiltere'nin tüm erdemlerini ve kusurlarının çoğunu temsil ediyor ve örnekliyor. Onu okuyan ve anlayan herkes İngiltere'yi anlar. Shakespeare'i okuyarak inceleme yöntemi, belki de daha dolambaçlı yaklaşım yolları lehine biraz modası geçmiş durumda, ancak tüm bunlar için en iyi yöntemdir. Shakespeare, kendisi ve zihni hakkında, eğer hepsi hayatta ve konuşuyor olsalardı, onu alışkanlıklarıyla tanıyanlardan bile öğrenebileceğimizden daha fazlasını anlatır. Anlattıklarını öğrenmek için sadece dinlememiz gerekir.

Bence hiçbir büyük ulusun ulusal şairi, kendi halkını Shakespeare kadar iyi temsil edemez.
Karakterimizi ve zaaflarımızı temsil etmede Shakespeare'e yaklaşan başka bir İngiliz şairi kesinlikle yoktur. Hiç kimse bu bağlamda Spenser veya Milton'dan bahsetmeye bile cesaret edemez. Chaucer İngiliz'dir, ancak İngiltere'nin henüz tamamen İngiliz olmadığı bir zamanda yaşamıştır, bu yüzden ulusunun ancak yarı yarıya farkındadır. Wordsworth İngiliz'dir, ancak bir münzeviydi. Browning İngiliz'dir, ancak ayrı veya yurtdışında yaşadı ve dahi bir turistti. Tüm büyük edebiyatçılarımızın en İngiliz'i, Shakespeare'den sonra, kesinlikle Dr. Johnson'dır, ancak o büyük bir şair değildi. Shakespeare'in mükemmel bir İngiliz olmak için fazla şiirsel olduğundan şüphelenilebilir; ancak eserleri bu şüpheyi çürütür. O, talihli bir şans eseri, eşsiz ifade güçleriyle donatılmış bir İngiliz'dir. Sessiz veya sıkıcı değildir; ancak sessiz insanları anlar ve sıkıcı insanların zihinlerine girer. Dahası, İngiliz olduğundan daha sıkıcı görünür. Onun için nüktedan olmamak ve hislerini dile getirmemek bir gurur meselesidir. Hiçbir zaman mahkemeye çıkmamış olan çoban Corin'in gerçek
felsefesi vardır. 'Doğası gereği nüktedanlığı veya sanatı olmayan kişi
iyi yetiştirilmiş olmaktan
şikayet edebilir veya çok sıkıcı bir aileden gelir.'

Shakespeare, Britanya İmparatorluğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O bir adalıydı ve
vatanseverliği

gümüş denize yerleştirilmiş bu değerli taşa odaklanmıştı,
Bu taş ona bir duvar görevi görür,
Ya da bir evi savunan hendek,
Daha az mutlu toprakların kıskançlığına karşı.

Britonlardan ve Britanyalılardan bahsettiğinde her zaman adanın Kelt halklarını kasteder. Sadece bir kez bir hata yapar.
_Kral Lear_'da (IV. vi. 249) bir pasaj vardır, burada quarto versiyonlarının metninde doğru bir şekilde 'İngiliz tarafı' olarak adlandırılan Kral'ın takipçileri,
folio versiyonunda 'İngiliz tarafı' olarak görünür. Belki de quartos'lar Shakespeare'in kendi dikkatsizliğinin düzeltmesini içerir; ancak, kuzeyli vatanseverler tarafından İngilizce kelimesinin yanlış kullanımıyla suçlanan bizler, ve çok sayıdayız, Shakespeare'i talihsiz bir kardeş olarak iddia edebiliriz. Yurt içi ve yurt dışındaki eleştirmenlerimiz bizi kibirle suçluyor. Onların yanıldığını kanıtlayabileceğimizden şüpheliyim; ancak, İngiliz kibrinin doğasını her zaman anlamıyor. Bu kibir genellikle kendini iddia etme biçimini almıyor. Shakespeare'in ulusal özelliklerimize yaptığı rastgele göndermelerin neredeyse hepsi aynı türden; mizahi ve küçümseyici. İşte bunlardan birkaçı. Trinculo'nun _The
Tempest_ kitabından öğrendiğimiz üzere, İngiltere'deki her tatil aptalı, garip bir balık görmek için bir gümüş para verirdi; ancak, kimse topal bir dilenciyi rahatlatmak için bir kuruş bile vermez. İngilizler, ayı dövüşü oyununda kavgacıdır, Usta Slender buna tanıklık eder. Iago, "Onlar
çok iyi içicidirler," diyor, "saksı yapımında en etkili olan; senin Danimarkalı, Alman ve göbekli Hollandalı'n senin İngiliz'in yanında hiçbir şey". Macbeth, "Onlar gurmedir," diyor. Fransa Polisi, "Kurtlar gibi yerler ve şeytanlar gibi dövüşürler," diyor. Belmont Hanımı'na göre, bir İngiliz asilzadesi, kendi dilinden başka bir dil konuşamaz. Macbeth'in şatosunun kapıcısına göre, bir İngiliz terzi, çalınacak kumaş
olmayan yerlerden, Fransız bir hortumdan kumaş çalar. _All's Well_'deki palyaço, şeytanın bir İngiliz adı olduğunu söylüyor; ona "Kara Prens" deniyor.

Shakespeare öldüğünden beri bu mizahi şakalaşma tarzında hiçbir şey değişmedi. Shakespeare eleştirisinin şimdiye kadar yazılmış en iyi parçalarından biri, Şair Ödülü Sahibi'nin Shakespeare'in Üçyüzüncü Yıldönümü için yazdığı şu dört kelimede yer alıyor: "Londra'nın kahkahası senindir". Bu savaştaki siperlerimizin, özellikle de belki de Cockney ve Güney ülke alayları arasındaki
zekası, saf Shakespeare'dir. Falstaff orada kendini evinde hissederdi ve Yaşlı Bill'de bir kardeş olduğunu fark ederdi.

Shakespeare'in İngiltere'ye yaptığı göndermelerin en bilineni şüphesiz _Kral John_, _Richard II_ ve _Henry V_'de görülen muhteşem vatanseverlik patlamalarıdır. Ve bunların arasında _Richard II_'de John of Gaunt'un ölüm konuşması en derin duyguyu yaşatanıdır. 'Bu sevgili, sevgili ülke'nin
çöküşüne bir ağıttır. Bir millet olmaya başladığımızdan beri her zaman çürümemize hayıflandık. Korkarım ki, özsaygıları başka bir biçim alan Almanlar buna aldandılar. Doğru İngiliz mizacına göre, her türlü övünme kötü bir alamettir. Bu mizaç, belki de en az bekleyeceğiniz yerde, Kral V. Henry'nin Fransız habercisine yaptığı konuşmada iyi ifade edilmiştir:

Doğrusu,--
Bu kadarını itiraf etmek bilgelik olmasa da
Bir zanaat ve üstünlük düşmanına,--
Halkım hastalıkla çok zayıfladı,
Sayılarım azaldı ve sahip olduğum birkaç kişi
Neredeyse birçok Fransızdan daha iyi değil;
Sağlıklı olduklarında, sana söylüyorum, haberci,
Bir çift İngiliz bacağının üzerinde düşündüm
Üç Fransız yürüdü. Yine de, beni affet Tanrım,
Böyle övündüğüm için! Bu senin Fransa havan
İçimdeki o kötü alışkanlığı üfledi; pişman olmalıyım. Bu yüzden git, efendine söyle, işte buradayım:
Fidyem bu zayıf ve değersiz gövdedir;
Ordum sadece zayıf ve hasta bir muhafızdır;
Yine de, Tanrı önünde, ona geleceğimizi söyle,
Fransa'nın kendisi ve başka bir komşu
yolumuza çıksa bile. Bu senin emeğin için, Montjoy.
Git, efendine iyi öğüt ver:
Eğer geçebilirsek, geçeriz; eğer engellenirsek,
Kızıl kanınla senin sarımsı toprağını
renklendireceğiz; ve böylece, Montjoy, sana iyi şanslar.
Tüm cevabımızın özeti sadece şudur:
Biz olduğumuz gibi bir savaş aramayız;
Ne de olduğumuz gibi, ondan kaçınmayacağımızı söyleriz;
Bu yüzden efendine söyle.

Bu konuşma, bugün daha az onurlu bir düşmana karşı sürdürdüğümüz savaş için yazılmış olabilir. Ama, gerçekten de, Shakespeare
kehanetlerle doludur. İşte savaşın ilk günlerinde renklere akın eden gönüllülerin tanımı:

Düşüncesiz, ateşli gönüllüler,
Hanım yüzlü ve vahşi ejderhaların dalaklarıyla,
Doğum haklarını gururla sırtlarında taşıyarak,
Burada yeni servetler için bir risk alarak,
Kısacası, korkusuz ruhların daha cesur bir seçimi,
Şimdi İngiliz kıçları dalgalandı
Hiçbir zaman yükselen gelgitte yüzmedi.

Ve işte Carlisle Piskoposu tarafından vaaz edilen ulusal birlik üzerine vaazı:

Ah, eğer bu evi bu eve karşı yükseltirseniz,
Bu lanetli dünyaya gelmiş
en acıklı bölünmeyi kanıtlayacaktır.
Bunu önleyin, buna direnin, öyle olmasın,
Çocuk, çocuk çocukları, size 'Yazıklar olsun!' diye bağırmasınlar.

Kadınların vatanseverliği Piç tarafından _Kral John_'da şöyle anlatılır:

Kendi hanımlarınız ve soluk yüzlü hizmetçileriniz
Davulların peşinden koşan Amazonlar gibi:
Yüksüklerini silahlı eldivenlere,
İğnelerini mızraklara ve nazik kalplerini
Vahşi ve kanlı bir eğilime dönüştürür.

Son olarak, Kraliçe Isabella'nın Kral V. Henry ve Fransız gelini için söylediği dua, İngiltere ile Fransa arasında kalıcı bir dostluğun olacağını öngörür:

Nasıl ki iki kişi olan bir erkek ve bir kadın aşıksa,
Öyleyse krallıklarınız arasında öyle bir eş olsun ki,
Asla kötü bir görev veya kıskançlık olmasın,
Kutsanmış evlilik yatağını sık sık rahatsız eden,
Bu krallıkların anlaşmazlığı arasına itilen,
Birbirleriyle olan ittifaklarını boşa çıkarmak için;
İngilizler Fransızlar gibi, Fransız İngilizler de birbirlerini kabul etsin! Tanrı bu Amin'i söylesin!

Bizimki kadar zengin ve eski bir edebiyatın zevklerinden biri de
geriye doğru attığımız her adımda kendimizi tekrar bulmamızdır. Cahil kibir için çok değerli olan, geçmişi alçaltan ve şimdiki zamanı ve geleceği yücelten o aptalca düşünce damarından
kurtuluruz. Artık nefes almayan ve yürümeyen ve anlamak için zahmet etmediğimiz insanlardan kendimizi üstün hissetmemiz kolaydır. İşte bilginin
gerçek faydası; insanları ırklarıyla akrabalığa indirger.
İleriye doğru ilerleyen ve geleceğin sırlarını koruyan parmaklıklara
vuran bilimin armağanında böyle bir sempati yoktur.

Neyse, Shakespeare'in zamanında İngiltere zaten eski İngiltere'ydi; eğer
olmaktan çıkabilseydi, Kudüs veya Cennet olabilirdi, ama
hiç İngiltere olmazdı. Shakespeare ve on altıncı yüzyıldaki arkadaşlarının ona verdiği şey yeni bir özbilinç ve yeni bir özgüvendi. Geçmişte yiyecek aradılar; kendilerini atalarında tanıdılar; yüzlerce yıldır var olan feodal İngiltere'yi aptal bir şey olarak buldular; ve kendi anlamını bilmediğinde, amaçlarını kelimelerle donattılar. Ona kendine dair yeni bir haz, yeni bir güç ve coşku duygusu verdiler ve bu, bugüne kadar onunla kaldı ve eski katı ulusal mizacı
yerine geçtiği düşünülen tüm havadar felsefi insanlık
teorilerinden
sağ çıktı. İngiliz ulusal mizacı, dünyayla alışverişe, herhangi bir doktrinin olabileceğinden daha uygundur, çünkü muazzam bir hoşgörüyle işaretlenmiştir. Ve bunu da Shakespeare ifade etmiştir. Falstaff, belki de Tanrı'nın suretinde yaratılmış en hoşgörülü adamdır. Ancak Falstaff'ı İngiliz izleyicilerine tanıtmak için oldukça geç bir zaman.
Belki Shakespeare'den kısa bir sahneyi modernize etmeme izin verirsiniz,
esas olarak hiçbir şeyi değiştirmeden, ruhunun Flanders ve Fransa'daki birliklerimizin ruhuyla ne kadar tamamen aynı olduğunu göstermek için.

Uluslararası bir göreve giden küçük bir İngiliz keşif kuvveti,
kendisini bilinmeyen bir ülkede mahsur kalmış halde bulur. Kuvvet,
rütbe ve meslek bakımından çok çeşitli adamlardan oluşur. Bunlardan ikisi, ki bunlara astsubay ve er diyebiliriz, kendi başlarına keşfe çıkarlar
ve oranın yerlilerinden birini esir alırlar. Bu yerli,
çok büyük fiziksel güce ve şiddet içeren suç eğilimlerine sahip, yalancı ve her an hırsızlık, tecavüz ve cinayet işlemeye hazır, çirkin, düşük doğumlu bir yaratıktır.
Doğanın bir çocuğudur, müzik aşığıdır,
güce ve rütbeye olan bağlılığında köle gibidir ve otorite tarafından kolayca baskı altına alınabilir. Onu esir alanlar
ondan korkmazlar ve daha da önemlisi, ondan hoşlanmazlar. Onu
bir tür kimsenin olmadığı bir yerde, sırılsıklam bir şekilde yatarken buldular, bu yüzden onu bir hatıra olarak saklamaya ve evlerine götürmeye karar verdiler.
Ona dostça bir şekilde canavar ve buzağı lakaplarını taktılar, kim Fritz ya da Boche diyebilirdi ki. Ama ilk işleri ona bir içki vermek ve şişenin üzerine bağlılık yemini ettirmekti. 'Şeytan bizim dilimizi nereden öğrenecek?' dedi astsubay, canavar konuştuğunda. 'Eğer bunun içinse ona biraz rahatlık vereceğim.' Sonra tutuklu, esir alan kişinin ayağını öpmeyi teklif etti. 'Bu köpek kafalı canavara gülmekten kendimi kaybedeceğim,' dedi er, 'Çok iğrenç bir canavar! Onu dövmek için yüreğimde bir şeyler bulabilirdim,
ama zavallı canavar içki içmiş.' Er canavara
sövmeye devam ettiğinde, subayı onu düzene sokmasını söyledi. 'Trinculo, kafanda iyi bir dil tut: Eğer bir isyancı olduğunu kanıtlarsan, bir sonraki ağaç------
Zavallı canavar benim tebaam ve aşağılanmaya maruz kalmayacak.'

_Fırtına_'daki bu sahnede, isimler hariç her şey İngilizce. Olay son dört yılda birçok kez tekrarlandı.
'Bu Bill,' dedi bir er, bir Alman askerini bölüğüne tanıtırken. 'O benim esirim. Onu yaraladım ve götürdüm ve
ben nereye gidersem o da oraya gider. Hadi, Bill, ihtiyar.' Almanlar Savaş'ı başlattıklarından beri birçok başarısızlık yaşadılar, ancak bir başarısızlık diğerlerinden daha trajiktir. Etkileyici olmayı, düşmanlarında bir panik ve saygı
titrasyonu yaratmayı severler; ve sıradan bir İngiliz erini etkilemeyi
tamamen başaramadılar. O,
tedavi edilemez derecede esprili ve tutkuya o kadar az kapılıyor ki, günlük
nezaketleri neredeyse hiç kesintiye uğramıyor.

Shakespeare'in, sıradan bir İngiliz askerinin hoşgörüsünden daha büyük olmayan hoşgörüsü,
kötü adamlarına karşı davranışında açıkça görülebilir. Bir yalancı veya bir hırsız, sadece kötü bir adam mıdır? Shakespeare, sizi böyle düşünmeye
çok teşvik etmiyor. Bir katil kötü bir adam mıdır? Bu ifadeyi Macbeth'in gerçek ve yeterli bir tanımı olarak kabul etmesi gereken, ayırt etme yeteneği olmayan bir eleştirmen olurdu. Shakespeare yalancılardan, hırsızlardan ve katillerden hoşlanmaz ve onlardan hoşlanmadığını da iddia etmez. Kendi hoşlanmadığı şeyler vardır. Bir keresinde, neredeyse hiçbir şeyi kınamayı reddeden, çoktan ölmüş bir arkadaşıma, yüreğinde tahammül edemediği herhangi bir kötü huy olup olmadığını sordum. Hemen iki tane olduğunu söyledi: zalimlik ve dolandırıcılık; eğer kelime akademik değilse, çaresizleri kandırmak, bir çocuğu paralarından dolandırmak veya taksicinize yasal ücretini ödememek için evi arka kapıdan terk etmek olarak özetleyebilirim. Bu merhametten muafiyetleri Shakespeare kabul ederdi; ve sanırım bir üçüncüsünü daha eklerdi. En kötü kötü adamlarının hepsi, aritmetik kitabına göre hile yapan ve cinayet
işleyen teorisyenlerdir. Onlar ilkeli adamlardır ve ilkelerini açıklamaya ve tartışmada savunmaya hazırdırlar. Onlar, pişmanlık duymadan veya hafifletmeden, nereye götürürse götürsün onu takip ederler. Onu bu kadar korkunç yapan Iago'nun mantığıdır; zihni bir yılan kadar soğuk ve bir cerrahın bıçağı kadar serttir. İtalyan Rönesansı böyle birkaç adam yetiştirmiştir; modern Alman taklidi daha kaba ve daha zayıf bir şeydir, vahşet, rafine zulmün
parıltısını ve gösterişini taklit etmeye çalışır.

Harika sezgi hızı ve eşsiz ifade inceliğiyle Shakespeare, etrafında gördüğü İngilizlerin karakterlerini çizmiştir. Neden bize bir ikiyüzlünün dikkatlice çizilmiş tam boy portresini vermemiştir? Bunun nedeni model eksikliği olamaz. İngiltere dışında, sadece düşmanlarımız arasında değil, dostlarımız ve müttefiklerimiz arasında da ikiyüzlülüğün ulusal kusurumuz, egemen tutkumuz olduğu konusunda hemfikirdir. Bu kadar yaygın bir
görüşte bir anlam olmalı; ve bizim tarafımızda, birçok tanık tarafından zarar verici itiraflar var. Charles Dickens'ın portre galerisi ikiyüzlülerle doludur. Bazıları, Bay Pumblechook veya Uriah Heep gibi yağlı ve köle gibidir; diğerleri, Bay Chadband veya Bay Squeers gibi, cüretkarlığın şiirsel zirvelerine ulaşırlar. Ancak Shakespeare'in ikiyüzlüleri çok fazla eğlenirler; parmak uçlarına kadar sanatçılardır. Şüphesiz, Shakespeare'in, örgütlü dini muhalefetin zayıf kardeşler arasında yeni bir karakter
tipi geliştirmesinden önce yaşadığı söylenebilir. Ancak Shakespeare'in kesinlikle tanıdığı Aşağı Kilise Protestanı, daha sonraki günlerin evanjelik muhalifinden çok da farklı değildir; ve Shakespeare'i ilgilendirmiyordu.

Benim kendi izlenimim, Shakespeare'in özgür ve mutlu bir çocukluk geçirdiği ve büyüklerinden fazla denetim görmeden büyüdüğüdür. İkiyüzlüleri
çocuk görür. Bu saçma yetişkinler, eğer iyi huyluysalar, yemeklerinden zevk almıyor gibi görünüyorlarsa, anlamsız işler konusunda titiz davranıyorlarsa ve asla doğal dürtülere boyun eğmiyorlarsa, kesinlikle aldatmak amacıyla bu nezaket örtüsünü takınıyorlardır. Charles Dickens çocukluğunda çok çalışkandı ve o zamanlar içine

yerleşen izlenimler tüm görme yetisini yönetiyordu. İçindeki yaratıcı ruh

acılarını zevke dönüştürdü; ama o asla bunlardan vazgeçmedi; ve öldüğünde, bir çocuğun gözleri, burada ve orada, tuhaflıklarla dolu, acıyla titreyen, ama çoğunlukla bir yoksullar evinin koğuşları kadar kasvetli ve tatmin edici olmayan bir sahneye kapandı. Çocukluğunun yoğun duyguları, ergenliğin olağan coşkularını karşılaştırmada belirsiz bir şeye dönüştürdü ve
sevgililerin nasıl düşündüğünü ve hissettiğini bilmek istiyorsanız, size
anlatması için Dickens'a gitmezsiniz.
Çocukluğunu geride bırakan, neredeyse
unutan ve hayatı iki eliyle yakalamak için öne koşan Shakespeare'e gidersiniz.
Bazen çocuklara geri bakar ve onları büyüklerinin
gözlerinden görürdü. Dickens, erkekleri ve kadınları çocuklara göründükleri gibi görürdü.

Bu karşılaştırma, başkalarındaki ikiyüzlülüğü hemen görenlerde belli bir sempati eksikliği veya anlayış eksikliği olduğunu gösterir. Dickens'ın sempati eksikliği adil bir intikamdı; ayrıca, ikiyüzlüleri onu o kadar eğlendiriyordu ki, onları anlamak istemiyordu. Eğer onları açıklasaydı, dünya için ne büyük bir kayıp olurdu! Ama bence, yakınlığını geliştirdiğiniz, zihnine girdiğiniz bir adamda ikiyüzlü görmek zordur, tıpkı Shakespeare'in yaratıklarının zihnine girmesi gibi. İkiyüzlülük, sıradan biçimleriyle, yüzeysel bir şeydir - bir cilt hastalığıdır, kanser değil. Ruhun dış ve iç ilişkilerini mükemmel bir uyum içine getirmek en iyi ihtimalle kolay değildir; ikiyüzlü, onların ayrılmasına çok kolay razı olan kişidir. İngilizler, şimdi konumuza dönmeye hazırım, bölünmüş bir zihne sahip, prensipte bir şeyi ilerletmekte yavaş, uzlaşmada akıl bulmaya çok hazır insanlardır. Tutkulular ve idealistler, ama aynı zamanda pratik insanlar ve bir tutkuya veya fikre dizginleri vermeye cesaret edemiyorlar. Bu dünyada saf bir ilkenin işe yaramayacağını; temiz bir kesimin sizi asla
labirentten geçiremeyeceğini biliyorlar. Bu yüzden kendilerini kısıtlıyorlar, dinliyorlar ve
sabırlı görünüyorlar. Göründükleri kadar sabırlı değiller; ikiyüzlü olmalılar! Almanlar gibi daha kaba, daha basit insanlar, sakin sesi duyduklarında ve öfkeli safkan İngiliz'in beyaz dudaklarını gördüklerinde, belki de kıskançlıkla karışık olmayan bir öfke hissediyorlar. Yüzleri kızarmadan öfkelenmenin erkekçe veya dürüstçe olmadığını düşünüyorlar. Duygularını patlayıcı bir şekilde açığa vurduklarında, kesinlikle kendi dürüstlükleriyle gurur duyuyorlar. Öz güvensizliğin unsurlarını öğrenmediler. İngiliz, kendisi olmaktan nadiren memnundur;
genellikle düşünceleri daha iyi bir şeyle rahatsız olur. Bölünmüş zihinden muzdariptir; ve ikiyüzlü ününü kazanır. Fakat kendini şımartan ve kendine inanan daha basit doğanın ödemesi gereken daha ağır bir
cezası vardır. Dürüstlük adına, olduğunuz şeyle olmak istediğiniz şey, nasıl davrandığınızla nasıl davranmak istediğiniz arasındaki farkı ayırt etmeyi bırakırsanız, canavara
dönme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız. İnsanın bir hayvan olduğu doğrudur; ve çok geçmeden o gerçeği ilan edip tasvir ederken bilinçli bir erdemin parıltısını hissedersiniz. Olduğunuzdan daha iyiymiş gibi davranmanın ikiyüzlülüğünü küçümsersiniz ve bu küçümseme sizi olduğunuz şeye sabitler. 'Adaletsiz olan, daha da adaletsiz olsun; ve kirli olan, daha da kirli olsun.'
Alman dürüstlüğünün mezar taşı budur. İngiltere'nin bir gün silahlanacağı dertler denizinden habersiz olan ve o gün onun en muhteşem övgüsünü ve saygısını ve sevgisini fazlasıyla haklı çıkaracağını bilemeyen Shakespeare'den uzaklaştım. Ancak Shakespeare hala o kadar canlı bir zihin ki onu seçilmiş metinlerle açıklamaya veya kitabından bir alıntı mozaiğine iliştirmeye çalışmak boşunadır. Genellikle, hayal gücünü çalıştırmış olması gereken sorular hakkında ne düşündüğünü öğrenmeye çalışırsanız, bunu ancak kazara düşen ve tamamen alakasız bir ipucuyla anlayabilirsiniz. Edebiyat ve kendi döneminden günümüze kadar süregelen edebi tartışmalar hakkındaki görüşleri nelerdi? Bize çok az şey anlatıyor. Metre, klasik emsal, antik ve modern tiyatro üzerine tartışmalar ve argümanlar duymuş olmalı; ancak bu sorulardan hiç bahsetmiyor. Şiire herhangi bir kehanetsel önem atfetmiş gibi görünmüyor. Zanaatlarını yücelten şairler daha
ince yapılıdır. Yaşamı boyunca savunucular bulmaya başlayan bir
edebiyat akademisine
destek vermiş olması düşünülebilir mi? Bence hayır. Sağduyuyla dolu olduğu ve sağduyuyu yaymak için bir akademinin var olduğu doğrudur. Dahası, kendi
özgür deneyleri onu klasik modellere daha da yaklaştırdı. _Othello_ ve _Macbeth_ _Hamlet_'ten
daha iyi kurgulanmış oyunlardır. Oyunlarından, ister tesadüfen ister kasıtlı olarak, eylem, zaman ve mekanın sözde birliklerini gözlemleyen tek oyun, son oyunlarından biri olan _Fırtına_'dır. Fakat o bir İngiliz'di ve özgürlüğünü ve bağımsızlığını kıskanırdı. Mezar kazıcısı, Hamlet'in İngiltere'de aklını başına toplamasının büyük bir sorun olmadığını, çünkü oradaki insanların kendisi kadar deli olduğunu söylediğinde, hiciv sempatik bir tona sahiptir. Shakespeare, deli İngilizlerin değişmesini istemiyordu. Değişmeleri de olası değil; korkularımız ve umutlarımız
boşuna. En büyük savaşlarımıza, bize söylendiğine göre, Bulgar ordusundan daha büyük olmayan bir orduyla girdik. O zamandan beri, halkımızı başarıyla düzenledik ve örgütledik; ve kahinlerimiz şimdi dikkatimizi, savaştan sonra üniformalı tutulacağımız ve evcil yaratıklar haline gelip bağımsızlığımızı ve girişimci ruhumuzu kaybedeceğimiz tehlikesine çekiyorlar. Kahinlerin, madde eksikliğinden dolayı çakıl taşı gibi çakıldıklarında tahmin edemeyecekleri hiçbir şey yoktur,
ama bu, tüm çabalarının en aptalcasıdır. Ulusal karakter
o kadar da zayıf bir şey değildir; yüzlerce yıldır iyi ve kötü talihle
birlikte yaşamıştır. Bir mizahçıdan bir asker, hem de iyi bir asker yaratabilirsiniz; ama onu militarize edemezsiniz. O, özgür bir düşünür olarak kalır.

İngiltere'de yeni kurumlar gelişmez. Kasaba, nispeten
modern bir yeniliktir; tabiri caizse, hiç tutmamıştır. Şehir planlama planlarının çoğu, kırsalda yaşadığınızı iddia etme planları.
Bu, birçok ikiyüzlülüğümüzün en kalıcı olanlarından biridir.
Çalışan insanlar, sürekli kırmızı tuğlalı evlerin olduğu bir sokakta
yaşadıkları her yerde, evlerine verdikleri isimler, romantik yalanların uzun bir kataloğudur. Evlerin bahçesi yoktur ve hakim oldukları tek manzara, yolun üzerindeki manzaradır. Ama isimlerini okuyun - Dingle,
The Elms, Pine Grove, Windermere, The Nook, The Nest. Hatta zayıflıklarımızdan biri olduğu söylenen ve Belvoir veya Apsley House gibi isimlerde okunabilen toplumsal
sahtekarlık bile, İngilizlerin ülkeye olan tutkusundan daha az belirgindir. Bir kasabada
yaşadığını düşünmeye dayanamaz. Bir kasabanın kurumlarına pek saygı duymaz.
Bir polis, polis teşkilatında uzun süre görev yaptıktan sonra,
genel olarak komik bir karakter olarak
görüldüğü gerçeğiyle yüzleşmek zorundadır. Polisler
İngilizlerdir ve iyi adamlardır ve herhangi bir kıta jandarmasını kahramanca öfkeye
uğratacak bir durumu kabul ederler. Belediye Başkanları, Belediye Meclis Üyeleri ve Sulh Hakimleri komiktir ve bunu pek de iyi karşılamazlar.
Beylerbeyiler komedinin amaçlarına o kadar adanmışlardı ki, sanırım
durumlarını dayanılmaz bulup yeryüzüne indiler; her neyse, resmi kostümüyle birini yakalamak çok zordur.

Bütün bunlar Shakespeare'de yansıtılmıştır. Ülkeyi ve
şehri biliyordu; ve hayal gücünün en sevdiği
yuvanın hangisi olduğundan şüphe etmemiştir. Sokaklardan ziyade tarlaları tercih etmiştir, ancak
seçtiği Arcadia tarımsal veya hatta pastoral değildir; daha ziyade
bir ıssız ada veya vahşi ve ormanlık
ülkenin ıssız alanlarıdır. Gerçekten de, hem onu ​​tanımlamış hem de ona bir isim vermiştir. _As You Like It_ kitabında Oliver, 'Yaşlı Dük
nerede yaşayacak?' der. 'Şu anda Arden ormanında olduğunu
söylüyorlar,' der güreşçi Charles, 've onunla birlikte birçok neşeli
adam; ve orada İngiltere'nin eski Robin Hood'u gibi yaşıyorlar. 'Her gün birçok genç beyefendinin ona akın ettiğini ve altın dünyada yaptıkları gibi
zamanı umursamadan kaçırdıklarını' söylerler. İşte Shakespeare'in 
Arcadia'sı; ve _As You Like It_ kitabını okuyan kim onun
Cennet havasını
soluk aldığını inkar edecektir?

Shakespeare'in değer verdiği özgürlüğün aslında özgürlük olduğu, siyasi teorisyenler tarafından bu ismin verildiği o yaratıcı mekanizmalardan hiçbiri olmadığı oldukça açıktır. O, toplumun sorunları üzerine uzun ve derinlemesine düşünmüştür; ve anarşinin onun siyasi
idealleri arasında yeri yoktur. Bundan kesinlikle kaçınılmalıdır - bir bedeli olsa da. Fakat aydınlanmış hayal gücünün ve hassas kalbin tüm dürtüleri için özgürlükten başka bir şey ifade etmiyorsa anarşinin ne zararı olabilir ki? Kalbinin idealleri politik değildi; ve son oyunlarında yaptığı gibi kendini şımarttığında, onu vahşi doğada aramalısınız; ister çoban kulübesinin yakınındaki yolda, ister Galler dağları arasındaki mağarada, ister Bermudalar'daki deniz kıyısında olsun. Toplumdaki insanların karmaşık ilişkilerine dayatılan yasalar onun için bir yorgunluktu; ve bu konuda tamamen İngiliz'dir. İngiliz her zaman bir itirazcı olmuştur ve itiraz etme hakkı vardır, ancak itirazını vicdanının itirazıyla süslemeye çok düşkün olduğu da kabul edilebilir. Fakat bunun bile bizim yıllıklarımızda bir anlamı vardır; Sadece bir hak meselesi olarak, toplumun örgütlü görüşlerinin iddiasını bireysel vicdanın iddiasına tercih etmekte çok yavaşız. Biliyoruz ki, yapmak istemediği şeyi yapan bir insanda hiçbir iyilik yoktur. Şairlerimiz veya eylem adamlarımız gibi ilhamdan yoksun değiliz. Bir hediye, verende iyilik yoksa hiçbir şey değildir:

Çünkü asil zihin için
Zengin hediyeler, verenler kaba davrandığında fakirleşir.

Hem dürtüyü hem de eylemi isteriz. Shakespeare, toplumsal yükümlülüklerden bahsederken bile
zorlamaya veya emretmeye değil, kalbin doğal dindarlığına en güçlü çağrısını yapar:

Daha iyi günlere baktıysanız,
Kilisenin çanlarının çaldığı yerde bulunduysanız,
Herhangi bir iyi adamın ziyafetinde oturduysanız,
Göz kapaklarınızdan bir gözyaşı silmişseniz,
Ve acınmanın ve acınmanın ne olduğunu biliyorsanız,
Benim güçlü yaptırımım yumuşaklık olsun:
Bu umutta kızarıyorum ve kılıcımı saklıyorum.

Dük tehditlerini güzel sözlerle karşıladığında Orlando böyle konuşur;
ve bir özür ekler:

Affedin beni, yalvarırım;
Burada her şeyin vahşi olduğunu düşünmüştüm,
Ve bu yüzden
Katı bir emir yüzü takındım.

Shakespeare'e göre, insan ile insan arasındaki nihai yasa,
acıma yasasıdır. Sanırım çoğumuzun kulakları, muhtemelen anlamaya hazır olmadan çok önce ezbere bildiğimiz Portia'nın meşhur konuşmasına erken aşinalık yüzünden o kadar köreldi ki, Yeni Ahit'teki hemen hemen her şeye eşit olan bu konuşmanın göksel niteliği belirsizleşti ve kayboldu. Tekrar okumaktan başka çare yok; tutkuyla tasarlandığını hatırlamak; ve anlamın satır satır nasıl yükseltildiğini ve mükemmelleştirildiğini fark etmek:

_Portia_. O zaman Yahudi merhametli olmalı.

_Shylock_. Hangi zorlamayla yapmalıyım? Bana bunu söyle.

_Portia_. Merhamet niteliği zorlanmaz.
Gökyüzünden gelen yumuşak yağmur gibi
aşağıdaki yere düşer; iki kez kutsanmıştır;
Vereni ve alanı kutsar:
En güçlüde en güçlüdür;
Tahttaki hükümdar tacından daha iyi olur. Asası dünyevi gücün gücünü gösterir,
Hayranlık ve görkem niteliği,
Kralların korkusu ve dehşeti orada oturur;
Ama merhamet bu asalı egemenliğin üstündedir,
Kralların kalplerinde tahtta oturur,
Tanrı'nın kendisine ait bir niteliktir,
Ve dünyevi güç o zaman Tanrı'nınkine en çok benzer
Merhamet adaleti tatlandırdığında. Bu nedenle, Yahudi,
Adalet senin yalvarışın olsa da, şunu düşün,
Adaletin yolunda hiçbirimiz
Kurtuluş görmemeliyiz: merhamet için dua ediyoruz,
Ve aynı dua hepimize merhamet eylemlerini
vermeyi öğretir.

Bu konuşma ulusların çekişmelerinin üstünde yükselir; insanlığa aittir.
Ama bunu bir İngiliz yazdı; ve yazar, emin olabiliriz ki, eğer bir gün kendi halkına yardım etmeye çağrılan bir adamın insanlığın taleplerini bir kenara koymak ve merhametin çağrısına kulaklarını tıkamak zorunda olduğu doktriniyle karşılaşsaydı, bu doktrinin şeytanın, aptal ve öfkeli, genelde olduğu gibi, bir icadı olduğunu bilirdi. Yüz binlerce İngiliz, konuşmayı yazamasalar bile, öğrettiği her şeyi biliyor ve bu bilgiye göre hareket ediyor. Bu, Donanmanın inancının bir parçasıdır. Üç veya dört yıl önce konuşabildiğimizden daha güvenle konuşabiliriz. Koşulların en uç baskısının bile İngiltere halkını tüm doğal dindarlıkları unutmaya, resmi görevlere izin vermeye, özel hayır kurumlarını iptal etmeye ve çukurun ağzına kadar giden nefret ve şehvetin çılgın dansına katılmaya zorlayamayacağını biliyoruz. Yine de tüm bunların yaşandığı Almanya, çok uzun zaman önce insanlığı, sadeliği ve nezaketi bulmanın kolay olduğu bir ülkeydi. Sessiz bir sanayi ve memnuniyet ülkesiydi, Shakespeare'in bile seveceği peri masallarının eviydi. Günümüzün Almanları savaş ve terör dinini benimsediler ve ticareti başkalarının bağımsızlığını ve özgürlüğünü haince yok etmenin bir aracı olarak kullandılar. Her zaman böyle değillerdi. On beşinci yüzyılda, barışçıl nüfuz yöntemiyle, insan hizmeti için, Avrupa'da matbaa sanatını yaydılar. Arkadaşım Bay John Sampson, hava kuvvetlerimizin Mainz'i bombalamayacağına dair umudunu bana yakın zamanda dile getirdi, 'çünkü Mainz, bibliyografyacılar için kutsal bir yerdir' dedi. 1499'da Köln'de yayınlanan bir bildiriye göre, 'çok değerli matbaa sanatı ilk olarak Almanya'da, Ren Nehri kıyısındaki Mainz'de icat edildi. Ve aralarında böylesine yaratıcı insanların bulunması Alman ulusu için büyük bir onurdur... Ve Rabbimiz'in 1450 yılı altın bir yıldı ve matbaa yapmaya başladılar ve bastıkları ilk kitap Latince İncil'di: büyük bir puntoyla basıldı, günümüzdeki kitle kitaplarının basıldığı yazı tiplerine benziyordu.' Bu İncil'in basımcısı olan Gutenberg, kendi
adından hiç bahsetmez ve 1460'ta basılan _Katolikon_'un kolofonunda onun hakkında sahip olduğumuz tek kişisel not, şehrini öven bir ilahidir: 'Bebeklerin dillerini çözen ve çoğu zaman bilgili kişilerden gizleneni çocuklara açıklayan En Yüce'nin yardımıyla, bu hayranlık uyandıran kitap, _Katolikon_, Kurtarıcımız MCCCCLX'in enkarnasyon yılında, ünlü Alman ulusunun bir şehri olan Mainz'in evlat edinildiği yılda tamamlandı; Tanrı, bu ulusa merhametiyle, zihnin bu yüksek aydınlanmasını bahşederek, dünyanın diğer uluslarından daha çok tercih etti.' 
Bunda modern Almanya'ya pek de benzemeyen bir şey var; ve yine de Almanların bu eski faaliyetleri, bugünkü çalışmalarıyla garip bir tezat oluşturuyor. Caxton zanaatıyla ilk kez Köln şehrinde tanıştı. Almanlar her yere matbaayı yeni bir din gibi
yaydılar ve mevcut koşullara uyarladılar. Bavyera'da
ahşap oymacılarının
becerisini kullandılar ve Augsburg, Ulm ve Nürnberg'de
ilk resimli basılı kitapları ürettiler. Sanatı İtalya'ya
taşıyanlar, eski okuldan iki Almandı, Conrad Sweynheym ve Arnold Pannartz, Roma karakterleriyle ilk yazıyı döktüler ve klasiklerin baskılarını önce Subiaco'daki St. Scholastica Benediktin manastırında
ve daha sonra Roma'da bastılar. Ayrıca ilk Yunan yazısını da döktüler. İlk olarak 1470 yılında Paris'te basım yapan üç Alman, Gering, Kranz ve Freyburger'di. 1474 yılında İspanya'da ilk matbaayı kuran bir Alman'dı. Almanlar bir zamanlar medeniyetin mirasının koruyucularıydı, şimdi de yok edicileri. Değişimi açıklamaya
çalışmıyorum. Belki de bir eğitim trajedisidir. Bir çocuğun hayatında, sadeliği ve masumiyeti için değer verildiğinin huzursuzca farkına varmaya başladığı tehlikeli bir andır. Sonra geçmişle bağlarını koparmaya, çocukça şeyleri bir kenara bırakmaya, şefkatten vazgeçmeye ve büyüklerinin faaliyetlerini taklit ederek saygı kazanmaya karar verir. Kelimelerin garip gücü ve soyut düşüncenin erdemleri onu büyülemeye başlar. Duyusal şeylerle temasını kaybeder ve
çocukken konuşmayı bırakır. Eğer ilk tartışma ve dogma girişimleri ona övgü ve itibar kazandırırsa, kendisini sık sık zorbalık eden komşudan daha büyük bir
çocuktan daha iyi bir savaşçı olduğunu kanıtlarsa ve aynı zamanda
paraya kavuşursa, yıkıma doğru yol alır. Basitliği bile onun için bir tuzaktır. 'Kendimi kandırmaya izin verdiğim için ne kadar da aptalmışım' diye düşünür;
şimdi büyük bir filozof ve muhteşem bir asker olduğumu,
başkalarıyla aynı fikirde olmaktansa onları bastırmak için doğduğumu ve
dünyanın tüm lükslerinden başlıca paya
sahip olduğumu görüyorum. Neyin iyi ve doğru olduğunu söylemek bana düşer ve bu insanlardan herhangi biri bana karşı gelirse
onları yere sererim.' Davranışlarını kendi hakkındaki yeni anlayışına göre ayarlar ve
kısa sürede tüm komşuları tarafından nefret edilir. Sonra da öfkelenir. Bu insanların hepsinin ona karşı bir komplo içinde olduğunu düşünür. İyiliğe ve güzelliğe kör olmalılar, yoksa neden ondan hoşlanmıyorlar! Öfkesi delilik noktasına
gelir; köylüleri bıçaklayıp zehirler ve evlerini
yakar. Onun başına ne geleceğini görmek için hala bekliyoruz.

Bu patlama uzun zamandır hazırlanıyordu. Savaştan yetmiş yıl önce
Alman şair Freiligrath, Almanya'nın Hamlet olduğunu kanıtlamak için bir şiir yazdı,
babalarının ruhu tarafından mirasını talep etmeye zorlandı, tereddüt etti
ve düşüncelere daldı, ancak Beşinci Perde bitmeden önce sahneyi düşmanlarının cesetleriyle
doldurmaya mahkûmdu. Sadece bir Alman, Almanya'nın Hamlet olduğu fikrini
akıl edebilirdi. Oyunun yazıldığı İngilizler, Hamlet'in Hamlet olduğunu ve Shakespeare'in ulusal hırsın gösterişlerini değil, genç bir adamı düşündüğünü bilirler. Ancak
bu beceriksiz alegoriler büyük şairlere dayatılacaksa, Almanya'nın kaderinin benzerini aramak için yurtdışına gitmesine gerek yoktur. Almanya Faust'tur; o
bilim, güç ve zevk istiyordu ve bunları kısa bir süre için elde etmek için
ruhunun bedelini ödedi.

En azından şu anda, Almanların Shakespeare ile yapabileceği en iyi şey onu yalnız bırakmaktır. Kendi büyük şairlerinden
ayrılmışlar, kaba, yarım akıllı siyasi peygamberleri takip ediyorlar.
Shakespeare'e gelince, onu yüz yıldır titizlikle, eleştirinin tüm
aygıtlarıyla
inceliyorlar ve onun öğretilerinin
en yalın sözcüklerini bile anlamıyorlar.

İngiltere'de her zaman anlaşılmıştır; ve ona
ve kendimize, onun hiçbir zaman öncelikle ulusal bir şair olarak görülmediğini eklemek adil olur. İnsanlığı, uluslararası düşmanlıkların önyargılarına ve dışlamalarına katlanmak için fazla sakin ve geniştir. Sahip olduğu egemenlik, ona her partiden insanlar tarafından verilmiştir.
Edebiyat okulları, en başından beri, onun övgüsünde birleşmiştir. Onu tanıyan ve seven Ben Jonson klasik bir bilgindi
ve romantik kaçamaklarından bazılarını onaylamadı, yine de hiç kimse
Ben Jonson'ın Shakespeare'e olan övgüsünden daha ileri gidemeyecek.

Zafer, Britanya'm, göstereceğin bir tane var,
Tüm Avrupa Sahneleri ona saygı borçludur.
O bir geçmişin değil, tüm zamanlarındı!

Din mezhepleri anlaşmazlıklarını unutuyor ve bu dinsiz yazardaki din ruhunu
tanıyor. Hiçbir kurumla
özdeşleştirilemez. Eski bir söze göre, Kilise'yi bırakıp dine sarıldı. Devleti bırakıp insanlığa sarıldı. Siyasi ve dini filozofların bağlılıklarını
iddia ettikleri formüller ve kısa şiirler onun için hiçbir şeydi. Bu formüller, düşünme zahmetinden
kurtulmak için kullanışlı bir kısaltmadır. Ancak Shakespeare her zaman
düşündü. Ele aldığı her soru soyutlamanın alanından çıkarılır ve günlük yaşamla ve insanların zihinleriyle kalpleriyle ilişkisi içinde sergilenir. 'En büyük sayının en büyük mutluluğu' gibi kendini beğenmiş bir ifadeyle asla tatmin olamazdı. Zihni
ayrıntılara hevesli olurdu. En fazla sayıda insan
mutluluğunu
nede bulur? Birinin mutluluğu bir diğerinin mutluluğuyla ne kadar tutarlıdır?
Mutluluk için bilinen malzemeleri yaşayan insan sevincine dönüştürme işi hangi zorluklar ve başarısızlıklarla birlikte gelir? Bu soruları bile yüksek felsefi bir tarzda ele almakla yetinmezdi; örneklerde ısrar ederdi
ve içtihatlardan dikkatlice oluşturulmamış hiçbir koda abone olmazdı.
Akıl sağlığının duyuların yaşamında olduğunu biliyordu; ve eğer deli olmayan bazı filozoflar varsa bunun nedeninin ikili bir hayat yaşamaları ve kitaplarının size hiçbir şey anlatmadığı tesellilere ve kaynaklara sahip olmaları olduğunu biliyordu. Shakespeare'in ilgisini çekecek olan şey, hayatlarının bahsetmeye değer bulmadıkları kısmıydı.
Şekspir, şeyleri unsurlarına indirgemeyi sever. 'İnsan bundan ibaret değil midir?' der yaşlı kral, çıplak deliye bakarken fundalıkta.
'Onu iyi düşünün. Solucana ipek, hayvana deri, koyuna yün, kediye parfüm borçlu değilsin. Ha! İşte üçümüz de
sofistikeyiz! Sen şeyin kendisisin: uyumsuz insan artık senin gibi
zavallı, çıplak, çatallı bir hayvandan başka bir şey değil. Defol, defol, ey borç verenler!' Shakespeare insanın zihnini böyle açığa çıkarır ve
gerçekten asil olup olmadığını denemek için onu
sahtekarlıklarından sıyırır. Ve o
çıplak ve zayıf, talihsizlik tarafından avlanan, tüm günahlara ve zaafın ardından gelen tüm kötülüklere maruz kalan o insanın hala kendisine ait bir inancı ve
sevgisi olduğunu görür. Kral Lear hala her zerresiyle bir kraldır.

Bu küçük bir keşif değildir, çünkü zihni insan hayatıyla
kavuştuğunda Shakespeare retorikle uğraşmazdı; bu yüzden bulduğu iyilik gerçek iyiliktir--''tahıldadır; 'rüzgara ve havaya dayanır'. İnsanlığı bir parti haline getirmekten ve hayvan yaratılışının geri kalanını cahilce kötüleyerek insanlığı yüceltmekten daha kolay bir şey yoktur, ki bu yaratıklar garip erdemler ve yeteneklerle doludur. Shakespeare bu şekilde reddetti; insanı zayıf ve sefil gördü, dünyanın cömertliğiyle geçinmekten başka bir şey yapamayan, doğası ve kaderi hakkında garip bir şekilde cahil, yine de geçimini ve dinlenmesini sağlayabileceği bazı yeteneklerle donatılmış, içgüdüsel olarak cesur, böylece cesaret onun erdemi değil, korkaklığı onun acınası ve istisnai hatası, acılarını unutmaya veya zihninin simyasıyla onları zevke dönüştürmeye hazır, inanmaya hazır, şüphelenmeye veya güvenmemeye yavaş, başkalarına karşı cömert ve şefkatli, en zayıf şeyleri olan düşünce ve hayal gücü onu insandan ayıran boşlukları kapatmaya, sahipken hayatı büyük bir şeye, kaybetmeye geldiğinde ise küçük bir şeye dönüştürmeye istekli. Bunlar onun
hediyelerinden bazılarıdır; ve Shakespeare, kendisiyle çok güçlü veya doğal bir yakınlığı olmayan bir düşünürün, 'bunların en büyüğünün hayırseverlik olduğunu' söylediğini inkar etmezdi.

Walter Raleigh'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, England and the War

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLAND AND THE WAR ***

***** This file should be named 10159.txt or 10159.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/1/5/10159/

Produced by Jonathan Ingram, Brett Koonce and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


