*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Events by Famous Historians, Volume 5 (Ünlü Tarihçilerin Büyük Etkinlikleri, Cilt 5)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 20, 2003  [eBook #10151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Great Events by Famous Historians, Volume
5, by Various, Edited by Rossiter Johnson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Great Events by Famous Historians, Volume 5

Author: Various

Release Date: November 20, 2003  [eBook #10151]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT EVENTS BY FAMOUS

*** START OF TURKISH PART ***
Tarihçiler, Cilt 5 ***


Juliet Sutherland, Gwidon Naskrent, David King ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Büyük Etkinlikler

İLE

Ünlü tarihçiler


Dünya tarihinin kapsamlı ve okunabilir bir açıklaması. Vurgulama
Daha önemli olaylar ve bunları tam anlatılar olarak sunmak
En seçkin tarihçilerin usta kelimelerinde


Sektörü olmayan partizan olmayan bölümsel


Planda, en çok toplanan görüşlerin fikir birliğinden gelişti.
Amerika ve Avrupa'nın seçkin akademisyenleri. Kısacası dahil
Ünlüleri bağlamak ve açıklamak için uzmanların tanıtımları
Anlatılar. Kronolojik olarak düzenlenmiştir. Kapsamlı endekslerle,
Bibliyografyalar. Kronolojiler ve okuma kursları


Denetleyici editör

Rossiter Johnson, LL.D.


Edebi editörler

Charles F. Horne, Ph.D.

John Rudd, LL.D.


Yönetmeni Yönetme

Walter F. Austin, LL.M.


Uzmanlardan oluşan bir personel ile


İçerik

Cilt V

Harika olayların bir anahat anlatımı
Charles F. Horne

Feodalizm: Frank doğum ve İngiliz gelişimi
(9. ila 12. yüzyıl)
William Stubbs

Frank İmparatorluğunun Çürümesi
Modern Fransa, Almanya ve İtalya'ya bölünme
(A.D. 843-911)
Francois P. G. Guizot

Büyük Alfred kariyeri (A.D. 871-901)
Thomas Hughes
John R. Green

Fowler Henry, Alman krallarının Sakson hattını buldu
Alman burgerlerin veya orta sınıfların kökeni (A.D. 911-936)
Wolfgang Menzel

Mısır'ın Fatimitler tarafından Fethi (A.D. 969)
Stanley Lane-Poole

Şövalyelik büyümesi ve çöküşü (10. ila 15. yüzyıl)
Leon Gautier

Büyük Vladimir'in dönüşümü
Hıristiyanlığın Rusya'ya tanıtımı (A.D. 988-1015)
A. N. Mouravieff

Leif Ericson Amerika'yı keşfeder (A.D. 1000)
Charles C. Rafn
Eric Red'in destanı

Hindistan'da Mahometans
Mahmud altındaki kanlı istilalar (A.D. 1000)
Alexander Dow

Canute İngiltere Kralı olur (A.D. 1017)
David Hume

Henry III Papaları Yatır (A.D. 1048)
Alman İmparatorluğu papalık kontrol ediyor
Ferdinand Gregorovius
Joseph Darras

Yunan ve Roma'nın dağılması ve ayrılması
Kiliseler (A.D. 1054)
Henry F. Tozer
Joseph Deharbe

İngiltere'nin Norman fethi
Hastings Savaşı (A.D. 1066)
Sir Edward S. Creasy

Hildebrand'ın zaferleri
"Orta Çağ'ın Dönüş Noktası"
Henry IV Canossa'da merhamet için yalvarıyor (A.D. 1073-1085)
Arthur R. Pennington
Artaud de Montor

Domesday kitabının tamamlanması (A.D. 1086)
Charles Knight

İspanya'da Mağribi Gücünün Düşüşü
Almoravid ve almohad'ın büyümesi ve bozulması
Hanedanlar (A.D. 1086-1214)
S.A. Dunham

İlk Haçlı Seferi (A.D. 1096-1099)
Sir George W. Cox

Şövalyeler Tapınaklarının Düzeni Vakfı (A.D. 1118)
Charles G. Addison

Stephen İngiliz tacını gasp ediyor
Matilda ile çatışmaları
Kilisenin belirleyici etkisi (A.D. 1135-1154)
Charles Knight

Antipapal Demokratik Hareket
Brescia'dan Arnold
Bernard ve İkinci Haçlı Seferi (A.D. 1145-1155)
Johann A.W. Neander

Bizans imparatorluğunun düşüşü
Sicilya'nın Roger of Rogages (A.D. 1146)
George Finlay

Evrensel Kronoloji (A.D. 843-1161)
John Rudd




Anahat Anlatısı

Kısaca nedenlerini, bağlantılarını ve sonuçlarını izlemek

Büyük Etkinlikler

(Charlemagne'den Frederick Barbarossa'ya)

Charles F. Horne


İmparatorluğun çöküşünü takip eden üç yüzyıl
Charlemagne, modern Avrupa'nın temellerini attı ve bundan bir
dünya tamamen farklı, politik, sosyal ve dini olarak
ondan önce gelen. Yunanistan ve Roma'nın kariyerinde gördük
Aryan'ın keskin zıt iki eğiliminin sonuçlarını örneklendirdi
zihin, biri bireyciliğe ve ayrılmaya yönelik, diğeri
Kendi kendini ikramiye ve sendika. Charlemagne'nin muhteşem başarıları sırasında ortaya çıktı
Bu eğilimlerden ikincisi, Cermen Aryanlarına rehberlik etmekti.
Geleceğin Avrupa'sı tek bir imparatorluk olacaktı,
Roma'nın yaptığı gibi sınırlar, zayıf komşularını bastırarak
"Cermen barışı", parçalanmış "Roma Barışı" nın yerine geçmelidir.
Askerlere sadece polisin görevleri ve bir bütün
Uygar dünya yine bekar bir adamın kuralına uyuyor.

Bunun yerine, yarış o zamandan beri bir ayrılık kaderini takip etti.
Avrupa birçok ülkeye ayrılmıştır, her biri geniş bir kamp
ordular ve cephaneliklerle kıl. Medeniyet devam etti
Kendi günümüze bile savaşan cadı ve en az yedi sırada
Charlemagne'yi takip eden yüz yıl, insanlık daha büyük değildi
sanat ve bilimlerde, eskilerin bazen
bir yüzyılda elde edildi. Gerçekten de inanıyoruz
hızlı bir ilerleme çağına girdi, bu bireycilik haklı çıkardı
kendisi. Günümüzün daha geniş kişisel özgürlüğü, yarışa değer
bunun için acı çekti. Yine de Wellnigh'in Bin Yıllık Gerekir
kesinlikle ödemek için dev bir fiyat oldu.


Charlemagne'nin İmparatorluğunun Düşüşü

Cermen kaderi sırasında bu güçlü değişim, bu çöküş
Frank İmparatorluğu, biri olmak üzere iki yok edici güçle işlendi
İçinde, biri olmadan. İçeriden itaatsizlik geldi,
Hala vahşi savaş aşkı, yarışın doğal türbülansı. Öyle
Bir oğul tarafından tahtta Charlemagne'nin takip edilmesi düşünülebilir
Ve sonra o ve yakın ataları kadar güçlü bir torun,
Bütün geniş dünyanın seyri değiştirilirdi. Franks
itaat etmeye alışkın olurdu; yurtdışında daha fazla fetih
evde sigortalı barış; İmparatorluk gücü,
Roma günleri, en zayıf imparatorların sarsılamadığı. Ama
Charlemagne'nin torunları bir düşüşe battı. Kendisi yönetmişti
Franks'ın yabancı düşmanlara karşı savaş enerjisi. Oğlu ve
Halefinin savaş için tadı yoktu ve bu nedenle boş konularının zamanına izin verdi
onunla ve birbirleriyle kavga. Yeni nesil, altında
Charlemagne'nin torunları, tüm hayatlarını tekrar tekrar adadı ve
İmparatorluğun parçalandığı öfkeli iç savaşlar,
Frankish ırkı öldü ve egemenliğinin gücü
hiçlik. [1]

[Dipnot 1: Bkz. Frank Empire of _Decay_, sayfa 22.]

Bu torunlardan üçü vardı ve mücadeleleri ayrıldığında
Onları iyice bitkin, imparatorluğu üçe ayırdılar. Onların
Verdun Antlaşması (843) genellikle modern krallıklara başlarken belirtilir
Almanya, Fransa ve İtalya. Bölüm bir anlamda doğaldı
Birincisi, dil ve ırk farklılıkları ile vurgulanmıştır. İtalya
Eski İtalyanların torunları tarafından, ince bir
Goths ve Lombards'ın iç içe geçmesi; Fransa yarı romanlaşmış Galya'ya sahipti,
Frank kanının çok önemli bir yüzdesi ile; Almanya
diğer bölgelerden çok daha barbarlıydı. İnsanları, Frank olsun
Ya da Sakson, hepsi saf Teron'du ve hala Cermenlerinde konuştu veya
Alman dili.

Ancak Franks kendileri bunu bir kırılma olarak görmedi
imparatorlukları. Üzerine sadece bir aile meselesi olarak baktılar,
Hükümetin torunlar arasında rahatlığı için yapılan düzenleme
Büyük Charles. Bu yüzden sağlam bir kahramanın kavradığı
Franks'ın elbette kabul ettiği ulusal hayal gücü
Ailesi kurallara dayanmalı ve çeşitli değersizlerin etrafında toplanmalı
Oldukça acıklı sadakatle üyeler, onlar için savaşıyor
diğerine karşı, çeşitli parçalarını yeniden bir araya getiriyor ve yeniden canlandırıyor
İmparatorluk, zayıf Carlovingian ırkı tamamen bitene kadar.

Bu nedenle, birliğe karşı güçlü bir eğilim olduğu açıktır.
Franks. Ama aynı zamanda onları bozacak bir dış etki de vardı.
imparatorluk. Charlemagne, fetih kariyerlerini yeterince taşımamıştı.
Almanya'nın sınırları dahilinde Cermenleri bastırdı, ama
Zayıf İskandinav kardeşlerine kuzeye, Danimarkalılara ve
Norsemen. Avarları azarladı, doğusundaki belirsiz bir Aryan olmayan insan
Almanya, ama gelecekteki Asya sürülerine karşı hüküm veremedi.
İspanya'daki Arapları tökezledi, ama Afrikalılarını kırmadı
Dominion. Tüm bu kaynaklardan, Franks yerine zayıf büyüdükçe
Daha güçlü, toprakları yeni istilaya maruz kaldı.


Son İstilacılar

Bu dış yarışların servetlerini izlemek için bir dakikanızı ayıralım,
Yine de geleceğin ana kaderi hala Cermonik Avrupa ile yatıyordu.

Mahomet'in takipçilerinden bahsetmişken, belki de bu dönemde
Arap terimini bıraksan iyi olur ve onlara Saracens deyin. Böylece biliniyorlardı
Hıristiyanlara; ve fetihleri ​​trenlerinde bu kadar çok
gerçekte çok az saf Arap kanı olan diğer halklar
onlara. Saracens, o zaman, yoğunlarını biraz kaybetmeye başlamıştı
fanatizm. Aralarında kan davası patlak verdi. Farklı şefler kuruldu
Dominion siyasi hale gelen farklı krallıklar veya "halifeler"
dini yerine. İspanya'nın bir hükümdarı vardı, Mısır [2] diğeri, Asya
üçüncü. Onbirinci yüzyılda bir Saracens ordusu Hindistan'ı istila etti [3] ve
Bu garip ve eski araziyi alan adlarına ekledi. Avrupa
fethedilemedi; Ancak filoları Akdeniz'e komuta etti. Onlar
Tüm adalarında, Sicilya, Girit, Sardunya ve Korsika. Onlar
Fransa ve İtalya sahil kasabalarını yağmaladı. Saracenic vardı
Roma'nın yıkılması.

[Dipnot 2: Bkz.

[Dipnot 3: Bkz. Hindistan'daki _Mahometrans_, sayfa 151.]

Ancak genel olarak, Mahometan fethi dalgası geri çekildi. İspanya'da
Hıristiyan nüfusun kalıntıları, visigotları, Romalılar ve hala
Yaşlı halklar, eski zamanları, sırlarından aşağı indi
Dağ çekiliyor ve Saracens'i güneye sürmeye başladı. [4] .
Doğu Roma imparatorluğunun çürümesi hala Mahometan saldırısına direndi;
Konstantinopolis muhteşem bir şehir olarak kaldı,
antik dünya öyleydi.

[Dipnot 4: Bkz. İspanya'da Mağribi Gücünün _Decline_, sayfa 296.]

Saracens böylece Frank İmparatorluğu'nu atıyor.
Akdeniz kıyılarında, daha tehlikeli bir düşman bunu
doğu. Dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru bir Asya olan Magyarlar,
Hunlar beş yüzyıl yapmış gibi Turanian halkı, Avrupa'da patlama
önce. Gerçekten de, Hıristiyanlar bu daha sonraki gelenler de çağırdı ve
Onlara aynı abartılı terör masallarını anlattı. Kara
Yerleşmiş Magyarlar Macaristan olarak adlandırıldı. Orada yaşıyorlar ve bile sahipler
Bugüne kadar, kalıcı olarak bir Turan halkının tek örneği
kendilerini bir Aryan kıtasında ve Aryan pahasına kurdu
komşular.

Macaristan'dan Magyars yakında Alman sınır hattına ilerledi ve
ötesindeki daha medeni bölgelerde şiddetli yağma yolları yaptı.
At sırtında geldiler, böylece daha yavaş Teutons asla toplanamaz
Onlara direnecek kadar hızlı. Tahminen partiler, öğrendikleri gibi
Bu yeni toprağın zenginliği ve zayıflığı, uzunluğa kadar büyüdü
ordulardı ve Alman Franks'ı sahaya çıkmış savaşlarda yendi ve
tüm ülkeye ıssızlık yaydı. Şimdi her yıl geri döndüler.
Rahipleri Ren'e ve eski Galya Toprağına bile uzatıldı
öte. Frank İmparatorluğu, daha küçük, uzak bir şekilde yeniden canlandırmaya mahkum görünüyordu
Daha vahşi bir yol, Roma'nın kaderi.

Ancak yıkımda daha yaygın, sonuçta
Saracens veya Magyar baskınları, İskandinavların veya
Northmen. Bunlar, en son ve belki de en iyi çiçeği
Cermen stoğu, bize daha yakındır ve bu nedenle
Erken Gotlar veya Franks. Soğuk kuzey yarımadalarında kapalı ve
Adalar, güneylerinden daha yavaş büyümüşlerdi, olabilir.
Kardeşler. Şimdi muhteşem dramatik ile dünyada aniden patladılar
Zeka, vahşi, şiddetli ve muhteşem fatihler, akıl ve
Zekâ, kol ve macera cesur oldukları için hızlı.

Onları önce deniz robbers, korsan olarak görüyoruz, hatta giriş yapıyoruz
Charlemagne'nin Alman ve Fransız kıyılarını yağmalama zamanı. Bir kabile
Onlar, Danimarkalılar zaten İngiltere ve İrlanda'yı zorluyordu. Sadece
Alfred, [5] kahramanca çaba ile, krallığının bir parçasını kurtardı
onlara. Daha sonra, Canute altında [6] Kralları olurlar. Northmen
Rusya'ya nüfuz edin ve garip Slav kabilelerinin hükümdarları olarak görünür
Orası; İzlanda, Grönland ve hatta uzak ve bilinmiyor
Amerika. [7]

[Dipnot 5: Bkz. Büyük Alfred of the Great_.]

[Dipnot 6: Bkz. _Canute İngiltere'nin Kralı Olur.]

[Dipnot 7: _leif ericson Amerika'yı keşfeder_.]

Bu arada, Charlemagne'nin ölümünden sonra,
İmparatorluğunun çöküşü. Her yıl küçük gemileri yağmalıyor
savunmasız Fransız sahili, onlara terk edilene ve bir
çöl. Nehir ağızlarında kış kampları inşa ederler, böylece
Bahar daha az zaman kaybetmelerine ihtiyaçları var ve
Avı geri çekiyor. Saldırıda aniden, savunmada güçlü, girişimler yapıyorlar
Yüzlerce mil sürgülü su yolları. Paris iki kez saldırıya uğradı
Onlar ve yaşam için savaşmalı. Şimdiye kadar Loire'a nüfuz ediyorlar
Burn Orleans.

Tüm bu saldırıların stresi altındaydı, Franks,
Charlemagne'nin yaptığı gibi, yürürken kendilerini savunmak için zayıf
istilacıları kendi evlerine götürmek ve takip etmek, bunun yerine bir
Orta Çağ'ı oldukları gibi yapan savunma sistemi. Merkez
Otorite kayıp görünüyordu; Her küçük topluluk kendini savunmaya bırakıldı
en iyi şekilde olabilir. Böylece yerel şef kendini kaba bir kale inşa etti,
zamanla yükselen bir kale haline geldi; Ve bu insanlar içeri kaçtı
tehlike zamanı. Her adam buna baktı ve buna inanıyorum, kendi
Şef, hemen koruyucusu ve uzak bir şey düşündü ve
zayıf kral veya imparator. Bazen, elbette, daha güçlü bir Lord veya Kral
Kendini besterred ve bu çeşitli küçüklere saygı duydu
Şef. Ona istedikleri veya olması gerektiği gibi hizmet verdiler.
Bu "feodal sistem" idi. [8]

[Dipnot 8: Bkz.
Gelişim_.]

Her daha az Lord'un eğilimi açıkça iddia etmekti.
olabildiğince bağımsızlık. Doğal olarak para ödemeye itiraz etti veya
Fayda olmadan hizmet; Ve bunun iyi olduğunu göremedi
"Overlord" onun için veya bölgesi için yaptı. Muhtemelen böyle görünüyordu
üç krallığa bölünmek yerine, Frankish
İmparatorluk binlerce küçük eyalete bölünecekti.

Yani, çeşitli yağmacı ülkeler atıldıktan sonra öyle görünüyordu
ile ilgili. Northmen, onları açıkça sunarak sakinleştirildi.
En çok zarar gördükleri sahil toprakları. Büyük liderleri Rolf kabul etti
bazı belirsiz ve kötü huylu vaat vaadine sahip bölge
Fransız kralı ve izin vereceğine dair çok sıkı bir şekilde tutulan bir kararlılıkla
Hiçbir korsan toprağını yıkmaz veya başkalarına ulaşmak için geçmez. Yani Fransız
Sahil Normandiya oldu ve Northmen dili ve görgü kurallarını öğrendi
yeni evlerinin ve sert isimlerini "Norman" a yumuşattı.
Sert yollarını yumuşattılar ve hızla en yetenekli ve
Fransızların en kültürlü.

Saracens'e gelince, öngörücü ve artık hevesli değil,
İtalyan şehirleri Aryan ve ayrılırken, her zaman zayıf büyüdüler
kendilerine güçlü büyüdü. Uzunluğunda filoları
Saracens eşit şartlarda ve onları yendi ve yavaş yavaş güreşti
Onlar Akdeniz'in kontrolü. İstilacılar bu yüzden her yerde karşılandı
Onlar geldikçe, yerel olarak. Frank'in genel toplantısı yoktu
onlara karşı güçler. Hunların itilmesi en zor meseleyi kanıtladı. Neyse ki
Almanlar için Carlovingian İmparatorları öldü. Yani
Çeşitli dükler ve sayımlar, her biri neredeyse bağımsız bir egemen
Ve kendi aralarından bir kral seçti, onları gerçekten yönetecek değil, ama
Hunlara karşı birleşmelerini sağlamak için. İlk seçilen krallarından sonra
Düklerinden biri tarafından sağlam bir şekilde dövülmüştü, öldü ve bir sonraki
Seçim Onlar gerçekten harika bir lideri ışık tutma şansı vardı. Henry
Fowler, daha onurlu bir şekilde Şehir Yapımı Henry olarak bilinen [9] onlara öğretti
düşmanlarını nasıl yeneceksiniz.

[Dipnot 9: Bkz.
Kings_.]

Basit ve savaşla sertleştirilmiş yoldaşlarından tiksinti için, önce
Macarlara gönderildi ve barış satın aldı ve onlara haraç ödedi. Sahip
Böylece geçici bir mühlet sağladı, Henry halkına teşvik etti ve yardım etti
Sınır boyunca duvarlı şehirler inşa etmek. Ayrıca planladı
Savaşçılarını savaşmak için eğiterek istilacılarla eşit şartlarla tanışın
at sırtında. Turnuvalar kurdu ve bir şövalyelik emri yarattı,
ve bu nedenle genellikle şövalyenin kurucusu olarak kabul edilir, en adil
Ortaçağın meyvesi, onuru korumak için çok şey yaptı ve
Hasta ve kadınlara saygı. [10]

[Dipnot 10: bkz. Şövalyenin _Growth ve Decadence_.]

Hepsini hazırladığını hissettiğinde, Henry kasıtlı olarak meydan okudu ve hakaret etti
Macarlar ve onlardan birleşik bir ulusal istila kışkırttı,
Merseburg (933) savaşında tanıştı ve tamamen devrildi.
Bir nesil sonra Hunlar kendilerini tekrar deneyecek kadar güçlü hissettiler;
Ama Henry'nin oğlu, Büyük Otto, iffeti tekrarladı. O zaman
bir sınır kolonisi veya Avusturya'yı fırlattığı "doğu-işaret" oluşturdu; Ve
Bu sınır krallığı her zaman zayıflamış Hunları kontrol altında tutabildi.

Aynı zamanda Rusya'da bir Slav uygarlığı büyüyordu,
güneyden aldığı gibi Hıristiyanlık [11] aldı
Kuzeyden Cermen Dominion ve çok benzer şekilde gelişti
Batı Avrupa'ya çizgiler. Rus devletleri bir bariyer olarak hizmet etti
daha sonra Asya orduları; Ve bu, sonuncunun uygarlığı ile birlikte
Kuzeydeki İskandinavların kalıntıları ve Saracenic'in solması
güneydeki güç, batıdaki medeniyeti serbest bıraktı
daha fazla barbar istilasından. Yıkımı tehdit altında bulacağız
yine Tartar ve Türk tarafından daha sonraki çağlarda; Ama davetsiz misafirler asla ulaşamıyor
sınırın ötesinde. Hesaplar ve Yarı Romanlaşmış Kadimler
Asimile ettikleri kendi sorunlarını çözmek için bırakıldı. Tüm
Malzemeler, son olarak bile, Northmen, içine dökülmüş
Caldron. Interminging'in ne getirdiğini görecek kalıntılar var
ileri.

[Dipnot 11: Bkz. _ Great_.]


Feodal Avrupa

O zaman, onuncu yüzyılın ortalarında bir yerde var, bir
belirgin şekilde yeni bir dönemi işaretlemek olarak kabul edilebilecek tarih. .
Sosyal organizasyon ve iyileştirmenin durmaksızın çalışması,
Güçlü Aryan zihninin içgüdüsü, tekrar tavsiye edilmişti ve
Yine tekrarlanan barbarlık sörfleri altında. Neredeyse bir
Bin yıl, rahatsızlıklar dışında kesintisiz ilerledi
içeriden; Mevcut bilgimizle de mümkün görünmüyor
Medeniyetimizin bilimi ve dünyanın daha uzak köşeleri
tekrar diğer ırklar tarafından tehdit edilecek.

Kronologlar bunun için sık sık uygun bir başlangıç ​​noktası olarak benimser
Modern Gelişim 962 yılı, Otto'nun büyük, fatihi
Hunlar, bir Alman ordusunu Roma'ya yürüecek kadar güçlü hissetti ve
Orada uzun süredir devam eden İmparator unvanını varsayalım. İle
Emin olun, Konstantinopolis'te hala doğu bir imparatoru vardı, ancak
Kimse onu düşünmemişti; Ve emin olmak için Otto'nun gücü ve daha sonra
İmparatorlar tamamen Almancaydı, ötesine uzanma iddiası kıttı
kendi ülkeleri ve bazen İtalya. Yine de en az bir tane vardı
Birliğe yönelik geri yüklenen etki ve kendi sapkın ve
Barışa doğru düzensiz yollar.

Tabii ki daha fazla savaş olmadığı varsayılmamalıdır. Ama gibi
Akrabalar veya en azından tanıdıklar arasında özel bir ilişki haline geldi,
Çıkıntıları büyük ölçüde azaldı. "Eğlencesi olarak kabul edildi
Beyler, "" Kralların Sporu; "
Kütle alay ile günümüzde, ancak çok farklı bir vizyon açarlar
Tutku ile çılgınca, bilinmeyen ordular tarafından daha eski inollerinki
ve kabadının amacı. Sıradan insanların yararlılığı
tanındı ve yaşamaya ve geliştirmeye devam etmelerine izin verildi
zemin; tüm büyük dükler ve hatta daha az soylular,
olabildiğince çok kale güvence altına alındı,
kaleler ve tüm gelenlere meydan okudu.

"Özel Savaş" haklarını iddia ettiler ve birbirlerine saldırdılar.
İster tartışmalı ardıllık olsun, akla gelebilecek her provokasyon
bazı geniş mülklere veya yabancı bir pervasız inek tarafından yayılan yıkıma
alan. Gerçekten de, bu özel savaşları ayırt etmek her zaman kolay değildir
sadece soygunlardan veya yağma seferlerinden; Ve bu muhtemel değil
Vahşi Baronların çok hassas bir ayrımcılık yapması. Eşit
OTTO, Büyükler üzerinde çok az gerçek bir etkiye veya otorite vardı
bunlar. Acil halefleri kendilerini daha azıyla buldular.

Kısacası, feodalizmin altın çağıydı, bireysel feodal
Lordlar. İtalya'da, ne olursa olsun veya arasında merkezi bir otorite yoktu.
İspanya'da yavaş yavaş ortaya çıkan küçük Hıristiyan devletleri. Fransa'da ve
İngiltere Kral unvanı bir isim değildi. Fransa gerçekten oluşuyordu
bir düzine veya daha fazla bağımsız ilçe ve dukedom. Bir süredir efendileri
Almanların yaptığı gibi bir kral seçti; Ve yavaş yavaş başlık oldu
Capet ailesinde kalıtsal, en çok savaşan Paris sayıları
Northmen'e karşı cesurca. Ama bunların tüm gücü sözde
Krallar kendi mülklerinde yatıyordu, onların sayıları
Paris, ve evlilik veya zorla yavaş yavaş yeni mallar ekliyorlardı
eski. Başka bir asil, onun içinde eşit derecede şanslı olabilir
Yatırımlar ve onlardan tamamen fahri unvanları. Aslında,
Bir kereden fazla bir Aquitaine kralı vardı.

Yine de, 1066'da Fatih William bir an için kurabildi.
İngiltere'de güçlü ve merkezi monarşi. [12] Onunla ulaşıyoruz
İkinci Northmen veya şimdi Norman, salgın dönemi. Çapulcular
Fransız evlerinde cilalı, ama huzurlu değil. Vardı
Onları tekrar almayı bulana kadar daha çok sayıda ve daha huzursuz olun
gemilerine ve ustalaşmak için daha yeni topraklar aramak. Sadece şimdi bir
medeniyetin yanı sıra yıkıcı bir etki.

[Dipnot 12: bkz. _Norman İngiltere fethi_.]

En çok taahhütleri ile ünlü, elbette, William'ın fethi idi.
İngiltere. Ama onları İspanyol sahilinde de yelken açarken buluyoruz.
Akdeniz, Balear Adaları'nı ele geçirerek, Sicilya'dan çıkıyor ve
Güney İtalya'nın çoğu 1860'a kadar süren bir krallık ve son olarak
Doğu İmparatorluğu'nu tahrip etmek ve Konstantinopolis'in kendisine girmek. [13]
Gezici yarışların son ve en güçlü, hepsini başardılar
Selefleri yapamamıştı.

[Dipnot 13: bkz.

İngiltere'de, William, yarışının kurnazlığı ile
çağın eğilimleri ve o kadar planlanan bir devlet dikildi ki
Kimin usta olduğuna dair bir soru olmayın. Ona liberal olarak fiefler verdi
takipçiler; Ama hediyelerin küçük olması gerektiğine dikkat etti ve
dağınık parseller. Hiç kimse bölgeyi yeterince kontrol etmedi
Ona krala meydan okuma şansını vermek için geniş. William
ünlü _domesday book_ [14] derlemiş miydi, sadece bilebilir
Dominyonlarındaki her freeman ve sahip olabileceği şey için ne
hesap verebilir. Fatih'in sonraki günlerinin İngiltere'si çok uzak görünüyordu
Modern yollarımız üzerinde ilerledi.

[Dipnot 14: Bkz.

Ama ancak bir adam, ancak mümkün ve ileri sürebilir, akımlara karşı ne yapabilir?
yaşının? Tarih bize büyük reformcuların sahip olduğunu sürekli olarak gösteriyor
zamanlarının genel hissini hisseden ve takip edenler
arkasındaki büyük düşünce ve çaba kütlesi için ağızlıklar oldu,
Gelgitle mücadele edenler değil. William'ın halefleri başarısız oldu
Ne yaptığını veya nedenini anlayın. Stephen (1135) [15]
İngiltere'nin baronlarını diğerlerininki kadar güçlü buluyoruz
topraklar. Stephen ve rakibi Matilda'nın
Tahtada piyondan daha az. Lordlar tarafları istedikleri gibi kaydırır,
Güçlü kalelerinde güvenliğe geri çekilme, ortak halkı yağmalayın ve
Özel savaşı istedikleri gibi yapın.

[Dipnot 15: Bkz.

İmparator Barbarossa'nın saltanatından önce herhangi bir bilge ise, yani daha önce
Onikinci yüzyılın ortalarında, seyrini tahmin etmek için çalışmıştı
Toplum, muhtemelen imparatorluğun tamamen olduğunu söylerdi
yıkıldı ve ayrılık ilkesinin her zamankinden daha fazla
ısrarcı, kralların bile geçmişin soluk kalıntıları olduğu ve
Gelecek dünyası yakında her lordluğu bağımsız bir devlet görecekti.


Feodalizm altındaki toplumun durumu

Üst sınıfların tüm bu kargaşasının ortasında, bilmek çok ister.
Sıradan insanların durumu, yaşamları neydi.
Ne yazık ki, veriler çok hafif. Köylüleri loş görüyoruz
Silahlı Şövalyeler binerken alanından bakıyor; Onun kaçtığını görüyoruz
Daha fazla vahşi hayduttan önce ormanların barınağına. Görüyoruz
Şehirlerin insanları birlikte çiziyor, etraflarında duvarlar inşa ediyor
kasabalar ve onların sırayla "Overords" olarak meydan okuyorlar. Görüyoruz
Şehir kurucu Henry böylece alt sınıfların şampiyonu oldu,
Tamamen değil, muhafazakarının yorucu uyarısına rağmen
İlgisiz baronlar. Silahlı tüccarların gölgeli birliklerinin sürüklendiğini görüyoruz
Güvensiz yollar boyunca. Ve belki de en ilginç olanı, bir tane görüyoruz
Arnold of Brescia, [16] Bir İtalyan keşiş, bir demokrasiyi savunan, aslında
Erken Roma'nın olması gerektiğine geri dönmeye çağırıyor,
Hükümet kitleler tarafından. Arnold da görüyorsunuz, önceden
zaman. O kadar iyi ve bilge bir adamın tavsiyesi ile idam edildi
St. Bernard. Ama modern yaşam ilkesi oradaydı, mikrop görünüyor
dikilmiş. Şehirlerin bu alçakgönüllü halkı, "Vatandaşlar"
dünyanın yöneticisi olmak için büyümek.

[Dipnot 16: bkz. _Antipapal Demokratik Hareket_ Sayfa 340.]

Bu sessiz çağda öğrenmenin de bir canlanması vardı. Okullar ve
Üniversiteler açıkça görünür hale geliyor. Abelard harika öğretiyor
Paris Üniversitesi, "kırk bin öğrenci" dersleri, eğer
sesinin bu tür taşıma gücüne inanmayı seçer veya
Duyanlar aracılığıyla etkisinin ikinci elinde yayma gücü.

Sanat ortaya çıkıyor, büyük katedraller başladı, harikalar ve umutsuzluk
yirminci yüzyıl kaynaklarının bile. Kraliyet bayanlar halılar üzerinde çalışıyor,
Onların yolunda queer şeyler, ama kesinlikle barbar değil. Müzikal notasyon
geliştirildi. El yazmaları muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştır. Resimler ve
Mozaikler, en kaba olmasına rağmen, uzun süreli duvarlarda yeniden ortaya çıkar.
Medeniyet artan adımlarla ilerlemeye başlar.


Hıristiyanlığın etkisi

Bu gezici ve ıssız çağlar boyunca sahip olduğu tüm etkilerin
Sürekli insanlığı ve ona yardımcı oldu, en güçlü olanı bırakıldı
Sondan bahsediyorum. Hıristiyanlıktı, şimdiye kadar sahip olan bir Hıristiyanlık
Roma Katolik Kilisesi olarak kesin bir form alındı. En güçlü
Eski İmparatorluk tarafından fatihlerine miras kalan kurumlar bu
Kilise. Gerçekten de Roma'nın Hıristiyanlığı etkilediği söyleniyor
Hıristiyanlık kadar Roma kadar. Yasal fikirli Romalılar ısrar etti
kesin doktrinlerin ve inançların ortaya çıkmasında,
Kesin organizasyon, bir rahiplik, bir hiyerarşi. Kilo verdiler
bireysel inanç ve dürtü dışında olanlara karşı hukuk. Böylece
Kilise sert ve güçlü büyüdü.

İlk imparatorların zulmü emrettiği gibi
Hıristiyanlığın, bu yüzden daha sonraki olanlar zulüm emretti
Heathendom, kilise uygar veya Hıristiyan büyümüştü.
Bu dönüşüm yöntemine karşı çıkın. Neyse ki tüm taraflar için
Heathen, şehitlik konusunda ısrar etmek için yeterince hevesliydi,
Ve böylece insanın nihayetinde bile verdiği zulümlü ruh
En saf dinler gizli kaldı.

Roma'nın çöküşüyle ​​birlikte
Kilise zayıftı ve barbarlar tarafından çiğnenmişti ve kahramanlıydı. Daha sonra
Roma Piskoposları Pepin ve Charlemagne ile güçlerini birleştirdi.
Hıristiyanlık yine fiziksel olarak güçlü oldu. Saksonlar dönüştürüldü
kılıçla. Yani, Henry'de Fowler'ın zamanı, Slav
Wends. Bu Roma piskoposları veya "papalar" tartışmasız kabul edildi
Batı Avrupa'da militan bir Hıristiyanlığın liderleri olarak
On altıncı yüzyıla kadar onları reddetmedikten sonra asla pozisyon. İçinde
Ancak Doğu, Konstantinopolis Piskoposları eşit olarak ısrar etti, eğer
Daha yüksek değil, otorite ve böylece iki kilise parçalandı. [17]

[Dipnot 17: Bkz.
Kiliseler_.]

Batıda, Hıristiyanlık şüphesiz büyük iyilik yaptı. Öğretileri,
Sık sık yanıltıcı enstrümanlar tarafından uygulansa da, gaflar halinde, ancak
Kendi yüksek merhamet anlamlarını asla tamamen kaybetmeyin ve
barış. Cluny Manastırı'ndan bu ilginç ortam fikrini ortaya çıkardı
soyluların çok yaygın olarak ikna edildiği "Tanrı'nın ateşkesi"
özel savaşlarını haftanın ortasında kısıtlayın ve
En az Cuma, Cumartesi ve Pazar günleri kardeşçe aşk ve
dini bağlılık. Kilise ayrıca, çok erken günlerden itibaren kurulan
öğrenme ve geçmişin bilgisinin tutulduğu manastırlar
Antrenmanların var olmaya devam ettiği, ezilenlerin sığınak bulduğu canlı.
Bu manastırlardan tüm sanat ve burslar
Onbirinci yüzyıl ortaya çıkmaya başlar.

Dahası, Cermenlerin tüm ortak bir din olduğu gerçeği
Kuşkusuz onları birbirine çok daha yakın tuttu, daha merhametli yaptı
Kendi aralarında, daha çok dış dünyaya karşı bir birim. Belki
Bu bağlamda, dinin kiliseden daha önemli;
Yani, hiyerarşi, rahiplerin ve rahiplerin geniş ordusu, abbotlar ve
Piskoposlar, tüm krallıklara yayıldı, ancak her zaman Roma'ya bakıyorlar. Burada
En azından Batı medeniyeti için ortak bir merkezdi, biri güçlü
Tüm erkeklerin kabul ettiği etkisi
itaat etti.


Papalık büyümesi

Bu şekilde Roma Papalık'ta yoğunlaşan güç, ofisi bir
istekli hırsını çekin. Kendi siyasi bir tarihi var. Başta
rağmen Roma'da yaşamaya devam eden Hıristiyan Hassasiyet
kendi aralarından kendi papaları veya
Piskopos, sadece manevi rehberleri olarak değil, aynı zamanda onların
dünyevi lider ve koruyucusu da. Doğal olarak, sıkıntılarında,
Yapabildikleri en abs adamı, en akıllıca ve en asillerini seçti. BT
O karanlık günlerde Papa olmak hoş bir görev değildi; Ve bazen
En cesur pozisyondan küçüldü.

Ancak yüzyıllar süren savaş ve kendini savunma, bir Roma nüfusu geliştirdi
şiddetli ve vahşi ve dejenere olurken, artan önemi
Papa, şehrin duvarlarının ötesinde, ofisine servet ve ihtişam getirdi.
Sonuç olarak, bazı çok az paplar, görünmeyen bir şekilde seçildi
kavgalar. Yüksek ofisi çevreleyen koşullar o kadar kötü oldu ki
Tüm Hıristiyan omuru boyunca utanç olarak hissedildiler; Ve 1046'da
Alman İmparator III.
Her biri Papa olduğunu iddia eden Romalılar. Onların yerine atadı
Kendi adayı, şehirde bir sakin değil, bir Alman.
Bu nedenle Henry, Papa'nın görevlerini piskopos olarak görmüş olmalı
Romalıların görevlerinden çok daha az önemli olması
Roma dışındaki kilise. [18]

[Dipnot 18: bkz. _Henry III Popes_.]

İmparator tarafından bu müdahalenin öyle olması gerektiğinde
Her yerde onaylandı. Yine de Papa'dan sonra Papa'yı atamaya devam ederken,
Kiliseler, kötü bir imparatorun elinde bu yöntemin
Başlarını güvence altına almak,
birincisi. Böylece kilise konuyu eline aldı ve bunu ilan etti
daha sonra adamı seçmelidir kendi en yüksek yetkililerinin
onları yönetecekti.

Bu kesinlikle daha uygun bir düzenleme altında, Papalık ofisi
Bir kez onur içinde. Gerçek liderler tarafından bir süre tutuldu, ciddi
en yüksek değer ve yeteneğin başlıkları. Rütbesinin
Kilisenin başı olarak Roma Piskoposu hiç ciddiye alınmamıştı
Cermenler arasında sorgulandı; Ama şimdi papalar bir politik iddia etti
otorite de. Kendilerini teorik olarak yüce olarak gördüler
Tüm Hıristiyan dünyasının başkanları. Kısmen iddia ettiler ve hatta
krallar ve imparatorlar yaratma ve görevlendirme hakkını kullandı. Böyle bir
Ancak bu kadar üstünlük, Cermenler hala çok kaba ve savaş benziyordu
göndermek için. İmparator Henry IV'ün
1077 Canossa'da Papa Gregory'ye tedarikçi olarak gelmeye zorlandı. [19]
Ancak bu sunum sadece baronlarıyla kavgalarla zorlandı,
Papa'yı bir şans müttefiki olarak karşıladı. Feodalizmin gücünü kanıtladı
dininkinden ziyade. Yine de burada başlangıcını izleyebiliriz
Ruhun gerçekten bedensel güce hükmedeceği daha sonraki bir gün, fikirler
kılıçlardan daha güçlü olmalı.

[Dipnot 19: Bkz. Hildebrand_.]


İlk Haçlı Seferi

Bu uyandırılmış ve yetenekli papalar altında, batı dünyası
Eski günlerden beri ilk yaygın dini coşku
zulüm. Kudüs, Saracens'in hoşgörülü bir mezhebinin elinde uzun
Hıristiyan ibadetçilerin gelmesini bir gelir kaynağı olarak karşıladı,
1075'te başka bir fanatik Mahometan mezhebi tarafından yakalandı ve
Hacın durdurulduğu Avrupa'ya geri döndü.

Haçlı Seferleri izledi. Her ulusundan büyük bir savaşçı kitlesi
Batı, kesinlikle asla hacca gitmeyi amaçlamamış erkekler
kendileri, biraz sapkın bir öfke gibi görünen şeylere yöneldiler
dini bağlılık. Bouillon Godfrey'in liderliğinde yürüdüler
doğuya doğru, Konstantinopolis'in harikalarını gördü, gerçekten onların
Daire gözleri, küçük Asya ve antakya sultanlarını yendi ve sona erdi
Kudüs'ü fırtına ederek ve orada bir Hıristiyan Krallığı inşa ederek
Mahometanizm yaklaşık beş yüz yıldır hüküm sürmüştü. [20]

[Dipnot 20: Bkz. _The First Crusade_, sayfa 276.]

Tabii ki, büyük bir hacı akışı onları takip etti. Dini emirleri
Mesih'in tapınağını savunmaya yardımcı olmak için şövalyelik oluşturuldu [21]
Hıristiyan fetihini çevredeki bölgelerden daha uzatın.
Seyahat tekrar başladı. Avrupa, Asya'yı yedi kişilik unuttuktan sonra
Yüzyıllar, bir kez daha, ihtişamına, ihtişamına ve
Vices. Aryan halkları sonunda küçük dünyalarını doldurmuştu
Batı Avrupa. Kendi aralarında bir hukuk durumuna ulaşmışlardı ve
sendika, kafası karışmış ve zayıf, belki de onları bir kez etkinleştirecek kadar güvenli
sınırlarını taşmak ve tekrar agresif olmak için daha fazlası,
Müdahaleci Yarış Onları daha önceki günlerde gördük.

[Dipnot 21: Bkz.
301. ]




Feodalizm: Frank doğum ve İngiliz gelişimi

Dokuzuncu ila on ikinci yüzyıl

William Stubbs


(Bu sosyal sistem-farklı zamanlarda ve yerlerde değişen-
Otoritenin temeli hangi arazi mülkiyeti, tarihte bilinir
feodalizm. A.D.
511, franks'ın medeniyetteki ilerlemesi yavaştı ve daha fazlası için
İki yüzyıldan fazla enerjilerini esas olarak işe yaramaz savaşlarda geçirdiler. Ancak
Charles Martel ve oğlu Pepin Kısa-İkincisi ölüyor
768-Charlemagne'nin güçlü bir şekilde inşa ettiği bir krallığı inşa etti
imparatorluk. Charlemagne'nin öncülleri altında
Çok belirsiz olan feodalizm, belirsiz bir şekilde ortaya çıkması söylenebilir.
Charles Martel, soylularının hizmetlerini vererek satın almak zorunda kaldı
topraklar ve o ve Pepin kraliyet gücünü güçlendirmesine rağmen
Charlemagne, takip eden zayıf hükümdarlar altında daha da arttı
Onlara yeni başlayan feodalizmin güçleri yine aktif hale geldi ve
Devlet küçük sayımlara ayrıldı ve Dukedoms neredeyse bağımsız
Kralın.

Kral tarafından feodal hizmetler karşılığında toprağın armağanı olarak adlandırıldı.
feodal hibe ve bu şekilde verilen arazi "kan davası" veya "fief" olarak adlandırıldı. İçinde
Zamanın seyri kalıtsal hale geldi. Topraklar da bazen
bu nedenle feodal olan denekler tarafından gasp veya başka şekilde elde edildi
Lordlar. "Subinfeuding" adlı bir süreçle, topraklar verildi
onları kraldan alanlar tarafından diğer erkeklere parseller veya
aksi takdirde ve bu alt arazi sahipleri tarafından tekrar başkalarına; Ve
İlk alıcı kralın vassali oldu ve
Yanında tutulan adam, düzenli bir iniş yarattı
Her insanın sadakatinin olduğu böyle bir vasalaj ve suzeraint ölçeği
doğrudan feodal efendisinden kaynaklanıyordu, kralın kendisine değil. İtibaren
Kral en düşük arazi sahibine kadar
hizmet ve savunma yükümlülüğü; Rab onun vasalini korumak için
Vassal Rabbine hizmet etmek için.

Bunlar, sosyal sistemin temel özellikleridir.
dokuzuncu yüzyılda daha sonraki Carlovingyalılar altında erken büyüme, yayıldı
Avrupa üzerinde ve on ikinci yüzyılda en yüksek gelişmesine ulaştı.
Bu dönemlerin ortasında bir zamanda Norman tarafından taşındı
İngiltere'ye fetih. Bu belirgin Frank'in bu sisteminin tarihi
köken-bilgisi uygun bir
Tarih anlayışı ve mevcut sosyalimizin evrimi
Sistem-Stubbs tarafından bu anlayış ve tam olarak
Ona birkaç ustalıktan biri olarak rütbesini veren analiz
bu alanda yazarlar.)


Feodalizm iki büyük kaynaktan büyümüştü-_beneficium_ ve
övgü uygulaması-ve Galya topraklarında özel olarak teşvik edilmişti
herhangi bir miktarda kabul eden bir konu nüfusunun varlığı
Bağımlılık yöntemlerinde uzatma.

Yararlanıcı sistem kısmen,
Kralları kendi mülklerinden akrabalarına ve hizmetkarlarına,
Sadık olmak için özel bir girişim; kısmen teslim olmak
Mülklerinin kara sahipleri kiliselere veya güçlü erkeklere, alınacak
tekrar geri dönün ve kira veya hizmet için kiracılar olarak tutuldu. Tarafından
İkinci Düzenleme Zayıf adam,
daha güçlü ve kendini güvensiz hisseden kişi unvanını altına aldı
kilisenin savunması.

Öte yandan, takdir pratiği ile, aşağı
Kendisi bir Rab'bin kişisel bakımı altında, ama onu değiştirmeden
başlık veya kendisini mülküne hakkı için elden çıkarma; O bir
Vassal ve saygı duydu. Ellerinin onun arasına yerleştirilmesi
Rab, bağlantının oluştuğu tipik eylemdi; ve
Aynı zamanda fekal yemin edildi. Yararlanıcının Birliği
Rekaletle kravat feodal yükümlülük fikrini tamamladı-
iki yönlü nişan: Rab'bin, savunmak; Ve
Vassal, sadık olmak. Üçüncü bir bileşen,
Frank imparatorluğunda, İngiltere'de olduğu gibi,
Toprak yargı hakkı ile birleşti; Feodal'da sakinler
Mülkiyet Rab'bin Mahkemesi ve haklar altına alındı
ulusa ya da seçtiği kafaya aitti
bir fief alıcısı üzerine. Böylece sistemin hızlı yayılması
kaynaklı ve diğer tüm görev sürelerinin asimilasyonu olabilir
onuncu yüzyılın işi olarak kabul edilir; Ama 877 kadar erken
Kel Charles, tüm faydaların kalıtsal karakterini tanıdı;
Ve o yıldan itibaren kesinlikle feodal hukukun büyümesi olabilir.
Bugüne kadar tutuldu.

Sistem ülkeye tanıklık ediyor ve doğumunun nedenleri. .
Yardım, kısmen Roman, kısmen Alman kökenlidir; Roma'da
SİSTEM USUFRUCT-Bir başkasına ait arazinin işgali
Kişi-Durumun azaltılmaması; Cermen sisteminde kim
Kendisi olmayan tövbe arazisi kusurlu bir şekilde özgürdü; azaltılması
bağımlılığa büyük bir Roma nüfusu iki sınıfı
seviyesi ve kurumun geniş bir uzantısına aktarıldı.

Öte yandan, bir Galya veya Kelt kökenli olabilir,
ve sadece Roma Müşteri ile bir benzetme. Alman _comitatus_,
sonuçta varlığını birinde veya diğerinde birleştirmiş gibi görünüyor
Bu gelişmeler, elbette dikkatle ayırt edilmelidir.
onlardan köken. Fayda veya takdirin bağı olabilir
Her iki kişi arasında oluşan; hiçbiri ama kralın sahip olamazdı
_antrustions_. Ancak Anglo-Sakson tarihinin comitatusu daha fazla korudu
farklı varlık ve bu belki de
daha sonraki Anglo-Sakson sistemini kesinlikle
Frank İmparatorluğu Feodalizm.

Hükümet makinelerinin feodalize olma süreci,
Hızlı olmasına rağmen kademeli idi.

Carloving krallarının ve imparatorlarının zayıflığı,
Çok geniş bir bölgedeki yıkıcı eğilimlerin hızlı gelişimi
Ve çok az konsolide. Sekizinci Duchies ve İlçeler ve
Dokuzuncu yüzyıllar hala resmi magnisterlerdi, sahipleri
emperyal hakimlerin veya generallerin işlevlerini yerine getirdi. Böyle memurlar
Elbette kralların güvenebileceği adamlardı, çoğu durumda Franks,
Daha erken bir tarihte _comites_ olurdu mahkemeler veya akrabalar
ya da feodal faydalar tarafından sağlanan ve öngörenler. .
Resmi Sulh Cezaevi kendi içinde kalıtsal olma eğilimine sahipti ve
Fayda kalıtsal olarak kabul edildiğinde, eyalet
Valilik de öyle oldu. Ancak eyalet valinin çok fazla
Konumunu iyileştirme fırsatları, özellikle de tanımlayabilirse
Kendini yönettiği insanların görgü ve istekleri ile. İle
Ailesinde birikebileceği evlilik veya miras sadece
Özellikle Alman topraklarında hala devam eden eski allodial mülkler
geçim, ancak bağlantılı olan gelenekler ve yerel sadakatler
onların mülkiyeti ile. Yani birkaç yıl içinde Frank Sulh yargıcı
Kendi kişisinde faydalanıcı bağışını, emperyali birleştirebilir
Dealation ve başkanlık ettiği ulusun başkanlığı. Ve
o zaman sadece merkezi gücün biraz olması gerekliydi
zayıfladı ve Duke veya Count'un bağımsızlığı onun
sadece saygı ve forsu, yani yükümlülüklerle
vicdan sadece onların yerine getirilmeleri için.

Yıkıcı eğilimin en belirgin şekilde olduğu Almanya'da
siyasi form; Saksonya ve Bavyera ulusal bağımsızlıklarını iddia ediyor
İlgi alanlarını belirleyen Swabian ve Sakson Dukes altında
kendilerine sahip konular. Eski kabile bölünmelerinin bulunduğu Fransa'da
uzun süredir kullanılmamıştı ve allodun varlığının yer aldığı yer
Çok az ya da sadakat duygusu yok, süreç daha basitti; .
İl yöneticileri siyasi egemenlikten ziyade pratik olmayı amaçlayan;
İnsanlar herhangi bir arzuya sahip olamayacak kadar zayıftı. Bozukluk
Merkezi cazibe alımından herhangi birinden daha fazla
İllerde mevcut olan santrifüj kuvveti. Ama sonuç
Aynı; feodal hükümet, mezun olan bir yargı sistemi
Her Lord'un yargıladığı, vergilendirildiği ve sınıfa komuta ettiği arazi görev süresi
Altında, köleliğin en alçaktan oluştuğu ve
Sorumsuz zulüm ve en yüksek sınıf ve özel savaş, özel
sikkeler, özel hapishaneler, emperyal kurumların yerini aldı
devlet.

Bu, Fatih ve Baron William'ın sosyal sistemdi
Fransa'da iş yerinde görmeye alışmıştı. Bir kısmı-feodal
arazinin görev süresi-belki de yapabilecekleri tek tür görevliydi
anlamak; Kral orijinal Lord'du ve yayınlanan her başlık
orta veya hemen ondan. Diğer kısım, hükümet
feodalizm sistemi, er ya da geç dükün ve
Baronları farklıydı. Zaten uyumsuzluğu
Güçlü merkezi gücün varlığı olan sistem
Düklerin gücünün görevlendirildiği Normandiya'da örneklendi
Kalelerde tutulmalarını sağlamak ve kendi yükseklerini zorlamak için
adalet. İngiltere Norman ellerinde tutmak çok daha zor olurdu
Yeni Kral Fransız sistemi tarafından fetelenmesine izin verdiyse.

Öte yandan Norman Baronlar sosyalde bir adım atacaktı
Düklerinin kral haline geldiğine cevap verir; Ve onlar
zevk aldıkları aynı bağımsızlıktan istekli
Güney ve Doğu Fransa sayıları. Onların arzusu da değildi
tamamen mantıksız; Fetih'e göre katılmışlardı
Büyük macerada paylaşanlar, Duke'un sadece vassallarından daha
Doğum, gücünden korktukları kadar hor gördüler. William,
Ancak, akıllıca ve dikkatli ve güçlü. Duyarsız olarak
gelenek süreci veya daha doğrusu feodal görev süresinin
arazi tek yasal ve makul olan, Frankish sistemi
Görev süresi, Anglo-Sakson yerine getirildi,
Aynı temelde hükümet elbette eşit derecede bir mesele değildi.

Fatih'in kendisi,
saltanatında zorlu olun, ama ne William'ın acımasız gücü
Rufus veya Henry Hükümeti'nin ağır ve eşit baskısı
ona doğru eğilimi söndürebilir. Sadece yaptıktan sonra
Stephen, anarşiye ayrıldı ve tüm ulusu sefaletle daldı;
Fetih Baronları tarafından kurulan büyük evler acı çektiğinde
kaybetme veya yok olma; Normanlar altında İngilizler olduğunda
Kraliyet II. Henry'nin yasal ve anayasal reformları
Ulusa yakın ittifakta otorite,
kötülüğe.

Fatih William, İngiltere'nin tacını seçilen varisi olarak iddia etti
İtirafçı Edward. İngilizcenin itiraf etmediği bir iddiaydı,
ve Normanların yanılgıyı gördüğü, ama kendisi
sürekli korundu ve haklı çıkarmak için elinden geleni yaptı. Bu iddiada
sadece fetihin gerekçesini görmekle kalmadı
Kilise, ama kıskanç ve agresif ev sahiplerine karşı büyük koruma
Kimin yardımı ile fark etmişti; Bu nedenle, savaştan hemen sonra
Hastings'in ulusal tanınmasını aramaya devam etti.
geçerlilik. Bölünmüş ve dehşete düşmüş _witan_
büyük bir sorun ve York Başpiskoposu tarafından taçlandı-en çok
aralarında etkili ve vatansever-kendini bağırmak
Anayasal adalet ve iyi yasaların vaatleri. Önünde ayakta duruyor
Westminster'da sunak, "din adamlarının ve insanların huzurunda
Tanrı'nın kutsal kiliselerini ve onların
yöneticiler; Üstelik, ona tabi olan tüm insanları yöneteceğini
Doğruluk ve Kraliyet Providence ile; hızlı bir şekilde yürürlüğe girer ve tutardı
hukuk ve tamamen yasaklama ve haksız yargıları tamamen yasaklayın. "
Seçim ve kabul düzenli olarak gözlemlendi ve
Yeni Kral, fethi bitirmek için öne çıkmadan önce tamamladı.

Bunun için olmasaydı, Norman sunucusu oldukça iddia etmiş olabilir
Danimarkalılar gibi toprakların dokuzuncu yüzyılda yapmıştı.
Ama William'ı tanıyan insanlar için öyleydi ama sadece
Şans onlara kendilerine ait olanı koruma konusunda verilmelidir.
Buna göre, Harold için savaşan herkesin toprakları
el konuldu, William'a izin vermek isteyenlere izin verildi
Onlarınkini kurtarmak, bir kerede para ödemek ya da rehineler vermek
ödeme. Bu itfa altında, yeni bir başlık fikrini ortaya koyuyor
Kurtarılan topraklar şüpheli olarak kabul edilebilir. Feodal avukat olabilir
Bir görüş ve yağmalanan sahibi başka bir görüş alın. Ama eğer tüzük
Bu vesileyle genellikle onay veya yeniden tasarlandı
Kim kurtarmaya istekli olan, hiç şüphe olamaz,
feodal yasa genel kabul gördü, bunlar
feodal bir başlık taşımak. İngilizler ne sadece bir ödeme olabilir
_fyrdwite_ veya tanınmış bir suç için kompozisyon,
Normanlar kaybedme ve restorasyona eşdeğer görünüyor.

Ancak bu, el koyma ve yeniden dağıtılma süreci
Yeni başlık altındaki topraklar taç giyme töreninden başladı. .
Önümüzdeki birkaç yıl, batı ve kuzeydeki azaltılmada işgal edildi
İngiltere, büyük ölçüde bölünebilir mülklerin stokuna eklendi. Zulmü
Bayeux Odo ve William Fitzosbern,
1067'de isyan; Devonshire'daki Godwin House tarafından yapılan stand
1068'de; Mercia ve Northumbria'nın Normanları Sallatma girişimleri
1069 ve 1070'de; 1071'de son bağımsızlık mücadelesi
Edwin ve Morcar sonunda düştü; Norman Earls'in komplosu
1074, bunun sonucunda Waltheof'un öldüğü-hepsi aynı
sonuç.

Her çabadan sonra kraliyet eli daha ağır bir şekilde atıldı; Giderek daha fazla
Arazi sahiplerini değiştirdi ve sahiplerinin değişmesi ile unvan değişti.
Anglo-Sakson'un karmaşık ve anlaşılmaz düzensizlikleri
Basit ve tek tip feodal teorisi için görev süreleri değiştirildi. .
On beş yüz kiracı _domesday book_ yerini al
Kral Edward'ın zamanının sayısız toprak sahibi ve gevşek,
Başlık karışıklığında büyüyen sistematik olmayan düzenlemeler,
Görev süresi ve yargı yetkisinin yerini sistematik gelenek ile değiştirdi. Değişim
herhangi bir yasama eylemi olmadan, sadece süreci ile
basitlik ve tekdüzeliğin bir
mutlak gereklilik. Allodial'den feodal'a değişim değildi, bu yüzden
karışıklıktan siparişe kadar. Gerçek mülksüzleştirme miktarı
Kuşkusuz daha yüksek saflarda en büyük; küçük sahipler büyük bir
kapsam, mülklerinde arabuluculuk pozisyonunda kalmıştır; Ama hatta
_Domesday_, tüm dolgunluğu ve doğruluğu ile,
takip eden yirmi olaylı yıldaki tüm değişiklikleri numaralandırın.
Hastings Savaşı. Amacımızın bir
Başlığın evrensel asimilasyonu, genel değişiklikleri izledi.
mülkiyet. _Domesday_ Kralı Yüce Ev Sahibidir; Tüm topraklar
Ulusun, eski folkland, kralın oldu; Ve tüm özel
Arazi orta veya hemen onun için tutulur; Tüm sahipler bağlıdır
Lordları saygı ve fekillikle, ya talep etti ya da anlaşıldı
Talep edilebilir olmak, her mirasla veya başka bir şekilde transfer durumunda. Bu sürecin sonucu kısmen yasal ve kısmen anayasal veya
siyasi. Yasal sonuç, ayrıntılı bir sistemin tanıtımıdır
Gümrük, görev süresi, hak, görev, kar ve yargı bölgesi. .
Anayasal sonuç, birkaç ara bağlantının oluşturulmasıdır
ulusun bedeni ile kral arasında, yerine veya yanında
bağlılık görevi ile taraf.

Bu noktaların birincisinde çok yetersiz verilere sahibiz; Bizim için
Daha önce Normandiya'da feodal hukukun geliştirilmesi konusunda karanlıkta
istila ve en azından bazılarını yönlendirmeye makul olabilir
İngiliz feodal hukukunun sistemin mayasına özellikleri
yerini aldı. Açıklanan organizasyonu azaltmak da kolay değil
_domesday_'da feodal hukuka daha sonra göründüğü gibi sıkı bir şekilde uygunluk için,
özellikle askeri görev süresinin genel yaygınlığı ile.

Şövalyenin büyümesi, en büyük belirsizliğin üzerinde
hakim olur ve varlığının en olası açıklaması
İngiltere-Norman formlarına bir çeviri olduğu teorisi
Anglo-Sakson yasasının _THEGNAGE_-sadece muhtemel olarak ifade edilebilir.

_Domesday_ 'da çizilen resim ve işlerin durumu arasında
Henry'nin tüzüğü, çözmek için tasarlandım, bir fark var
hangi kısa sürenin açıklamayacağı ve hangisi
Bazı becerikli organizasyon elinin eylemine tanıklık eder
ne adalet ne de merhamet, tüm çizgileri ve noktaları sertleştirme ve keskinleştirme
güçlü bir hükümetin mükemmelleştirilmesine.

Burada tüm noktaları burada yeniden özetlemek gereksizdir.
Anglo-Sakson kurumları zaten feodal modele yaklaşıyordu; BT
Askerlik hizmetinin asıl yükümlülüğünün çok fazla olduğu varsayılabilir
her iki sistemde de aynı ve hatta arazi miktarı bile
monte edilmiş bir savaşçı sağlamakla aynıdı, ancak uygunluk
üretilmiş olabilir. İngilizce Earl veya _thegn_'in _Heriot_
Norman Kont veya Şövalye'nin _Relief_ ile yakın benzerlikte.
Ancak benzerliği kapatsa da, şimdi bir şey eklendi.
iki özdeş. Heriot'un rahatlamaya değişmesi bir
mülkiyetin askıya alınması ve onunla birlikte "
Seisin. "Heriot, ölü adamdan ona bir borç ödenmesi idi.
Tanrım; Oğlu onu allodial hakla başardı. Rahatlama tarafından ödendi
varisi babasının topraklarını almadan önce; ölümü arasında
Baba ve Seisin'in oğluna "Overlord" hakkının hakkı
girmişti; Mülkiyet bir dereceye kadar devam etti ve
Mirasçının ardışıklığı, yeni bir hibenin karakterini aldı.
Wardship hakkı, aynı şekilde bir yeniden giriş haline geldi,
Rab, küçüklerin mülkünün kârında, var olmak yerine
Daha önce, akrabası başı tarafından, tanımlanamaz hakların korunması
korumak tüm topluluğun görevi olan varis.

Askeri görev süresi-en önde gelen
Tarihsel feodalizmin özelliği-kendisi de aynı şekilde tanıtıldı
feodal kullanım durumunda üstlendiğimiz kademeli süreç
genel olarak. Yapılan herhangi bir orijinal hibenin noktasında ışık yok
Fatih tarafından bir meslekten olmayan bir takipçiye, ancak
Bu tür hediyelerin yapıldığını düşünemediğimiz kiliseler
herhangi bir ifade edilen koşul veya bir
Kralın hizmeti için bazı şövalyeler. Yükümlülüğü
Ulusal Savunma, eskiden itibaren tüm toprak sahiplerinde görevliydi ve
Her beş gizem için tamamen silahlı bir adamın geleneksel hizmeti
Muhtemelen kralın yeni donatılmış takipçisinin
görevini yerine getirmesi bekleniyor. _Domesday_ anketinin ifadeleri
Bu bakımdan yeni askerlik hizmetinin farklı olduğu anlamına gelmiyor
eskisinden; Arazi, şövalyelerin ücretlerine değil, ancak
gizler ve belirli bir şekilde döşenecek şövalyelerin sayısı
Feudator, onun saklanması sayısını araştırarak tespit edilecektir.
Destekleyecek belirli dönümleri paylaştırmadan tutuldu
belirli şövalye.

Kuşkusuz, daha fazla
Kesin kullanım ilk olarak kabul edilir ve şövalyeler feodal tarafından bağlanır
Lordlarına yönelik yükümlülükler onlardan belirli bir mülk alır. Bizim
Bununla birlikte, bu konuda en eski bilgiler, görev süresinin çoğu noktasında olduğu gibi,
dini uygulama bildirimlerinden türetilmiştir. Lanfranc, biz
anlatılan, _drengs_, archiepiscopalının kira ödeyen kiracıları döndü
Ülkenin savunması için şövalyelere mülkler; O bir
Askeri hizmeti veren bazı sayıda şövalye
Archiepiscopal Barony. Bu _domesday_'dan önce yapılmıştı
anket ve neredeyse mutlaka benzer bir önlemin
Lay vassallar tarafından alınır. Lanfranc da aynı şekilde on şövalyeyi korudu
Mesih Kilisesi Manastırı'ndan kaynaklanan askerlik hizmetinin cevabı,
bu, rahatlama göz önüne alındığında, iki değerinde arazi
yıllık yüz pound. Şövalyenin ücretinin değeri zaten
yılda yirmi pound olarak sabitlendi.

William Rufus döneminde Ramsey Başrahip bir tüzük aldı
manastırını ondan dolayı on şövalyenin hizmetinden muaf tutan
festivallerde, üç şövalye verme yükümlülüğünü yerine koymak
Thames'in kuzeyinde hizmet verin-topraklarının
Bu ev henüz Şövalyeler ücretlerine ayrılmamıştı. Bir sonraki
Saltanat, Kral tarafından verilen iyilikten Şövalyelere
topraklarını savundu _per loricas_ (yani Hauberk tarafından)
onların demesne toprakları, maddi vergilendirmeden muaf tutulacaktır-
Kesin askeri bilgi süreci büyük ölçüde ilerlemişti. Ama o
henüz büro veya manastır mülklerine zorlanmadı. Ne zaman,
1167, Dorset'teki Milton Başrahip, sayısı sorgulandı.
Şövalyelerin hesaplaması gereken ücretler, tüm
Manastırından kaynaklanan hizmetler demesne'den taburcu edildi; Ancak
Henry I'in döneminde, Abbasy'deki bir boşluk sırasında,
Salisbury'den Bishop Roger, manastırdan iki şövalyeyi kaptırdı
topraklar. Ancak daha sonra eylemi tersine çevirmiş ve restore etmişti
Görev süresi bu şekilde değiştirilmiş olan topraklar,
Kira ödeyen mülk veya "SoCage" durumu.

Şövalyelere uygulanan "yeni feoffment" terimi "
Henry I'in ölümü ile yıl arasında oluşturulan ücretler
Exchequer'in _black kitabında korunan hesap alındı, kanıtladı
sürecin yaklaşık yüz yıldır devam ettiğini ve
Henry II tarafından çağrıldığında şövalyelerin ücretlerinin ortaya çıktığı form
"Scutage" büyük olasılıkla bir dizi kompozisyonun sonucuydu.
büyük vassallar topraklarını genel bir yükten kurtardı
sahipleri gerçekleştiren belirli mülkleri oymak
Bütünden ödenmesi; Bu bir kolaylık meselesiydi ve değil
Zalim baskı. Sıra Vitalis'in ifadesi
Fatih "Toprakları Şövalyelerine Dağıtılmış Bir şekilde
İngiltere Krallığı sonsuza kadar altmış bin şövalye olmalı ve
Onları duruma göre kralın emrinde döşeyin, "olmalı
Erkenlerin birçok sayısal abartmasından biri olarak kabul edilir
Tarihçiler. Exchequer memurları on ikinci yüzyılda
Mevcut şövalyelerin ücretlerinin sayısını tam olarak çözemiyor. Kesin bir arazi alanının gerekli olduğu bile kabul edilemez.
bir şövalyenin ücreti oluşturur; Daha sonraki bir dönemde ve yerel olarak olmasına rağmen
Hesaplamalar Temel olarak benimsenen dört veya beş gizle bulabiliriz.
Belirli Şövalye Ücretinin kapsamının verildiği hesaplama
Tam olarak, böyle bir sonuç için hiçbir zemin sağlamaz. _LIBER'de
Nijer_ Şövalyelerin iki buçuk sakallı ücretlerini iki gizle buluyoruz.
Dört, beş ve altı giz. Geoffrey Ridel, babasının tuttuğunu belirtiyor
yüz seksen dört _carucat_ ve bir _virgate_
On beş şövalyenin hizmeti vardı, ancak şövalyelerin ücreti yoktu
Ondan oyulmuş, her carucate üzerinde eşit yatan yükümlülük. .
York Başpiskoposu, görev süresinden çok daha fazla şövalyeye sahipti. Öyle
Bir şövalyenin ücretinin kapsamından kaçınmak imkansız
dönüm yerine kira veya değerleme ile belirlenir ve ortak
Miktar gerçekten yirmi _librates_, yirmi olarak ifade edildi
Edward dönemine kadar ben
Şövalyelik için nitelik.

Şövalyelerin ücretlerinin düzenli olarak açıklanması en muhtemeldir.
vergilendirmeye sorumlu olana kadar,
_axilium militum_ Henry I altında veya onun altındaki scutage içinde
torun. Bununla birlikte, burada eklenen gerçekler,
feodal yeniliklerin bu bölümünü
Fatih'in doğrudan mevzuatı. İkincil olarak kabul edilebilir
burada atıfta bulunulan şömine,
Şövalye kolları ve onurlu övgü ile yatırım. .
Şövalyelik törenleri Normanlar tarafından uygulandı, oysa
İngilizlerin ilkel uygulamasını koruduğuna dair kanıt
Genç savaşçıya yatırım yapmak yetersizdir; Yine de döküntü olurdu
Bunu bu kadar erken çıkarın, eğer gerçekten böyle olsaydı, her
Bir Şövalye Ücreti Sahibi Olmadan Önce Resmi Başlatma aldı
mahmuzları. Ancak bu tür her benzetme geçiş sürecini yapardı
daha kolay ve herhangi bir genel yasama eyleminin gerekliliğini önlemek
değiştirmek.

Resmi ve kesin bir eylemin oluşturulduğu,
İngiltere'nin feodalizasyonunun ilk noktası,
fatihlerin adlandırıldığı gibi yasaların maddesi; hangisi yönetir
her freeman, antlaşma ve yemin ederek "o olacak
İngiltere'de Kral William'a sadık ve ona katılacak
Topraklarını ve onurunu tüm sadakatle korumak ve onu karşı savunmak
düşmanları. "Ama bu ihtiyati tedbirin talebinden biraz daha fazlası
Anglo-Sakson krallarına götürülen ve
burada kralın bağımlı olan her feodal için değil, her bir
Freeman veya Freeholder.

1086'daki ünlü Salisbury konseyinde, çağrıldı
_domesday_ anketinin yapıldıktan hemen sonra,
_Chronicle_ Krala geldi "tüm Witan ve tüm
İngiltere'de vasallar ne olursa olsun toprak sahipleri ve
Hepsi ona gönderdi ve onun adamları oldu ve yemin etti
Ona diğerlerine karşı sadık kalacaklarına bağlılık. "
Bu Kanun, resmi kabul ve tarih görüldü.
Feodalizmin tanıtımı, ancak çok farklı bir anlamı var. Yemin
Saygı Yeminli Yemin, Saygı Yasası ile birleştirildiğinde,
ve feodal efendileri kim olursa olsun tüm toprak sahiplerinden elde edildi.
Bu, parçalanan gücüne karşı alınan bir önlem ölçüsüdür
feodalizm, egemen ve hepsi arasında doğrudan bir bağ sağlayan
aralarında daha düşük bir ilişkinin bulunmadığı serbest sahipler
Mesne Lordlar onları kırmak için haklı çıkarırdı. Gerçek önemi
feodal görev süresinin tanıtım tarihinde yatan pasaj
sadece sistemin zaten konsolide edildiğini gösterir; Tümü
Krallığın toprak sahipleri zaten bir şekilde ya da başka bir şey olmuştu,
Vassallar, ya kral ya da onun altındaki kiracılar. Ders olabilir
_domesday_ anketi gerçeğinden öğrenilebilir.

Böyle bir sistemin tanıtımının mutlaka etkileri olacaktır.
görev süresinin sadece modifikasyonundan daha geniş; olabilir
Bütünü pekiştirmek ve yoğunlaştırmak için bir aracı olarak kabul edilir
Hükümet Makineleri; mevzuat, vergilendirme, yargı ve askeri
Savunma, feodal prensipte organize edilebiliyordu ve
ahlaki ve politik sonuçlar uyum içinde olsaydı öyle olabilirdi
yasal ile. Ancak hükümet makinelerine uygulandığında eğilimi
yıkıcıdır. Fatih politikasının en büyük özelliği onun yenilgisidir
bu eğilim. Buna karşı koruyarak,
Ulusun kralı ve onları anlayabildiği kadar
Ulusun tutumu izin verdi, ulusun kullanımlarını sürdürdü.
Yüz Mahkemesinin ve Shire'ın popüler kurumlarını sürdürdü
mahkeme. Kral Edward'ın kullanımı olan yasaları doğruladı.
günler, kendi yararına yaptığı eklemelerle
Özellikle bize İngilizceden söyler.

Bize, bir sonraki en yüksek yasal otorite gibi görünen şey hakkında
Yüzyıl, dördüncü yılda bir soruşturma komisyonu yayınladı
ulusal gelenekler ve her birinin yeminli temsilcilerinden alındı
İlçe Yaşamak istedikleri yasaların bir beyanı. .
Adını taşıyan derleme,
Canute kodu; Ve bu işlem büyük ölçüde uzlaşmaya yardımcı oldu.
İngilizceleri onun kuralına. Daha sonraki yıllarının baskıları olmasına rağmen
acil başarıyı güvence altına almak için alınan önlemlerden çok daha ağırdı
Fetih, 1075'ten sonra krallığın tüm sıkıntıları
Oğulların saltanatları ve kendi başına, itaatsizlikten geçti
Normanların, İngilizlerin tahttan indirme girişimlerinden değil
kral. Çok erken, eğer ilgileri olmasaydı
Kral, en azından düşmanları onun düşmanlarıydı; Bu yüzden onlar
Her zaman kraliyet tarafında feodatorlara karşı bulundu.

Bu, ulusal savunma gücünün sürdürülmesini açıklar.
ve feodal ordunun üstünde. İngilizcenin _fyrd_, general
İlçelerin ve yüzlerce kişinin silahlanması,
fetih, ancak William Rufus'un hükümdarlığı ve hatta geçti.
Henry I, II. Henry uyarınca yeniden düzenlenecek ve yeniden oluşturulacak; Ve her birinde
saltanat, gücünün ve sadakatinin kanıtını verdi. _Witenagemot_
Kendisi eski formu korudu, piskoposlar ve abbotlar bir şef oluşturdu
Normandiya'da olduğu gibi olmak yerine, çok önemsiz bir
Müzakereye katılımlarının şüphelenildiği unsuru.
Kral oturdu, eski kraliyet kasabalarında yıl içinde üç kez taç giydi
Westminster, Winchester ve Gloucester, şikayetlerini duyuyor
insanlar ve bu adaletin yasaları hakkındaki bilgisi ve
Dil ve kendi zorunlu irade izin veriyor. Bütün bunlarda hayır yok
şiddetli yenilik, sadece yirmi gibi kademeli temel değişiklikler
Ancak, yeni aktörler ve yeni ilkeler getirmelidir, ancak
İnsanların kendilerinin kendileri-geçip yerini alarak
Çocukları-dayanıklılık için eğitilebilir.

Aldatma niyetini fethetmek yanlış olur
Yeni tanıtırken resmi formlarını koruyarak ulus
ilkeler ve yeni bir yönetici ırkı. Gördüğü şey değişim
Yüksek bir el ile değişti. Ama daha az kesinlikle değişmedi
Yöneticiler, hem kilisede hem de
durum. Piskoposlar, Ealdormen ve İngiliz Doğum Şerifleri
yerine Normanlar; mantıksız değil, belki de
Devletin dengesinin korunması gerekliliği. Değişimi ile
Yetkililer bir tür birleştirme veya başlıkların çoğaltılması geldi; .
Ealdorman veya Earl _comes_ veya sayım oldu; Şerif oldu
_vicecomes_; Her durumda ofis, adını alan ofis
Normandiya'nın kendisinde en yakından karşılık geldi. İle
Başlıkların birleşmesi yeni ilkelerin ithalatı geldi ve
muhtemelen yeni işlevler; Norman sayısı için ve Viscount
Earls ve şeriflerle tam olarak aynı adet. Ve bu koştu
organizasyonun en yüksek dereceleri; Kralın Danışmanlar Mahkemesi
feodal kiracılarından oluşuyordu; Arazinin mülkiyeti şimdi
bilgelik yerine Witenagemot için yeterlilik; Earldoms
Magistraciler yerine fief oldu ve piskoposlar bile kabul etmek zorunda kaldı
Baronların durumu. Sadece
Kişilerin değişimi, kalıtsalın tüm makinelerini getirebilir
MAGISTRACISTRICES ve Kral ve insanlar
adalet, vergilendirme ve diğer yüce işlevlerin yönetimi veya
yerel bağımsızlık.

Buna karşı korumak en önemliydi; Fatih öğrendiği gibi
Saltanatının ilk yılının olaylarından,
Odo ve William Fitzosbern Herefordshire'ı kışkırtmıştı. Ralph Guader,
Roger Montgomery ve Avranches'ten Hugh Edwin'in yerlerini doldurdu ve
Morcar ve Harold kardeşleri. Ama konakların komplosu
1074 William'ın gözlerini bu davanın tehlikesine açtı ve
O zamandan itibaren illeri hemen şerifler aracılığıyla yönetti
Kendine bağımlı, kalıtsal atanma planından kaçınarak
sayılar ve viceregal ealdormen tarafından İngilizce karar verme geleneği.
Bununla birlikte, hiç kulak vermede çok uğraşıyordu ve
Başlığı Normandiya'da veya içinde sayılanlarla sınırlayın
Fransa.

Bu plana, açıklanabilecek bazı belirgin istisnalar vardı
Her ikisi için düzenlemelerin daha önce tamamlandığı gerekçesiyle
dikkat ihtiyacı, kralın ihanetinden etkilendi
Normanlar ya da ulusal savunmanın zorunlulukları üzerinde. Bunlara göre
Büyük Palatine'nin yarattığı veya devam ettiği davalar
yargı yetkileri; Earls'ın donatıldığı kulaklıklar
tüm arazilerin üstünlüğü, böylece tüm arazi sahipleri feudal olarak
Mahkemelerin tüm karlarını aldıkları ve
tüm "regalia" veya kraliyet haklarını kullandı, şerifleri aday gösterdi,
kendi konseylerini tuttu ve bağımsız prensler olarak hareket etti
Kral için saygı ve sadakat nedeniyle. Bunlardan ikisi palatinatlar,
Chester'ın Earldom'u ve Durham'ın piskoposluğu, onların çoğunu korudu
Kendi günlerimiz için karakter. Üçüncüsü, Bishop Odo'nun palatinatı
Kent, eğer gerçekten aynı türden bir yargı yetkisi olsaydı, sona erdi
Odo kardeşinin ve yeğeninin güvenini kaybettiğinde. Dördüncü,
Aralarında yaygın olarak sayılmayan Shropshire'ın kulaklığı
Palatine yargı bölgeleri, ancak Montgomery Earls altında sahip olan
Böyle bir haysiyetin tüm özelliklerine,
Henry I tarafından Belesme Robert ihaneti. Bunların hepsi kurulmuştu
1074 komplosundan önce; Onlar da daha sonraki lordluklar gibiydi
Yürüyüşlerden, ulusal savunmanın bir parçası; Chester ve Shropshire
Galli Yürüyüşleri sırayla tuttu, Kent maruz kaldı
Picardy ve St. Cuthbert Patrimony Durham'ın saldırıları
İngiltere ve İskoçya arasında kutsal bir sınır; Northumberland ve
Cumberland hala iki krallık arasında tartışmalı bir zemindi.
Chester, Kralın tutulduğu kadar kılıç tarafından özgürce tutuldu.
İngiltere taç tarafından; Kralın düzenlenen ilçesinde vassal yok, hepsi
Earl. Shropshire'da sadece beş lay kiracı vardı _in capite_
Roger Montgomery'nin yanı sıra; Kent'te Bishop Odo muazzam bir
malikanelerin oranı, ancak yargı yetkisinin doğası çok değil
Açık ve süresi çok önemli hale getirmek için çok kısa. Eğer
William, 1074'ten sonra (şüphelenilebilecek) herhangi bir kulak kurdu,
Bunu çok farklı bir ölçekte yaptı.

Eşit özenle karşı korunmadığı kalıtsal şeridi. .
Norman Viscounties kalıtsaldı ve
İngilizce olanlar da öyle olurdu; Ve en kötü sonuçlarla,
İngiliz ilçeleri Norman'ın Bailiwicks'lerinden çok daha büyüktü
Viscount ve şerifin yetkisi, rahatladığında
Ealdorman şirketi ve yakında piskoposunkini kaybedecekti,
Kralın doğrudan kontrolü dışında hiçbir kontrolü olmazdı. William
Bunu algıladım, tamamen önlemek için çok geçti; bazıları
Şerifler kalıtsal hale geldi ve çok uzun süre sonra
Kötüye kullanım anayasal olarak tehlikeli hale gelmişti.

Büyük feudatorların bağımsızlığı hala sınırlı kaldı.
Fatih'in gözlemlediği görülen prensip,
çok sayıda bitişikin herhangi bir elindeki birikim
mülkler. Kural, bazı önemli istisnalar olmadan değildir ve
Fiefs'in çeşitliliği ile önerildi
verildi, ancak sonuç William'ın öngörmesi gereken bir sonuç.
Gücü on iki farklı ilçede yatan bir baron
şüpheleri canlandırmak ve belki de kollarına meydan okumak zorunda kalacaktı
On iki güçlü şerif, güçlerini bir kafaya çekmeden önce. İçinde
dağınık ve bağlantısız olan manastır mahkemeleri,
Merkezi Mahkeme, hatta kiracılarına yeni bir gelenek veya
Baskı herhangi bir kapsamlı ölçekte girişimde bulunabilir mi? Böyle bir sınırlama ile
İnsanlar korundu ve merkezi güç güvence altına alındı.

Yine de sahiplik değişiklikleri, hatta korunmuş, başka değişiklikler yaptı.
Norman Baron'un onu aldığı zaman
Şef, sanki Demesne ve Kiracıların Arazisine oymaya devam etti
ıssız bir ülkede yeni bir yerleşim yapıyorlardı. O gerçekten
Kalesini inşa et ve kovalamacasını çok az saygı ile kaplayın
zayıf komşularının hakları, ancak böyle bir radikal denemedi
Malikanelerin yaratılmasının yasal teorisi olarak değişiyor gibi görünüyor.
"Manor" adı Norman kökenlidir: ama bulunduğu mülk
Verilen, temel karakterinde, fetihten çok önce vardı; BT
Shire'ın yaptığı gibi yeni bir isim aldı, ancak ne ne de
Diğer bu değişiklik tarafından yaratıldı. Thegns'in yerel yargı bölgeleri
kim _sac_ ve _soc_ hibeleri vardı veya yargı işlevlerini kullanan
Özgür komşuları arasında, manastırla özdeşti
Yeni sahiplerin yargı yetkileri.

Birçok durumda büyük olasılıkla,
isteyerek ya da kısıtlama altında olan zayıf freemen
Büyük komşularının mahkemeleri şu anda, genel olarak
Feodal prensibin infüzyonu, topraklarını olarak tutmak olarak kabul edilir
Lordlar; çok sayıda hibe içinde
Kraldan geçen küçük arazi sahiplerinden uyma ve hizmet hakkı
elbette fief alıcısı; Ama kesin olan
Fetihten önce bile böyle bir işlem nadir değildi; Edward
İtirafçı St. Augustine manastırına bir dizi transfer olmuştu
Kent'teki allodiariler ve bir kilise durumunda bu tür her önlem
paralel olarak laymenlere benzer hibeler vardı. Manorial Sistemi
bir dizi yeni isim getirdi; ve belki de ofislerin çoğaltılması. Eski thegn veya antik ilçenin _gereefa_ değiştirildi,
Mahkemelerin başkanı olarak, bir Norman Steward veya Seneschal tarafından; ve
_bydel_, yeninin icra memuru tarafından eski sistem; Ama Gerfa ve
Bydel hala _grave_ olarak alt kapasitede var olmaya devam etti
veya Reeve ve _bedell_; Ve Rab'bin görevlisi onun yerini aldığında
İlçe Mahkemesinde, Reeve ve ilçenin dört adamı var
Ayrıca. İlçenin ortakları Rab'bin israfı olarak muamele edilebilir, ancak
Kasabalar geleneksel paylarını kaybetmezler.

Eyalette gerçekleşen değişikliklerin ortaya çıkan analojileri vardır
her köyde, ancak New England yaratılmadı; Yeni formlar yer değiştiriyor ama
Eski olanı yok etmeyin ve eski haklar kalır, ancak başlıkta değişse de
ve yeni bir yasal ve sahte tarihsel teori ile simetriye zorlandı.
Değişiklikler ilk bakışta çok baskıcı görünmeyebilir, ancak açıldılar
baskı yolu; tanıttıkları formlar,
Norman yasallığı ve feodal bencilliğin ruhu, zor olmak
gerçeklikler ve Stephen'ın hükümdarlığının derin sefaletlerinde
Yeni teorinin onları nasıl tamamen bıraktığını öğrenin
Lordlar; Halefinin tüm reformları daha sıkı ya da
Bir beyazdan daha fazla ateşli olan yüzyılın mücadeleleri
İngiliz yeomanını, üzerinde yaşayan erkeklerden korumak için gerekli
kuvvet.

Böylece, tarafından sunulan gerçek değişim miktarını tahmin etmeye çalışırken
Fetihin feodalizmi, daha fazla ilgi çekici nokta
sadece vermek için tekrarlanmanın gerekli olduğu dokundu
Reformların daha genel bir görüşünde uygun yerleri
Organizasyon. Norman Kralı hala ulusun kralı. O var
Yüce Ev Sahibi Olun; Tüm mülkler onunla birlikte tutulur veya
ancak hala tüm konularının sadakatini talep ediyor.
1086'da Salisbury'de çıkardığı ve somutlaşan yemin
Zaten alıntılanmış olan yarı yasal form, alınan yemin modifikasyonuydu
Edmund'a ve genel itaat yükümlülüğünü belirlemeyi amaçladı
Krala, yeni saygı ve fahişe bağı ile uygun ilişkisi
kiracının Rabbine bağlı olduğu.

Bütün erkekler öncelikle kralın adamları ve halkın barışı olmaya devam etti
onun huzuru olmak. Lordları, hizmetlerini yerine getirmelerini isteyebilir.
Kendi yükümlülükleri, ancak kral onları _fyrd_ olarak arayabilir, onları çağırabilir
Mahkemelerine, Lordlarının müdahalesi olmadan vergilendirin; Ve
Kral için tüm düşmanlara karşı koruma arayabilirler. Buna göre
Kral, özgür insanların büyük kısmının yardımına güvenebilir
Feudatores ve insanlarla mücadele ediyor,
Lordlarıyla bağlantı, sadakatsizlik için bir mazeret olmaz
Kral, daha kalıcı olana uymak için başka bir teşvike sahipti
kurumlar.

Hukuk Bakanlığı'nda fetih tarafından getirilen doğrudan değişiklikler
Harika değildi. Tuhaf bir şekilde Norman geliştirildi
İngiliz toprakları üzerine ve Norman tarafından kaynaklanmış ve sistematik hale getirilmesine rağmen
avukatlar, çok farklı bir şekilde çalışacak unsurlar içeriyordu
Normandiya'da. Görünen Carloving uygulamasının izleri bile
Norman Reigns'in soruşturmalarında İngilizce kullanımı ile değiştirilir. .
Her şeyden büyük soruşturma, _domesday_ anketi, ilkesini bir
yabancı kaynak; Muhabirlerin yemini Norman olabilir, ancak
Jüri üyelerini döşeyen makineler yerlidir; "Kralın Baronları
Shire şerifinin yemini ve tüm baronları sorgulayın
ve onların Fransızları ve yüzlerce, rahip, Reeve,
ve her ilçenin altı _ceorls_. "

Son yazarların kolektif Frank rehininin kurumu
Norman yeniliği olarak muamele etmeye eğilimli, çok belirgin bir şekilde renklendirilmiş
İngilizce özelliği genellikle tamamen yerli olarak kabul edildi. Gerçekten de yeni yöneticilerin aleyhine alınan bir önlem olsaydı
suçluların kaçması veya barındırılmasıyla adaletten kaçınmak,
kullanımlara ve hatta yasal şartlara kolaylıkla düştü
Athelstan döneminden bu yana diğer benzer amaçlar için yaygındır. .
daha net kanıtlar üzerine getirilmiş gibi görünen savaşla yargılanıyor
Normanlar tarafından, eski Cutonik Hukukun kalıntısıdır,
Anglo-Sakson mahkemelerinden
Yurtdışından Giriş.

Yargı yetkisinin organizasyonu gerekli ve büyük bir değişiklik yapılmadı
Bu açılardan. Şerif ofisini üstlenen Norman Lord
Gördüğümüz gibi, eski şeriflerden daha sınırsız bir güç vardı.
Her konuda kralın temsilcisiydi, yargı, askeri ve
Shire'da finansal ve birçok zorlama fırsatı vardı
Bu departmanların her biri: Ama yeni makine getirmedi. Ondan,
veya başkanlık görevlisi olduğu mahkemelerden temyiz başvurusu
Yalnız kral; Ama kral genellikle İngiltere'de yoktu ve
konularının dilini anlayın. Onun yokluğunda
İdare, bir Regent veya Teğmen, bir _judiar_,
krallığın; ve bir zamanlar bir zamanlar
tüm krallıkta kralı temsil edebilecek bakan,
Şerif Shire'da yaptı, yargı kalıcı bir işlev haline geldi.
Bununla birlikte, bu,
Noel'de, Paskalya ve Whitsundide'da mevcut olduğunda fatih,
büyük adalet mahkemeleri ve diğer devlet amaçları için; ve
Ofisin yasal önemi daha sonraki bir aşamaya aittir. Kraliyet
Taç Kiracıları'nı içeren mahkeme, hem yatıyor hem de
büro ve Witenagemot'un tüm işlevlerine girmek
Tavsiye ve rızası ile ulusun Yüksek Konseyi
Kral yasama, vergilendirildi ve yargılandı.

William'ın içtihatının bir otantik anıtında,
Piskoposları laik mahkemelerden çıkardı ve
Manevi yargı bölgeleri, bize "ortak ile hareket ettiğini söylüyor
Başpiskoposlar, piskoposlar, abbotlar ve tüm
Krallığın Prensleri. "Yasalarının eski özeti
_textus roffensis_, İngilizlerin Kralı "_ What William,
Prensleri İngiltere'nin fethinden sonra yürürlüğe girdiğinde_ "ve aynı
Form, eski yasaları doğrulama geleneğinde korunur
Shires temsilcileri tarafından kendisine bildirildi. _Anglo-Sakson
Chronicle_, büyük mahkemelerine katılan erkek sınıflarını numaralandırır:
"Onunla birlikte tüm büyük adamlar, başpiskoposlar ve
Piskoposlar, Abbots ve Earls, Thegns ve Şövalyeler. "

Lanfranc ve Canterbury Başpiskoposu ve Odo arasındaki büyük takım
Saltanatın belki de en iyi bildirimi olan Kent Earl'ü
Kral temsilcisinden önce Kent İlçe Mahkemesinde denedi,
Gosfrid, Coutances Piskoposu; kimin varlığı ve çoğu
Krallığın büyük adamları onu bir Witenagemot haline getirmiş gibi görünüyor. .
Başpiskopos, üç günlük bir oturumda kilisesinin nedenini yalvardı.
Pennenden Heath; Yaşlı güney-Sakson piskoposu Ethelric,
Kralın yasaların eski geleneklerini beyan etme emri; ve ile
Kendisi eski yasalar ve gümrük konusunda yetenekli diğer İngilizler. Tüm
Bu iyi ve bilge adamlar Başpiskopos'un iddiasını desteklediler ve
Karar üzerinde kararlaştırıldı ve tüm ilçe tarafından belirlendi. Cümle
kralın önüne atıldı ve onun tarafından onaylandı. Burada muhtemelen bir
evrensel olarak benimsenen ilkenin iyi bir örneği; All Alt
Mahkemenin makineleri bütün olarak tutuldu, ancak varlığı
Norman Justiciar ve Barons ona ek bir otorite verdi, daha fazlası
Kral ile doğrudan bağlantı ve en azından bir eklem görünümü
Mahkeme. İki yasayı ve milletleri birleştirme prensibi
daha iyi konsolide Norman üstyapısının üst üste binmesi
Daha iyi konsolide İngilizce alt yapısı, tüm politika boyunca ilerliyor.

İngiliz sistemi, düşük organizmanın uyumunda güçlüydü,
İlçede, yüz ve
Shire; Norman sistemi, daha yüksek aralıklarında güçlüydü,
kralın sahip olduğu kiracıların tacıyla ilişki
zenginleştirilmiş. Öte yandan, İngiliz sistemi daha yüksek seviyede zayıftı
organizasyon ve İngiltere'deki Normanların neredeyse hiç yok
organizasyon. Her ikisinin en güçlü unsurları getirildi
birlikte.




Frank İmparatorluğunun Çürümesi

Modern Fransa, Almanya ve İtalya'ya bölünme

A.D. 843-911

Francois P.G. Guizot


(Aşağıdaki makalenin ele alındığı dönemin işaretlenmesi söylenebilir
Belirli Frankish tarihinin sonu. Çarpıcı bir yarış karışımı
bu insanların oluşumuna girdi ve
Frank imparatorluğunun bölündüğü büyük modern uluslar getirildi
Onlara çeşitli güç unsurları ve çeşitli bileşenler çeşitliliği
yeni ulusal karakterlere ve kariyerlere girecekti.

840'da Kel, Fransa Kralı oldu ve her ikisi de
Kral ve daha sonra İmparator olarak, otuz yedi yıl devam etti.
ki kendisi bu niteliklerde eksik olduğunu kanıtladı
Sorumluluklar ve halkının istekleri istedi. Harika vardı
karşı karşıya kalacak engeller; Çeşitli hırsların yanı sıra
Birçoğunda ayaklanmalara yol açan ayrı uyruk bölgeleri
Çeyrek, Yunan korsanları Saracens'in de güneyi tahrip ettiği
Kuzey ve batıdayken kuzey adam yandı ve
yağdırılmış, geniş bir bölgeyi atıyor ve birçok kasabayı harabeye bırakıyor.

Avrupa'da türbülans çağıydı ve yırtıcı şiddetin
İstilacılar birçok insana sıkıntı getirdi. Charles imparatorluğunun doğusunda
Hunların halefleri Macarlar tehdit etmeye başladı. Ortasında
tüm bu dikkat dağıtıcı unsur ve tehlikelerden, düşmanlar tarafından saldırıya uğrayan ve
içinde Charles, bir
Birliğin temelleri üzerine belirtin. Birçok başlık taşıyordu ve birkaç tane tuttu
kronlar, ama gerçek hakimiyeti dar bir şekilde kısıtlanmıştı ve nominal
Konular neredeyse
parçalanma. Daha sonraki yıllarında çeşitli nafile çabalardan sonra
İmparatorluğunu birleştiren Charles, 877'de onu ele geçiren bir hastalıktan öldü,
Meydansız bir boyun eğdirme kampanyasından Fransa'ya döndüğünde ve
İtalya'da yağma. İmparatorluğun sonraki bölümünde,
Verdun Antlaşması'nın şartları, birkaç bölüm İtalya'yı içeriyor,
Fransa'nın ve mevcut Almanya'nın çekirdeği.

Zaten İskandinav'ın yıkıcı keşiflerinden muzdarip veya
Northmen, şimdi bölüm tarafından zayıflatılan Carloving İmparatorluğu
İşgalciler için daha kolay av. Başarıyla cesaretlendirildi, kuzeyliler
uzunluk istila ettikleri bölgelere yerleşmeye başladı, artık değil
Daha önce olduğu gibi, kışın kuzey evlerine geri dönüyor. Arasında
Fransa'ya yerleşen erken Norman işgalcilerinin şefleri
Chartres sayısı olan Hastings; Daha sonra Rou, Rolf veya Rollo geldi
Fransa'nın basit Charles'ın Normandiya'ya verdiği gezici gezici
temelini atan İngiltere'nin fatihlerini ve yöneticilerini fırlattı
bugünün İngilizce konuşulan uluslar.)


Charlemagne'nin büyük tasarımlarından ilki, bölgesel güvenliği
Gallo Frankish ve Christian Dominion gerçekleştirildi. Doğuda
ve bu kadar uzun süren Kuzey, Cermen ve Asya popülasyonları
Üzgün, kısmen sınırlarında tutuklandı, kısmen dahil edildi
Düzenli olarak ortasında. Güneyde, Mussulman popülasyonları,
Sekizinci yüzyılda, ezici çok yakın görünüyordu,
Herhangi bir ağır darbe yapmak için güçsüz. Önemli ölçüde Fransa kuruldu. Ama Charlemagne'nin ikinci büyük tasarımına ne oldu,
Barbarların elinde Roma İmparatorluğunun Resüsitasyonu
Fethetti ve Hıristiyan mı oldu?

Olmasa da, Louis'i Debonair'i geleneksel adına bırakalım
Çağdaşları tarafından kendisine verilenlerin kesin bir şekilde oluşturulması.
Ona dindar Louis adını verdiler. Ve böylece, gerçekten, içtenlikle ve
titizlikle dindar bile; Ama hala dindar olmaktan daha zayıftı, zayıftı
akılda olduğu gibi kalp ve karakterde; Yürürlükteki fikirlerin yoksulluğu olarak
İrade gücü, geçici izlenimlerin merhametinde dalgalanma veya
çevredeki etkiler veya konumsal utançlar. Adı
_Debonnaire_ ona uygundur; onun ahlaki değerini ifade eder ve
Her ikisi de aynı anda siyasi yetersizlik.

Charlemagne zamanında Aquitaine Kralı olarak Louis kendini yaptı
saygın ve sevilen; Adaleti, davası, duyu ve dindarlığı
insanları memnun ediyorlardı ve zayıflıkları altında kayboldu
Babasının güçlü eli. İmparator olduğunda saltanatına başladı.
önceki olanın gerçek veya söz konusu aşırılıklarına karşı bir tepki
saltanat. Charlemagne'nin ahlakı düzenli olmaktan çok uzaktı ve sorunlu
kendisi ama ailesinde veya onun
saray. Uzaktan, sıkı ve ağır bir elle hüküm sürdü. Louis
Mahkemesinde, kız kardeşleri ve hizmetkarları için kuruldu,
sade düzenlemeler. Bırakılan Saksonlara geri döndü.
Charlemagne'nin onları mahrum bıraktığı haklar. Her yere gönderdi
Komiserleri, şikayetleri ve düzeltmeyi dinleme emirleri ile
şikayetler ve babasının kuralını azaltmak için,
uygulama ve yine de rahatsızlığı bastırmak için yetersiz
Önleyici amacı ve dikkatli denetimi.

Neredeyse eşzamanlı olarak, Louis daha fazla bir eylemde bulundu
ciddi ve uzlaştırıcı. Karısı Hermengarde tarafından üç oğlu vardı,
Lothair, Pepin ve Louis, sırasıyla on dokuz, on bir ve
sekiz. 817'de Louis, Aix-La-Chapelle'de Genel Kurul'da çağırdı
onun hakimiyetleri; Ve orada, "ne de
akıllıca düşündüler ne de kendi başına ayrılmak için uygun görünüyordu,
O, oğullarını çıplak bıraktığı ve insanın iradesiyle,
İmparatorluk, Tanrı'nın kendisi tarafından korundu, "onunla paylaşmaya karar vermişti
En büyük oğlu Lothair, İmparatorluk Tahtı. Lothair aslında taçlandırıldı
İmparator; ve iki erkek kardeşi Pepin ve Louis, "
Babalarının ölümünden sonra ve onların altında hüküm sürebilecekleri emir
Kardeş ve Lord, Lothair, zekâ: pepin, aquitaine ve harika
Güney Galya'nın ve Burgundy'nin bir parçası; Louis, Ren'in ötesinde, bitti
Bavyera ve Almanya'nın doğusundaki dalgıçlar. "Galinin geri kalanı
ve Almanya'nın yanı sıra İtalya krallığı da
Lothair, İmparator ve Frank Monarşisinin Başkanı, Kardeşlerinin
onunla bir anlayışa gelmek için her yıl tamir etmek zorunda kalacaktı
ve talimatlarını al. Son adlandırılan krallık, en çok
Üçünden önemli olan, doğrudan Louis hükümeti altında kaldı
Debonair ve oğlu Lothair'in aynı zamanda, unvanı paylaşmak
İmparator. Diğer iki oğlu Pepin ve Louis girdi,
Çocukluklarına rağmen, hemen bulundurulduktan sonra,
Aquitaine ve diğer Bavyera, üstün otoritesi altında
Babaları ve kardeşleri, ortak imparatorlar.

Charlemagne, imparatorluğun birliğini şiddetle korumuştu, herkes için
iki oğlu Pepin ve Louis'e devreddiğini,
İtalya Hükümeti ve Kral Başlığı ile Aquitaine. Louis
Debonair, önceden hakimiyetinin bölünmesini düzenlerken,
Aynı şekilde, dediği gibi, imparatorluğun birliğini korumak istedi. Ancak
Charlemagne olmadığını unuttu. Çok sayıda kederli deneyimin neye göstermesi çok uzun sürmedi
İmparatorluğun birliğinin birliği,
İmparator ve oradayken kumaşın çürümesi ne kadar hızlı olurdu
Kurucu unvanından başka bir şey kalmadı.

816'da Papa IV IV. Louis'i kutsamak için Fransa'ya geldi.
İmparator. Birçok zaman zaten Papalar Frank Kralları Oluşturmuştu
Bu hizmet ve onur. Franks krallarını görmekten gurur duyuyordu,
Charlemagne, Adrian I'i Lombards'a karşı korumak; Sonra taç giyinmiş
III.
Louis, Roma'da taçlandırıldı, aynı papa tarafından sırasıyla İtalya Kralları
ve Aquitaine. Bu farklı durumlarda Charlemagne,
Papa'ya en derin saygıyı ifade etmek, ilişkilerinde
Onunla birlikte, siyasi ile birlikte her zaman korunmaya özen gösterildi
Büyüklük, tüm kişisel haysiyeti. Ama 816'da Franks gördüğü zaman
Louis Dinli sadece IV.
Kendini, baştan yaya doğru secde et ve sadece papa tutulduğunda yükseliş
Ona bir el, seyirciler üzüldü ve aşağılandı
Bir tövbe keşişinin duruşunda imparatorlarının görüşü.

İmparatorlukta birkaç ayaklanma patladı; arasında birincisi
Aquitaine Basques; İtalya'da bir sonraki, Pepin'in oğlu Bernard'ın bulunduğu yer
babasının ölümünden sonra 812'de kral olmak, rızayla
Büyükbabası Charlemagne, krallığının geçişini sessizce göremedi
amcası Louis'in emriyle kuzeni Lothair'in eline.
Bu iki deneme kolayca bastırıldı, ancak üçüncüsü daha fazlaydı
cidden. Bu Armorica popülasyonları arasında Brittany'de gerçekleşti
hala ormanlarına gömülmüş ve aşırı kıskanmış
bağımsızlıkları. 818'de Kral için müdürlerinden birini aldılar
Morvan olarak adlandırılan şefler; ve kendilerini reddetmesiyle sınırlamamak
Franks Kralı'na tüm haraç, yıkımlarını yenilediler
Frontier'leri sınırlayan Frank bölgeleri. Louis böyleydi
Aix-La-Chapelle'de hakimiyetlerinin genel kuruluna sahip olan zaman; Ve
Brittany Yürüyüşlerinin Komutanı Kont Lantbert geldi ve bildirdi
Ona neler olup bittiğini. Ditcar adında bir Frank keşifçisi oldu
Meclis'te: O bir dindarlık ve duyu adamı, bir barış arkadaşı,
Ve dahası, Breton Kralı Morvan hakkında bazı bilgilerle,
Mahallede manastırın mülkiyeti vardı. O İmparator görevlendirildi
Kral'a şikâyetlerini ve taleplerini iletmek. Birkaç gün sonra '
Keşiş yolculuğu sınırdan geçti ve geniş bir alana geldi
Bir tarafta asil bir nehirle ve diğerlerinde ormanlarla çevrili
ve bataklıklar, çitler ve hendekler. Bu alanın ortasında büyük bir
Morvan'ın konutu. Ditcar onu savaşçılarla dolu buldu, kral
Şüphesiz, bazı seferlere sahip olmak. Keşiş kendini duyurdu
Franks İmparatoru'ndan bir elçi. Duyuru tarzı
İlk başta biraz karışıklığa neden oldu, ancak
Duygusunu iyi niyet ve neşeli bir havanın altında gizleyin, empoze etmek
Yoldaşları üzerine. İkincisi kurtuldu; Ve kral kaldı
Misyonunun nesnesini açıklayan keşişle yalnız. O
İmparator Louis'in gücüne dayanarak, şikayetlerini anlattı,
ve Briton'u nazikçe ve özel bir kapasitede, tehlike konusunda uyardı
Durumundan, o kadar büyük bir tehlike, o ve onun halkı
daha az dikkate alınarak, devam ettiklerini görünce
Pagan atalarının dini. Morvan buna özenli bir kulak verdi
Vaaz, gözleri yere sabitlenmiş ve ayağı ona dokunuyor
zaman zaman. Ditcar başarılı olduğunu düşündü; Ama bir olay
denetlendi. Morvan'ın karısının gelmeye alıştığı saatti
Ve onu arayın, evli kanepeye emekli oldular. O ortaya çıktı,
Yabancının kim olduğunu, ne için geldiğini, ne vardı
dedi, ne cevabı aldı. Sorularını ile önceden hazırladı
Oglings ve okşama; Dizleri, elleri, sakalları öptü ve
Kralın yüzü, onunla yalnız kalma arzusunu ifade eder. "O
Mighty Britanons'un kralı ve ihtişamı, sevgili eşim! Ne haberler
Bu yabancıyı getiriyor mu? Barış mı, yoksa savaş mı? "

"Bu yabancı," diye yanıtladı Morvan, bir gülümsemeyle "
Franks; Ama O'nu getirin ya da savaşı getirin, erkeklerin ilişkisidir;
Sana gelince, sizi kadının görevleriyle içerik. "Bunun üzerine ditcar,
Morvan'a karşı olduğunu algılayan Morvan'a şunları söyledi: "Efendim King,"
geri döndüğümü; Bana egemenliğime geri döneceğimi söyle. "

Breton şefi, "Bu gece beni düşünmek için bırak," diye yanıtladı Breton şefi,
tereddütli bir hava ile. Sabah geldiğinde Ditcar kendini sundu
bir kez daha bulduğu Morvan'a, ama yine de yarısı sarhoş ve dolu
Bir önceki gecenin çok farklı duyguları. Gerekli
biraz çaba, aptal ve şarabın etkileri ile olduğu gibi
Ve gecenin zevkleri, Ditcar'a söylemek: "Kralına geri dön,
Ve ona benden topraklarımın asla onun olmadığını ve ona borçlu olduğumu söyle
haraç veya boyun eğme. Bırakın Franks üzerinde hüküm sürmesine izin verin; gelince
Ben, İngilizler üzerinde hüküm sürüyorum. Bana savaş getirecekse bulacak
Onu geri ödemeye hazırım. "

Keşiş Debonair'e Louis'e döndü ve onun
misyon. Savaş çözüldü ve İmparator onu topladı
Askerler-Amnanlılar, Saksonlar, Thuringians, Burgunnyalılar ve Aquitanyalılar,
Franks veya Gallo-Romans saymadan. Yürüyüşlerine başladılar, hareket ettiler
Vannes üzerine; Louis başındaydı ve İmparatoriçe ona eşlik etti,
Ama onu zaten hasta ve yorgun, öfkelerde bıraktı. Franks girdi
İngilizlerin ülkesi, ormanları ve morsları aradı, hayır
Açık ülkede silahlı adamlar, ancak dağınık ve karşılaştı
Tüm defiles girişinde, yüksekliklerde yetersiz şirketler
komuta yolları ve erkeklerin kendilerini saklayabileceği ve bekleyebileceği her yerde
beklenmedik bir şekilde göründüğü an. Franks onları duydu
Heather ve opura ağacı, tiz çığlıklar söyleyen uyarı vermek için
Biri ya da düşmanı alarmlamak için. Franks dikkatli bir şekilde ilerledi,
ve sonunda çevreleyen kalın ahşabın girişine geldi
Morvan'ın mesken. Henüz savaşçıların seçimine yol açmamıştı
onun hakkında vardı; Ancak, Franks yaklaşımında karısını çağırdı.
ve onun yurt içi ve onlara şöyle dedi: "Seni bu evi ve
bu ormanlar; Bana gelince, kendimi toplamak için ilerleyeceğim
insanlar; Bundan sonra geri dönecek, ama ganimet ve ganimet olmadan değil. "
Zırhında, her elinde bir cirit aldı ve atını monte etti. "Sen
Seest, "dedi karısına," Bu ciritler ben brandish: Getireceğim
Onları bu gün Franks'ın kanıyla boyanmış.
Veda. "
ormanın kalınlığı ve Franks ile tanışmak için ilerledi.

Savaş başladı. Zemini kaplayan çok sayıda Frank
Biraz mesafe için İngilizleri dehşete düşürdü ve birçoğu kaçtı,
kendilerini gizleyebilecekleri yer. Morvan, öfkeyle yanında ve
En sadık takipçilerinin başında, Franks'a koştu
sanki onları tek bir vuruşta yıkıyormuş gibi; Ve birçoğu altına düştü
darbeler. Yaptığı alt sınıf bir savaşçı seçti
Bir dörtneğinde ve eskiden sonra ona ağızdan aşağılayıcı
Kelt savaşçılarının moda, ağladı: "Frank, seni vereceğim
İlk hediyem, seni uzun zamandır tuttuğum bir hediye
ve umarım aklınızda bulunursun; "ve ona bir
diğerinin kalkanında aldığı cirit. "Gururlu Briton," diye yanıtladı
Frank, "Ben senin hediyeni aldım ve sana vereceğim
Benim. "Her iki mahmuzunu atının yanlarına kazdı ve dört
Bir pastada olsa da, kapanan Morvan,
Bir mızrak itme. Frank'in sökme ve kesme zamanı vardı
Morvan'ın gençlerinden biri tarafından ölümcül bir şekilde yaralandığında, düştüğünde kafa
savaşçılar, ama sırayla, diğerini onun
Ölüm -ucu. Morvan'ın öldüğü her tarafa yayılır; Ve Franks
karşılaşma sahnesine gelin. Alındı ​​ve
Elden bir kafaya geçti.
Keşiş Ditcar onu görmek ve bunun
Morvan; ama şekil bozukluğu kütlesini yıkamalı ve kısmen
Gerçekten Morvan'ın olduğunu telafi etmeden önce saçları ayarlayın.
O zaman daha fazla şüphe yok; Direnç artık imkansız; dul,
Morvan'ın ailesi ve hizmetçileri Louis'den önce getirilir
Debonair, onlara dayatılan tüm koşulları kabul edin ve
Franks, Brittany'nin bundan sonra onların
kol.

Angers'a vardığında Louis, İmparatoriçe Hermengarde'nin öldüğünü buldu; Ve
İki gün sonra öldü. O olmayan ihale kalbi vardı
üzüntüye karşı kanıt; ve çekilme ve dönme arzusunu ifade etti
keşiş. Fakat amacından caydırıldı; çünkü kolaydı
kararlarını etkiler. Biraz sonra evlenmesi tavsiye edildi
tekrar ve verdi. Birkaç prenses tanıtıldı; Ve seçti
Zaten bir aile olan Kont Welf (Guelf) 'nin kızı Bavaria Judith
Güçlü ve daha sonraki zamanlarda kutlandı. Judith gençti, güzeldi
Esprili, hırslı ve hoş bir armağan etme sanatında yetenekli
karar tutkusunu karşılayın. Louis, seferi sırasında
Brittany, bir kadının imparatorluğunun ölümcül sonucuna tanık olmuştu
kocası; Kendini daha çarpıcı ve daha fazlasını sunmaya mahkum edildi
uzun ömürlü örneği. 823'te, yeni İmparatoriçesi Judith tarafından bir
Charles'ı aradığı ve bundan böyle bilinen oğlu
Kel Charles. Bu oğul, münhasır olmasa da annesinin kararı oldu.
tutku ve babasının sıkıntılarının kaynağı. Doğumu başarısız olamadı
Hermengarde'nin Louis'in üç oğlunda kötü huylu ve güvensizliğe neden olmak,
zaten krallardı. Daha önce alınan kısa bir süre vardı
babalarının zayıflığının ilk kanıtı. 822'de Louis, tövbe etmek
yeğeni İtalya Bernard'a karşı şiddeti, gözleri vardı
isyan için bir ceza olarak ortaya çıkmasına neden oldu ve
Sonuç olarak, kendisini Attigny'de,
Kilise ve halkın öncesinde ciddi bir kefaret eylemi; hangisiydi
Dürüstlüğüne ve dindarlığına güvenilir, ancak detaylar zihinlere bırakılır
İmparatorun haysiyetine elverişsiz bir izlenim ve
otorite. 829'da, solucanlarda tutulan bir meclis sırasında,
karısının antlaşmaları ve şüphesiz de kendi özlemine karşı
En küçük oğlum, 817'de sahip olduğu Ciddi Yasaya Naught'da yer aldı.
Üç yaşlı oğlu arasında egemenliklerini paylaştı; ve ikisinden uzaklaştı
Onlardan, Burgundy ve Alemannia'da, sahip olduğu bazı bölgeler
Onlara atandı ve hisseleri için onları Charles'a verdi.
Bunun üzerine Lothair, Pepin ve Louis isyan etti. Mahkeme rekabetleri eklendi
aile farklılıklarına. İmparator onun yanına genç bir
Southron, Bernard ismine göre, Septimania Dükü ve Kont William'ın oğlu
Saracens ile cesurca savaşan Toulouse'un. Onu onun yaptı
Şef Chamberlain ve en sevdiği danışman. Bernard cesurdu
Hırslı, boşuna, zorlu ve huzursuz. Rakiplerini kaldırdı
mahkeme ve kendi yaratıklarını yerlerine koydu. O suçlanmadı
Sadece imparatorun lehine kötüye kullanma, ancak suçlu olmasını bile
İmparatoriçe Judith ile entrikalar. O'na karşı büyüdü ve
Sonuç, İmparator, İmparatoriçe ve en küçük oğullarına karşı
belirli dini ve aralarında bulunan güçlü muhalefet
Wala, Corbie başrası, kuzen-Alman ve son zamanlarda özelden biri
Charlemagne danışmanları hevesle katıldı. Bazılarının kalbi birliğe sahipti
Louis'in gittikçe daha fazla ayrıldığı İmparatorluk; diğerleri
Louis'in kilisenin manevi çıkarları için endişe duyuyor
Dindarlığına rağmen ve zayıflığı nedeniyle, genellikle olmasına izin verilir
saldırıya uğradı. Böylece, komplocular kendilerini düşündü
bazı başarı. İmparatoriçe Judith'in yola çıkıp kapattılar
Poitiers'daki St. Radegonde manastırında; Ve Louis şahsen geldi
Kendini toplandıkları Compiegne'de onlara teslim edin.
Orada, gücünün ve unvanının
İmparator Louis'ten en büyük oğlu Lothair'e transfer edildi; bu
İmparatorluğun bir payının olduğu ancak son zamanlarda atandığı eylem
Charles iptal edildi; ve 817 eylemi,
Louis'in ölümünden sonra hakimiyetlerinin bölünmesi bir kez daha yürürlükteydi.
Ama yakında İmparator lehine bir tepki patlaması vardı;
Lothair'in iki erkek kardeşi, geç yükselişini kıskanıyor,
babaları; Dinler, karışık olmaktan biraz utanıyordu
bir isyanda; İnsanlar fakir, dürüst imparator için acıma hissettiler; Ve bir
Genel Kurul, Nimeguen'de toplantı, Compieegne eylemlerini ortadan kaldırdı,
ve unvanını ve gücünü Louis'e geri yükledi. Ama uzun sürmedi
Tekrar isyan olmadan önce, bu sefer Pepin, Kralı
Aquitaine. Louis onunla savaştı ve Aquitaine'ye kel Charles'a verdi. .
Hermengarde'nin üç oğlu arasındaki ittifak bir kerede yenilendi; Onlar
bir ordu yetiştirdi; İmparator onunla birlikte yürüdü; Ve ikisi
Hostlar Colmar ve Bale arasında _le Champ Rouge_ adlı bir yerde buluştu
("Kırmızı alanı"). Müzakereler yürüyerek kuruldu; Ve Louis
Karısı Judith ve oğlu Charles'ı terk etmeye çağırdı ve
kendisi büyük oğullarının vesayetinde. Reddetti; Ama sadece
Çatışma başlamak üzereyken, Louis'de firar gerçekleşti '
ordu; Eşlik eden prelatlar, laikler ve silahlı erkeklerin çoğu
Lothair kampına geçti; ve "kırmızı alanı"
"Yanlışlık Alanı" (_le Champ du Mensonge_). Louis, neredeyse ayrıldı
Yalnız, görevlilerinin geri çekilmesini emretti, "isteksiz olmak" dedi.
"Herhangi birinin hesabında hayatı veya uzuvu kaybetmesi" ve
oğullarına teslim oldu. Onu büyük gösterilerle aldılar
saygı, ancak işletmelerinin kovuşturulmasından vazgeçmeden.
Lothair aceleyle ona imparator ilan eden bir meclis topladı.
Aquitaine krallıklarına dalgıç bölgelerinin eklenmesiyle ve
Bavyera: Ve üç ay sonra, başka bir meclis,
Compieegne, İmparator Louis'in tacı kaybettiğini ilan etti "
onun hataları ve yetersizliği nedeniyle, ne yazık ki alçaktan batmaya acıdı.
ihtişamla yetiştirilen ve birliğe giren imparatorluk
Charlemagne ve selefleri. "Louis bu karara başvurdu;
Soissons'daki St. Medard Kilisesi'nde kendisi yüksek sesle okudu, ama
Oldukça tutkulmayan, sekiz makalede, hatalarının bir itirafı,
Ve keleplesini sunağın üzerine koyarak, kraliyet bornozunu çıkardı ve
Ebbo'nun elinden alındı, Rheims Başpiskoposu, Gri Gezmen
bir tövbe.

Lothair babasının iyi bir şekilde tahttan indirdiğini düşündü ve bundan böyle
tek imparator; Ama yanılmıştı. Yıllar daha uzun sahneler
sadece kendilerini tekrar tekrar tekrarlamaya devam etmişlerdir;
Üç muzaffer arasında bir kez daha rekabet ve gizli araziler başladı
kardeşler ve partizanları; Popüler Duygu Louis lehine yeniden canlandırıldı;
Din adamlarının büyük bir kısmı paylaştı; Birkaç sayı Neustria ve
Burgundy, görevden alınan İmparator adına kollarda ortaya çıktı; ve
baştan çıkarıcı ve yetenekli Judith olay yerine geldi ve
kocasının ve oğlunun çok sayıda arkadaşının nedeni. 834'te iki
Meclisler, St. Denis ve diğeri Thionville,
Compieegne Meclisi'nin tüm eylemlerini iptal etti ve üçüncüsü için
Zaman Louis'i İmparatorluk unvanına ve gücüne sahipti. O
onun kullanımında şiddet göstermedi; Ama gittikçe daha fazla büyüyordu
Irizolute ve zayıf, 838'de isyancı oğullarının ikincisi,
Aquitaine Kralı Pepin aniden öldü. Louis, hiç salınım altında
Judith, 839'da, bir kez daha ve sonuncusu solucanlarda hızlı bir şekilde konvansiyon
Zaman, bir Genel Kurul, Whare, oğlu Bavyera Louis'i terk ediyor
Doğu Avrupa'daki krallığına indirgendi, geri kalanını böldü.
neredeyse iki eşit parçaya hakimiyet,
Meuse ve Rhone. Bu iki bölüm arasında seçimden ayrıldı
Doğu kısmını alan Lothair, aynı zamanda vaat ediyor
Batı kısmını küçük kardeşi Charles'a garanti eder. Louis
Cermen bu bölüme karşı protesto etti ve direnmek için silah aldı
BT. Babası imparator, kendini Ren'e doğru harekete geçirdi.
onu boyun eğmek için azaltın; Ancak, Mayence'a yakın geldiğinde,
şiddetli ateş ve 20 Haziran 840'ta kalede öldü
Ingelheim, nehirdeki küçük bir adada. Son eylemleri taze
asi oğullarına ve onun
son doğumlu için isteği. Cermen Louis'e affı gönderdi,
Ve altın taç ve kılıçın Lothair'i, aynı zamanda ona teklif vermek
Charles ve Judith adına babasının isteklerini yerine getirin.

İyi doğasının güvenilirliğinde,
Louis, ölmekte olan saatinde, yaptığı temyizde büyük bir güven vardı
Oğlu Lothair'e ve onun üzerinde üretilecek izlenimde
Diğer oğlu, Bavyera Louis, affedildi. Duaları
Ölmek şiddetli tutkulara ve barbar davranışlara karşı çok az boşuna.
Lothair zaten olduğu zaman, Debonair Louis öldü
Young Charles'a karşı komplo kurmak ve gizli ittifaktaydı,
Aquitaine'nin oğlunun merhum kralı Pepin II ile umutsuzluk
Babasının krallığını ele geçirmek amacıyla silah aldı
büyükbabası Louis'in memnuniyet duymadığı
Onu onaylayın. Charles aniden annesi Judith'in
Aquitanyalılar tarafından Poitiers'da kuşatma noktası; Ve buna rağmen
Lothair tarafından kendisine gönderilen dostça protestolar, uzun sürmedi
Ona karşı oluşan arsa keşfetmeden önce. İçinde istemiyordu
kurnazlık veya enerji; Ve ilk olarak annesinin
Güvenlik, ortaklarının nedeni olarak bir ittifak kurmaya başladı
İlgi alanları, diğer kardeşi Louis, eşit derecede
Lothair hırsından tehlikede. Dönemin tarihçileri
Charles tarafından bu uzakta ne istihdam edildiğini söylemeyin ve
hassas görev; Ancak çeşitli koşullar İmparatoriçe'nin
Judith bunu üstlendi; Kralı arayışına girdiğini
Bavyera; ve alışkın olan lütfu ve adresi ile olan o,
ona karşı en küçükleriyle ortak bir neden yapmasını belirledi
en büyük kardeş. Dalga olayları bir yıl boyunca engellendi
Bu aile planının ve savaşın öncüsü olduğu. .
Genç Kralın Pozisyonu Charles bir süredir çok kötü görünüyordu
bir; ama "belirli şefler" diyor tarihçi Nithard, "
annesi ve O'na ve kaybedecek bir şeye sahip değil veya hayattan başka bir şey yok veya
Uzuv, krallarına ihanet etmek yerine muhteşem ölmeyi seçti. "
Louis the Cermenleri ile birlikleri, güçlerin şişmesine yardımcı oldu
ve Charles'ın güvenini arttırın; Ve 21 Haziran'daydı,
841, Louis The Debonair'in ölümünden bir yıl sonra, ikisinin
Ordular, bir taraftaki Lothair ve Pepin ve Charles'ın
Kel ve Louis diğer tarafta, yüz yüze durdu
Fontenailles köyünün mahallesi, Auxerre'den altı lig,
Audries Rivulet'te. Asla, olduğu gibi kanıtlara göre
Hunlara Karşı Chalons Ovalarındaki Savaştan beri,
Ve Saracens'e karşı Poitiers'ın çok büyük kitleleri vardı
nişanlandı. "Kargaşa olmayan bir şey olmazdı" diyor
Otorite, M. Fauriel, "birçok savaşçıyı koyarken
üç yüz bin; ve her ikisinden de
İki ordu diğerinden çok daha azdı. "Ancak bu olabilir,
Liderler dört gün boyunca tereddüt ettiler; Ve onlar
tereddüt ediyorlardı, eski favori, sadece Debonair Louis değil, aynı zamanda
Ayrıca, İmparatoriçe Judith'in birkaç kronikleştiricisine göre düzenlenen
Çevredeki birlikleriyle birlikte, eşit söz verdi
her iki tarafa da yardım ve kararını yönetmek için beklemek
İlk çatışmanın sağladığı ihtimal. Savaş başladı
25 Haziran, Daybreak'te ve ilk başta Lothair lehine; ama
Kel Charles birlikleri, kaybedilen avantajı geri kazandı
Louis the Cermen tarafından ve eylem yakında bir şey değildi
muazzam insan kitleleri arasında çok basit bir katliam sahnesi,
Bir önden bir önden uzanan bir ön elden tekrar tekrar el ele şarj etmek
Birkaç lig. Öğleden sonra katliam, yağma,
Ölülerin Spoliation-hepsi bitmişti; Charles ve Louis'in zaferi
tamamlandı; Victors kamplarına emekli olmuştu ve orada kaldı
Savaş alanında hiçbir şey değil, kalın yığınlarda veya uzun bir ceset
Çizgi, uçuş bozukluğuna düştükçe veya istikrarlı bir şekilde
Rütbeleriyle savaşmak .... "Bu gün suçlandı!" Angilbert ağlıyor, biri
Kaba Latin ayetinde Lothair memurlarının; "
yılın dönüşü, ancak tüm anma için silindi! Uçsuz olsun
Güneş ışığı! Dawn ya da alacakaranlık olmadan olsun! Tahakkuk eden, ayrıca,
Bu gece ol, cesur düştüğü bu korkunç gece, en uzman
Savaşta! Göz daha korkutucu bir katliam görmedi:
kan düştü Hıristiyan erkekler; Ölülerin keten kıyafetleri beyazlattı
Sonbahar kuşları tarafından beyazlatılmış olsa bile Champaign! "

Belirleyici bir savaşa rağmen, Lothair yaptı
mücadeleye devam etmek için gayretli çabalar; Ülkeleri ovuşturdu
burada partizan bulmayı umuyordu; Saksonlara söz verdi
Pagan ibadetlerinin sınırsız yeniden kurulması ve birkaçı
Sakson kabileleri itirazına cevap verdi. Louis the Cermen ve Charles
Bu ön planlar hakkında bilgiye sahip olan kel, ciddiyetle çözüldü
ittifaklarını yenileyin ve zaferinden yedi ay sonra
Fontenailles, Şubat 842'de her ikisini de onardılar, her biri
Ordusu, Arjantarya'ya, Ren'in sağ kıyısında, balya arasında
Ve Strasburg, ve orada, açık hava toplantısında, önce Louis,
Alman dilinde onun hakkındaki şeflere hitap etmek, "Hepiniz
Babamızın ölümünden bu yana Lothair bize saldırdı, içinde ne sıklıkla
Bizi yok etme emri, bu kardeşim ve ben. Hiç yapamamıştı
Kardeşler ve Hıristiyanlar, ya da herhangi bir şekilde, ondan barış almak için,
Tanrı'nın yargısına itiraz etmek için kısıtlandık. Lothair dövüldü
ve emekli oldu, ne yapamazsa, aşağıdakileriyle; Bizim için,
baba sevgisi ve Hıristiyan insanlar için şefkatle hareket etti,
onları imha etmek istemiyor. Ne o zaman ne de eski
Her birimizin korunması gerektiğinden kurtarmak istedik mi?
onun hakları. Ama o, Tanrı'nın yargısına karşı isyan ediyor, Ceaseth değil
Bize düşman olarak saldırmak için, bu kardeşim ve ben; Ve o bizim
Ateş ve yağma ve kılıç ile halk. Neden bu
Hath birleşmiş ABD yeniden; Ve bizden şüphe duyduğunuzda
İttifakımız ve kardeş birliğimiz, kendimizi bağlamaya karar verdik
bu yeminle, sizin varlığınızda, hiçbir isteyerek yönlendirilmiştir
kötü görünen, ancak sadece ortak avantajımızı güvence altına alabiliriz
Yardımınızla Tanrı'nın barış almamıza neden olması durumunda. Eğer,
O zaman, Tanrı'nın yasakladığı-ihlal ediyorum-bu yemin etmek üzereyken
Kardeşim, hepinizi bana ve inançtan vazgeçmeyi bırakıyorum
Bana yemin et. "

Charles, bu konuşmayı, kelime kelimesini kendi birliklerine tekrarladı.
Romantik dili, bir Latin karışımından türetilen deyim
Antik Galya'nın dilleri ve bundan sonra konuşulan, çeşitlerle
Frankish Gaul'un neredeyse tüm bölümlerinde lehçe ve telaffuz. Sonrasında
Bu adres, Louis telaffuz etti ve Charles ondan sonra tekrarladı, her biri
Kendi dili, yemin şu terimlerle karşılandı: "Tanrı sevgisi için,
Hıristiyan insanlar için ve ortak weal'imiz için, bu günden itibaren
Ve Tanrı bana güç ve bilgi vereceği sürece savunacağım
Bu kardeşim ve her şeyde ona yardım edecek, çünkü
Ben de bana aynı şekilde yapması koşuluyla kardeşini savunmak; Ve yapacağım
asla bilgime göre,
Bunun hasarı kardeşim. "

İki kardeşin bu şekilde yemin ettiği zaman, iki ordu, memur ve erkek,
sırayla, benzer bir yemin etti, bir kitleye kefaletle,
krallarının etkileşimleri. Sonra mahallelerini aldılar, hepsi
bir süre, solucanlar ve mayence arasında ve onları takip etti
Askeri fetes, şövalyenin öncüleri ile siyasi dava
Orta Çağ Turnuvaları. "Bir toplantı yeri düzeltildi" diyor
çağdaş tarihçi Nithard, "bu tür için uygun bir noktada
Egzersizler. Burada bir tarafta, belirli sayıda
Savaşçılar, Saksonlar, Vasconians, Avustrasiyalılar veya İngilizler; Vardı
Menzil, karşı tarafta, eşit sayıda savaşçı ve ikisi
Bölümler, her biri diğerine karşı, sanki saldırıya uğradı. Biri
Onlar, bucklers sırtlarındayken, sanki arıyormuş gibi uçmaya başladı,
ana bedende, onları takip edenlere karşı barınak; Daha sonra
Aniden, yüz yüze, daha önce olanların peşinde koştular
Sadece uçuyorlardı. Bu spor iki krala kadar sürdü
Süitlerinin tüm gençleriyle birlikte görünen, dörtnala koştu,
mızraklarını markalamak ve önce bir lot ve sonra diğerini kovalamak.
Pek çok cesur halk arasında çok fazla öfke görmek güzel bir manzaraydı,
Çünkü, farklı milletlerin sayısı ve karışımı gibi,
Aksine kimse hakaret veya kötü muamele görülmedi, ancak aksine durum böyle
az sayıda ve birbiri ardına bilinen erkekler arasında. "

Dört veya beş aylık geçici önlemlerden veya olaylardan sonra
Her iki tarafa da yapamayacaklarını öğretti
rakiplerini tamamen yok eder, iki müttefik kardeş
Verdun, bir sonraki hareketlerini konserlemek için tamir etmişlerdi,
Lothair'den Messenger, oldukları barışçıl tekliflerle
reddetmeye isteksiz. Müdür, hariç,
İtalya, Aquitaine ve Bavyera, onların anlaşmazlığı olmadan güvence altına alınacak
O zaman sahipler, Frank İmparatorluğu üçe ayrılmalıdır
bölümlere başkanlık etmek için seçilen hakemlerin
Mümkün olduğunca eşit hale getirmek için yemin edin ve bu Lothair
İmparator unvanı ile seçim. Haziran ortasında, 842, üç
Kardeşler Saone adasında, Chalons yakınlarındaki bir adada buluştılar.
onları bölen soruları tartışmak; Ama daha fazlasına kadar değildi
Bir yıl sonra, Ağustos 843'te, üçünün de toplanması,
Hakemleriyle, Verdun'da, sonunda bir anlaşmaya vardılar
Frank İmparatorluğunun Bölümü, üç ülkeyi kurtar
önceden kabul etmeyi kabul etmişti. Louis tüm illeri tuttu
Zaten sahip olduğu ve yanına aldığı Almanya
Ren'in sol bankası, Mayence kasabaları, solucanlar ve spire ile
Onlar için hareket eden bölge. Lothair, onun için,
Gaul'un doğu kuşağı, bir tarafta Ren ve Alpler tarafından sınırlanmış
diğeri Meuse, Saone ve Rhone dersleri tarafından
İki son nehrin birleşmesinden başlayarak ve ayrıca
Meuse ve Scheldt arasında oluşan ülke ile birlikte
O nehrin batısında yatan bazı sayılar. Charles'a düştü
Galinin geri kalanı: Vasconia veya Biscaye, Septimania, İspanya'nın Bataklıkları,
Pirenelerin ötesinde; ve Güney Galya'nın diğer ülkeleri
Şimdiye kadar, Aquitaine Krallığı başlığı altında, özel bir
İmparatorluğun genel hükümetine tabi olan hükümet, ancak
ondan farklı, gallo-romenlerin bu son kalıntısını kaybetti
milliyet ve Frankish Gaul'un ayrılmaz kısımları oldu,
Kel Charles'a bölünerek ve bir ve aynı krallık oluşturdu
bir ve aynı kralın altında.

Böylece 843'te antlaşması nedeniyle düştü ve kayboldu
Verdun, Charlemagne'nin büyük tasarımlarının ikincisi, resüsitasyonu
Gaul Frank ve Hıristiyan Ustaları aracılığıyla Roma İmparatorluğu.
_Emperor_ adı hala belirli bir değeri korudu.
insanlar ve hala prenslere hırs nesnesi olarak kaldı; ama
İmparatorluk tamamen ortadan kaldırıldı ve yerine üç fırladı
Krallıklar, başka bir bağlantı olmadan bağımsız biri,
veya ilişki. Üçünden biri bundan sonra Fransa idi.

Bu harika olayda iki gerçek anlaşılır:
İmparatorluk ve yerini alan üç krallığın oluşumu. .
Birincisi kolayca açıklanır. Roma imparatorluğunun resüsitasyonu vardı
büyük bir adamın hırs ve cehalet hayali oldu, ama
barbar. Siyasi birlik ve merkezi, mutlak güç
Bu imparatorluğun temel özellikleri. Tanıtıldılar ve
uzun bir ardıl olarak, kalıntılarında
Muhteşem Roma Cumhuriyeti, kendi dağılımlarıyla yok edildi, lehine
Eski Roma Senatosu'nun hala büyük etkisi
yüksek mülk ve Roma lejyonlarının vesayetinin altında ve
İmparatorluk Praetoryalılar. Bu koşullardan biri değil, bunlardan biri değil
güçler, Roma dünyasında hüküm sürecekti
Charlemagne. Franks ve Charlemagne'nin kendisi ama
dünün; Yeni İmparator'un ne antik Senatosu vardı.
aynı zamanda ona itaat ettiği veya onu desteklemek için eski birlik bedenleri.
Siyasi birlik ve mutlak güç,
entelektüel ve sosyal durum, ulusal davranışlara ve
muzaffer barbarların kişisel duyguları. Gerekliliği
fetihlerini yeni bir barbar sürüsünün ulaşamayacağı yere yerleştirmek
Ve Charlemagne'nin kişisel yükselişi tek şeydi
Hükümetine birlik yolunda anlık bir başarı parıltısı verdi ve
imparatorluk adı altında factitiarit despotizm. 814'te Charlemagne vardı
bölgesel güvenliği başarılı bir gerçek haline getirdi; Ama kişisel güç
Onunla ortadan kaybolmuştu. Yeni Gallo-Frankish Topluluğu
Hıristiyanlığın güçlü ama kademeli etkisi altında iyileşti,
uygun ve doğal kurs, farklı yerellere aksaklık üreten
bireysel özgürlükler için topluluklar ve cesur mücadeleler
bir diğeri ya da kimsenin ustası olmaya çalıştığına karşı.

İkinci gerçeğe gelince, üç krallığın oluşumu
Verdun Antlaşması konusu, çeşitli açıklamalar verildi
onun. Batı Avrupa'nın belirli halklarının üçe bu dağılımı
farklı ve bağımsız gruplar, İtalyanlar, Almanlar ve Fransızlar
bir zamanlar çeşitli tarih ve davranışlara atfedilir; -den
coğrafi nedenlere ve doğal kural olarak adlandırılan şeye bir diğeri
sınırlar; ve çoğu zaman hala bir milliyet ruhuna ve
dil farklılıkları. Bu nedenlerin hiçbirinin kazançlı olmasına izin vermeyin; Hepsi
bir tür etki uyguladı, ancak hepsi eksik
kendileri ve çok teorik sistemin çok reddettiği. Doğru
Almanya, Fransa ve İtalya o zamanlar kaostan çıkmaya başladı
barbar işgal ve fetihler tarafından daldırıldıkları
Charlemagne ve kendilerini oldukça farklı uluslara dönüştürmek; Ancak
Lothair krallıklarının her birinde Cermen Louis vardı,
ve Kel Charles, ırk, dil bakımından çok farklı olan nüfus,
görgü ve coğrafi yakınlık ve birçok harika etkinlik gerektirdi
ve ulusal derecesini getirmek için yüzyılların geçmesi
şimdi sahip oldukları birlik. Bireyin ajansına dokunan hiçbir şey söylememek
ve her zaman dikkate değer olan bağımsız güçler
Akılda adamlar günümüzde görmezden geliyorlar, ne olurdu,
üç yeni kraldan herhangi biri, Lothair veya Louis the Cermen, ya da
Kel Charles, Charlemagne olduğu için ikinci bir Charlemagne oldu
İkinci Charles Martel? Bunu böyle bir durumda kim söyleyebilir?
Krallıklar 843'te aldıkları formu alır mıydı?

Mutlu ya da mutsuz bir şekilde, öyle değildi; Charlemagne'nin haleflerinden hiçbiri
onun olması nedeniyle, zamanının olaylarında egzersiz yapabiliyordu
beyin ve kendi iradesi, dikkate değer bir etki.

Fransa'nın yabancı istilası girişimleri çok sık yenilendi ve
Gallo-Frankish bölgesinin birçok kısmı boyunca
Carloving hanedanı ve başarısız olmalarına rağmen,
Krallığın nüfusu acımasız yıkımlardan muzdarip. Charlemagne,
Farklı barbar işgalcilere karşı başarılarından sonra bile,
en çok Fransa'ya verilecek olan kötülükleri öngördü
Müthiş ve en çok kararlı olan Northmen, denizden geliyor ve
Kıyıda iniş. En yakın eşzamanlı ve en çok verilen
Kronikçilerinin detayı olan St. Gall'un keşişi, prolix'te anlatıyor ve
Şüpheli ama açıkça yürekten ve samimi terimler büyüklerin hikayesi
İmparator'un ileri görüşlülüğü.

"Astir olan Charles," diyor sadece Hap ve
Beklenmedik bir şekilde belirli bir Narbonnese Gaul kasabasında. O iken
akşam yemeği ve henüz tanınmadı, kuzeylilerin bazı korsanları
Pirasiklerini çok limanda katlamaya geldi. Gemileri ne zaman
Descred, bazılarına göre Yahudi tüccar olmaları gerekiyordu,
Başkalarına göre Afrikalı ve başkalarının görüşüne göre İngilizler; Ancak
zanaatın yapımı ve hafifliği ile algılayan yetenekli hükümdar,
Mal değil, düşmanlar, kendi halkına, 'Bunlar
Gemiler mallarla dolu değil, acımasız düşmanlarla yönetiliyor. ' -Den
Bu sözler, bir diğeri ile rekabette,
gemiler, ama işe yaramazca; Northmen için gerçekten de,
Hala Charles'a 'Çekiç' demeye devam etmeyecekti, [22] korkuyordu
Tüm filoları limanda alınmalı veya yok edilmelidir ve
Kaçınılır, sadece Glives değil, akıl almaz bir hız uçuşu ile,
Ama onları takip edenlerin gözleri bile.

"Dindar Charles, ancak iyi topraklanmış korkunun avı,
masa, kendini doğuya bakan bir pencereye yerleştirdi ve orada
Uzun süre kaldı ve gözleri gözyaşlarıyla doluydu. Hiç
Ona sorgulayın, bu savaş benzeri prens,
onun hareketinin ve gözyaşlarının nedeni hakkındaydı: 'Bilin
Ye, benim yalanlarım, bu yüzden bu kadar acı bir şekilde ağlıyorum? Bir kefaletten korkmuyorum korkuyorum
Bu arkadaşlar beni sefil korsanları tarafından yaralanmayı başarmalıdır;
Ama ben derinden üzülüyor, ben yaşarken, onlar yakın olmalılar
Bu kıyıya dokunmak için, ben de şiddetli üzüntü için bir avım
Torunlarım ve onların
insanlar.'"

[Dipnot 22: Büyükbabasından sonra Charles Martel.]

Charles'ın tahmini ve bozulması mantıksız değildi. O olacak
özel bir sözün, kroniklerinde
dokuzuncu ve onuncu yüzyıllar, kırk yedi fransa
Norveççe, Danimarkalı, İsveççe ve İrlandalı korsanlar
Northmen'in adı; ve şüphesiz daha az yerçekimi olan diğer birçok saldırı
Tarihte iz bırakmadım. "Northmen," diyor Fauriel, "
kuzeyden güneye bir tür doğal derecelendirme veya merdivenle.
Scheldt, ağzından nüfuz ettikleri ilk nehirdi
iç; Seine ikinciydi; Üçüncüsü. İlerleme
Garonne tarafından geçen ülkeler için tehdit etmek; Ve içerideydi
844 Bu gemiler Northmen ile ilk kez yükseldi
Bu son nehir iç kısımda önemli bir mesafeye kadar ve orada
muazzam ganimet. Ertesi yıl azizleri yağmaladılar ve yaktılar. İçinde
846 Limoges'e kadar aldılar. Sakinler, kendilerini buluyor
Ölümsüz korsanlara karşı başa çıkamıyor,
Hearths, her şeyle birlikte taşıyacak zamanları yoktu. Cesaretlendirilmiş
Bu başarılarla, Northmen gelecek yıl kıyılara ve
Aquitaine'nin nehirlerinde ve Bordeaux'u almaya çalıştılar.
Sakinler tarafından vahşice püskürtüldüler; Ama 848'de sahip olmak
Bir kez daha o şehre kuşatıldı, geceleri ona kabul edildi
Büyük güçte olan Yahudiler tarafından; Şehir verildi
yağma ve çatışma; İnsanların bir kısmı yurtdışına dağılmıştı,
ve geri kalanı kılıcına koydu. "

Hazineler bulmayı umdukları manastırlar ve kiliseler
Northmen'in işletmelerinin favori nesnesi; Özellikle, onlar
Paris'in kapılarında yağmalandı, St. Germain des Pres'in manastırı ve
St. Denis'inki, bu yüzden başrahipleri gerçekleştiremezlerdi.
Özgürlüğünü ağır bir fidye ile satın alın. Daha fazla nüfuz ettiler
bir kez Paris'in kendisine girdi ve mahallelerinin çoğunu
katkılar veya yağma. Nüfus alışkanlığına dönüştü
acı ve kaçmak; Ve yerel lordlar ve hatta krallar bile
Kraliyetleri kurtarmak için bazen korsanlarla düzenleme
yıkımdan alan alanlar veya orada kendi payına sahip oldukları için. 850'de
Aquitaine Kralı Pepin ve Kel Charles'ın kardeşi bir
Garonne'ye yükselen ve
tehdit edici toulouse. "Rehberliği altında geldiler," diyor Fauriel,
"Kuşattılar, aldılar ve yağmaladılar, yarı yönlü değil, değil
Aceleyle, şaşırmaktan korkan insanlar olarak, ama yavaşça,
Güvenlik, bir ittifak anlaşması nedeniyle
ülke. Aquitaine boyunca bir öfke çığlığı vardı
Pepin'e karşı ve Charles'ın popülaritesi orantılı olarak arttı
düşmanlığının etkisiz yanlışlığından esinlenen tüm korku için.
Kel Charles, Pepin'in yaptığı gibi kendisi müttefik olmasaydı
İşgalciler, nüfusun kaderine ilgi duydu
ve onları korumak için neredeyse daha fazla sorun, Hincmar, Başpiskopos
Rheims, 859'da ona yazdı: 'Birçok kişi aralıksız olduğunu söylüyor
Kendinizi bunlarla karıştırmanız sizin için olmadığını tekrarlamak
depredasyonlar ve soygunlar ve herkesin kendisini savunmaktan başka
En iyi şekilde olabilir. ""

Dokuzuncu yüzyılın ortasında ve son yarısında, bir şef
Hasten veya Hastings adlı Northmen, birkaç kez ortaya çıktı
kıyı ve Fransa nehirlerinde, çok sayıda gemi ve
takip etme. Onunla da vardı, şöyle diyor.
veya Danimarkalı Prens, Bioern, "Ironsides" olarak adlandırdığı ve eğittiği ve
Valisinin servetlerini sessizce yaşamayı paylaşmayı tercih etmişti
Kral ile, babası. Batı'ya birkaç seferden sonra
Fransa, Hastings korkunç ve muhtemelen muhteşem bir tema oldu
hikayeler. Yolculuklarını Akdeniz'e uzattı ve,
Toskana kıyılarına geldikten sonra,
Roma için aldığı cehaletini, yağmaya karar verdi; Ama değil
Saldırı ile saldıracak kadar güçlü hissederek, piskoposuna gönderdi
Çok hasta olduğunu söyle, bir Hıristiyan olma arzusunu hissetti ve olmak için yalvardı
vaftiz edildi. Birkaç gün sonra yoldaşları,
öldü ve onun için ciddi bir gömülmenin onurunu iddia etti. Piskopos
onaylanmış; Hastings tabutu kiliseye taşındı, katıldı
çok sayıda takipçisi tarafından, görünür silahsız; Ama içinde
Törenin ortasında, Hastings aniden sıçradı, kılıç, elinden
tabutu; Takipçileri gizledikleri silahları sergiledi,
kapıları kapattı, rahipleri taktı, dini yağmaladı
hazineler ve aptalların gözlerinden önce yeniden işaretlenmiş
Nüfus, gitmek ve devam etmek, Fransa kıyılarında,
ve onların yıkımı.

İster doğru ister yanlış olsun, bu cesur yapılar ve bu söylentiler ve
Hastings'in uzak seferleri dehşeti ağırlaştırdı
görünüşünden esinlenerek. İçine nüfuz etti
ülke, Chartres'e sahip oldu ve Paris'ten önce ortaya çıktı.
St. Denis'e uzatılan kel Charles, onunla görüşüyordu.
Northmen'e nasıl direnebileceğine dair prelatlar ve baronlar
onlara. Chronicle, baronların direniş önerdiğini söylüyor, ancak
Kral müzakereyi tercih etti ve St. Denis'in başrahasını gönderdi, "
Bu, "Hastings to Hastings'e", uzun parleyden sonra
ve büyük hediyeler ve vaatler nedeniyle, "
kruvazılar, Hıristiyan olmak ve sayımına yerleşmek
Kralın ona kalıtsal bir mülkiyet olarak verdiği Chartres
onun ekleri. "Diğer hesaplara göre, sadece birkaç yıl oldu
Daha sonra, Kel Charles'ın torunu genç Kral III.
Hastings, tersine veya para ödeyerek,
Pirasies'ten durun ve sayımını telafi etmeyi kabul edin
Chartres. Tarih ne olursa olsun, o, inanılıyordu,
Bir macera hayatını terk eden Northmen'in ilk şefi ve
yağma, Fransa'da büyük bir toprak sahibi olmak ve bir sayı olmak
Kralın.

Hastings'ten daha büyük bir kuzey şefi, yakında onu takip edecekti.
örnek ve Fransa'da Normandiya bulundu; Ama Rolf'ten önce, yani Rollo,
geldi ve yarışının adını bir Fransız eyaletine verdi, korsan
Northmen yine Fransa'ya karşı daha büyük bir darbe girişimde bulunacaklardı.
Büyük bir tersine acı çekiyor.

Kasım 885'te, Charles the Fat döneminde, sahip olduktan sonra
kırk yıldan fazla, düzensiz olarak tahrip edildi Fransa
Paris'e sahip olmak için güçlerini uzun süre birleştirin,
kimin etekleri yapabilmeden sık sık yağıyorlardı
Yerin kalbine girin. İki birlik organı harekete geçirildi:
Birincisi, onun arasında zaten ünlü olan Rollo'nun komutası altında
Yoldaşlar, Rouen'e yürüdü; diğeri tam olarak gitti
Seine, Northmen'in adını verdiği Siegfried'in emirleri altında
kral. Rollo Rouen'i aldı ve Paris için bir kerede itti. Duke Renaud,
Gallo-Frankish birliklerinin generali, bankalarda onunla karşılaşmaya gitti
Eure ve ona gönderilen niyetlerini, Hastings,
Yeni yapılan chartres. "Valiant Warriors," dedi Hastings
Rollo, "Nereden gelsin? Burada ne arıyorsunuz? Rabbinin adı nedir
Ve usta? Bize bunu söyle; Çünkü biz size kralı tarafından gönderiliriz
Franks. "" Biz Danimarkalılar Oluyoruz, "diye cevapladı Rollo,"
aramızda. Bu toprağın sakinlerini sürmeye geliyoruz ve
Kendi ülkemiz olarak konu. Ama sen kimin sen, sen böyle konuşansın
Glight? "
aralarından sonra, çok fazla nakliye ile geldi ve çöl
Franks krallığının büyük bir kısmı? "" Evet, "dedi Rollo,"
duyduğunu duydu; Hastings iyi başladı ve hasta sona erdi. "" Verim
Kral Charles'a mı? "Diye sordu Hastings.
hiçbiri; Kollarımızla alacağımız her şey hakkımız olarak tutacağız. Gitmek
Ve bunu söyle, eğer istersen, elçiye sahip olan krala
olmak."

Hastings Gallo-Frankish ordusuna döndü ve Rollo'ya hazırlandı
Paris'te Mart. Hastings akılda sıkıntılı bir şekilde geri dönmüştü. Şimdi
Bir sayım Tetbold (Thibault) arasında büyük ölçüde
Chartres'in sayımını açtı ve Hastings'e şöyle dedi: "Neden
En yumuşak uyuklama mı? Kral Charles'ın amacını bilmiyorsun
Ölümün, önünde yapmadığın tüm Hıristiyan kanının nedeni
haksız yere dökülüyor mu? Onu yaptın tüm kötülüklerden seni bethink
Seni topraklarından sürmeyi amaçladı. Dikkatini çekmek
Kendin, farkında olmadan vurulmadığın. "Hastings, dehşetli, bir kerede
Chartres kasabası Tetbold'a satıldı ve ait olan her şeyi kaldırarak
O, gidip devam etmek için ayrıldı, görünen her şey için, eski dersi
hayat.

25 Kasım 885'te, Northmen'in tüm güçleri bir
Paris'ten önceki kavşak; yedi yüz büyük kabuk iki lig kapladı
Seine, getirerek otuz binden fazla adam. .
Şefinler,
Şehir, bir çift çığlık atma duvarı, kulelerle taçlandırılmış köprüler,
ve çevrede St. Denis ve St.
Germain sağlam bir şekilde yeniden inşa edildi. Siegfried bir şehre çok iyi saldırmakta tereddüt etti
savundu. Yalnız girmeyi ve
Piskopos, Gozlin. "Kendine acıma ve sürüsüne," dedi ona;
"Şehirden geçelim; kasabaya akıllıca dokunmayacağız; biz
korumak için elimizden geleni yapacak, seni ve sayıları saymak, tüm
mallar. "" Bu şehir, "diye yanıtladı piskopos,"
İmparator Charles, Kral ve Cetvel tarafından, Tanrı'nın altında,
Dünya. Bize güveniyordu, bunun neden olması gerektiğini değil
harabe ama krallığın kurtuluşu. Bu duvarlar varsa
benimki gibi tutmaya güveniyordum, yaparsın
Beni teklif ettikçe? "

"Bunu yaparsam," diye cevapladı Siegfried, "başım düşmeye mahkum olsun
Kılıçla ve köpeklere yiyecek olarak hizmet edin! Ama eğer bizim için vermezsen
Dualar, Güneş Kursu Başlar En kısa sürede ordularımız
Zehirli okları üzerine fırlatın; Ve güneş ne ​​zaman bitecek
Tabii ki, seni kıtlığın tüm dehşetlerine verecekler; Ve bu
Yıldan yıla yapacaklar mı? "

Ancak Piskopos daha fazla tartışmadan devam etti; gibi olmak
Kont Eudes'in kendisinden olduğu gibi. Genç olan Eudes ve
ama son zamanlarda Paris sayısı, Robert'ın en büyük oğluydu.
Charlemagne ile aynı çizgiden güçlü, anjou sayısı ve son zamanlarda
Northmen'e karşı savaşta katledildi. Paris savunucuları için iki
Kahramanlar, Kiliseden biri ve İmparatorluğun diğeri:
Hıristiyan ve Vassal'ın Fanth'si; Vicdani
rahip ve savaşçının onuru. Kuşatma on üç ay sürdü, whiles ile şiddetle ileriye doğru itti
Sekiz birkaç saldırı, yakın yatırımla korunan whiles ve
Tüm başarı ve ters dönüşümler, tüm
Ne zaman meydana gelebilecek parlak cesur ve belirsiz acılar
Saldırganlar belirlenir ve savunucular adanmıştır. Sadece bir
Çağdaş ama bir görgü tanığı, Abbo, St. Germain des Pres'in bir keşişi,
yazarın yoksun olan uzun bir şiirdeki detayları anlattı
Yetenek, olayların basit temsiline hiçbir şey eklemez; öyle
Abbo'nun şiirine yüksek bir ilgi veren tarihin kendisi. Biz
Sahip olmayın, bu sürekli mücadelelere atıfta bulunmayın
Gallo-Frankish popülasyonları olan Northmen, başka herhangi bir belge
eşit derecede hassas ve eksiksiz veya bizi bu kadar iyi hale getirebilir
tüm olaylarla tanıştı, bu düzensiz tüm aşamalar
iki halk arasındaki savaş, biri hükümetsiz, diğeri
bir ülke. Piskopos Gozlin, kuşatma sırasında öldü. Saymak
İmparatorun yardımı için bir süre Paris'ten vazgeçti; ama
Parisliler kısa süre sonra Montmartre'nin yüksekliklerinde üç ile yeniden ortaya çıktığını gördü
Birlik taburları ve kasabaya tekrar girerek atına fırlattı
ve sağa çarpıcı ve savaş ekseniyle sola
Sıkışık kuşatıcılar. Mücadele yaz boyunca uzatıldı;
Ve Kasım 886'da, Charles the Fat Sonunda daha önce ortaya çıktı
Paris, "tüm ulusların büyük bir ordusuyla", satın almaktı
Northmen'in ağır bir fidye pahasına geri çekilmesi ve izin vererek
Onları Burgundy'de Gitmek ve Kışa, "Sakinlerin itaat etmediği
İmparator. "

Birkaç ay sonra, 887'de, bir diyetle yağ bırakıldı
Ren'in kıyısında, Cermen Fransa'nın ihtişamları tarafından; Ve
III. Louis'in kardeşi Carloman'ın doğal bir oğlu Arnulf
İmparatorunu onun yerine ilan etti. Aynı zamanda eudes saymak,
Paris'in Gallant Defender'ı, Compieegne'de Kral seçildi ve taçlandırıldı
Spoleto Dükü, Sens.
Kadın hattında Fransa'ya acele etti ve Langres'de kral ilan edildi
O kasabanın piskoposu tarafından, ancak İtalya'ya yağışla döndü,
Fransız krallığında kendini sürdürme şansı görmüyor.
Başka yerlerde Boso, Arles Dükü Provence Kralı oldu ve
Burgundian sayısı Rudolph, kendisini St. Maurice'de taçlandırmıştı.
Valais, Transjuran Burgundy Kralı. Hala Fransa'da vardı
Ahirette olan Louis'in oğlu Meşru Carlovingian
Basit Charles olmak; Ama sadece çocuk olmak, o
reddedildi veya tamamen unutuldu ve
Çıkarma zamanı gelmeli, krallar hepsinde yapıldı
Talimatlar.

Bu kafa karışıklığının ortasında, Kuzeyliler
Paris'ten uzaklık, Batı Fransa'da seyir ve seyir ve
yağma. Rollo'da vagabond'undan çok daha üstün bir şefleri vardı
selefler. Hala sahip oldukları hayatı sürdürmesine rağmen,
orada başka fakülteler, diğer eğilimler, diğer görüşler sergiledi. İçinde
Gençliği İngiltere'ye bir keşif gezisi yaptı ve orada sözleşme yapmıştı
Bilge Kral Alfred ile gerçek bir dostluk. Bir kampanya sırasında
Friesland'da Hainault Kontu olan Rainier'i almıştı; Ve
Brabant'ın Kontesi Alberade, kocasının için Rollo'ya bir talepte bulundu
Serbest bırakma, Northmen'in Ücretsiz On İki Kaptanı Set'e Karşı Teklif,
mahkumları ve sahip olduğu tüm altından vazgeçmek için. Rollo aldı
Altının sadece yarısı ve kocasını kontsuna restore etti. Ne zaman,
885, sonra şehri yıkmak yerine Rouen'in ustası oldu.
Türünün modası, binalara saygı duydu, duvarlara sahipti
onarıldı ve sakinleri mizah etti. Şiddetine rağmen ve
inatçı dirençle tanıştığı gasp uygulamaları orada
daha asil duyguların ve bir
Düzen, medeniyet ve hükümete yönelik içgüdüsel eğilme. Sonrasında
Charles the Fat ve Eudes döneminde birikimi, bir
Frank Kral ve
İkisi de erkenden unutmayan Northmen'in şefi
karşılaşmalar. Biri diğerine karşı, çeşitli servetlerle çalıştılar;
Eudes, Montfaucon'da Northmen'i yenmeyi başardı, ancak dövüldü
Vermandois, başka bir grup tarafından, emektar tarafından söyleniyor, söyleniyor
Hastings, bazen chartres sayısı.

Rollo da, bir başkasının tersinde bir başarıda payını aldı;
Ama kendisini birkaç önemli kasabanın ustasını yaptı, bir
sessiz nüfusları nazikçe tedavi etmek için eğilim ve yeni bir yolculuk yaptı
Kralı ile dostane ilişkileri yenilediği İngiltere'ye,
Athelstan, Büyük Alfred'in halefi. Böylece günden beri oldu
Güne kadar, Fransa'da daha saygın ve daha zorlu, uyuşmazlık
Eudes'in kendisi, onunla uğraşırken başvurmaya zorlandı
müzakereler ve hediyeler. 898'de Eudes öldüğünde ve Charles
Basit, neredeyse on dokuz yaşında, tek kral tanınmıştı
Fransa'dan, Rollo'nun yükselişi öyle oldu ki
Onunla tedavi etmek açıktı. 911'de Charles, onun tavsiyesi ile
Meclis üyeleri ve aralarında Robert, geç Kral Eudes'in kardeşi,
Kendisi Paris ve Fransa Dükü'nün sayısı haline geldi,
Rouen Başpiskoposu Northmen Franco'nun şefi,
Ona Neustria'nın ve elin önemli bir kısmının durgunluğunu sunun
genç kızı Gisele'den, Hıristiyan olması şartıyla
ve kendini kralın vasalını kabul etti. Rollo, tavsiyesi ile
Yoldaşlar, bu kararları iyi bir lütufla aldı ve bir
Barış hakkında tedavi edebilecekleri üç ay boyunca ateşkes. Açık
Duke Robert ve Rollo'nun eşlik ettiği Charles'ı sabitleyen gün kuşatıldı
Savaşçıları tarafından, karşı bankalarda St. Clair-Sur-Epte'ye tamir edildi
ve çok sayıda mesaj değiştirdi. Charles Rollo'yu teklif etti
Northman'ın reddettiği Flanders, onu çok bataklık olarak düşünerek; olarak
Neustria'nın deniz kısmı ondan memnun olmazdı; BT
Dedi, ormanlarla kaplı ve oldukça yabancıydı
Ploughshare, Northmen'in aralıksız saldırıları nedeniyle. O
Brittany'den alınan bölgelerin eklenmesini istedi ve
o eyaletin prensleri Berenger ve Alan, lordlar
Redon ve Dol, ona sadakat yemini almalıdır. Sorunlar olduğunda
Bu temelde düzenlendi, "piskoposlar Rollo'ya
Normandiya Dükalığı gibi bir hediye aldı.
Kralın ayağı. 'Asla,' Quoth Rollo, dizini daha önce bükecek miyim
Herhangi birinin dizleri ve ben hiçbirinin ayağını öpeceğim. ' Talep üzerine
Franks daha sonra savaşçılarından birine kralın ayağını öpmesini emretti.
Kalan cıvata dik, Kralın ayağını tuttu,
ağzına kaldırdı ve böylece kralın geriye düşmesini sağladı, bu da
Büyük kahkaha patlamaları ve taht arasında çok fazla rahatsızlık. O zaman
Kral ve onunla ilgili tüm ihtişamlar, prelates, abbotlar, dükler,
ve Katolik İnanç adına yemin ediyor, onlar
Patrician Rollo'yu hayatında, üyelerinde ve halkında koruyun ve
ona, yukarıda belirtilen toprağa sahip olmayı garanti eder, ona ve
sonsuza dek torunları; Bundan sonra Kral, iyi tatmin oldu
onun alanlarına; ve Rollo kasaba için Duke Robert ile ayrıldı
Rouen. "

Charles the Simple'ın haysiyetinin iyi memnun olmak için hiçbir nedeni yoktu;
Ama bir yüzyıl önce neden olan büyük siyasi soru
Charlemagne böyle canlı kaygı çözüldü; en tehlikeli, en çok
Tüm yabancı istilalardan, Northmen'in istilalarından sürekli olarak yenilendi,
Fransa'yı tehdit etmeyi bıraktı. Vagabond korsanlarının bir ülkesi vardı
yetiştirmek ve savunmak; Northmen Fransız oluyorlardı.




Büyük Alfred kariyeri

A.D. 871-901

T. Hughes

J.R. Green


(Büyük Alfred, Batı Saksonların Kralı Egbert'in torunuydu,
otuz yedi yıllık bir saltanat sırasında Sakson'da konsolide edilen
Heptarşisi Anglia veya İngiltere'nin sahip olduğu yedi Cermen Krallığı
İngilizlerin Saksonlar tarafından sınır dışı edilmesinden bu yana bölündü
585. Egbert'in saltanatının ikinci bölümünde Danimarkalı Northmen ortaya çıktı
İngiltere'nin haliçlerinde ve nehirlerinde, kasabaları işten çıkarma ve yakma
bankaları boyunca. 828'de Kent Kralı yapmış olan Ethelwulf ve
Babası Egbert'i 837'de Anglia Kralı olarak başardı, erken işgal edildi
kıyılarında ve birkaçıyla saldırılara direnmek ve itmek
Danimarkalı işgalcilerle başarılı bir şekilde savaşlar karşılaştırmalı
Sekiz yıl boyunca ziyaretlerinden özgürlük. Ethelwulf evlendi
Oslac'ın kupası taşıyıcısının kızı Osburga ve bir kızı vardı ve
En küçük Alfred'in 849'da doğduğu beş oğlu.
Alfred'in çocukluğu Roma'da geçti. Compiegne ve Verberie'de
Oyun arkadaşları Charles, Aquitaine Kralı ve Judith'di.
Fransız Kralı Çocuklar Kel Charles. On dört yılda Judith
Yaş Ethelwulf'un ikinci karısı oldu ve yaşlı kral iki öldüğünde
Yıllar sonra, ulusun şaşkınlığı ve skandalı onunla evlendi
üvey oğlu Ethelbald.

Ethelwulf'un iradesine göre Ethelbald, Wessex'in kralı oldu,
Ethelred ve Alfred iken ikinci oğlu Ethelbert
Ethelbald'a ardıllık çizgisinde olmak. Ethelbald 860'da öldü ve
Judith, Fransa'ya döndü ve daha sonra Baldwin ile evlendi,
Flanders. Halef olarak Ethelbert Wessex ve Kent krallıklarına katıldı.
Alfred Ethelbert Mahkemesinde yaşadı ve
Geleceğini hüküm sürecek zeka ve çalışkan faaliyetler
İngiliz tarihinde göze çarpan dönem, bu yüzden zekice andı
901'deki ölümünden bin yıl sonra, Millenary'de kutlandı
1901'de Winchester ve mahallesi.

Ethelbert 866'da öldü ve yerine Ethelred geldi. 868'de Alfred
Mercia Mucil'in kızı Elswitha ile evlendi. Bu sırada
Danimarkalılar yırtıcı gezilerine devam etmişlerdi ve kışın
Alfred'in eşlik ettiği 870-871 Ethelred, Reading'de onlara saldırdı, ancak
İlk zafer itildikten sonra. Dört gün sonra Ethelred ve
Alfred, White Horse Hill yakınlarındaki Ashdown'a kuvvetleri ile saldırıya uğradı;
Ağır bir katliamdan sonra Danimarkalılar uçmaya çıktı. Danimarkalılar,
Ancak, Guthrum tarafından denizden yeni birliklerle güçlendirildi
İki hafta boyunca saldırı operasyonlarına devam etti ve Merton'da iki ay
Daha sonra Ethelred ölümcül bir şekilde yaralandı. Hemen hemen sonra öldü
Savaş ve "yirmi üç yaşında Alfred tahttan çıktı
göründüğü gibi, düşüşüne kadar olan babalarının. ")


Thomas Hughes

Batı Saksonların tahtı, istenen bir miras değildi
Alfred'in cesur kardeşini başardığı 871 yılı. İndi
Tabii ki, yorum veya tören olmadan. Yoktu
Witan'ın sıradan olduğu gibi ardıllığı beyan etmek için bir meclis bile
kez. Guthrum ve Hinguar ile intrenched kamplarında
Thames ve Kennet'in Konflüence ve Çapulcuların Taze Grupları
eski nehri yukarıda yelken ve sürekli şişlikler
Pagan Ordusu Bu yaz aylarında ne zaman ne de kalp yoktu
Batı Saksonların Bilge Adamları arasında, mektuba sıkı sıkıya bağlı kalmak için
anayasanın, ancak saygıdeğer. Ardıllık zaten
Hükümleri resmi olarak kabul ettiklerinde Büyük Konsey tarafından yerleşti
Ethelwulf'un iradesi, üç oğlunun başarılı olması gerektiği
herhangi birinin çocuklarının dışlanması.

Sıkı kalıtsal ardıllık fikri,
daha sonraki zamanlarda, bunu ısrar etmenin sürekli olarak gerekli olduğunu
Eski İngiliz krallığımız seçmeli idi. Alfred'in başlığı
seçim; ve gasp etme fikri ya da herhangi bir yanlış yapıldı
ETHELRED'in iki bebek oğluna, katılımıyla bağlantılı,
Hatta bu oğullardan birinin çizgisel soyundan bile
O olaylı yıl, Ethelred'in sola gittiğini fark etmez
çocuklar. "Sevgili kuzeni Matilda" a yazıyor, ona talimat vermek için
Eski geleneklerden aldığı şeylerde, "
Bizim sahip olduğumuz bu iki kralın yarışımızın tarihi
"" Ethelwulf'un dördüncü oğlu "diye yazıyor,"
Ethelbert'in ölümünden sonra, krallığı başardı ve aynı zamanda benim
Büyükbabanın büyükbabası. Beşincisi, sonuçta başarılı olan Alfred'di
diğerleri tüm egemenliğe ve büyükbabanızın
büyükbaba. "Ve böylece tek kelime etmeden bir sonraki gerçeklere geçer
Kendi çizgisinin iddiaları, onun içinde durmasına rağmen
Biraz tanıtmak için bu noktada anlatı
Aile bölümü.

Alfred kardeşini Wimborne Minster'ın manastırlarına gömdüğünde,
ve Dorsetshire dinlenme yerine bakmak ve almak için zamanım vardı
ondan önce yatan acil beklentilerin ve işlerin stoku,
Bize bunu söyleyen bu tarihçilerin haklı olduğuna inanıyorum
Kalbi ve umudunu kaybettiği an ve
Tanrı, etkilenen ulusu korkunç bir şekilde teslim ederdi
Boğazlar. _Saxon tarafından bulduğumuz sekiz sahada savaşta
Chronicle_ (sadece yedi verilen asser) zaten savaşmıştı.
Pagan Ordusu, Batı Sakson'un bu kısımlarının gençliğinin çiçeği
Krallık düşmüş olmalı. Adanın diğer Cermen krallıkları,
Overlord olduğu ve savunmak zorunda olduğu, varlığını bırakmıştı
adı dışında veya Mercia gibi tamamen güçsüz yatmak,
kıyamet. Şimdi ayrılmaz bir parçası olan Kent, Sussex ve Surrey
Kendi ailesinin kraliyet mirası, düşmanlarının merhametindeydi,
Ve onlar için bir darbe vurma umudu olmadan. Londra
yağmalanmış ve harabeye alınmıştı. Wessex uygun, Berkshire ve
Wilts ve Dorset'in bölümleriyle Hampshire geçti ve
Sadece sigara içme kalıntıları ve ölü olan yağmacı gruplar tarafından yeniden atıldı
Cesetler bulundu. "Toprak onların önünde Cennet Bahçesi gibiydi ve
arkalarında ıssız bir vahşi doğa. "Bu gruplar şu anda
yaya olarak, güneybatıya doğru yeni bölgelere çarparak onlardan daha fazla
henüz ulaşmıştı. Somersetshire ve Devonshire'ın zengin toprakları ve
Wilts ve Dorset'in henüz yayınlanmamış kısımları kurtarılacak,
Hızlı ve kararlı bir mücadele ile olun ve bir kralın içinde olmasının zamanı geldi
alan. Ama Alfred'in yapmasından önce kardeşinin ölümünden bir ay sonra
Sahayı açıkça almak için standartlarını yeterince etrafında toplayın. Eşit
O zaman, savaştığında, "neredeyse onun iradesine karşı", çünkü onun safları
Ne yazık ki zayıf ve tüm pagan ordusu onun önünde, Wilton yakınında
Salisbury. Eylem,
Ruhu hala kırılmamış olan Alfred'in kendi adamlarının itici gücü ve
Genç Kral heveslerine olan güvenleri. Uzun ve
Saksonların daha önceki kısmında her zamanki gibi şiddetli kavga
Avantaj, büyük ölçüde fazla olsa da.

Ama yine de sahte bir uçuşun eski tuzağına bakıyoruz ve
içine düştükleri ambuscade ve böylece "
Ölüm Yeri, "Zafer Nihai Testi. "Bu yıl," diyor
_Saxon Chronicle_, "Orduya karşı dokuz genel savaş yapıldı
Thames'in güneyindeki krallık; Ayrıca Alfred, kralın
Kardeş ve bekar aldermen ve King's Thanes, çoğu zaman saldırı yaptı
sayılmayan üzerlerinde; Ve yıl içinde bir kral ve dokuz
Jarls [Earls] katledildi. "Wilton bu genel eylemlerin sonuncusuydu,
Ve kısa bir süre sonra, muhtemelen sonbaharda Alfred barış yaptı
Paganlar, Wessex'i bir kerede bırakmaları şartıyla.

Muhtemelen sahip olabilecekleri ganimetleri taşımalarına izin verildi
okuma kamplarında birikebildi, ancak hayır bulamıyorum
Alfred'in ölümcül ve aşağılayıcı olduğuna inanma yetkisi
ya onlara bir şey ödemek ya da rehineler verme veya umut verici
haraç. Veliaht Prens olarak Batı Saksonlarını öne geçiren bu genç kral
Ashdown'daki yamaçlar, Bagsac, iki Sidrocs ve geri kalanı
öldürüldü ve kendi savaşma tarzlarına sahip olan-
"Sert çelik yüksek kasklar üzerine çaldığında" ve silah çatışması ve
"Yırtıcı hayvanların geniş bir bozulması var", gerçek bir çocuğu gibi
Odin-açıkça, her halükarda, bırakmanın en iyisi olan biri
Kolay yağma ve zengin topraklar başka bir yerde, böyle olmadan bulunacak
Her sığır sürüsü ve zeminin çırpınması için zehirle savaşıyor. Aslında,
Bence dikkatli okuyucu, ashdown tarihinden itibaren izleyebilir.
Danimarkalıların Alfred ile tanışma konusunda isteksizlik
onu felaket oranlarında yakalayabilir. Gerçekten de bir süredir başardılar
Neredeyse tüm krallığını aşarken, onu sürgün sürerken
kendi ormanlarının barınağına birkaç sefil hafta boyunca; Ama ne zaman
Bir zamanlar oldukça sığınmayı tercih ettiler.
yerler ve gerçek hakem için antlaşmalar ve rehineler sunmak
savaş.

Böylece pagan ordusu okumayı bıraktı ve 872'de kışladı
Londra mahallesi, hangi yerde teklif aldılar
Buhred, Mercians Kralı, Alfred'in kayınbiraderi ve bir para için
Ödeme onu ve halkını o zaman için aşağılayıcı bir şekilde geçerek geçerek
onlarla bir tür barış anlaşması ve kuzeye doğru ilerleyin
şimdi kendi ülkeleri olun. Lincolnshire'da kışlar, toplanıyorlar
873 sırasında hiç başarısız olan tedarik kaynaklarından yeni bir güç
dar denizlerin karşısında. Ancak yine, bu uğursuz dinlenme yılında
Zavallı Buhred ve Merians ile sahte barışlarını yeniliyorlar, bu yüzden
Başka bir kış boyunca gelgit yapmayı başarın. Ancak 874'te zamanları var
Gelmek. İlkbaharda, üç kralın altındaki pagan ordusu Guthrum,
Oskytal ve Amund, Mercia'ya girdi. Bu sadece İngilizcenin
Cermen Krallıkları Ne kavga ne de geçecek kahraman buluyorlar
kendi yolları ve bin yıl boyunca bir asil hafızası
Son, eski bir kronikleştiricinin yarım düzine çizgisinde orada kesin, ama
Tüm İngilizler için bu güne hayat ve ilham dolu. Bütün
Ülke istila edilmiştir ve pagan yönetimi altında, darbe vurmadan azalır,
Bildiğimiz kadarıyla ve yıl içinde.

Zavallı Buhred, yönetmeye inanan Mercians'ın titiz kralı
Bu İngiliz krallığı Bu yirmi iki yıl-zamanında yürüdü
Kuzey Galler'deki kayınpederi Ethelwulf ile-kuşatılmış
Nottingham kayınbiraderi, Ethelred ve Alfred, altı yıl
Geri, erkeklik gösterisi olmadan değil-onun için hiçbir şey için değil
Bu koşullar altında, ancak olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmak,
Sözde krallar ondan önce ve o zamandan beri yaptı. Batı Sakson Mahkemesi
Onun için yer yok, bunlarda hüküm süren diğer krallık görüşleri
parçalar. Böylece zavallı Buhred, karısını terk ederek çapalarından uzaklaşır.
Ethelswitha, acelesinde bile, kardeşine sığınmak için; veya
Cerdic ırkının kızının kalbi,
Sires'in kazandığı toprağı, ektikleri kişilerden ayrılmak
Orada, en eski ihtiyaç anında? Her durumda Buhred uzaklaşır
Yalnız Fransa'ya, vb. Kışa doğru Roma'ya doğru. Orada o
Bir kerede ölür-Noel zamanı, 874-utanç ve üzüntü, muhtemelen,
ya da dediğimiz gibi kırık bir kalbin; Her halükarda bu kral armağanı kaldı
O'nda, St.
Edmund'un kardeşi Edwold aynı yıllarda yapıyor, "açık bir kuyunun yakınında
Carnelia'da, Dorsetshire'da, "Hermit işini orada ekmek
ve su.

Roma'daki İngilizler, tüm onurlarla zavallı Buhred'i gömmek
İngiliz okullarının onun tarafından yeniden inşa edildiği St. Mary's Kilisesi
Kayınpeder Ethelwulf takıldı. Ethelswitha ziyaret etti veya başladı
Ziyaret etmek için, yıllar sonra Mezar, 888'de Mercia'nın olduğu söylenir.
Büyük kardeşinin kuralı altında yeni bir hayata yükseldi. Bunlarla aynı
Aylar Guthrum, Oskytal ve geri kalanı Repton'da kışlıyor
Orada King Solia serisinin yalan söylediği manastırı yok etmek;
Charlemagne'nin yapması gereken büyük offa'nın kemiklerini rahatsız ediyor
Eşit olarak muamele edin.

Pagan krallarının hiçbiri şu anda Mercia'ya yerleşmeye eğilimli değil;
Yani, onunla ne yapacağınızı atarak, "Belli bir aptalca"
Adam, "Bir Kral Thane, Bir Ceolwulf ve onu bir tür kral olarak ayarlayın
Popinjay. Bu Ceolwulf'tan ödenmesi için rehineler alırlar
yıllık haraç-bu fakir Mercian'lardan acı çekecek
tahttanlık-ve krallığın onlara teslim olması için
Gün tekrar geri alacaklardı. Aptal Kral Thanes,
Paganlar tarafından Kral Popinjays ve bu tür şartlarla hükümette oynamaya gitti,
bunlardan biri gibi hoş veya karlı nesneler değil
Bin yıl o zamandan beri-gerçekten de herhangi bir zaman. Bu yüzden
Ceolwulf ile bitirelim, sadece bir veya iki yıl sonra
Pagan Lordları, manastırların şımarmasının çoğunu bulmuş gibi görünüyor ve
Earl ve Churl, Folkland ve Bookland'ın seçimleri,
Parmaklar, sandıklarına giden yolu bulmak yerine. Bu çok uzaktı
Onu Mercia'nın yüksek yerlerinde kurma anlamları. Yani onlar
Onu soyun ve dışarı itin ve dilenci içinde ölür.

Öyleyse bu, Repton'daki büyük pagan ordusunun kış çalışması,
Alfred onları izliyor ve işlerini şüphesiz keskin bir şekilde-
Karşılıkları da sayılarında, tekrar korkunç oranlara kadar şişti
Wilton dövüşünden sonra Thames'e yelken açtıklarından beri. Alacak
Wessex'in dövüş gücündeki boşluklardan yıllar önce,
Bu dokuz perdeli savaş ve diğer küçük kavgalar,
Çocukluktan erkekliğe geçen gençlerin mahsulü. Endişeli
düşündü, bunu genç bir kral için.

Ancak putperestler henüz Wessex için başka bir atış için hazır değil; Ve
Yani Mercia şimdiki zaman için kuruduğunda ve artık olmayacak
Uygun bir şekilde çok büyük bir ev sahibi koruyun, tekrar ciddileşirler. Halfdene, kim olurdu
Son zamanlarda onlara katılmış gibi görünüyor, ordunun büyük bir bölümünü alıyor
onunla kuzeye doğru. Genel merkezini Tyne nehrine yerleştirerek,
Tüm toprağı bastırır ve "çoğu zaman Picts ve Strathclyde'yi bozar
İngilizler. "Bu kısımlardaki diğer kutsal yerlerin yanı sıra, Halfdene
Lindisfarne Adası, belki de pagan ruhunda sadece taahhüt etmeyi değil
Oradaki kutsal yerlerde sıradan kutsallık, her gün çalışma
onun gibi, ama hatta kusurlu eller koymak ve tedavi etmek
öfke, o kutsal adam St. Cuthbert'in kalıntıları,
Gezinme, avcıların patronu ve koruyucu azizi ve bu bela
Paganlar, Batı Sakson Alfred. Eğer düşünceleri buysa, o
kutsallığından hayal kırıklığına uğradı; Bishop Eardaulf ve Abbot için
Eadred-kesici ve yorucu kişiler-onun zamanında uyarısı yapmak
yaklaş, aziz bedeni Lindisfarne'den uzaklaştırın ve dokuz için
yıllarca dikkati dağılmış kuzey ilçelerinde yukarı ve aşağı saklanıyor, şimdi
Burada, şimdi orada, o kutsal hazineyi bir yerden bir yere taşımak
Bu acı aşırı ve kutsal kişiler ve şeyler ölü veya
yaşamak, artık tehlikede değil ve azizlerin bedenleri dinlenebilir
sabit türbelerde güvenli bir şekilde; Pagan orduları ve hepsinin düzensiz kişileri
bu arada dönüştürülmüş veya bastırılmış türler; hangisine
Takvimi St. Cuthbert, Patronu Kraliyet Alfred'in İyi Deed
Avcılar, çok yüksek duruyor-bundan sonra kesinlikle sıcak bir şekilde arkadaş olacak,
Hesaplarını birçok kişi ve şeyle çözdüğünde. Ondan
Bu Halfdene, Northumbria'nın bu saldırısının zamanı bir kez düşünülebilir
Daha fazla yerleşmiş bir devlet, ama bir Sakson değil Danimarka.

Guthrum, Oskytal ve ordunun geri kalanı ve büyük kısmı ve
Amund, Repton'dan ayrıldıktan sonra, "ev sahibi" olan güneydoğuya vurur
Edmund'un ülkesi, Cambridge'e, her zamanki dinsiz yollarında,
875 kışını geçin.

874'te kayınbiraderinin çöküşü, sürgünü ve ölümü
Alfred'in herhangi bir uyarı ihtiyacı varsa, hiçbir anlaşmanın bağlanamayacağı konusunda uyardı
bu foemenler ve aynı önlemden başka arayacak hiçbir şeyi yoktu
Pagan liderleri kendilerini yerine getirecek kadar güçlü hissetmez
Ona ve Wessex'e. Ertesi yıl buna göre onu buluyoruz
uyarı ve yeni bir yönde harekete geçme. Bu dinsiz korsanlar,
Halkıyla korkunç bir avantajla savaştılar.
Deniz komutanlığı. Bu, kendi noktalarını seçmelerini sağlar
Saldırı, sadece deniz kıyısı boyunca değil, her nehre kadar
Hafif kadırgalar yüzebilir; Mahkum olmayanları kendi zamanında geri çekmek için,
Savaş serveti onlara karşı döndüğünde; Takviye getirmek için
engel korkusu olmadan eylem mahalline erkeklerin ve malzemelerin.
Saksonları uzun zamandan beri denizcilik alışkanlıklarından vazgeçti. Onlar sahip
Her şeyden önce bir tarım insanı, neredeyse
kendi topraklarından ihtiyaç duydukları her şey. Birkaç yabancı tatlar
Yabancı tüccarlar tarafından sağlanmaktadır. Ancak, Wessex yapılacaksa
Güvenli Deniz Kralları kendi unsurlarında karşılanmalıdır; Ve böylece,
Sabır ve para harcaması ve kelimeleri ve örnekleri teşvik etmek
Kolayca tahmin edebilsin, genç kral küçük bir filo bir araya getirir ve
Kendisi onun komutasını alır. Güneydeki noktaya kadar bir clew yok
Yirmi Beş Amiral'in ilk deniz eylemiyle savaştığı sahil,
Ama sadece 875 yazında filosuyla seyir ettiğini bilin,
ve düşmanın yedi uzun gemisiyle tanışır. Bunlardan biri yakaladığı ve
Gerisi zor bir dövüşten sonra gider-
Bir yıl boyunca Saxon çiftliklerini kurtaran Sailor King
Ateş ve kılıçla yıkım.

İkinci istila dalgası sonunda ağırlık ve hacim topladı
Yeter ve Batı Saksonlar Kralı ve insanları üzerinde kırıldı.

876 yılı, tüm pagan ordusu olan hala gençti
Cambridge'de ve Cambridge hakkında kışlı, gemilerine yürüdü ve denize koydu.
Guthrum, diğer iki kral olan Anketel ve Amund ile komutasındaydı.
altında olduğu kadar zorlu bir ev sahibi olan teğmenleri
Mercia boyunca orman ve atık yoluyla yürüdü ve Thames'e yelken açtı
Beş yıl önce okuma saldırısına. Biraz olmalıydı
Birkaç gün taciz eden gerilim, çünkü Alfred'in
Korkunç düşmanlarının hareketlerinin farkında değil. Muhtemelen yeni filosu
Onlar için güney kıyısında gezindi ve hepsi Thames
Kötülüğün tekrarlanmasının kasvetli izlemeleri ve önsezleri vardı
871 günleri. Ama gerilim yakında sona erdi. Thames'in yanından geçiyor
Ağız ve Dover Boğazları aracılığıyla, pagan filosu yelken açtı ve batıya doğru
Hala birçok cazip liman ve nehrin ağızını geçerek,
Dorsetshire sahili. Orada Wareham'a iniyorlar ve ele geçiriyorlar ve
nehirler frome ve piddle arasındaki toprağın boynunu güçlendirmek
Batı Saksonların Kalesi ve Bir Manastır Durdu
kutsal bakireler. Kale ve manastır ellerine düştü
Earthworks'ü atmak için aynı anda çalışmaya hazır olan Danimarkalılar ve başka türlü
ordusunu içerecek kadar büyük bir alanı güçlendirin ve hepsi
Şimdiye kadar yayınlanmamış bu ülkeden tarabu grupları tarafından getirildi.
Bu müstahkem kamp, ​​batı tarafı dışında yakında çok güçlüydü,
Alfred'in kısa bir süre içinde bir atlı ve benzeri bir beden
Diğer birlikler aceleyle birlikte toplanabilir. Ayrılması
Zaten tüm mahalleyi yağlayan putperestler düştü
Görünüşe göre ondan önce, Wareham kampına yoğunlaştı. Önce
Outworks Alfred durdu. Şimdi risk alacak çok deneyimli bir asker
Bir kampanyanın başlangıcında, o ve
Ethelred, okumada kampa saldırma girişimlerinde sürdürmüştü.
871'de. Paganları hatlarında tutacak kadar güçlü,
ama yedek bir marjı yok. Yani kamptan önce oturuyor, ama hayır
Savaş yapıldı, ne o ne de Guthrum buna konular getirmeye özen gösteriyor
sorun. Yakında müzakereler başlatılır ve yine bir anlaşma yapılır.

Bu vesileyle Alfred, bağlanmak için özel ağrılar almış gibi görünüyordu
İnançsız düşmanı. Kutsaldan temin edilebilecek tüm kutsal kalıntılar
Mahalledeki yerler bir araya getirildi, kendisi ve
Halkı, kendilerini en çok taahhüt etme örneğini belirleyebilir
Hıristiyan erkekler tarafından bilinen ciddi bir şekilde. Sonra kutsal bir yüzük veya bilezik,
Woden'e kurban edilen hayvanların kanıyla bulaşmış,
Heathen sunak. Bu Guthrum ve onun Kralları ve Earls'ın üzerine yemin etti
ordu adına kralın ülkesini bırakıp verecekler
rehineler. Böyle bir yemin, Danimarkalı lider tarafından İngilizcede hiç yemin etmemişti
daha önce toprak. Onlar tarafından bilinen en ciddi şeydi. Onlar da görünüyorlar
Samimiyetlerinin ekstra bir kanıtı olarak Alfred'in kalıntılarına yemin etmek
Bunun bir kez ve onların rehineleri "
Ordu "usulüne uygun olarak teslim edildi. Alfred şimdi saatini rahatlattı
ordusunun ana bedeniyle çekilmedi ve atını bıraktı
Anlaşmanın şartlarının gerçekleştirildiğini ve izlemek için
Pagan ev sahibinin ayrılmasına kadar Wareham Kampı. Ama hiçbir yemin
Kutsal yüzük veya rehineleri için risk, Guthrum ve
Treachery tarafından herhangi bir avantaj elde edildiğinde takipçileri. Onlar
Gece kamptan çal, Sakson atlılarını sürpriz ve öldür,
Atları ele geçir ve ülke çapında, monte edilmiş adamlar
Exeter'e liderlik etmek, ancak Wareham'ı tutmak için yeterli garnizon bırakarak
şimdiki zaman için. Sürpriz ve Batı'ya sahip olurlar
sermaye ve orada kış geçirmek için yerleşir. Rollo, en şiddetli
Vikingler, Asser tarafından kışın onlarla birlikte geçtiği söylenir.
Normandiya'ya giderken Exeter mahalleleri; Ama büyük olsun
Soyguncunun kendisi buradaydı ya da değil, kanalın sürdüğü kesin
Wareham'a veya Exeter'e koyabilen korsan filolarıyla
takdir ve her iki yerde de güvenli bir kale bulun
Mutsuz ülkeden ateş ve kılıç taşıyın.

Alfred boşuna Exeter'e yürüyüşü geçmeye çalışmıştı.
876 sonbaharı ve peşinde başarısız olmak kendi birliklerini dağıtmıştı
Her zamanki gibi, bahara kadar kendi evlerine gitmelerine izin veriyor.
877 ilkbaharında tekrar ayakta kalmadan önce
Exeter'deki paganlar, bu şehri herhangi bir girişim için çok güçlü hale getirmişti
Saldırı, böylece kral ve birlikleri, kuşatandan daha fazlasını yapamazdı
kara tarafında, Wareham'da yaptığı gibi. Ama Guthrum gülebilir
Büyük antagonistinin tüm çabaları ve emin olun
Sakson birliklerinin hasat zamanında dağılması, gemileri olduğu sürece
denizi tuttu.

Malzemeler Exeter'de yetersiz kalıyordu, ancak exe açıktı ve
Wareham ile iletişim devam ediyor. Oradaki kampın
parçalanacak ve bozulma ile tüm garnizon katılacak
Genel merkez. Yüz yirmi Danimarka savaş-kızı yüklü,
ve kanalı yenmek, ancak neredeyse bir
ay. Onlar ve tüm malzemeleri exe'de herhangi bir gün aranabilir
Rüzgar değiştiğinde. Alfred, Exeter'den önceki kampından,
Denize koyacak küçük filo. Onlarla olduğu gibi onlarla birlikte olamaz
İlk eylem, çünkü Guthrum'un ilk anı ele geçireceğini iyi biliyor
Exeter'den Sally'ye yokluğu, Sakson çizgilerini kır ve dağın
Devonshire üzerindeki fitil gruplarındaki ordusu,
Doğu Krallığı. Sakson filosu ortaya koyar, bazılarının dediği gibi kendini yönetir,
Kısmen deniz robbers ile, kendi insanlarıyla savaşmak için işe alındı. Fakat
İnsanlı, korsanların cesurca bir kısmına saldırıyor. Ama daha güçlü
Bu krizde Alfred için savaşan filodan daha fazla güç. Önce yoğun bir sis
Ve sonra büyük bir fırtına geldi, güney kıyısında böyle patladı
Paganların baş gemilerinden en azından az kaybetmediği öfkesi
Swanage dışında, belki de İngiltere için güçlü bir kurtuluş gibi-ancak
Anısına neredeyse unutuldu-aynı denizlerde başlayan
Yedi yüz yıl sonra, drake ve on altıncı sırada deniz kralları
Yüzyıl Devon boyunca İspanyol _armada_'ın arkasında asılı duruyordu
ve Dorset kıyılarında, işaretçiler İngiltere'nin her yerinde patladı
Bütün ulus silahlara uçtu.

Filonun yok edilmesi Exeter kuşatmasının kaderine karar verdi.
Paganlar tarafından bir kez daha müzakere açıldı; Bir kez daha Alfred,
onları ekstremitelere, dinler, ikramlar ve son olarak
muhtemelen üzüntü içinde kabul ederek yeminleri ve daha fazla rehineyi kabul eder
şu an için yapabileceği daha iyi yapamaz. Ve bu vesileyle
Guthrum, evden uzakta ve malzeme veya gemiler olmadan yakalanma,
"Barışı iyi tutar," diye tahmin ederken hareket ediyor, kıskançlıkla izledi
Alfred, Devon ve Somerset'teki en kısa çizgide bazı Ford'lara
Avon ve böylece hasat sırasında geldiği Mercia'ya doğru,
ve ordusunu Ceolwulf'ta kütükler, kış için kamp yaparak
Gloster Şehri. Burada kendileri için kulübeler koşuyorlar ve biraz
Severn üzerindeki kalıcı yerleşim iddiası, büyük yolları bölmek
Onları almaya özen gösterenler arasına inin.

876-77 kampanyaları genellikle felaketler olarak görülüyor.
Sakson kolları, ancak bu görüş kesinlikle desteklenmiyor
kronikleştiriciler. Hem Wareham hem de Exeter'de putperestlerin kırıldığı doğrudur
yeni zemin ve şüphesiz yaptıkları pozisyonlarını güvence altına aldı
komşu bölgelerde ağrılı hasar, ancak bunlarda izleyebiliriz
Yıllar, eski gösterişli cesur ve savaş için susuzlukların hiçbiri
Alfred. Ne zaman göründüğünde korsan grupları bir kerede geri çekilir
onların kaleleri ve Wessex'in büyük bir kısmı olarak tükenmiş olmalı
Sürekli zorla, Batı Saksonlar henüz düşme belirtisi göstermiyor
cesur krallarından. Artık bir hafta içinde toplanamazsa
Ashdown'da savaşan ordu, yine de çok fazla gecikmeden getirebilir
Onun tarafı putperestleri sarmak ve onları geride tutmak için yeterli bir güç
Sıraları.

Ancak hizmetin doğası ne yazık ki
Thames'in güneyindeki krallık. Saksonlara yeni bir vergi gelmedi,
İngiltere'nin kuzey ve doğusunda ve denizden, denizden kalırken
Guthrum, sağlam gezici gruplarına dayanıyordu.
Northmen. Bu takviyelerin en önemlisi ona bir
Bu sonbaharda beklenmedik çeyrek. Birkaç yıldır duymadık
Hubba, Hingerar'ın kardeşi, iki Viking'in gençliği
868'de ilk büyük istilayı planladı ve yönetti. Belki de
Önümüzdeki yıllarda Guthrum ve diğer kralların gelişine kızdı,
kime yer vermek zorunda kaldı. Sebep ne olursa olsun, görünüyor
Kendi hesabına gitmiş olmak için: Onunla ünlü kuzgun taşıma
Standart, bu yıllarda atanan çalışmalarını diğer kıyılarda yapmak için
uğursuz gölgesi.

Bu "Raven dedikleri savaş bayrağı" kutsal bir nesneydi
Northmen. Hingar ve Hubba babalarının ölümünü duyduklarında,
Regnar Lodbrog ve ararken onun intikamına karar vermişti
Takipçileri birlikte, bir günde üç kız kardeşi onlar için örgü
Bu savaş bayrağı, ortasında bir figürü tasvir edildi
kuzgun. Bayrak onlardan önce savaşa girdiğinde
Kutsal Raven'ın kendini uyandıracağı ve kanatlarını uzatacağı günü kazanın;
Ancak yenilgi onları bekliyorsa, bayrak personelinin etrafında duracaktı.
Kuş hareketsiz kalır. Bu harika birçok kavgada kanıtlanmıştı, bu yüzden
Regnar'ın çocuklarının standardı altında savaşan vahşi putperestler
inanıyordu. Kendi içinde bir güçtü ve Hubba ve güçlü bir filo
onunla.

877 sonbaharında Bristol kanalında görünmüşlerdi ve
Güney Galler halkını acımasızca katletti ve şımarttı. Burada onlar
Kışa teklif edin; Ancak, ülke en çok vahşi dağ olduğu için
kısmen ve çok fakir insanlar, olabildiğince daha uzun kalmayacaklar
yardım. Zaten ordunun Gloster hakkında büyük bir kısmı
huzursuz. Devonshire'dan yürüyüşlerinin hikayesi, zengin
Wessex'in henüz yayınlanmamış bölgeleri, yeni gelenler arasında dolaşıyor.
Guthrum'un onları yeminlerine tutmak için hiçbir gücü, muhtemelen iradesi yoktur. İçinde
Kışın başlarında onun ve Hubba tarafından Batı'da ortak bir saldırı planlandı
Sakson Bölgesi. Noel'e kadar sahayı alacak kadar güçlüdürler,
Ve böylece kış ortasında, on ikinci geceden kısa bir süre sonra, Gloster'daki kamp
Ayrılıyor ve ordu "Chippenham'a çaldı", Avon'u geri aldı
Bir kez daha Guthrum yönetiminde Wessex'e. Filo, kısa bir gecikmeden sonra,
Otuz savaş gemisinde, Hubba yönetiminde Devonshire sahiline geçiyor.

Ve şimdi sonunda Batı Saksonların cesareti yol açıyor. Sürpriz
tam. Wiltshire, işgal eden putperestlerin merhametinde
Merkez olarak Chippenham Royal Burgh, tüm bölgeyi aştı,
sakinlerin çoğunu "denizin ötesinde
hayatın zorunluluğu "ve kalan herkesi boyun eğdirmeye indirgendir.
Alfred onun görevinde, ama şu an için onlara karşı başa çıkamaz.
Kendi güçlü kalbi ve Tanrı'ya olan güveni O'nu ve onlarla birlikte
Selwood ormanına kaybolduğu az takipçi grubu
Sonra otuz mil boyunca Wiltshire sınırlarından uzağa uzandı
Batı. East Somerset, şimdi en adil ve en zenginlerinden biri
ilçeler, o zaman çoğunlukla kalın ahşap ve karışık bataklıktı, ancak
Konaklama gibi sefil Kral için zaman için hoş karşılanır. İçinde
878 Selwood Ormanı'nın ilk ayı,
İngiltere.

Bu noktada, yeterince doğal olduğu gibi, romantizm en çok
meşgul ve gerçek gerçekleri çözmek imkansız hale geldi
Keşiş Efsanesi ve Sakson Ballad. Daha mutlu zamanlarda Alfred
Gezici hayatının olayları hakkında konuşma alışkanlığı
mahkemeleriyle hoş bir şekilde ve şüphelenmek için hiçbir neden yok
Hikayelerin çoğunun temeli hala mevcut
Bishop Asser tarafından not edilen gerçeği seven kralın konuşmaları ve
diğerleri.

Bunlardan en iyi bilinen, elbette keklerin hikayesidir. İçinde
Sakson Ormanlarının Derinlikleri Her zaman birkaç neatherd vardı ve
Domuzlar, yukarı ve aşağı dağılmış, kaba kulübelerde yaşıyor, yeterince yaşayabiliriz
Emin olun ve sığır ve sürülerinin bakımı ile meşgul
ustalar. Selwood'da bunlar arasında kralın bir daha azı vardı, sadık bir
Alfred'in kılık değiştirmesinin sırrının içeri girdiği ve kim tuttuğu adam
Karısından bile. Bu adamın kulübesine kral bir gün yalnız geldi,
Ve ocaktaki yanan kütüklerin yanında oturmak,
Yayını ve oklarını tamir ediyor. Neatherd'in karısı onu yeni bitirmişti
pişirmek ve katılacak başka ev hususlarına sahip olmak,
Zavallı yorgun görünümlü bir beden olan krala somunlar
sıcaklık ve partiyi çevirerek kendini yararlı hale getirebilir ve böylece
Diğer işlere devam ederken payı. Ama Alfred çalıştı
Silahlarında, iyi ev hanımının partisinden başka bir şey düşünmek
Sadece zamanında sadece yapılmayan, aynı zamanda hızlı bir şekilde yanan somun
Cinder. Şu anda Neatherd'ın karısı geri dönüyor ve
Ekmeği kurtarmak için ocak, diye bağırıyor: "Adamdan dalın! Asla dönmeyecek
Somunlar yandığını gördüğünüzde. Yemek için yeterince hazır seni garanti ederim
bitirdiklerinde. "Ama Kralın Sadık Neatherd'in yanı sıra,
adı korunmayan, ormanda başka churls var,
Eğer varsa şimdi Alfred'in yoldaşları olmalı. Ve burada bile o
iyi bir adam için bir gözü var ve birine yardım etme fırsatı kaybetmeyecek
gücünün en iyisi. Belli bir domuzda bulduğu böyle bir tane
Tanıdığı Denewulf, düşünceli bir Sakson adamı,
Orada meşe ormanda şarj edin. Kaba churl veya Thrall, bilmiyoruz
Alfred'in yakında öğrendiği ve arzusu olan büyük bir kapasiteye sahip
öğrenmek. Böylece kral, meşe ağaçlarının altındaki DeNewulf üzerinde çalışmaya gider.
Domuz ona izin verecek ve onun sonuçlarından çok memnun
Öğrencinin öğretimi ve ilerlemesi.

Ancak bu sefil günlerde hayatın en yaygın gereksinimleri zordu
Kral ve birkaç arkadaşı için ve karısı için gelecek kadar
ve yakında ormanda ona katılan aile, olmasalar bile
İlkinden onunla. Zavallı ormancılar onları koruyamaz, ne de
Bu sürgün grubu, fakirler üzerinde yaşamak için adamlar. Yani Alfred ve onun
Yoldaşlar yakında ormanın sınırlarında yiyecek arıyor ve
Paganlardan veya Hıristiyanlardan ne kadar geçim sağlayabilirler?
boyunduruklarına göndermişti. Bu yüzden hayata sürüklendiklerini hayal edebiliriz
Yakın Paskalya'ya kadar, iyi bir haber parıltısı batıdan ipucu geldiğinde
Kalplere sevinmek ve bu fakir adamların kollarını güçlendirmek
Selwood'un derinlikleri.

Guthrum ve putperestlerin ana gövdesi Gloster'dan taşındıktan kısa bir süre sonra,
güneye doğru, Viking Hubba, kararlaştırıldığı gibi, otuz ile yelken açtı
Güney Galli kıyılarındaki kış mahallelerinden savaş gemileri ve
Devon'a indi. Chippenham'daki felaket haberi ve
Kralın kaybolması, şüphesiz Batı'da zaten biliniyordu; Ve
Odda karşısında, alderman tanışmak için güç toplayamaz.
Açık alanda pagan. Ama o cesur ve gerçek bir adam ve yapacak
Spoilerle ilgili şart yok; Yani, Kralın diğer sadık Thanes'leriyle
Alfred ve takipçileri, kendini bir kaleye veya kaleye atar
Cynwith veya Cynuit olarak adlandırılan, bunun herhangi bir sorununa uymak için orada
İşletme Tanrı onları gönderecektir. Hubba, savaş bayrağı Raven ve bir ev sahibi ile
Zengin Devon Vales'in ganimetiyle yüklü, daha önce zamanında ortaya çıkar
yer. Doğal olarak güçlü değil ve sadece "
moda, "yani muhtemelen kaba toprak işleri. Ama kararlı erkekler var
arkalarında ve tüm Hubba saldırıyı reddediyor ve oturuyor
yerden önce. Su yay yok, duyuyor, içinde
Sakson çizgileri ve başka türlü bir kuşatma için hazırlıksızdırlar. Bir kaç
Günler şüphesiz konuyu çözecek ve kılıç veya kölelik olacak
Odda'nın ve Alfred'in geri kalanı; Bu arada var
Cesur Erkeklerin Yapabileceği Devonshire Homesteads'ten kampta yeterince şımartın
Sakson surlarını izlerken savaş bayrağı Raven'ın etrafında eğlenin. Ancak Odda, susuzluktan ölümden oldukça başka görüşlere sahiptir veya
teslim olmak. Herhangi bir stres gelmeden önce, bir sabah erken o ve bütün
Sally'yi toprak işlerine zorla ve ilk "
Çok sayıda putperest ": sekiz yüz kırk savaşçı-bazılarının
On iki yüz-Hubba ile kendisi Cynuit kalesinden önce katledilir; .
Dinlen, çok az, gemilerine kaç. Savaş-bayrak kuzgun kaldı
Odda ve Devon adamlarının elinde.

Bu Alfred'e gelen haber, Ethelnoth Alderman
Somerset, domuz ve Selwood ormanının geri kalanı dinewulf
Grup, Paskalya'dan bir süre önce. Devonshire'ın bu adamları, öyle görünüyor ki
Hala dikişli ve hayatlarını paganlara karşı tehlikeye atmaya hazır. Şüphesiz
Yukarı ve aşağı Wessex, ulus bununla olduğu gibi çöpe atıldı ve dışarı çıktı
Zaman, başka iyi adamlar ve gerçek var, ne denizi geçmeyecek
Ne Galli Yürüyüşler ne de Pagan ile terimler çıkarır; Biraz serpme
Henüz hayatı tehlikeye atacak, Mesih'e inanç ve sevgiye
İngiltere. Eğer bunlar sadece toplanabilirse, neyi takip edebileceğini kim söyleyebilir? Bu yüzden,
İlkbaharın uzatılması günlerinde, konsey Selwood'da düzenlenir ve orada
bazı şapel veya inziva işleminde Paskalya hizmetleri olacak
orman veya her halükarda, bazı sessiz glade. "Günler Günü"
Elbette bu fakir kalıntı için umut sesi vardı. Mesih yükselir
ve hüküm sürüyor; Ve bu heathen Danimarkalılarda ya da tüm Kuzeylilerde değil
deniz boyunca yelken açtı, krallığını geri koymak ya da köleleştirecek
Serbest bıraktığı kişiler.

Sonuç olarak, ormanın doğu sınırından uzakta,
yükselen bir zemin-nadiren çağrılabilir-tehlikeli tarafından
Little Rivers Thone ve Parret tarafından oluşturulan bataklıklar, sadece
yaz ve o zaman sırrı olmayan herkes için tehlikeli, küçük
Müstahkem kamp, ​​Alfred'in gözünün altına, Ethelnoth ve
Somersetshire adamları, bir kez daha standardını yükseltebilir. Nokta
Kral tarafından azami özenle seçildi, çünkü sonuncusu
fırlatmak. Ona Etheling'in _eig_ veya adası "Athelney" adını veriyor. Muhtemelen
Küçük oğlu, İngiltere'nin Etheling, ilk aralarında,
Annesi ve büyükannesi Eadburgha, Ethelred Mucil'in dul eşi
Daha sonraki yıllarda Asser'in gördüğü ve şimdi hayır olan saygıdeğer bayan
Ülke ama kızı. Hızlandırıldığı gibi, iki tane var
adada sert zemin dönüm ve geniş frenlerin etrafında
Alder-Bush, geyik ve diğer oyunlarla dolu.

Burada Somersetshire erkekleri onunla sürekli iletişim kurabilir,
Ve küçük bir ordu birlikte büyür. Yakında yapacak kadar güçlüler
Açık ülkeye girer ve birçok çatışmada keserler
Paganlar ve malzemelerin partileri. "Çünkü devrildiğinde bile
Malmesbury diyor, "Alfred'in her zaman savaşması gerekiyordu; Öyleyse o zaman
Bir yılan gibi ona tamamen yıpranmış ve kırılmış
Onu kavrayacak olan elinden kayarak aniden
Saklanma yerlerinden tekrar flaş, düşmanlarını vurmaya yükseliyor
küstah güvenlerinin yüksekliği ve yenmek asla daha zor
bir uçuştan sonra. "

Ama hala Athelney'de bir deneme hayatıydı. Takipçiler yavaşça geldi,
ve Provender ve her türlü malzeme,
Pagan ve Hıristiyan erkeklerden hala daha zor. Bir gün, iken
o kadar soğuktu ki su hala donmuştu, kralın halkı vardı
dışarı çıktı "onlara balık veya kümes hayvanı ya da onlar gibi bazı tedarikler
kendilerini sürdürdüler. "Kraliyet kulübesinde kimse kalmadı
anı ve kendisi ve kayınvalidesi Eadburgha. Kral-ondan sonra
Fırsatı yaşadığı zaman sürekli olmayacak-Mezmurlardan okuma oldu
David, her zaman koynunda taşıdığı kılavuzdan. -Den
Bu an kapıda fakir bir adam ortaya çıktı ve bir lokma için yalvardı
"Mesih için onun aşkına." Bunun üzerine kral, yabancıyı alıyor
Bir erkek kardeş olarak, kayınvalidesine onu yemesini sağlamak için çağırdı. Eadburgha
mağazasında bir somun ve biraz şarap olduğunu söyledi
bir sürahi, kendi ailesi için tamamen yetersiz bir hüküm ve
insanlar. Ama Kral yine de yabancıya bir kısmını vermek için
Buna göre yaptığı son somun. Ama hizmet edildiğinde
Yabancı artık görülmedi ve somun bütün olarak kaldı ve
Sürahi ağzına kadar dolu. Bu arada Alfred, okumasına dönmüştü,
üzerinde uykuya daldı ve Lindisfarne'den St. Cuthbert'i hayal etti
onun yanında durdu ve ona misafir olan o olduğunu söyledi ve
Tanrı onun sıkıntılarını ve şimdi olan halkını görmüştü.
bitmek üzere, jetonda halkının o gün geri döneceği
Büyük bir balık alarak keşifleri. Kral uyanıyor ve
Hayalinden çok etkilendiğinde, kayınvalidesine ve
ona, onun da ona olduğunu söyledi
Uyku ile üstesinden gelin ve aynı rüyaya sahipti. Ve onlar henüz
onlar için bu kadar garip olanlar hakkında birlikte konuştum, onların
hizmetçiler içeri girer, onlara göründüğü gibi yeterince balık getirir,
bir ordu besledi.

Rahip efsanesi, ertesi sabah kralın
Bir teknede anakaraya geçti ve boynuzunu üç kez yaraladı.
Beş yüz adam öğleden önce ona. Hikaye hakkında ne düşünebiliriz ve
Rüya, Sir John Spelman'ın dediği gibi, "Burada çok fazla maddi değil"
Bunu görmek, ister doğal ister doğaüstü olarak görüyor olsak da, "
diğeri de Tanrı'nın randevusunda hizmet ederek, yetiştirerek veya kesip
insanın bu çözümüne yönlendirmek için umut veya korku ile zihnin
olayı daha önce görevlendirdiği şeyler. "

Alfred, emin olabiliriz, kabul etmeye ve herhangi bir
Yardım et, olabildiğince gelsin ve Paskalya'dan kısa bir süre sonra
Çatışmadan daha fazlası için zamanın el altında olduğunu netleştirmek
Keşifler. Tüm komşu ilçeler aracılığıyla sözcük
Kahraman Kralları hayatta ve tekrar yürüyerek ve olacak
Cesur erkekler için bir kez daha uzun bir şanslar bunlar daha uzun
Lideri altındaki arazinin belaları.

Daha sonraki kronikleştiricilerde popüler bir efsane bulunur ve bunu
servetinin bu krizi Alfred, herhangi bir kanıta güvenmeye cesaret edemiyor
ama sayılar, eğilim ve
Pagan ordusunun disiplini, bir nadirin kıyafetini üstlendi ve
Bir görevli Guthrum kampını ziyaret etti. Burada kaldı, "göster
hileler ve spor yapmak, "kralın çadırlarına nüfuz edene kadar,
ve bilmek istediği her şeyi öğrendi. Kendini tatmin ettikten sonra
Ani bir saldırı şansı, Athelney'e geri döner ve zaman
Büyük bir çaba için geldim, eğer halkı yapacak ama yaparsa, gönderir
Aldermen ve Kralın Komşu Thanes'e Yuvarlak Haberciler
Shires, Paskalya'dan sonraki yedinci hafta boyunca onlara bir deneme yapıyor,
Mayıs ayında ikinci hafta.

12 Mayıs 878'de veya yaklaşık olarak Kral Alfred adasını terk etti
Büyük ahşap, karısı ve çocukları ve böyle ev tanrıları [sic]
Orada onu topladı ve onun arasında halka açık bir şekilde geldi
İnsanlar bir kez daha, Egbert'in taşına binerek-muhtemelen Brixton-
Selwood'un doğusunda, yirmi altı mil mesafe. Burada onunla adamla tanıştı
Komşu Shires-ODDA, şüphesiz, Devonshire adamlarıyla dolu
son zaferlerinden sonra cesaret ve umut; adamları
Somersetshire, cesur ve sadık Alderman Ethelnoth'un altında; Ve
Wilts ve Hants'ın adamları, en azından kaçmamış gibi
ülke veya düşmana boyun eğdi. "Ve krallarını gördüklerinde
Böyle büyük bir sıkıntıdan sonra canlı, hak ettiği gibi onu aldılar,
sevinç ve suçlama ile. "Toplantı çok dikkatli bir şekilde planlanmıştı
Alfred ve konferans veya yazışmalarda olan soylular tarafından
Athelney'de Saxon sunucusunun organize edildiği ve hazır olduğu
Toplama gününde acil eylem. Alfred'in onun
Söyleyemeyeceğimiz kendi casusu, ama ne olduğunu iyi bildiği açık
Pagan kampından geçmek ve hızlılık ve gizliliğin ne kadar gerekli olduğu
saldırısının başarısına.

Yerel gelenekler gerçekleşen olaylara çok fazla güvenilemez
Bin yıl önce, ancak açıkça imkansız bir şey olmadığı yerde
Onlar en azından bahsetmeye değer. Öyleyse,
Somersetshire geleneğine göre, ilk olarak Dr.
Giles-Kendin bir Somersetshire adamı ve onun yanı sıra,
Alfred_ ve o zaman taşıyan diğer mükemmel işler, yazarı
Alfred Komitesi tarafından yayınlanan Chroniclers_
1852-Egbert's'te Batı Saksonların Gerçek Toplantısı için Sinyal
Stone, Stourton Tepesi'nin tepesinde aydınlatılmış bir işaret tarafından verildi.
Alfred'in kulesi şimdi duruyor. Böyle bir işaret Danimarkalılardan gizlenir,
Westbury hakkında kimin kamplanması gerekir,
Wiltshire Tepeleri, düşükte batıda görülebilir olsa da
Ülke Bristol kanalına doğru ve güneye doğru
Dorsetshire.

Alfred tarafından toplanma yerine bir saat kaybolmadı. Gruplar
Bir araya geldi, Silahlara iyi alışkın olan erkeklerden oluşuyordu, her grup
kendi alderman veya Reeve altında. Kendisi olduğu küçük ordu
Athelney'de disiplin ve son birkaç
aylar, geri kalanının üzerinde olması gereken güvenilir bir merkez oluşturur
ellerinden gelenin en iyisini oluşturun. Yani bir gün durduktan sonra kampını kırdı
Egbert's Stone ve Aeglea'ya yürür, şimdi Clay Hill olarak adlandırılır,
Westbury'nin kuzeyindeki Vale'i komuta eden önemli yükseklik
Danimarka ordusu şimdi işgal ediyordu. Ordunun gününün yürüyüşü
Kısa beş mil. Burada Annals, akrabası St. Neot,
ona ortaya çıktı ve yarın üzerinde talihsizliklerinin olacağına söz verdi
son.

Clay Hill'in tepesinde hala kaba toprak işlerinin izleri var,
şu anda Alfred'in ordusu tarafından atıldığı söyleniyor. Eğer
Böyle bir iş için zaman vardı, şüphesiz bir
bilge adım, müstahkem bir kamp olarak burada Alfred'e hizmet ederdi
Ters durumda iyi bir yer. Ama ordunun olduğu birkaç saat
Clay Hill'de durduruldu, böyle bir
Dahası, birlikleri tüketecekti. Öyle
en eski türde olan toprak işlerinin benzer olması muhtemel
White Horse Hill'deyken, Ashdown'un üstünde, çok daha önce oradaydı
Alfred'in Mayıs 878'de gelişi. Bir gece Clay Hill'de dinlendikten sonra,
Alfred adamlarını Pagan sunucusuna karşı savaşın yakın sırasına götürdü,
Etandune'de yatıyordu. Antikalar arasında çok şüphe vardı
Etandune bölgesine gelince, ancak Dr. Giles ve diğerleri uzunluğunda
Clay'den yedi mil uzakta bir köy olan Edington'un iddialarını oluşturdu
kuzeydoğuda, ikincisinin gücünün bulunduğu yere tepe
Pagan istilası dalgası tamamen kırıldı ve zayıftı ve zayıftı ve
Batı Sakson Krallığı'nın kayasından çaresiz.

Sir John Spelman, görünüşe göre sadece Nicholas'ın otoritesine güveniyor
Harpesfeld'in İngiltere'nin _ecclesiastical tarihi_
Savaştan önce teslim etmesi gereken Alfred'in ağzı
Edington. Onlara toprağın büyük acılarının
Günahlarının hak ettikleri şeyden çok daha kısa. Tanrı'nın sadece
onlarla sevgi dolu bir baba olarak uğraştı ve şimdi onları sarmak üzereydi,
zaten düşmanlarını korku ve şaşkınlıkla sıkıştırmış ve verilen
Öte yandan, rüyalar ve başka türlü çok cesaretlendiriyor. O
Onlara inanç kıran korsanlar ve soyguncularla ilgiliydiler
tekrar tekrar; Ve o gün denemek zorunda oldukları mesele
Mesih'in inancı veya heathenizmi bundan sonra kurulacaktı
İngiltere.

_Saxon chronicle_ veya asser'de böyle bir konuşmanın izi yoktur,
Ve bildirilen Judas MacCabaeus gibi çalmıyor. O
Alfred'in ruhu o sabah kendini bir kez daha bulurken yanıyordu
Güvenebileceği bir gücün başı ve düşmandan önce tanışmıştı
Çoğu zaman, yeterince emin olabiliriz, ancak yangının nasıl tutulduğunu asla bilemeziz
Konuşmaya, eğer gerçekten bunu yapmışsa. Böyle yüce anlarda birçoğu
En güçlü erkeklerin söyleyecek bir sözü yok-tüm ısılarını içeride tutuyorlar.

Ne de her iki tarafta savaşan sayılara da hiçbir şey yapmadık
Etandune, ya da gerçekten Alfred'in savaşlarında. _Chronicles_'da
Sadece birkaç belirsiz ve genel ifade var,
toplanmak. Bunların en kesin olanı _saxon chronicle_,
öldürülen erkek sayısı olarak sekiz yüz kırk verir,
Duyduğumuz gibi, Cynuit Fort'tan önceki Hubba ile Devonshire'da, daha önce
Aynı yıl. Böyle bir ölüm rolü, sadece küçük bir eylemde
Pagan ordusunun müfrezesi nişanlandı, sonuca yol açacaktı
orduların beklediğinden çok daha büyük olması. Diğerinde
El, herhangi bir büyük erkek bedeninin nasıl bulabileceğini hayal etmek zor
Çok yıkıcı bir koltuk olan küçük bir ülkede geçim
savaş ve burada çok fazla arazinin hala katılımsız kaldığı. Ama her neyse
Her iki taraftaki güç, olduğundan emin olabiliriz
mümkün olduğunca büyük bir güç getirmek için elinden geleni yaptı
Etandune'de çizgi.

Guthrum, operasyon tabanı Chippenham'ı korumak için savaştı
arkasında on altı mil ve meşgul olan tüm birikmiş yağma
Onikinci geceden bu yana geçen aylar; Ve açık ki
Erkekler en umutsuz cesaretle davrandılar. Kavga başladı
Öğlen-Bir Chronicler Sunrise'da diyor, ancak mesafe bunu yapıyor
Alfred gece yürümedikçe imkansız-ve
Günün büyük bir parçası. Saksonlar için önceki birçok felaket tarafından uyarıldı
Asla yakın siparişlerini bozmadılar ve bu yüzden çok fazla sayısına sahip olsa da,
Northmen'in saldırılarını tekrar tekrar fırlattı. Sonunda
Alfred ve Saksonları galip geldi ve pagan düşmanlarını çok
büyük katliam ve onları Bratton'daki müstahkem kamplarına kadar takip etti
Kaçakların büyük gövdesinin attığı tepe veya kenar
kendileri. Dışarıda kalan herkes katledildi ve büyük şımartı
hepsi kurtarıldı. Kamp hala Bratton Kalesi olarak adlandırılabilir,
Çift hendekleri ve derin hendekleri ve altmış ortasında barrow ile
yarda uzunluğunda ve höyükler tarafından korunan iki girişi. Daha fazlasını içerir
yirmi dönümden fazla ve tüm ülke tarafına komuta ediyor. Olabilir
on altı mil olan Chippenham'ın değil, bu kampın
Uzakta, Guthrum'un son sığınağı ve büyük Kuzey Ordusu
Sakson Toprak.

Yani, Athelney'deki küçük kampının parçalanmasından üç gün sonra,
Alfred bir kez daha Thames'in güneyindeki tüm İngiltere'nin kralıydı; bunun için
Bratton Edge'deki toprak işlerinde kapanan pagan ordusu,
Bozuk ve düzensiz bir kargaşadan biraz daha iyi, malzeme ve
Herhangi bir çeyrekten succor şansı yok. Yine de emin olacak
onları ve her şeyden önce bu tür bir aksilike karşı kıskançlıkla koruyacak
876, Wareham'dan çıktıklarında, sahip olduğu atlıları öldürdü
Onları izlemek için ayrıldı ve Exeter'e gitti. Yani Bratton kampı kesinlikle
Alfred tarafından tüm gücü ile kuşatıldı.

Guthrum, Destroyer ve şimdi Doğu Anglia'nın kralı, en güçlü
ve İngiltere'ye inen tüm Kuzeylilerin en çok, şimdi
Alfred'in gücünde oldukça son. Reading, Wareham, Exeter'de vardı.
Danca tarafından kolayca gezilebilir bir nehirde her zaman müstahkem bir kamp düzenledi
Savaş gemileri, hızlı bir şekilde ya da en kötüsü
Denize kaçmayı umabilir. Ama şimdi o, kalıntılarıyla
Ordu, Avon'da gemileri olmayan bir iç kalede kapanıyor,
en yakın nehir, çıkıp ulaşabilseler bile ve
Overland takviye umutları. Halfdene en yakın Viking
Kurtarmaya çağrılabilir ve Northumbria'da da çok uzak
mesafe. Sadece birkaç gündür, çünkü yiyecekler bir kerede kısa sürer
kuşatılmış kampta. Eski yıllarda veya başka bir düşmana karşı,
Guthrum muhtemelen Sally'yi dışarı çıkarmayı ve yolunu kesmeyi tercih ederdi
Sakson çizgileri veya Odin'in oğlu olarak elinde kılıç dibe.
İçindeki vahşi ruhun iyice kırılmış olup olmadığı
Etandune'de beklenmedik yenilginin veya bir
Hıristiyan toprakları ve Hıristiyan konularıyla temas inancını sarstı
kendi tanrılarında veya ölçmeyi ve takdir etmeyi öğrendiğini
Sık sık aldattığı adamın gücü ve asilliği, her halükarda
Guthrum bastırılır. On dört günün sonunda gönderiyor
Alfred, her türlü terim için alçakgönüllülükle dava açıyor; tarafında teklif
ordu, herhangi bir şey istemeden, gerekli olabilecek kadar rehin
geri dönmek; Bir kez daha Wessex'i iyilik için bırakma sözü veriyor; Ve,
Her şeyden önce, vaftiz almaya hazır olduğunu ilan etti. Olmasaydı
Son teklif için, Alfred'in bile sahip olup olmayacağından şüphe edebiliriz.
Halkının ve insanlarının böyle savaştığı acımasız düşmanlara izin verdi
Çoğu zaman ve bu kadar değişen başarı ile, şimdi kaçmak. Tekrar tekrar
Ona yemin ettiler ve uygun olduğu anda yeminlerini kırdılar
amaç; rehineler vermiş ve onları kaderine bırakmıştı. Tüm İngilizcede
on yıldır şimdi yok ve yağıyorlardı.
Tanrı'nın evleri ve kadın ve çocukları bile öldürmek. Onu sürmüşlerdi
Mercia tahtından kız kardeşin kocası ve ağır işkence görmüştü
Martyr Edmund. Eğer düşman merhameti hak etmediyse, Guthrum ve ordusu
erkeklerdi.

David Moab'ın çocuklarını smote olduğunda, onları bir çizgi ile ölçtü,
onları yere indirmek; iki satır ölçüldüğünde bile
ölüme ve hayatta kalmak için tam bir çizgi ile. "Rabbah'ı aldığında
Ammon'un çocukları, "Orada olan insanları ortaya çıkardı,
ve onları testere altına ve demirin altına koyun ve
demir ve onları tuğla fırından geçirmelerini sağladı. "Bu eskidi
İbranice yöntemi, Kral David ve dokuzuncu yüzyılda bile
Hıristiyanlık, eski dinsiz geleneği yumuşatmak için henüz çok az şey yapmıştı.
"Varlıklara vahşet." Charlemagne'nin proselytizing kampanyaları
Mahomet kadar acımasız. Ama bu İngiliz kralı hakkında ilahi bir
Sabır, yüksek yerlerde yer alan tüm erdemlerin en nadirdir.
Guthrum'un teklif ettiği terimleri aynı anda kabul eder, şansı sevindirir
Bu şiddetli dinsiz savaşçıları efendisinin kilisesine eklemek
Hissetmesi gereken bir merhamet eylemi. Ve böylece kalıntısı
Ordunun müstahkem kamplarından çıkmasına ve geri almasına izin veriliyor
Avon, Mercia'ya, günlerinden beş ay sonra
Kış saldırısı ve Chippenham'ın ele geçirilmesi. Kuzey Ordusu gitti
kış boyunca kaldıkları ve sonra geri döndükleri Cirencester'a
Doğu Anglia'ya oraya yerleşti ve Alfred ve Wessex artık duymayacak
onlardan. Triumph asla daha eksiksiz veya daha iyi hak edilmedi; Ve tüm
Tarih Zaferin bundan daha asil bir kullanımı örneği yoktur. .
Batı Sakson Ordusu bir kerede dağılmadı. Alfred onları geri götürdü
Athelney, karısını ve çocuklarını terk ettiği; Ve onlarken
Teslimden yedi hafta sonra, Guthrum ve otuz
Takipçilerinin cesareti, sözlerini iyi yapmak için geliyor.

Vaftiz töreni, kraliyet ikametgahı olan Wedmore'da gerçekleştirildi
muhtemelen Chippenham'ın kaderinden kaçmıştı ve hala bir
kilise. Burada Guthrum ve otuz soylu yemin edildi, askerler
Woden'den daha büyük bir kralın ve beyaz keten bezin işareti
Yeni inançları, başlarına bağlıydı. Alfred'in kendisi
Viking'e vaftiz babası, ona Athelstan'ın Hıristiyan ismini verdi; Ve
Kutsal bezlerin Chrism-Sounding veya Bilmemesi
Sekizinci günde sadık kızılağaç olan Ethelnoth tarafından gerçekleştirildi
Somersetshire. Dini törenden sonra hala kaldı
Victors'un ve yenilginin üzerinde olduğu şartları çözme görevi
bundan böyle aynı adada yan yana birlikte yaşamak; Alfred için
bilgeliğin, düşmanın aşağılanmasında bile, kabul etmek için
başarılı bir gerçek ve Doğu Anglia'yı Danimarka krallığı olarak kabul etmek.
Witenagemot Wedmore'a çağrılmıştı ve orada oturuyordu ve
Tavsiyeleri ile anlaşma yapıldı,
Bazı tarihçiler, İngiliz tarihi başlar.

Birlikte içeren iki belgenin metnine hala sahibiz
Alfred ve Guthrum'un barışı veya Wedmore Antlaşması; Birincisi ve
Muhtemelen daha kısa olmak, aceleyle kabul edilen makaleler
Chippenham'daki Danimarka Ordusu'nun teslim olması; İkincisi final
Alfred ve Witan ile Guthrum ve otuz arasında yerleşti
Soylular, Wedmore'da olgun müzakere ve konferansdan sonra, ama
Birkaç yıl sonrasına kadar resmi olarak yürütüldü.

Kapitülasyonda yapılan daha kısa olan aşağıdaki gibi çalışır:

"Alfred ve Guthrum'un barışı.-Bu Kral Alfred ve
Kral Guthrum ve tüm İngiliz ulusunun Witan'ı ve tüm
Doğu Anglia'daki insanlar tüm görevlendirildi ve yemin etti
kendileri ve onların torunları için de onaylandı
doğmamış, Tanrı'nın merhametini ya da bizimkini düşünen.

"Birincisi, toprak sınırlarımızla ilgili. Bunlar Thames ve
Sonra lea üzerinde ve kaynağına kadar, sonra doğrudan
Bedford, sonra Watling Caddesi'ne kadar.

"O zaman şu var: Bir adam öldürülürse, hepsini eşit derecede değerlidiriz.
İngilizce ve Dane, saf altının sekiz yarı işaretinde,
tokmak topraklarında ve onların boşluğunda yaşarlar, aynı zamanda eşit derecede değerlidir.
İki yüz şilin. Ve eğer bir kralın theye adam öldürmekle suçlanması,
Eğer kendini temizlemek istiyorsa, on iki kralın
Thanes. Herhangi bir adam, Kral'ın Thane'den daha az derecede bir adamı suçlarsa,
Eşitlerinin on biriyle ve bir Kral Thane ile kendini temizlemesine izin verin.
Ve böylece dörtten fazla mancus için her takım elbise; Ve eğer o
Cesaret etmeyin, değer verilebileceği için üç katlı ödemesine izin verin.

"_ Garantiler _.-- ve her insan erkekler için garantisini biliyor ve
atlar için ve öküz için.

"Ve hepimiz, o gün yeminlerin yemin ettiğini,
Ne Bondman ne de Freeman izinsiz orduya gitebilir,
onlardan bize. Ama eğer olması durumunda, bunlardan herhangi birinin zorunlu olması
bizimle ya da onlarla birlikte, sığır veya mallar için
Bu bilge için izin verilebilir: Rehinler barış sözünde verilir ve
partinin temiz bir kitabı olduğu bilinen kanıt olarak. "

Antlaşma ile Alfred böylece tüm İngiltere'nin kralı olarak kurulur
Thames'in güneyinde; Lea'nın güneyindeki tüm eski Essex krallığından
Londra, Hertford ve St. Albans dahil; Bütün büyük
Watling Caddesi'nin batısında yer alan Mercia Krallığı ve
Ouse'nin güneyinde yatıyordu. Geri kazanması gerektiğini
Kuzey ordusunu getirdiği boğazları çok fazla kanıtlıyor,
Kimin tüm yeni yerleşimlerini Gloster'dan vazgeçmek zorunda kalacaktı. O
Krallıktan çok istifa etmiş olmalıydı.
Büyükbabası, babası ve kardeşleri, derebeyler olarak ne kadar zorlu
Düşmanı hala yenilgiydi ve kuzeydoğu ne kadar iyice
Adanın bir kısmı bu zamana kadar Danimarkalılar tarafından yerleşmişti.

Kısa antlaşmanın geri kalanı sadece geçici gibi görünüyor,
ve Alfred'in konuları ve
Ordu yeni Sakson Krallığı sınırları dahilinde kaldı. Birçok
Askerlerin Glostershire'daki evlerini parçalamak zorunda kalacaklardı; Ve,
Bu bakış açısıyla, Cirencester'daki durmaya izin verilir, burada olduğumuz gibi
Zaten duyuldu, kışa kadar dinleniyorlar. Onlar kalırken
Sakson Krallığı Sakson ve Dane arasında bir ayrım olmamalıdır. .
-zayıf veya yaşam ransomu, her durumda erkekler için aynı olacak
rütbe gibi; Ve dörtten fazla mancus için tüm takım elbise (yaklaşık yirmi dört
şilinler) sanığın akranlarından oluşan bir jüri tarafından yargılanmalıdır. Üzerinde
Diğer yandan, sadece gerekli iletişime izin verilecek
Kuzey Ordusu ve Halk; Ve ticaret, adil ve
Barışçıl anlaşma, rehinelerin verilmesiyle sigortalanmalıdır. Bu son
ve her insanın onun
Garanti, beş clause anlaşmasına eklendi, burada hiçbir şey yok
Sözleşme taraflarının ilk öneme sahip olması gerekir.
yer bul, bizim
Atalar ve tüm Cermen kabileleri, sosyallere karşı korundu
İzolasyon-bir erkeğin diğeri ile ilgisi olmadığı doktrin-A
onların torunlarının büyük bedeninin,
Schultze, Delitzsch ve diğerleri, eşit olarak reddedilecek gibi görünüyor
hem Almanya hem de İngiltere'de bu son günlerde vurgu.

Böylece, Temmuz 878'de, Yeni İngiltere Krallığı'nın temelleri
döşendi, yeni için kuşkusuz, Wedmore Antlaşması
imzalı. Artık yabancılar ve düşman olmayan Danimarka ulusu
Cerdic'in varisi tarafından, yarısının tam yarısının yasal sahipleri olarak tanındı
İngiltere. Hangi sonuç elde ettikten sonra, Guthrum ve yeni olan
Sakson kampından ayrılır ve sonunda Cirencester'a döner
on iki gün, hala gücünde olduğu gibi hediyelerle dolu
Fatihleri ​​ihraç etmek için: Ve Alfred huzur içinde kaldı,
henüz karşılaştığı her şeyden daha fazla ve daha zorlu bir görev.


John Richard Green

Alfred, en eksiksiz düzenlemesi olduğu için en asil oldu
Bu harika, her şey sevimli, İngiliz öfkesinde. Birleştirdi
Başka hiç kimse pratik enerjisini, hastasını ve
kalıcı güç, derin görev duygusu, rezerv ve öz kontrol
İçinde sabit bir görünüm ve huzursuz bir cesur, temperlenmesi
ve adalet, açık bir genitesi, eyleme duyarlılığı, onun
Şiirsel hassasiyet, derin ve tutkulu dini. Din, gerçekten,
Alfred'in karakterinin zeminiydi. Öfkesi içgüdüseldi
dindarlık. Yazıları boyunca her yerde bize kalan adını
Tanrı, Tanrı'nın düşüncesi, onu kendinden geçmiş hayranlık patlamalarına karıştırın.

Ama sadece aziz değildi. Dünyanın bu küçümsemesinin hiçbirini hissetti
Gününün asil ruhlarını manastır veya inzivaya çeken O.
Hastalık ve sürekli acı çektiği gibi sıkıntılı, öfkesi dokunmadı
çilecilik. Nadir görülen genitesi, kendine özgü bir esnekliği ve hareketliliği
Doğa, hayatına renk ve cazibe verdi. Güneşli bir dürüstlük ve açıklık
Spirit, kitaplarının hoş sohbetinde ve içinde ne olduğunu
Kitapları kendini günlük Converse'de gösterdi. Alfred gerçekteydi
Bir sanatçı ve hayatının hem ışıkları hem de gölgeleri
sanatsal mizaç. Kitap sevgisi, yabancılara olan sevgisi, onun
Gezginlerin ve akademisyenlerin soruları, yaratıcı bir ihanet edin
Dar deneyim dünyasından kurtulmak isteyen huzursuzluk
onu kandırdı. Bir zamanlar bir yolculuk haberlerini not eder
Kuzey'in bilinmeyen denizleri. Diğerinde,
Elçiler Malabar kiliselerinden geri getirir.

Ve sanatsal doğanın bu huzursuz görünümü ile yan yana
hassasiyetini ve duyarlılığını, canlı endişesini gösterdi
Görünmeyen tehlike, sevgi özlemi, yanlış karşı duyarlılığı. BT
okuyucusuyla değil, kendisiyle değil,
İçeride, içsel ve muhalefet olmadan düşmanın düşünceleri kırıldı
Gregory veya Boethius'un sakin sayfaları.

"Ah, ne mutlu bir adamdı," diye bağırdı bir kez, "çıplak olan adam
Kılıç tek bir iplikten başının üzerinden asılı; Bana göre her zaman
! "
Asla üzüntü olmadan elde edin-garip halktan kaynaklanıyor ve yine de
Keener kendi akrabalarından üzülüyor. "" Zorluk ve üzüntü! "
tekrar dışarı; "Bir kral değil ama eğer yapabilseydi bunlar olmadan olmak isterdi.
Ama yapamayacağını biliyorum! "

Böyle kelimelerle nefes alan yalnızlık, sık sık içeri girdi
Büyük yöneticiler erkeklere ve erkeklerin kararlarına alaycı bir saygısızlık. Ancak
Sinizm, Alfred'in büyük ve sempatik öfkesinde hiçbir yankı bulamadı. O
Sadece konularının sevgisini değil, aynı zamanda hatırlanması için
"Nesiller" gelecek. İç kasası veya kaygısı bir
Anında canlı ve çok yönlü faaliyeti. Topladığı akademisyenlere
O'nun etrafında, her saat kapmak gibi bir bilgin gibi görünüyordu
Ona okunan kitapları okumak veya dinlemek için bulabilirdi. Şarkıcıları
Mahkeme ona bir erkek kardeşi buldu ve eski şarkılarını topladı
Onları çocuklarına öğretecekler, renderlarını kırmak için
Basit ayet ile Latince, saatlerce depresyonda kendini çözüyor
Mezmurların müziği.

Mahkemeden geçti ve binaları planlamak ve zanaatkârlara talimat vermek için çalıştı
Altın işinde, Falcon'lara ve köpek tutuculara bile işlerini öğretmek.
Ama tüm bu çok yönlülük ve yaratıcılık serin bir iyilikle kontrol edildi
algı. Alfred kapsamlı bir iş adamıydı. Ayrıntıya dikkat ediyordu
zahmetli, metodik. Koynunda küçük bir el kitabı taşıdı
ki bu da ona vururken şeyleri not etti-şimdi biraz aile soyağacı,
Şimdi bir dua, şimdi Ealdhelm'in Minstrel oynadığı gibi bir hikaye
Köprü. Günün her saatinde atanan görevi vardı; vardı
Gelirinin bölünmesinde ve onun düzenlenmesinde aynı düzen
mahkeme.

Bununla birlikte, geniş ve kralın öfkesi gibi, menzili daha azdı
uyumundan daha harika. Darlığın, isteğinin
oranı, bir kalitenin diğerine karşı baskınlığının
Genellikle ahlaki amaç yoğunluğu ile Alfred bir iz göstermedi.
Bilgin ve asker, sanatçı ve iş dünyası, şair ve aziz, onun
Karakter, bizi başka hiçbir şekilde takan mükemmel dengeyi korudu
İngiliz Shakespeare'i kurtar. Ama öfkesi gibi dolu ve uyumlu,
Bir kralın öfkesiydi. Her güç kuralın çalışmalarına bükülmüştü.
Pratik enerjisi, malzemede kendisi için kapsam buldu ve
Boşa harcanan arazinin idari restorasyonu.

Entelektüel faaliyeti eğitime yeni bir nefes aldı ve
edebiyat. İlham verme ve sevgi kapasitesi,
İngilizlerin kalpleri ortak bir merkeze ve bir
New England. Ve hepsi rehberlik edildi, kontrol edildi, tek bir amaçla canlandırıldı.
"Yaşadığım sürece," dedi Kral onun hakkında hayat kapandı, "
Değerli yaşamaya çalıştım. "Küçük küçük adamlar ne olduğunu öğrenmeye geldi
Böyle bir değer yaşamı kastedildi. Yavaş yavaş tanımaya geldiler
Alfred'de dünyanın gördüğünden daha yüksek ve asil bir damga hükümdarı.
Asla sadece halkının iyiliği için yaşayan bir kral görmemişti.
Her kişisel amacını ayıran bir cetvel görmedim
Kendisi sadece yönettiği kişilerin refahına. Bu büyüktü
Ona erkekler üzerindeki gücünü veren kendi kendine ustalık. Savaşçı ve
Fatih olduğu gibi, onu otuz savaşçının otuz bir kenara bıraktığını gördüler
fetih hayali; ve Wedmore'un kendi kendini kurtarması
saltanatının açılış konuşması. Ama yine de daha fazlası, bu yükseklik ve tek başına
amaç, en asil fakültelerin bu mutlak konsantrasyonu
Alfred'i Wessex'in dar sınırlarından kaldıran en asil amaç. Eyleminin küresi karşılaştırılmasını haklı çıkarmak için çok küçük görünüyorsa
Dünyanın en büyük adamı olarak sahip olduğu az sayıda kişi ile yükseliyor
hayatının ahlaki ihtişamındaki seviyeleri. Ve bu
anısını kendi İngilizleri arasında kutsallaştırdı. "İstiyorum," dedi
Kral en son sözlerinden bazılarında, "
Benden sonra gelin iyi işlerde bir anım. "

Amacı yerine getirmekten daha fazlası oldu. Hafızası bize geldi
abartı ve efsane sisleri aracılığıyla yaşayan bir farklılıkla
Hangi zaman etrafında toplandı. Halkın içgüdüsü yapıştı
Tekil bir sevgiyle. Bin yıl kazandığı aşk
önce o günden buna adını verdi. Birbiri iken
Daha önceki zamanların adı, hatırlanmasından kaynaklanan her şey var
İngilizler, Alfred'inki her İngiliz çocuğa aşina kalır.

Alfred hükümetinin sırrı kendi canlı enerjisinde yatıyordu. Yapabilirdi
Onlardan daha cesur veya daha aktif yardımcıları seçmiş
hem siyasi hem de eğitim çabalarında istihdam etti. .
Yönetim için eğittiği çocuklar zamanlarının en ablisi olduğunu kanıtladı.
Ama saltanatının başlangıcında yalnız durdu ve ne iş olacaktı?
Kralın kendisi tarafından yapıldı. İlk çabaları yönlendirildi
aleminin maddi restorasyonu. Yanmış ve boşa harcanan ülke
Kasabaları tekrar inşa edildi, kaleler tehlike pozisyonlarında dikildi, yeni abbeys
Kurulan, Adalet ve Hükümet Makineleri, Yasalar
kodlanmış ve değiştirilmiş. Alfred'in çabaları hala daha yorucu
Ahlaki ve entelektüel restorasyon. Mercia ve Northumbria'da bile
Korsanın Kılıcı, Egbert veya Bede okullarından kurtulan birkaç kişi bırakmıştı,
ve Wessex'te konular daha da kötüydü.
İngiliz krallıklarından habersiz.

"Hüküm etmeye başladığımda," dedi Alfred, "Bir rahip hatırlayamıyorum
Thames'in güneyinde hizmet kitabını İngilizce hale getirebilecek. "
Eğitmenler gerçekten sadece birkaç Mercian Prelate ve
Rahipler, bir Galli Piskopos, Asser.

"Eskiden," Kral acı bir şekilde yazıyor, "erkekler o zaman yabancıdan geldi
Talimat aramak için topraklar ve şimdi arzu ettiğimizde sadece yapabiliriz
yurtdışından alın. "Ama zihni içeride hapse girmekten çok uzaktı
kendi adası. Beyaz Deniz'i keşfetmek için bir Norveç gemisi gönderdi,
ve Wulfstan Esthonia sahilini izlemek için; elçiler hediyelerini taşıyordu
Hindistan ve Kudüs kiliseleri ve yıllık bir görev taşıdı
Peter'ın Roma'ya peni.

Ama Franks ile ilişkisi en yakındı ve
Onlardan eğitim çalışmalarında ona yardım etmek için akademisyenleri çizdi.
Grimbald adında bir bilgin St. Omer'den yeni başlarına başkanlık etmek için geldi.
Winchester'da Manastır; Ve eski Sakson John, manastırdan getirildi
Corbey'in Alfred'in minnettarlığı için bir manastır ve okula hükmedecek
Athelney bataklıklarında yetiştirilen Danimarkalılardan kurtuluş. Gerçek
Bununla birlikte, yapılacak işler bu öğretmenler tarafından değil,
Kralın kendisi. Alfred, genç soylular için bir okul kurdu
Mahkeme ve bu akademisyenler için kendi başlarına kitap ihtiyacı vardı
En dikkat çekici edebi çabasını borçlu olduğumuz dil.

Kitaplarını bulduğu gibi aldı-onlar onun popüler kılavuzları
Yaş-Papa Gregory'nin _pastoral_, Boethius_'un
Orosius'un derlenmesi, o zaman evrensel erişilebilir bir el kitabı
Tarih ve Bede tarafından kendi halkının tarihi. Bunları tercüme etti
İngilizceye çalışıyor, ama bir çevirmenden çok daha fazlasıydı, o bir
insanlar için editör. Burada atladı, orada genişledi. Zenginleştirdi
Orosius, Kuzey'deki yeni coğrafi keşiflerin bir taslağıyla. O
Bede'den seçimlerine Batı Sakson formu verdi. Bir yerde o
Hükümet teorisini, daha kalın bir dileğini açıklamayı bırakır
nüfus, ulusal refah anlayışı,
Rahip, asker ve churl dengesi. Nero'dan söz
iktidar suistimalleri üzerinde bir salgın. Boethius'un Soğuk Providence
Tanrı'nın iyiliğinin hevesli bir kabulüne yol açar.

Yazarken, büyük yürekli doğası kraliyet mantosundan kaçar ve
Erkeklerle erkek olarak konuşuyor. "Beni suçlama" diye büyüleyici bir şekilde dua ediyor
Basitlik, "Latince'yi benden daha iyi biliyorsa, her insan söylemeli
Ne dediğini ve yeteneğine göre yaptığı şeyi yapıyor. "

Ama ama amacı gibi, Alfred bizim cephemizin tüm cephesini değiştirdi
edebiyat. Ondan önce İngiltere kendi diline sahipti.
Şiir ve balad ve savaş şarkıları tren. Düzyazı yoktu. .
Kütüphanelerini dolduran düzyazı kitaplarının güçlü rulosu ile başlar.
Alfred'in çevirileri ve her şeyden önce saltanatının Chronicle'ıyla.
Kralın Bede'nin tarihini oluşturması muhtemel görünüyor.
İngilizce olarak bilinen şeyin derlenmesine yönelik ilk dürtü veya
Kesinlikle şimdiki zamanına atılan _anglo-sakson chronicle_
Saltanatı sırasında form. Wessex krallarının yetersiz listeleri ve
Daha eski zamanlardan korunan Winchester piskoposları
Bede'den eklemelerle kabaca ulusal bir tarihe genişledi; Ama o
Alfred dönemine ulaştığında, kronik aniden
yaşam ve özgünlük dolu güçlü anlatıya genişler,
İngiliz diline yeni bir gücün armağanı işaret ediyor. Olduğu gibi değişen
yaştan yaşa tarihi değerde, ilk dil olmaya devam ediyor
Herhangi bir Cermen'in tarihi ve Gotik çevirileri için tasarruf edin
Ulfilas, Cermen nesirinin en eski ve en saygıdeğer anıtı.

Fakat tüm bu edebi faaliyet bu generalin sadece bir parçasıydı
Alfred'in yeni bir yarışmaya hazırlandığı Wessex'in Ustası
yabancıyla. Danelagh'ın gerçek kazandığını biliyordu
Kılıcın bir işi olmalı ve bu uzun yıllar boyunca barış
ki,
Northmen. Alfred'in olduğu küçük filodan bir filo büyüdü
Frisian denizcileri ile insana zorlandı.

Kralın çağrısındaki tüm freemenlerin ulusal _fyrd_ veya vergisi
yeniden düzenlendi. Şimdi biri olan iki yarıya ayrıldı
Diğeri kendi _burhs_ (burghs veya ilçeler) korurken alan
ve ilçeler ve erkeklerin kırkını rahatlatmaya hizmet etti
hizmet günleri sona erdi. Daha disiplinli bir askeri güç
Beş gizlenen arazinin tüm sahiplerine tabi tutarak sağlanır
"Thane-Service," şimdi olan değişikliği tanıyan bir adım
_eorl_ için _thegn_ yerine geçti ve
feodal bir sistem. Bu önlemlerin ne kadar etkili olduğu zaman
kıtada tanıştıkları yeni direniş, kuzeyliyi taze bir
İngiltere'ye saldırı.

893'te AndredSweald için büyük bir filo, deniz krallığı için yönlendirildi
Hasting Thames'e girdi. Alfred her ikisini de yıl boyunca tuttu
Danelagh'ın adamları yoldaşlarının çağrısında yükselene kadar. Wessex durdu
Yine Northmen ile öne öne. Ama kralın önlemleri vermişti
Biri için eski savunma politikasını bir kenara bırakacak kadar güçlü alem
güçlü saldırı. Oğlu Edward ve damadı Etelred,
Mercia'dan kalanlara ealdorman [23] olarak ayarlanmıştı, kendilerini gösterdi
Kral kadar yetenekli ve aktif.

[Dipnot 23: Alderman'ın ilkel; Bu dönemde bir şef, Rab,
veya Earl; Daha sonra, bir bölgesel bölgenin baş sulh yargıcısı,
bir ilçe veya eyaletten itibaren.]

Northmen'in amacı, Galce'nin düşmanlığını tekrar canlandırmaktı,
Ama Alfred Exeter'i filolarına karşı tutarken Edward ve Ethelred
Ordularını Severn'in yakınında yakaladı ve büyük bir katliamla devirdi
Buttington'da. Birleşik Kamplarının Lea'daki yok edilmesi
İngiliz güçleri savaşı sona erdirdi; 897'de Hasting tekrar geri çekildi
Kanal ve Danelagh barış yaptı. Kazandığı barıştaydı
Hala onun hakkında Alfred'in 901'de öldüğü; ve oğlu Edward olarak savaşçı
Kendini göstermişti, babasının dinlenme politikasına yapıştı.




Fowler Henry, Alman krallarının Sakson hattını buldu

Alman burgerlerin veya orta sınıfların kökeni

A.D. 911-936

Wolfgang Menzel


(Verdun'un ünlü antlaşması [843]
Charlemagne'nin torunları arasındaki iç savaşlar. Onunla harika
Charlemagne'nin inşa ettiği imparatorluk üçü arasında bölünmüştü.
torunlar, Lothair, Kel Charles ve Louis. Bu antlaşma ile
Franks tarihi kapanıyor ve Almanya ve Fransa yerlerini alıyor,
İtalya ile birlikte, farklı ve ayrı uluslar olarak.

Cermen Krallığı veya Almanya Louis'e düştü. Ölümünde, 876'da,
Eletinsiz bir saltanattan sonra, oğulları Charles the Fat tarafından yerine getirildi,
Carloman ve Louis. Son iki ölüyor, Charles the Fat sadece
Almanya Kralı. Biraz sonra İtalya'nın hükümdarı oldu ve
Papa tarafından İmparator taçlandırdı. Sonra Batı Franks tarafından davet edildi.
onların kralı olun. Böylece Büyük Charlemagne'nin neredeyse bütün imparatorluğu
şişman Charles'ın elinde yeniden bir araya geldi. Ancak, yakında halkı
bir dizi tedavideki zayıf çabalarından tiksinti
Northmen tarafından istilalar ve 887'de görevden alındı.
yıl ve Carloving İmparatorluğu parçalara ayrıldı, asla birleşmeyecek
Tekrar.

Charles the Fat, Almanya'da yeğeni Arnulf tarafından da başarılı oldu.
İtalya'yı ele geçirdi ve Papa tarafından İmparator taçlandırıldı, ancak onun
İtalya'daki güç sadece nominaldi. 889'daki ölümünde ikinci oğlu,
Ludwig [Louis III] Çocuk, Almanya'da kral oldu.

Almanya'daki Charlemagne ırkı 911'de Ludwig'in ölümü ile sona erdi.
Sadece bir çocuk olmasına rağmen Otto'nun entrikalarından geçmişti,
Saksonya Dükü ve neredeyse yöneten Mayence Başpiskoposu Hatto
Ludwig'in kısa hükümdarlığı sırasında imparatorluk.

O zamanlar imparatorluk, her biri altında olan çeşitli ülkelerden oluşuyordu.
Güçlü bir dükün kuralı. Bu uluslar arasındaki sendikanın bağı
hafif. Dükler sürekli birbirlerine karşı savaş yapıyorlardı ve
Bu iç dağılımlar merkezi hükümeti büyük ölçüde zayıflattı.

Aynı zamanda imparatorluk Magyarların saldırılarına maruz kaldı
veya toptan depredasyonları ve zulümleri çok dehşete düşmüş Macarlar
işgalcilerle bir barış anlaşması sonucuna vardığı ve
On yıllık bir haraç ödemeye razı oldu.

Almanlar, bununla ortaya çıkan onursuzluktan derinden duyuluyordu.
Yoksul haraç ve iç dağılımlarının tehlikeleri.
Daha güçlü bir hükümet için özlem duydular ve Ludwig'in ölümü üzerine
Taç, Düklerin en güçlüsü olan Saksonya Otto'ya teklif edildi. O
Franconia Dükü Conrad lehine düştü,
Charlemagne'den kadın hattı. Ancak Conrad'ın kuralı zayıftı ve onun sırasında
yedi yıllık iç savaşın kısa hükümdarlığı, zamanın bir kısmı
Conrad'ın nedeniyle Duke Otto'nun [912'de ölen] oğlu Fowler Henry
Henry'nin zayıflatılması için türingiden saksonluktan ayırmaya çalışın
Ducal gücü. İmparatorluk da Slavlar tarafından istila edildi ve
Macarlar.

Conrad 918'de erkek sorunu olmadan öldü, bunun üzerine Almanlar
Sakson hanedanının ilki olan Fowler İmparator Henry
Almanya'da ve kendisini en akıllı ve en güçlü olduğunu kanıtladı
Charlemagne günlerinden beri Almanya'da hüküm süren egemen.)


Carlovingian hattının yok olması sendika bağını kesmedi
ancak bir Almanya'nın farklı ulusları arasında vardı, ancak
yeni olanın seçimi konusunda aralarında çekişme ortaya çıktı
İmparator, her biri kendisi için bu ayrıcalığın olduğunu iddia ediyor; Ve artış olarak
Ducal gücü doğal olarak aralarında daha geniş bir ayrıma yol açmıştı,
Diyet, yerine temsil edilen ulusları yerine getirdi.
sınıflar. Sonuç olarak dört ülke ve dört oy vardı: Franks
Yine de otoritesi ile rekabet edemeyen Duke Conrad altında
Şimdi saygıdeğer Hatto, Mayence Başpiskoposu,
o dönemde Almanya'daki Papa; Saksonlar,
Duke altında Frieslanders, Thuringians ve bazı bastırılmış Slavi
Otto; İsviçre ve Elsace ile Swabians, farklı
_grafs_, tacın hemen memurları olarak adlandırılan
_KAMMERBOTEN_, onları aday gösterilen graflardan ayırmak için
Dükler; Bavyeralılar, Tirol ve bazıları bastırılmış
Doğu Slavi, Duke Arnulf'un altında, cesur dükün oğlu
Luitpold. Lothringenler, düklerinin altında beşinci bir ulus kurdular
Regingar, ancak o dönemde Fransa ile kurulmuştu.

Diyetin ilk dürtüsü, tacı en çok vermekti.
farklı rakipler arasında güçlü ve buna göre sunuldu
Sadece en kapsamlı bölgeye sahip olmayan Saksonya Otto'ya
ve en savaş benzeri konular, ancak otoritesi,
Kendisi babasından ve büyükbabasından da en sağlam olanıydı.
Ama hem Otto hem de eski müttefiki Piskopos Hatto,
şimdiye kadar takip ettikleri sistem, bir embesil adına hüküm sürüyor
hükümdar, ilgilerine o kadar elverişli ki
onu terk etmek için dezenfekti. Otto, ihtiyatlılığı yanlış yönlendiren bir adamdı
bilgelik ve zihni için özel ilgiyle aşılanmış
dukedomunun sınırları ve sadece onun çıkarlarına niyetli
aile, bir Almanca'da gerekli olan kapsamlı görüşlerden acizti
İmparator ve ulusun büyük bedeninin refahına kayıtsız.
Boso, Odo, Yukarı Burgundy Rudolph ve
Berenger, kim, insanların iniş farkı tarafından tercih edilen
yönetilen, hepsi imparatorluktan kopmayı başarmıştı,
hayal gücüne hiç sunuldu ve diğer tarafta olduğuna inanıyordu
Ren, Frank, Burgundian ve Lombard'ın tarafı
Bağımsız bir egemen, Doğu Frank, Sakson, Swabian,
ve Ren'in bu tarafında Bavyera da arzu ediyordu.
benzer bir bağımsızlık iddia etmek ve daha kolay ve daha az
Güçlü ve ayrı bir durumda kalıtsal bir dukedom bulmak için tehlikeli
olduğu gibi, zayıflatılmış imparatorluk onurunu korumaktan
evrensel düşmanlık.

Hatto'nun etkisi ve Otto'nun rızası Conrad, Dük
Franconia, İmparatorluk Tahtında. Yeni yükselen bir aileden yayıldı,
Sadece Piskopos'un yaratığı, sadece feodal bir efendisi olarak asaleti
Babenberg kan davası döneminden itibaren kilise tarafından
esnek bir araç ve korkulacak Dükler tarafından. Onun zayıflığı
Zengin allodlarını koruyamamasıyla hızlı bir şekilde gösterildi
İmparatorluk Taç'ın varisi olarak Carloving Hanedanı ve Varlığı
onları düklerin geri kalanıyla paylaşmak için kısıtlandı; O öyleydi
Bununla birlikte, haysiyet ve görevleri daha iyi duyar
istasyonu, seçimlerine borçlu olduğu istasyondan daha büyük olasılıkla bekliyor.
İlk adımı, ezilen Lothringia Regingar'ı hatırlamaktı
Fransa tarafından, imparatorluğun vassali olarak bağlılığına.

Otto 912'de öldü ve oğlu Henry, yüksek ruhlu bir genç,
Kendini Slavi'ye karşı büyük bir şekilde ayırt etti, uzun süredir kavgalı
Yaşlı Piskopos Hatto ile. Efsanevi hesaba göre,
Piskopos ona, onu boğacak kadar ustaca bir şekilde itiraz edecek şekilde altın bir zincir gönderdi
kullanıcı. Gerçek şu ki, eski aile evi arasındaki kan davası
Conrad ve Babenbergers ile bağlantılı Otto'nun
tekrar patladı ve imparator tekrar ayrılmaya çalıştı
Otto'nun Burkhard'ın ölümünden bu yana yönettiği Thuringia
Saksonya, o Ducal House'un aşırı öngörüsünü engellemek için. Hatto, muhtemel, bu adımda önemli bir kısım olarak danışmanlık
Thuringia'nın Mayence Piskoposluğuna aitti ve aralarında bir çarpışma
O ve Dük bu yüzden kaçınılmazdı. Henry silahlara uçtu ve
Piskoposun taraftarlarını Thuringia'dan kovdu, bu da zorladı
İmparator, İmparatorluk adına alana karşı alacak
vassal. Bu talihsiz iç savaş, yeni bir sıkıntı için bir sinyaldi.
Slavi ve Macarlar. Bu yıl boyunca Bohemler ve Sorbi de
Thuringia ve Bavyera'ya ve 913'te Macarlar
Swabia kadar gelişmiş, ancak oettingin yakınında şaşırmak
Arnulf yönetimindeki Bavyeralılar, bu vesileyle kanlı olarak
Babanın ölümü ve Kammerboten Erchanger altındaki Swabians tarafından ve
Berthold, hepsi, otuz sayıları hariç,
parçalara ayırın. Arnulf daha sonra aksine bir politika çizgisini benimsedi,
Macaristan Kralı Geisa'nın kızıyla evlendi ve
Macar ve Swabian Kammerboten ile Konfederasyon
Almanya'nın güneyinde bağımsız bir devlet kurma amacı
Birkaçının atanmasıyla kendini güçlendirmişti
Markgrafs, Avusturya'da Pechlarn Rudiger, Carinthia'da Rathold ve
Tirol'de Berthold. Daha sonra imparatorluğun tüm düşmanlarını kışkırttı
aynı anda Franks ve Saksonlara saldırmak, savaştaki bu krizde
birbirleriyle, 915'te ve Gorm altındaki Danimarkalılar eski ve
Obotritler, Hamburg'u yok etti, muazzam Macar orduları, Bohemyalılar,
Ve Sorbi, ülke israfını Bremen'e kadar koydu.

Bu arada İmparator Saksonlarla meşguldü. Bir keresinde
Henry, sadece kurtarılan esir alınmaktan kaçtı
İmparatora neden olan sadık hizmetçisi Thiatmar'ın stratagemi
Ona bir bedenin gelişini yanlış bir şekilde duyurarak geri çekil
Yardımcılar. Merseburg yakınlarında, mitred bir savaş yapıldı.
915, Henry ve Eberhard arasında, imparatorun kardeşi
Franks [24] yenildi ve Saksonların üstünlüğü kaldı,
Bundan dolayı, bir asırdan fazla bir süredir tartışmasız. İmparator
Victor ile müzakere etmeye zorlandı,
Kendini şahsen uygularken imparatorluğun kuzey sınırları
Güney'de siparişin yeniden kurulması.

[Dipnot 24: O kadar büyük bir katliam gerçekleşti ki Saksonlar
Durum:

  "'Cehennem bulmak zor
  Pek çok Frank'ın yaşayabileceği yer! "]

Swabia, Salomon'da, Constance Piskoposu,
Kammerboten iken, emperyal davaya bağlı ortaklık,
ihanetlerini hafifletemiyor ve yavaş yavaş yönlendirildi
Ekstremiteler. Erchanger, Arnulf ve Macarlardan yardıma güvenerek,
Ducal tacını gasp etti ve Piskopos mahkumunu aldı. Salomon'un Extreme
Popülerlik onu öyle bir öfke ile doldurdu ki bazılarının ayaklarına neden oldu
yakalanan prelat olarak kendilerini dizlerine atan çobanlar
geçti, doğranmış. Karısı Bertha, terörle kaplı
Kocasının kızarıklığı ve yıkımını öngören
her alçakgönüllülük gösterisiyle mahkum ve gizlice ona yardım etti
kaçmak. Binlerce akın eden insanlardan daha kısa sürede yeniden ortaya çıkmadı
etrafında. "_Heil Herro! Heil Liebo! _" ("Dolu, Üstat! Dolu, Sevgili
bir! ") Bağırlarlar ve gayretlerinde saldırdılar ve yenildiler
hainler ve onların taraftarları. Berthold boşuna kendini savundu
Hohentwiel dağ kalesi. İnsanlar çok acilen istedi
Bu hainlerin ülkelerine ölümü İmparatorun
Swabia'daki Albingen'de Genel Kurul, Erchanger ve Berthold'u mahkum etti
917'de halka açık olmak ve Burkhard aday gösterilmek için, babası
ve amca erchanger emriyle suikaste uğradı, halefi
Ducal Taht. Arnulf Salzburg'daki kalesine çekildi ve
Sessizce daha uygun zamanlar bekliyordu. Adı Infamy ile markalaşmıştı
Bundan sonra ona "Kötü" epitetine bağlayan insanlar tarafından
ve _nibelungenlied_, yığılmış hafızasını sürdürdü.

Conrad 918'de sorunsuz öldü. Ölüm yatağında, sadece dikkatli
İmparatorluğun refahı, sonuncusu bile hak ettiğini kanıtladı.
Kardeşini şarj ederek çok değerli bir şekilde giydiği tacın eylemi
Eberhard, evleri arasındaki antik kavgayı unutmak ve teslim etmek
Taç kendi elleriyle düşmanına, özgür ruhlu Henry'ye
Yetkili, devletin tüm zorunluluklarını karşılayabilecek şekilde karar verdi.
Eberhard kardeşinin ihtiyati tedbirlerine itaat etti ve prensler
ölmekte olan egemenlerinin iradesi.

Burkhard ve Arnulf hariç prensler
Fritzlar, yoksul Henry King'i seçti ve bir elçilik gönderdi
kararlarını bildirin. Genç dükün
Harz Dağları arasında zaman ve büyükelçilerin onu
Fowling zeminde bir sporcunun çirkin kıyafetleri. Çağrısına itaat etti
Gecikmeden ve sürpriz tezahür etmeden ulus. Hata
devlete karşı isyan etmeyi taahhüt etmişti,
İmparator olarak davranışından dolayı kefaret. Yüce ve görkemli bir boy,
Hafif ve genç olmasına rağmen, güçlü ve bizzat aktif,
Komuta ve nüfuz eden bir bakışla, görünüşü çekti
popüler iyilik; Bu kişisel avantajların yanı sıra, ihtiyatlı ve
öğrendiğini ve zeka ile dolu bir zihne sahip olduğu. Etki
Almanya'daki toplumun ilerici gelişimi üzerine böyle bir hükümdarın
İyileştirmelere tam olarak eşit olan sonuçlar üretemedi
Charlemagne tarafından tanıtıldı.

Sakson çizgisinin ilki olan genç Henry, kralı ilan edildi
Fritzlar'daki Almanya, 919'da, oyların çoğunluğu ile ve
Eski gelenek, kalkan üzerine yetiştirildi. Mayence Başpiskoposu
Her zamanki törene göre onu görevlendirmeyi teklif etti, ancak Henry
Reddedildi, seçimlerini lütufla borçlu olduğundan memnun olduğunu iddia etti
Tanrı'nın ve Alman prenslerinin dindarlığına ve o
Hala daha dindar olmak isteyenlere atıfta bulunma töreni.

Henry daha yüksek projelerini takip etmeden önce,
Kuzeylerinin seçimini kabul etmeyen Güney Almanları
vatandaşlar, kazanılmalıdır. Swabia Burkhard,
bağımsızlık ve o zaman kimin acı bir davası sürdürüyordu
919'da yendiği Burgundy Kralı Rudolph, kanlı bir
Winterthur yakınlarındaki nişan, ilk yöne yönlendirdiği ilk kişiydi
İmparatorluğun Birleşik Kuvvetleri, aynı zamanda sunduğu
O barış ve af. Burkhard, kendini vermeyi kısıtladığını görüyor,
Solucanlarda yeni seçilen krala sadakat yemini aldı, ancak devam etti
Swabia'daki neredeyse eski sınırsız otoritesiyle hareket etmek ve hatta
İtalya'ya sahip olduğu Rudolph lehine bir keşif gezisi yaptı.
uzlaşın. İtalyanlar,
onları alay etti, suikast yaptı. Henry, Swabia'nın Dukedom'u verdi
Hermann, ilişkilerinden biri, Burkhard'ın dul eşine verdiği
evlilik. Ayrıca Alemannia'nın güneyinin bir kısmını kralda verdi
Rudolph onu kazanmak için ve karşılığında ondan alındı
Kurtarıcının tarafının delinmiş olduğu kutsal mızrak
Haç üzerinde asılı. Ertelemeyi artık mümkün değil
Dukedoms ve büyük fiefler, Henry, birliğini güçlendirmek için
İmparatorluk, Dukedoms'a vermenin yeni politikasını tanıttı.
Boş, ilişkileri ve kişisel taraftarları ve içten olsun
Düklerin geri kalanı evlilikle kendisiyle birlikte, böylece
eyaletteki farklı güçlü evler bir aileye.

Bavyera hala huzursuz bir durumda kaldı. Kötü Arnulf, sarıldı
Henry'nin büyük tasarımları olduğu Macarlarla hala
Gücünde çok şey ve Henry, bunu çözmek için herhangi bir fiyata çözüldü
Tehlikeli İttifak, sadece bu hain ile barışı sonuçlandırmakla kalmadı
Durum, ama aynı zamanda oğlu Henry ile Arnulf'un kızı Judith ile evlendi,
921'de Arnulf, büyük bir kısmının zengin kiliselerini mahrum etti.
hazineler ve sonuç olarak din adamları, kronikleştiriciler tarafından nefret edildi
o zamanlardan, esas olarak bu hesapta, karakterini tasvir etti
Bu kadar olumsuz renkler.

Fransa'da, Charles the Basit hala aracı ve jestiydi
Vassal. En tehlikeli düşmanı Robert, Paris Kont, kardeşiydi
Odo, rahmetli kral. Her ikisi de Henry'den yardım istedi, ama bir savaşta
Kısa bir süre Soissons yakınında ortaya çıktı, Kont Robert hayatını ve Charles'ı kaybetti
Yenmek, Boso'nun yeğenlerinden biri olan Burgundy'den Rudolph, kendini
Fransa Kralı olarak ve Basit Charles'ı hapsetti.
gerçekleştireceğine söz verdiği Alman hükümdarının yardımı
Lid Lord olarak saygı. Bu arada Henry kendini memnun etti
Rudolph'u Lotaringia'dan kovmak ve sahip olduktan sonra
Metz, Regingar'ın oğlu Gisilbrecht'e Dukedom'u verdi ve
İmparatorlukla yeniden birleştirdi. Bu başarılar şimdi
Tekrar istilacı ordularını döken Macarların endişeleri
sınırın karşısında. 926'da Aziz Gall'u yağmaladılar, ancak yönlendirildiler
köylülüğün yanında, ülke halkı tarafından yönetilen
Alarm yangınları tarafından canlandırılan Hirminger; Ve yine Alsace'de,
Kont Liutfried: Bleiburg yakınlarındaki parçalara ayrıldı.
Carinthia, Eberhard ve Meran sayısı. Macar kral,
Muhtemelen Zoldan, şans eseri, bir saldırı sırasında esir alındı.
Almanlar, Henry tarafından çok mantıklı bir kullanıma dönüştü. O
yakalanan prensi özgürlüğe geri yükledi ve ayrıca ona bir ödeme yapmayı kabul etti
yıllık haraç, ciddi bir ateşkese girmesi şartıyla
dokuz yıl. Daha önceki zamanların deneyimi Henry'ye bir
Askeri yönetiminde tamamen yeni bir organizasyon gerekliydi
Bu tehlikeli düşmandan önce Almanya'daki işler işlenebilir
Innoks, ve bu nitelikte bir taahhüt gerektirdiği için,
ihtiyatlı bir şekilde, içinde olduğu gibi görünen bir utanç elde etmeye karar verdi
Gerçek devletin onurunu korudu. Dokuz yıllık bu aralıkta
İmparatorluğun diğer düşmanlarını getirmeyi amaçladı, özellikle
Slavi, boyun eğme ve bir keşif için hazırlıklar yapmak
gücünün ölümcül bir darbe alması gereken Macaristan'a karşı.

Bu arada Gisilbrecht, Lotaringia'nın Genç Dükü, yine
İsyan etti, ama kuşatıldı ve Zuelpich'te esir alındı, Henry tarafından,
asil görünüşüyle ​​vurdu, ona dukedomunu geri döndürdü ve
Ona kızı Gerberga'ya evlilikte verildi. Fransa'dan Rudolph
Ayrıca barış için dava açtı, güçlü rakibi Hugo tarafından zorlanıyor.
Büyük ya da bilge, Robert'in oğlu. Basit Charles, Henry'nin
Talep, özgürlüğe geri döndü, ancak hızla onun gücüne düştü
inançsız vassal.

Şimdi imparatorluk boyunca barış kuruldu ve Henry'ye
Dikkatini önlemlerin tanıtımına çevirme fırsatı,
Devletin iç ekonomisinde,
Gelecek şimdiye kadar onu tehdit eden tehlikeler. .
Macarların sıkıntılarına karşı en uygun olanı ona göründü
En önemli bölgelerin dolaşımı olmak, ereksiyon
kaleler ve müstahkem şehirler. Ancak en önemli nokta
Garrisonları hemen altına devlet vatandaşları olarak yerleştirmek için,
Dolaylı olmak yerine, acil memurları tarafından komuta edildi
feodal aristokrasi ve din adamları tarafından yönetilir. Bu garnizonlar gibi
sadece duvarların korunması için değil, aynı zamanda
açık savaş, rütbe ve dosya ile savaşmak için eğitilmiş ve kurdu
onları katı kitleleri hesaplanan bir piyade gövdesine dönüştürmek
Macar atının öfkeli başlangıcına dayanın. Bu garnizonlar
Sadece eski freemenlerden oluşan ve tüm önlem,
gerçek, sadece artık olmayan eski _arrier-bann_ reformu
Devletin korunması için yeterli ve eksikliği uzun sürdü
emirleri altında vassal eklenmesi ile sağlandı
zamansal veya manevi yalanlar ve paralı askerler veya korumalar tarafından
İmparatorlar. Başlangıçta besteleyen eski freemen sınıfı
Arrier-ban, yavaş yavaş feodal vassallara dönüştürülmüştü; Ama onlar
o zaman hala Henry'nin onlara bir
Tamamen kendilerine güvenen tamamen yeni askeri organizasyon
Onların özgürlüğü, şimdiye kadar ağırlaştırıcı gücünden dolayı tehlikeye giren
feodal aristokrasi ve onları taht için güçlü bir destek sağladı.
Onları şehirlere toplayarak onlara güvenli bir geri çekilme sağladı
Graf, dük, abbot ve piskoposların girişimlerine karşı ve
kendisi için doğal olarak
İmparator ile karşı karşıya kalmaları bekleniyor
asalet.

Bu yeni düzenleme, eski modunda kurulmuş gibi görünmektedir.
bölüm. İlk başta, her dokuz freemenden-
_Decania _-- Biri sadece yeni kalenin içine yerleştirildi ve
Kalan sekiz bağlıydı-belki de antikleri nedeniyle
şirketlere veya loncalara ilişki-onu beslemek ve desteklemek; Ancak
Yeni şehirlerin mahallesinde kalan freemen
ayrıca duvarlarında yavaş yavaş toplandı ve
Topraklarının yetiştirilmesini çevredeki
Bondmen. Ancak bu, eski freemen sınıfı tamamen olabilir
Şehirler önem kazandıkça ortadan kayboldu ve sadece arasındaydı
Hiçbir şehrin ortaya çıkmadığı vahşi dağlar, _centen_ veya
Kantonlar ve tüm bölgeler veya ücretsiz köylülük _gauen_ karşılanacaktı
ile.

Henry'nin bu yeni sistemin tanıtımındaki orijinal niyeti,
sadece bir askeri güç sağlamak açıktır.
devletin zorunlulukları; Hala onu kör düşünmek için hiçbir neden yok
bir oluşumdan türetilecek büyük siyasi avantaj
bağımsız vatandaş sınıfı; ve gerçekte bir
Sivil ve askeri bir reform gerçeğinden sonuçlanabilir
fuarlar, pazarlar ve kamu meclisleri kurması,
kendilerinin, içinde sivil endüstri ile yakından bağlantılı olacaktı
şehirlerin duvarları; Ve bu ticaret savaşçıları olsa bile
İlk olarak İmparatorun Feudatorları, doğal olarak sonunda
bir sınıf özgür vatandaş oluşturdu, daha fazla, içinde çekildi
Şehirler kendilerine sunulan avantajlarla, numaraları hızla ve
her yıl arttı.

İmparator Henry'yi kaydettirmeye teşvik eden aynı askeri nedenler
eski freemen düzenli bir piyade kolordu içine ve onları oluşturmak için
Sivil bir şirket, feodal'ı da metamorfoz etmesine neden oldu
Aristokrasi düzenli bir süvari ve şövalye kurumu.
İmparatorluğun monte edilmiş vassallarının vahşi bozukluğu,
Her biri kendi afişiyle ayırt edilen Dükler, Graf, Piskopos ve Abbots,
saldırıya koştu ya da birbirleriyle öfkelendi
Saldırı, şimdi her şövalyede bilgili olan Henry tarafından değiştirildi
Sanat, hattın disiplinli manevralarına ve savaşın
Yakın sıralarda, öfkeli başlangıcına dayanacak şekilde çok iyi hesaplanmış
Macar düşmanları. Bu yeniyi taşımak için gerekli disiplin
Askeri taktikler, lisansa alışılmış bir asalet arasında uygulamaya
tek başına onur güdüleri tarafından uygulanabilir ve Henry buna göre
yeni görgü ve bir
Yaşa yeni bir karakter veren coşku. Turnuva--
Eski fiilden _turnen_, güreşmek veya savaşmak için,
Şövalyeler tarafından sürdürülen her savaş türü.
lehine kazanmaya çalıştıkları asil dames ve bakireler
kahramanlık ve esasen eğim ve mızraklardan oluşan
tek başına veya birliklerde, bir ziyafet ve dansla sonuçlanan gün-
sonra kuruldu. Bu turnuvalarda Almanların eski kahramanlığı
yeniden canlandı; gerçekte eski pagan efsaneleri üzerine kurulmuşlardı.
Walhalla'da ebedi bir yarışma yapan kahramanlar, sırayla
Şimdi Dünya'nın iyi doğmuş tarafından temsil edilen Walkyren'in gülümsemelerini kazanmak
Dames.

Neredeyse olan silahlardaki eski kardeşlik ruhu
Feodal edinme arzusuyla, kendi çıkarları tarafından söndürüldü
Vassalların klavisli boyun eğmesiyle,
Lieges ve Piskoposların Entrikaları tarafından,
Feodal konular da yeniden ortaya çıktı. Hıristiyan'ın harika bir evrensel toplumu
Şövalyeler, en yüksek amacı olan tuhaf yasaların gözlemine bağlı
Sadece Tanrı için savaşmak-daha önce uzun zamandır bayanlar için-ve yemin etti
Başarı için asla şerefsiz araçlardan yararlanmamak, sadece yaşamak
ve onur için ölmek, kuruldu; sadece olmasına rağmen
ordunun kökeninde, hızlı bir şekilde siyasi öneme sahip oldu, çünkü
Bu şövalye onurunun araçları, küçük bir Rab'bin küçük vassalı hayır
Daha uzun bir altlık olarak görülüyor, ancak büyük bir konfederasyon olarak
Evrensel şövalye kardeşlik. Ayrıca birçok freemen vardı
bazen hizmetlerini sunarak geçimlerini kazandı
farklı mahkemeler veya karayollarını soyarak ve çok gururlu olan
yürüyerek hizmet etmek; Henry onlara ücretsiz af teklif etti ve onları bir
Hafif süvari gövdesi. Şehirlerde özgür vatandaşlar
Başlangıçta sadece ayak askerleri olarak hizmet etmeyi amaçlıyor,
kendilerini monte edilmiş birliklere dönüştürdüler ve taze bir şekilde yarattı
piyade organı ve çıraklarından. Kesin
Her Freeman'ın şövalyelik gibi davranabileceğini.

İmparator Henry'ye atfedilen şövalye düzenlemeleri ve
En seçkin vassalları, gerçek olmayabilir, sunuyorlar
Yine de şövalyenin en eski ruhunun yanılmaz kanıtları.
Henry, kimsenin bir şövalye yaratmaması gerektiğini söyledi.
ya da kutsal kiliseyi yaraladı; Pfalzgraf Conrad, "Kimse
Kelime ya da tapu yoluyla Kutsal Alman İmparatorluğu'nu yaraladı "; Hermann
Swabia, "bir kadını ya da kızı yaralayan kimse"; Berthold,
Arnulf'un Bavyer'in kardeşi, "başka bir başkasını kandırmamış kimse ya da
Sözünü kırmıştı "; Franconia Conrad", hiç kaçmayan kimse
savaş alanından. "Bunlar aslında ilk
Şövalye yasaları, çünkü zamanların ruhundan kaynaklanırken
Doğum asaleti, ataların sayısı ile ilgili düzenlemeler,
Ticaretle uğraşan herkesin dışlanması vb.
doğalarından, çok daha sonraki bir kökene sahip olduğu açıktır.




Mısır'ın Fatimitler tarafından fethi

A.D. 969

Stanley Lane-Poole


(Mahomet'in kurduğu dinin kaderiydi, çünkü
diğer büyük sistemlerin, birçok mezhepçi bölünmeye uğramak ve
fetih ve siyasi güç aracı olarak kullanılır. İslam ne zaman
Biraz ahlaki olarak tezahür ettiği karakterden ayrıldı
sertlik ve ateşli gayret ve kendini çeşitli bölgelerinde kurmuştu
dünya, ticaret veya bilim temelinde, onunkinden ziyade
Orijinal İlham, İnancın Çeşitli Çekimleri varsaymaya başladı
Önem. Fırlatan mezhepler arasında,
Mahomet'in gerçek ardışıklığını temsil eder. Bu mezhepin kendisi
İki müdürden birinin taraftarları arasındaki bir şizmin sonucu
Müslümanların bölünmeleri-Şiahlar. Ali, bir
İlişki ve Mahomet'in evlat edinilmiş oğlu ve kızının kocası
Fatima, Peygamber'in ilk meşru imamı veya halefiydi. Onlar
diğer ve daha büyük bir bölümü gördü-tanınan Sünnitler
İlk üç halife, Abu-Bekr, Omar ve Othman-gaspçılar olarak. Ali
dördüncü halife idi ve Sünnler sırayla baktı
Takipçiler, Şiahlar, Heretik olarak.

Şiahlar arasındaki şema, şematiklerin iddiasından büyüdü
Peygamberimizin meşru imamının veya halefinin hatta olması gerektiğini
Ali'den iniş. Altıncı İmam, Jaffer, onun ölümü üzerine
En büyük oğlu İsmail, başka bir oğul, Moussa veya Musa, varisi atadı;
Ancak Şiahların büyük bir bedeni, Jaffer'ın yeni bir şey yapma hakkını reddetti
adaylık, imamatın kesinlikle kalıtsal olduğunu ilan eder. Oluştular
Yeni bir İsmailyalılar partisi ve 908'de bu mezhebin şefi Mahomet,
El-Mahdi veya Lider Soydu-Şiahların bir unvanı onların
İmamlar-Afrika'da revoled. Kendisine İsmail'in torunu olarak adlandırdı ve
meşru imam olduğu iddia edildi. Birin zamansal gücünü hedefledi
Halife ve kısa süre sonra Afrika'da bir rakip halifelik kurdu, burada
kayda değer bir egemenlik elde etti. Böylece hanedan,
Fatima onuruna Fatimitlerin Adı. Bu çizginin dördüncü halifesi,
El-Moizz, Mısır'ı 969'da fethetti, modern Kahire'yi kurdu ve yapıldı
onun başkenti. Mısır halifeliğinin iddiaları müjdelendi
tüm İslam boyunca ve yönetimi hızla Suriye'ye ve
Arabistan. Haçlı Seferleri tarihinde önemli bir rol oynadı, ancak
1171'de ünlü Saladin tarafından kaldırıldı ve Mısır geri yüklendi
Daha önce Bağdad'a sahip olduğu itaat. Bağdat halifeleri,
Abbasside olarak adlandırılır-Abbas'ın amcası Abbas'tan iniş talep etmek
Mahomet-1517'ye kadar veya yirmi yıla kadar Mısır'ın kabul edilen yöneticileri
Son Abbasside'nin ölümü.)


Saracens ilkinden bu yana üç yüz otuz yıl geçmişti
Nil vadisini işgal etti. Geleneksel haraklığı olan insanlar,
yöneticilerinin dinini ve şimdi müslümanları liberal olarak benimsemişti
nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturdu. Araplar ve yerliler vardı
şimdi Mısırlılar dediğimiz aynı ırka karıştı; Ama şimdiye kadar
Karışım göze çarpan bir adam üretmemişti. Birkaç komuta
Valiler arasında rakamlar, İbn-Tulun, Ikshid, Kafur,
yabancılar ve hatta bunlar bile klişeleşmiş bir adımdı
resmi. Hakimiyetlerinin büyük bir uzantısını denemediler; Onlar yaptılar
Tehlikeli komşularını şematik söndürmeye çalışmayın
Fatimitler; ve filolara sahip olmalarına ve kullanmasına rağmen,
Avrupa'ya karşı gezi yok.

Kuzey Afrika'yı süpüren ve şimdi yayılan büyük devrim
Mısır'a, meşruiyeti konusunda eski tartışmalardan çıktı.
halifelik. Peygamber Mahomet'i kesinlikle adlandırmadan öldü
halefi ve böylece onun
takipçiler. Bu şekilde tanıtılan seçim ilkesi, ilkini gündeme getirdi
Medine'deki _cathedra_ için üç halife, Abu-Bekr, Omar, Othman; Ancak
Güçlü bir azınlık, "ilahi hak" ın Ali ile dinlendiğine karar verdi.
"Tanrı'nın Aslanı", ilk olarak Peygamber'in kızının kocası İslam'a dönüş
Fatima ve Mahomet'in tek erkek torunlarının babası. Ali sırayla
Dördüncü Halife oldu, kıskançlık, entrika ve
uzunluk suikastı; Oğulları, Peygamber'in torunları
ardıllıktan hariç tutuldu; Ailesi acımasızca zulüm gördü
Başarılı rakipleri, OMIAD gaspları; ve Kerbela'nın trajedisi
Ve Hoseyn'in öldürülmesi, kutsal aileye şehitlik mührünü koydu
Ve hala yoğunlaşan tutkulu bir coşku uyandırdı
Fars tutku oyununun yıllık temsillerinde heyecan.

İslam'da bu şekilde açılan kira asla kapatılmadı. Ali'nin dışsallığı
"bölünmüş büyük bitmez bir şizmin temelini attı
Mahometan Kilisesi ve hayırseverlik uygulamasını eşit derecede yok etti
ortak inançlarının üyeleri arasında ve spekülatifi tehlikeye attı
doktrinin gerçekleri. "

Ali'nin torunları, neredeyse evrensel olarak yoksun
Büyük liderlerin nitelikleri, kalıcılığına ve bağlılığına sahipti
Şehitler ve acılarları fanatik coşkunu artırdı
destekçileri. Zamansal gücü geri kazanma girişimleri
Boşuna, Alides'in manevi otoritesine düştü
Kutsal Ailenin ardışık adayları,
imamlar veya sadıkların manevi liderleri. İmamatın bu doktrini
Bir alegorik tarafından desteklenen yavaş yavaş daha mistik bir anlam kazandı
_koran_'ın yorumlanması; Ve gizemli bir etki atfedildi
ölümcül gözden gizlenmiş olsa da,
düşmanlarına zulüm, yakında herkese açık olarak gelecek
sürekli beklenen _mahdi_ karakteri, yolsuzlukları süpürmek
sapkın halifelik ve saf soyunun ihtişamını canlandırır
Peygamber. Bütün Mahometanslar gelecek bir Mahdi'ye, bir Mesih'e inanan
sağlığı geri yükleyecek ve Mahomet'in ikinci gelişine hazırlanacak
son gün mahkemesi; Ama Şiahlar beklentiyi döndürdü
Özel Hesap. Gerçek imamın, görünmez olsa da
Ölümlü görüş, hiç yaşıyor; Mahdi'nin hızlı olduğunu tahmin ettiler
görünüş ve onların içinde silah almak için taraflarını uyarıda tuttu
hizmet. Onun gelmesi amacıyla yaygın bir organize ettiler
komplo, özenle mezun olan aşamalarla gizli bir toplum kurdu
inisiyasyon, tüm din ve mezheplerin doktrinlerini silah olarak kullandı
propaganda ve iller boyunca misyonerler gönderdi
İslam inisiyatiflerin sayısını artırmak ve
Büyük devrim. Kısmi başarılarının yıkımlarında
Fatimitlerin gerçek ebeveynleri olan Karmathians. Liderler ve
Baş misyonerlerin Mahometanizm ile gerçekten hiçbir ortak yanı yoktu. Arasında
Kendileri açıkçası ateistlerdi. Nesneleri politikti ve
Dini herhangi bir şekilde kullandılar ve güvence altına almak için tüm modlara uyarladılar
Proseltes, doktrinlerinin sadece çoğunu onlar kadar verdikleri
taşıyabildi. Bu adamlar "
Proselytizm "belki de tarih tarafından bilindiği gibi mükemmel: vardı
coşkuya hitap eder ve nedenden dolayı argümanlar ve "
insanların ve hareket ettikleri zamanların en şiddetli tutkusu. "
Gerçek amaç dini veya yapıcı değil, saf nihilizm idi. Kullandılar
Ali ailesinin iddiası, herhangi bir ilahi olana inandıkları için değil
doğru veya herhangi bir halifelik, ancak bazı bayrakların gelişmesi gerektiğinden
insanları canlandırmak için sipariş.

Tüccar olarak gizlenen bu misyonerlerden biri,
893'te Barbary, kutsal olanı gerçekleştiren bazı Berber hacıları ile
Mekke'de törenler. Kitama'nın büyük kabilesi tarafından karşılandı,
ve Berbers üzerinde hızla olağanüstü bir etki kazandı-bir yarış
batıl inançlara yatkın ve gizemli ayinlerinden kolayca etkilenmiş
İnisiyasyon ve propagandacının duygusal doktrinleri, yanlışlar
Peygamberlik ve Mehdi'nin yaklaşan zaferi. Barbary Halifeliğe hiç fazla bağlı olmamıştı ve bir asırdır
Aglabite hanedanı altında pratik olarak bağımsızdı,
daha sonraki egemenleri yabancılaştırmış olan barbar aşırılıkları
Konular. Üstelik Alides, hanedanda kendilerini kurmuştu
Idrisides, sekizinci yüzyılın sonundan beri Fas'ta. .
Toprak her açıdan devrim için olgunlaşmıştı ve başarısı
Yeni misyoner Abu-Abdallah Esh-Shii olağanüstü hızlıydı. İçinde
Birkaç yıl iki yüz bin silahlı adamı takip etti ve
Bir dizi savaştan sonra, son aglabit olan Ziyadat-Alilah'ı sürdü
Prens, 908'de ülke dışında. Misyoner daha sonra ilan etti
İmam, İslam'ın gerçek halifesi ve manevi başkanı olarak obeid-allah. İkisinden biri
Bu obeid-ALLAH gerçekten Ali'nin soyundan olsun ya da değil, o
Rol için dikkatlice hazırlanmış ve barbarlığa ulaştı.
En büyük gizem ve bazı zorluklar,
Büyük alarm içinde, onun için tekrarlanan siparişler gönderen Bağdat Halifesi
tutuklamak. Gerçekten de, muzaffer misyoner manevi kurtarmak zorunda kaldı
Sigilmasa'daki sordi bir hapishaneden şef. Sonra alçakgönüllülükle kendini secde ediyor
Ondan önce onu beklenen Mahdi olarak selamladı ve 910 Ocak'ta o
Kayrawan Camii'nde "İmam" obeid-allah olarak usulüne uygun olarak dua edildi
El-Mahdi, Sadık Komutan. ''

Misyoner'in Berber Proselytes'i teşvik etmek için çok fazlaydı
Direniş ve vicdanlı lüksünü şımartan az sayıda
Scruples öldürüldü veya hapsedildi. El-Mahdi, gerçekten çok güvenli görünüyordu
Keşifcisinin kıskançlığını heyecanlandırdığı güçte.

Misyoner Abu-Abdallah, şimdi kendini kimseyi bulamadı, bir ay
Yüce olmadan önce. Fatimit restorasyonu ona sadece bir
bir amaç anlamına gelir; Obeid-Allah'ın unvanını bir motor olarak kullanmıştı.
devrim, onun en uzak uzunluklarına geçme niyetinde
Felsefe, tam bir sosyal ve politik anarşiye, yıkım
İslam, topraklar ve kadın topluluğu ve tüm zevk
Gizlenmemiş Lisans. Bunun yerine, yaratığı onu emmişti
Güç ve tüm bu tasarımlar geçersiz kılındı. Treason'a çıkmaya başladı
ve Mehdi'nin gerçekliğine dair şüphelerle, gerçekte olduğu gibi
Kehanet'e göre temsil edilen mucizeler yapmalı ve göstermeli
İlahi misyonunun diğer kanıtları. İnsanlar bir "işaret" istemeye başladı. İçinde
Cevap ver, Mahdi misyoner öldürdü.

İlk Fatimite Halifesi, deneyimsiz olsa da, çok güçlü bir
onun tehlikeli desteğinden vazgeçebileceği cetvel
Discoverer. Tahtı çeyrek yüzyıl boyunca tuttu ve
ARAB ve ARAŞ ÜZERİNDE YAZILIĞINI BİR YAPILIĞINDA KURULDU.
Berber kabileleri ve Mısır sınırından yerleşik şehirler
Fas'taki Fez (FAS) ili,
Sicilya Mahometan Valisi ve iki kez gönderdi.
Mısır, muhtemelen kalıcı olarak fethedecekse
Barbary'deki sürekli ayaklanmalarla engellendi. Uzak valiler,
Ve çoğu zaman Berbers kabileleri, sürekli olarak isyandaydı ve
928-929'luk felaket kıtlığı, Asya veba ile birleştiğinde
Birlikler onlarla birlikte Mısır'dan geri getirmişti, general
daha sonraki yılları tam olarak işgal eden rahatsızlıklar ve ayaklanmalar
saltanatı. Batı illeri, Tahart ve Nakur'dan Fez'e ve
Ötesinde, sık sık tüm sadakat gösterisini attı. Onun yetkisi
Korku üzerine dini coşkudan daha fazla kurdu, ancak
Alide Sebebi orijinal başarısında payını aldı. Yeni "Doğu
Doktrinler, "çağrıldıkları gibi, kılıcın noktasında uygulandı ve
eskisinde basmaya çalışanlardan korkunç örnekler yapıldı.
Yollar. Ne de paylaşan büyük kasabaların serbest düşünicileri
Misyoner'in ezoterik ilkeleri, teşvik edildi; Dışa doğru, en azından,
Mahdi kesinlikle bir Müslümantı. Kayrawan'daki insanlar içeri girmeye başladığında
Tüm kuralları incelemek için misyonerin gelişmiş teorilerini uygulayın
İslam'ın, özgür aşk, domuz eti ve şarabına şımartmak için
sert bir şekilde emre getirildi. Mehdi'den beklenen gizemli güçler
Hiçbir mucize olmasa da, güvenilir Berbers arasında somut bir şekilde söylentiler
aslında sergilendi; Ve fethedilen illerin itaati
dehşete kapılmış olan korkunç öfke ve vahşetlerle güvence altına alınmış
İnsanlar Mahdi'nin vahşi elinde bir tekrar kışkırtmaya cesaret edemediler
Generaller.

Mısır'a iki kez keşif gezisi yapan en büyük oğlu Abul-Kasim,
934-946 El-Kaim unvanı ile Halifeliğe başarılı oldu. O başladı
savaş benzeri bir canlılıkla hüküm sürdü. 934 veya 935'te bir filo gönderdi,
Fransa'nın güney kıyılarını zorladı, abluka oldu ve Cenova'yı aldı ve
Calabria boyunca, katliam ve yağma, nakliye yakıyor,
ve dokunduğu her yerde köleler yapmak. Aynı zamanda o
Mısır'a karşı üçüncü bir ordu gönderdi; Ama Ikshid'in sağlam eli
Şimdi hükümeti ve kardeşi Obeid-Asall'ı on beş ile tuttu
Bin at, düşmanı İskenderiye'den dışarı çıkardı ve onlara
Yenilgiyi eve giderken. Ama saltanatının büyük bir kısmı için
El-Kaim, savunmada, varoluş için savaşıyordu.
Şiisi reddeden bir Abu-Yezid'in gasp edilmesi, Mahdi'yi lanetledi ve
Halefi, El-Kaim'e karşı Fas ve Barbary'nin çoğunu karıştırdı,
onu başkentinden çıkardı ve bir son vermeye yaklaştı
Fatimit halifeliği.

Sadece yedi yıllık kesintisiz iç savaştan sonra
Müthiş ayaklanma, firma altında ama politik yönetim altında öldü
Üçüncü halife, El-Mansur (946-953), her ikisini de bilen cesur bir adam
grev yapmak ve ne zaman cömert olmak. Abu-Yezid sonunda Dünya'ya koşuyordu,
ve vücudu tenli ve samanla dolduruldu ve bir kafese maruz kaldı
Birkaç gülünç maymun ile hoşnutsuz bir uyarı olarak.

Şimdiye kadar fatimitler acımasız ve barbar bir karakter giyiyorlar. Yapmazlar
Edebiyatı veya öğrenmeyi teşvik etmiş gibi görünüyor; Ama bu kısmen
Kültürün esas olarak ortodokse ait olduğu gerçeğiyle açıklandı
halifelik; Ve öğrenilmiş erkeklerinin sapkınlıkla hiçbir ilişkisi olamazdı
taklitçi. Arap fetihinden tarihlenen Kayrawan şehri
Sekizinci yüzyıl, bazı asil binaların kalıntılarını korur, ancak
Diğer başkentlerinden veya kraliyet konutlarından sanat izi yok veya
Mimarlık, kurucularının tadına tanıklık etmeye devam ediyor. Her biri
Halefi inşa edilir kurulmaz bozulmaya başladı.

Ancak dördüncü halife ile, Mısır'ın fatihi El-Moizz,
953-975, Fatimitler yeni bir aşamaya girdi.

El-Moizz, doğumlu bir devlet adamı olan bir siyasal öfke adamıydı, kavrayabilir
başarı koşulları ve onun içindeki her noktadan yararlanmak
iyilik. Ayrıca son derece eğitimli ve sadece Arap Şiiri yazmadı ve
Literatüründen memnun, ancak Yunanca okudu, Berber'e hakim oldu ve
Sudani lehçeleri ve hatta kendisine Slavic'i öğrettiği söyleniyor
Doğu Avrupa'dan köleleriyle sohbet etme emri. Onun konuşması
izleyicilerini gözyaşlarına taşıyacak. İhtiyatlı devletçiliğe ekledi
Büyük bir cömertlik ve adalet sevgisi onun en asil arasındaydı
nitelikler. Dışartı eylemlerin gösterebileceği kadarıyla,
Şiah mezhebi ve düşmanlarının gerçekten olduğu ifadesi
Bir ateist sadece tüm fatimitlerin inancına dayanıyor gibi görünüyor
İsmailyalı misyonerlerin ezoterik doktrinlerini benimsedi.

953 Nisan ayında tahta çıktığında, zaten bir politikası vardı ve
Onu infaz etmek için zaman kaybetmedi. İlk olarak bir ilerleme kaydetti
hakimiyetleri aracılığıyla, her kasabayı ziyaret etmek, ihtiyaçlarını araştırmak ve
barış ve refahını sağlamak. İsyancılarını sakladı
Dağ kasları, kollarını bırakıp ona düşene kadar
ayak. Şefleri ve valileri hediyelerle uzattı ve
randevular ve sadakatleriyle ödüllendirildi. Bakanlarının başında Gawhar'ı "Roma" olarak kurdu, bir köle
Sekreter görevine geç saatlere yükselen Doğu İmparatorluğu
Halife ve şimdi oğlu tarafından _wazir_ komutan rütbesine terfi etti
güçlerin. 958'de her zaman yansıtıcı Maghreb'i getirmek için gönderildi
(Fas) bağlılık. Sefer tamamen başarılı oldu,
Sigilmasa ve Fez alındı ​​ve Gawhar kıyıya ulaştı.
Atlantik.

Canlı balık ve deniz yemi kavanozları başkentlere ulaştı ve
İmparatorluğunun okyanusa dokunduğu halife, "sınırsız sınır"
dünya. Atlantik'ten sınırına kadar tüm Afrika kıyısı
Mısır-İspanyol Ceuta'nın tek istisnasıyla-şimdi barışçıl bir şekilde
Fatimit Halife'nin sallanmasını itiraf etti.

Sonuç, kısmen uzun mücadelenin neden olduğu tükenmeden kaynaklanıyordu
Önceki hükümdarlar sırasında, kısmen politik tavizlere ve
yetenekli genç cetvelin kişisel etkisi. O liberaldi ve
farklı illere karşı uzlaşmacı, ancak başkentin Araplarına
Şiddetliydi. Kayrawan hoşnutsuz halk, sheiks ve
Teologlar, sapkın "oryantalizm" a acı bir şekilde düşmanca
Fatimitler ve her zaman bir kargaşayı heyecanlandırmaya hazır. Moizz çözüldü
Onlara şans vermeyin ve baskıcı önlemlerinden biri sokağa çıkma yasağı idi.
Gün batımında bir trompet ses çıktı ve bundan sonra yurtdışında bulunan herkes
Sadece yolunu değil, kafasını da kaybetmekle yükümlü. Onlar olduğu sürece
Ancak sessiz, insanları adil bir şekilde kullandı ve onları etkilemeye çalıştı
onun lehine. Makrisi tarafından kaydedilen tekil bir röportajda sergiledi.
Kendisi, en basit sadelik giymiş, Sheiks'in bir yerini alıyor ve
Yazma malzemelerinden önce düz bir odada oturmuş,
Kitaplar. Özel olarak önderlik ettiği fikrinden vazgeçmek istedi.
Lüksün hayatı ve kendini şımartma.

“Yalnız olduğumda beni neyin kullandığını görüyorsun” dedi; "Mektupları okudum
Bana Doğu ve Batı topraklarından gel ve onlara cevap ver
Kendi elim; Kendimi dünyanın tüm zevklerini inkar ediyorum ve arıyorum
Sadece hayatlarınızı korumak, çocuklarınızı çarpmak, rakiplerinizi utandırmak,
ve düşmanlarınızı korkutun. "Sonra onlara çok iyi tavsiye verdi ve
Özellikle bir eşe devam etmelerini tavsiye etti.

"Bir kadın bir erkek için yeterlidir. Eğer sahip olduğumu çok gözlemlerseniz
Ortained, "Sonuç verdi," Tanrı'nın sizin aracılığıyla tedarik edeceğine inanıyorum
Doğudaki fetihimiz, bize kefil ettiği gibi
Batı. "

Mısır'ın fethi gerçekten de hayatının amacı idi. Yönetmek için
Yoksul bir ülkedeki çalkantılı Arap ve Berber kabileleri uyumsuz
kapasitesine sahip bir adam için hırs. Mısır, serveti, ticareti, onun
Büyük liman ve uysal nüfusu-bunlar onun hayaliydi.

İki yıldır kuyu kazıyor ve dinlenme evleri inşa ediyordu.
İskenderiye Yol. Batı şimdi dışa doğru sessizdi ve Mısır arasındaydı
ve doğu halifeliğinden her türlü umudu, tahrip olmuştu
Karmatis orduları. Mısır'ın kendisi çaresiz bozukluktaydı. Büyük
Kafur öldü ve nominal hükümdarı bir çocuktu. İbn-Furat,
_wazir_, tutuklamalarla kendini insanlara karşı iğrenç hale getirmişti ve
gasplar. Çok asker isyandaydı ve Türk hizmetçileri
Mahkemenin Mutinifed, Wazir'in sarayını yağmaladı ve hatta açıldı
Moizz ile müzakereler. Ikshid'in yeğeni Hoseyn,
Kamu Düzeni'ni geri yükleyin, ancak üç ay boşaltıldıktan sonra ve
Popüler olmayan hükümet, Filistin'deki kendi eyaletine geri döndü
Karmatis ile şartlar yapın. Kıtlık, istisnai olarak
Ülkenin sefaletine 967 düşük Nile eklendi; Veba, her zamanki gibi,
kıtlık adımlarında izledi; Altı yüz binden fazla kişi öldü
fustat içinde ve çevresinde ve sefil sakinler umutsuzluğa göre
Daha mutlu topraklara göç edin. Tüm bu konular Renegade Yahudi Yakub tarafından Moizz'e tamamen bildirildi
Kafur'un eski bir favorisi olan Killis, Mısır'dan sürülen
Wazir, İbn-Furat'ın kıskanç kullanımları ve mükemmel bir
Nil Vadisi'nin siyasi ve finansal durumuna aşina. Onun
Temsiller Fatimite Halife'nin kararını doğruladı; Arap kabileleri
standardına çağrıldı; Muazzam bir hazine toplandı, hepsi
kampanyada harcanan; Medueler cömertçe dağıtıldı
Ordu ve yüz binden fazla erkeğin başında,
Bin deve ve bir çetenin eşliğinde monte edilmiş ve silahlı bir
Para, mağaza ve mühimmat taşıyan Gawhar, Kayrawan'dan yürüdü
Şubat 969. Halife, birlikleri gözden geçirdi. Mareşal
elini ve atının ayakkabısını öptü. Tüm prensler, emirler ve
Rahleler, onurlu liderinin önünde saygılı olarak geçti.
Son bir iyilik kanıtı olarak onun hediyesini alan fethetme ordusu
Master'ın kendi cüppeleri ve şarj cihazı. Tüm kasabaların valileri
Rota, Gawhar'ın üzeneğine yürüyerek çıkacak emirleri vardı ve bunlardan biri
Boşuna öfkeyi mazur görmesi için büyük bir rüşvet teklif etti.

Bu ezici gücün yaklaşımı Mısır bakanlarını doldurdu
ve sadece olumlu terimler almayı düşündüler.
Abu-Giafar Müslüman, A _SHERIF_ başkanlığında olan önemli bir deprem veya
Peygamber ailesinin soyundan gelen, İskenderiye yakınlarındaki Gawhar'ı bekledi,
ve bir teslim talep etti. Rezervi olmadan rıza gösteren genel ve
Uzun bir mektupta istedikleri her şeyi verdi. Ama hesaba katmışlardı
ev sahibi olmadan; Fustat'taki birlikler böyle dinlemez
aşağılama ve vatandaşlar arasında güçlü bir savaş partisi vardı.
bazı bakanların eğildiği. Direniş için hazırlanan şehir,
Ve bu arada Gawhar'ın ordusu ile çatışmalar gerçekleşti.
Temmuz ayında Giza'nın karşı kasabasına geldi. Geçişini zorlamak
nehir, Mısır askerleri tarafından sağlanan bazı teknelerin yardımıyla,
İstilacılar diğer bankaya çekilen heybetli orduya düştü ve
onları tamamen yendi. Birlikler fustat'ı panik içinde terk etti ve
Şehrin kadınları, evleri bitti, şerifini
Fatih ile müdahale.

Gawhar, efendisi gibi, her zaman politik bir hoşgörüye atılan, yenilenmiş
eski vaatleri ve herkese tam bir af verdi
gönderildi. Çok memnun nüfus, bazı kafalarını kesti.
refrakter liderler, coşkularında ve onları kampa gönderdi
hoş bir sadakat jetonu. Beyaz bayrak taşıyan bir müjde
af ilan eden ve yasak fustat sokaklarında
yağma ve 5 Ağustos'ta Fatimite Ordusu, tam pomp ile
Davul ve afişler başkent girdi.

O gece Gawhar yeni bir şehrin temellerini attı, ya da daha doğrusu
Egemeninin kabul edilmesine yönelik müstahkem saray. O öyleydi
Fustat'ın kuzeydoğusunda uzanan kumlu atık üzerinde kamplanmış
Heliopolis'e giden yol ve orada, yaklaşık bir mil uzakta
Nehir, yeni başkentin sınırlarını işaretledi. Yoktu
binalar, eski "kemiklerin manastırını" veya herhangi bir ekimi kurtar
"Kafur'un Bahçesi" adlı güzel park dışında, onu engellemek için
planlar. Her şekilde bir milden daha az bir kare,
Kutuplar ve Moizz'in abartılı olarak görevlendirdiği Maghrabi astrologları
inanç, birlikte danışıldı,
Açılış töreni. Çanlar kutuptan direğe iplere asıldı ve
Sageslerin sinyalleri, kesin anı duyurmaktı
İşçiler ilk çimenleri döndürürken. Hesaplamaları
Ancak astrologlar, bir kuzgun tarafından öngörüldü,
Halatlar ve her mattock'un üzerinde olduğu çanları ayarlayın
Dünyaya çarptı ve siperler açıldı. Şanssızdı
saat; Mars (El-Kahir) gezegeni yükselişteydi; Ama yapamadı
Geri alın ve yer, düşman gezegenden sonra adlandırıldı,
El-Kahira, "dövüş" veya "muzaffer", uğursuzun
Omen muzaffer bir soruna dönüştürülebilir. Kahir, Kahira'nın geldiği gibi
çağrılın, tüm astrolojiklerden daha fazla yaşadığı söylenebilir
Önyargılar. Abbasside Halife'nin adı bir kerede çıkarıldı
Fustat'taki eski Amr camisinde Cuma duaları; Siyah
Abbasside cüppeleri yasaklandı ve vaiz, saf beyazda,
İmam Moizz, Emir El-Muminin için Khutba'yı okudu ve
Ataları Ali ve Fatima ve tüm kutsal aileleri üzerindeki kutsamalar. .
Minarelerden Dua Çağrı Şiah Taste'e uyarlandı. Neşeli
Haberler Swift Dromedaries ile birlikte Fatimite Halife'ye gönderildi.
Katledilenlerin kafaları. Özel formüller ile paralar vuruldu
Fatimite Creed-"Ali [Tanrı'nın] delegelerinin en asildir, wazir
Havarilerin en iyilerinden ";
Ebedi "-Mahometan inancının olağan dogmalarına ek olarak.
İki yüzyıl boyunca camiler ve nane
Şiahlar.

Gawhar, huzurları geri yüklemek ve hafifletmek için bir kerede kendini koydu.
kıtlık çeken insanların acıları. Moizz isteğiyle göndermişti
Tahıl, sıkıntılarını hafifletmek için ve ekmeğin fiyatı olarak
Yine de kıtlık oranlarında kaldı, Gawhar halka açık bir şekilde kırbaçlandı
değirmenciler, merkezi bir mısır değişimi kurdu ve herkesi
Mısırını bir hükümet müfettişinin gözünde sat. Karşın
Kıtlığın çabaları iki yıl sürdü; Veba endişe verici bir şekilde yayıldı,
cesetlerin yeterince hızlı gömülememesi ve
Nil'e atıldı; Ve 971-972 kışına kadar değildi
Bol geri döndü ve haşere kayboldu. Her zamanki gibi, Viceroy bir
Tüm kamusal işlevlerde kişisel kısım. Her Cumartesi mahkemeye oturdu,
Wazir ibn-Furat, Cadi ve yetenekli avukatlar tarafından desteklendi.
nedenler ve dilekçeler ve adaleti yönetmek. Tarafsızlığı güvence altına almak için,
Her Devlet Bakanlığına bir Mısır ve Mağrabi atadı
Memur. Firması ve adil kuralı, barış ve emri sigortaladı; ve
Büyük saray inşa ediyordu ve yeni cami Azhar,
970 yılında kuruldu ve 972'de bitti, sadece güzelliğine eklendi
ancak sayısız zanaatkârlara istihdam verdi.

Mısır sakinleri yeni _regime_ alışkanlıklarıyla kabul ettiler
balgam. Aşağı Mısır'ın Beşmur bölgesindeki bir Ikshidi subayı,
Gerçekten de insanları isyan etmeye teşvik ediyor, ama kaderi böyle değildi
Başkalarını teşvik edin. Mısır dışında kovalandı, kıyısında yakalandı
Filistin, ve sonra ağır bir şekilde kaydedildi, ona susam yağı verildi
Bir ay için, derisi sıyrılana kadar, bunun üzerine dolduruldu
saman ve bir kirişin üzerine asıldı, ona bir hatırlatma olarak
uyarıldı. Bu kısa istisna dışında, isyan yok, mezhepsiz
yükselişler ve genel teslimiyet tamamlandı.
Yardığı hanedanın partizanları, beş bin sayısına kadar,
kollarından aşağı. Nubia Kralı George'a onu davet etmek için gönderilen bir elçilik
İslam'ı kucaklamak ve geleneksel haraç tam olarak kabul etmek için
Nezaket ve dönüşüm değil para düzenlendi. Kutsal
Higaz'daki Mekke ve Medine şehirleri, Moizz'in altının sahip olduğu yerlerde
birkaç yıl önce ihtiyatlı dağıtıldı,
Camilerdeki üstünlüğünü ilan ederek cömertlik ve başarı; .
Kuzey Suriye'yi tutan Hamdanide prensi,
Abbassides'in şimdiye kadar olduğu Halep'teki Fatimite Halife
tanındı. Bununla birlikte, güney Suriye'nin bir kısmını oluşturan
Ikshid'in krallığı, mücadele etmeden gaspçılara boyun eğmedi.
Hoseyn hala Ramla'da bağımsızdı ve Gawhar'ın teğmen Giafar
Ben Fellah, ona savaş vermek zorunda kaldı. Hoseyn yenildi ve
Fustat'taki çetenin hakaretlerine maruz kalan nihayet
İkshid ailesinin geri kalanıyla birlikte Barbary hapishanesine gönderildi.
Ortodoksinin evi olan Şam, Giafar tarafından alındı,
mücadele ve fatimit doktrini orada yayınlandı
Sünnit nüfusun öfkesi ve tiksinti.

Fatimit fetihinden daha kötü bir veba kısa süre sonra Suriye'yi etkiledi. .
Karmati lideri Hasan Ben Ahmad, El-Asam'ı soydu,
Şam gelirlerinden son zamanlarda aldığı şantaj,
Aniden durdu, silah zorla zorlamaya karar verdi. Fatimitler
gerçekten aynı hareketten fırladı ve kurucuları
Hasan'ın kendisi ile aynı siyasi ve dinsiz felsefe; Ama bu yaptı
yolunda durmuyor ve kökenleri hakkındaki bilgisi onu
Yenilerin kutsal iddialarına saygı göstermek için daha az atılmış
Quacks'in yumurtlaması olarak aşağıladığı imamlar,
Charlatans ve İslam'ın düşmanları. Desteğini almaya çalıştı
Abbasside halifesi, ancak El-Muti, Fatimis ve Karmatis'in
Hepsi ona ve her ikisiyle de ilgisi olmazdı. .
Ancak Irak'ın Buweyhid Prensi Hasan'a silah ve para sağladı;
Rahba'nın Fıratta Hamdanide hükümdarı Abu-Taghlib katkıda bulundu
erkekler; ve OKeyl, Tavy ve diğerleri Arap kabileleri tarafından destekleniyor, Hasan
Fatimitlerin yönlendirildiği Şam'a yürüdü ve
General, Giafar, öldürüldü. Moizz derhal halka açık bir şekilde lanetlendi
Suriye başkentindeki minber, nitelikli memnuniyeti
zevk için cömertçe ödeme yapmak zorunda olan sakinler.

Hasan daha sonra Ramla'ya yürüdü ve dolayısıyla Fatimit ordusunu terk etti
Mısır'ı işgal etti, on bir bin adam Jaffa'da kapandı. Birlikleri
Kızıldeniz'in başında Kulzum'u ve Farama (Pelusium), yakınlarda şaşırttı
Akdeniz, Mısır sınırının iki ucunda. Tinnis
Fatimitlere karşı ilan edildi ve Hasan Heliopolis'te ortaya çıktı
971 Ekim. Gawhar, yeni başkenti derin bir
Hendek, bir demir kapı ile kapattığı bir girişten ayrıldı. O
Mısırlıları ve Afrika birliklerini silahlandırdı ve bir casus ayarlandı
Wazir İbn-Furat'ı izleyin, ihanetten suçlu olmalı. .
Ali ailesinin şerifleri, rehin olarak kampa çağrıldı.
Sakinlerin iyi davranışı. Bu arada, memurlar
Düşman liberal olarak rüşvetle cazip geliyordu. İki ay önce yatıyorlar
Kahire ve sonra kararsız bir nişandan sonra Hasan kapıyı fırlattı,
hendekte yolunu zorladı ve Mısırlılara kendi başlarına saldırdı
zemin. Sonuç ciddi bir itme oldu ve Hasan geri çekildi.
Gece örtüsü, Kulzum'a, kampını ve bagajını yağmalamaya bırakarak
Sadece sanguinary bir arayıştan kaçan fatimitler tarafından
Gecenin müdahalesi. Mısırlı gönüllüler beklenmedik sergiledi
kavgada cesaret ve geç hanedanın partizanlarının çoğu,
düşmanla ilgiliydi, mahkum oldu.

Böylece Fatimit'i kısaltmaya yaklaşan ciddi tehlike
Mısır işgali, sadece kararlı bir şekilde karşılanmadı, aynı zamanda
bir avantaj. Ikshididler adına artık ilgi çekici değildi;
Tinnis geçici kusurundan kurtarıldı ve
Moizz'in ibn-ammar altında aceleyle gönderdiği takviyeler
Gawhar'ın Succor'u; ve iyileşmeye çalışan karmati filosu
Bu kale, yedi gemiyi ve beşi terk ederek çapa kaymak zorunda kaldı
yüz mahkum. Hala kararlı bir şekilde duran Jaffa
Kuşatma Arapları, şimdi Afrika birliklerinin sevkiyatı ile rahatladı.
Garnizonu geri getiren, ancak görevi tutmaya cesaret edemeyen Kahire.
Düşman Şam'a düştü ve liderler arasına düştü
kendileri.

Ancak karmati şefi yenilgisiyle ezilmedi. İçinde
Ertesi yıl yeni bir istila için gemi ve Araplar topluyordu. Uzun zamandır efendisini gelip fetihini korumaya çağıran Gawhar,
Şimdi bir düşmandan ikinci bir saldırı tehlikesine dikkat çekti
ki bu zaten cesurca yolunu zorlamayı başarmıştı
Kahire. Moizz yolculuğunu geciktirmişti, çünkü güvenle güvenemedi
Batılı illeri yokluğunda; Ama bu mezarın alındığında
Haberler, Berber kabilesinden Yusuf Bulugin Ben Zeyri'yi atadı.
Sanhaga, Barbary'de milletvekili olarak hareket etmek için Sardaniya'dan ayrıldı-
Kayrawan Fontainebleau, Mansuriya'nın Versay olduğu gibi-Kasım ayında,
972 ve Kabis, Tripolis aracılığıyla rahat bir ilerleme kaydetme,
Agdabiya ve Barka, bir sonraki Mayıs ayında İskenderiye'ye ulaştı. Burada
Halife, fustat ve diğerlerinin cadi'sinden oluşan bir desen aldı.
Etkili ve erdemli bir şekilde gözyaşlarına taşındığı seçkin kişiler
söylem. Bir ay sonra manastırın bahçelerinde kamplandı
Giza'nın yakınında, sadık hizmetkarı tarafından saygıyla karşılandı,
Gawhar, efendisinin gölgesinde kendini etkilemek için içerik.

Yeni halifenin yeni başkentine girişi ciddi bir gösteriydi.
Onunla birlikte tüm oğulları ve kardeşleri ve akrabaları vardı ve ondan önce
atalarının tabutları vardı. Fustat aydınlandı ve
onun resepsiyonu için güverte; Ancak Moizz eski başkentine girmez
gasp halife. Gawhar'ın yeni köprüsüyle Roda'dan geçti ve
doğrudan Kahire Saray şehrine ilerledi. Burada kendini attı
Yüzü ve Tanrı'ya teşekkür etti.

Henüz göz önüne alınmadan geçmesi gereken bir çile vardı
kendisi güvenli. Mısır birçok şüphesiz şerifin eviydi veya
Ali'nin torunları ve bunların bir temsilcisi tarafından yönetilen
Seçkin Tabataba ailesi, kimlik bilgilerini incelemek için cesurca geldi.
Moizz, Ali'den miras alınan Kutsal İmamate adını kanıtlamalıdır.
Bu uzmanların soybilimde memnuniyeti. Hikayeye göre,
Halife, insanların büyük bir toplantısını çağırdı ve
görünecek şerifler; Sonra, yarısı kılıcını çizerek dedi ki:

"İşte benim soyağacım" ve seyirciler arasında altın saçma, ekledi.
"Ve benim kanıtım var."

Belki de üretebileceği en iyi argümandı. Şerifler yapabilir
Sadece bu ikna edici kanıtlarda tüm memnuniyetlerini protesto et; Ve
Halife hakkında ne düşündüklerinden emin olmak her halükle
İddia, itiraz etmediler. Başkent onun adıyla afişlendi,
ve Ali ve Moizz'in övgüleri,
ilk kamu kitlesine akın etti. Ona sunulan hediyeler arasında
Gawhar'ınki özellikle muhteşemdi ve maliyeti gösteriyor
Fatimitler tarafından edinilen muazzam zenginlik. Beş yüz içeriyordu
Altın, kehribar ve değerli ile kaplanmış eyer ve dizginli atlar
taşlar; Bactrian develerine taşınan ipek ve altın bez çadırları;
Dromedaries, katırlar ve yük develeri; Altın dolu dilli sandık
ve gümüş gemiler; altın monte kılıçlar; Kovalı gümüş tabakaları
değerli taşlar içeren; Mücevherli bir türban ve dokuz yüz
Mısır'ın ürettiği tüm malların örnekleriyle dolu kutular.




Şövalyelik büyümesi ve çöküşü

Onuncu ila on beşinci yüzyıl

Leon Gautier


(Şövalyelik tarihi üzerine yazarlar,
herhangi bir kesin zaman veya yer; ve şövalyenin belirli bir tanımı bile
Nadiren dikkatli öğrenciler tarafından denenmiştir. Bizi tercih ediyorlar, olduğu gibi
Gautier, pitoresk hesapta, bazıları tanındı
başlangıç ​​noktası ve tanım için içerik kendileri
şövalyenin ruhunun ve amaçlarının karakterizasyonu, onun analizi
yöntemler ve yükselişi ve düşüşünün hikayesi.

Şövalyelik, var olan resmi bir kurum değildi.
bir egemen kararname. Orijinal unsurlarında dini olmasına rağmen ve
İmpulslar, kökeninde bize vakfı hatırlatacak hiçbir şey yoktu
dini bir düzen. Onun yerini aramak işe yaramaz
doğum veya kurucusunun adı için. Aynı anda her yerde doğdu
ve aynı zamanda her yerde aynı zamanda doğal etkisi
özlemler ve aynı ihtiyaçlar. "İnsanların
Her yerde eski Almancanın ardorunu temperleme gerekliliğini hissetti
kan, ve kötü düzenlenmiş tutkularına bir ideal vermek. Buradan
Şövalyelik! "

Yine de şövalyelik, bir Alman gelenekinden ortaya çıktı ve bu da
Hıristiyan Kilisesi; Ve şövalyelik bir kurumdan daha idealdi. BT
"askeri mesleğin Hıristiyan formu; şövalye
Hıristiyan Asker. "Doğru, kilisenin mesleği ve misyonu anlamına geliyordu
Barışın yayılması ve savaş nefreti, efendisi ile birlikte tutuyor
"Kılıcı alan onlar kılıçla yok olurlar." Onun düşüncesi
Augustine tarafından formüle edildi: "Savaş ve Can'ı düşünebilen
Büyük bir üzüntü olmadan destek, insan duyguları için gerçekten öldü. ""
Gerekli, "diyor," savaşa boyun eğmek, ama barış dilemek. "
Ancak kilise savaşa ilahi bir ceza aracı olarak baktı ve
bireyler ve uluslar için expiation. Ve güzel patron
kilisenin savaş görüşünü karasal hazırlık olarak gösterdi
Tanrı'nın Krallığı ve imparatorlukların oluşmak için birbirlerine nasıl düştüğünü açıkladı
Kiliseyi inşa edecek bir temel. Bunun ışığında
Yorumlar Kilise militan yardımcısından yararlandı
şövalyelik olarak bilinir.

Onu canlandıran dini dürtü ile birlikte şövalyelik deldi,
daha saf kursu boyunca, şövalye karakteri
Cermen kaynaklarından alındı. Güzel Duygular ve Ennobling nasıl
Cermen Milletlerinin Gümrükleri, özellikle
erkeğin kadın cinsiyetine karşı gallantry ve cömertliği
zayıf olanı koruma kuralı ile güzel kombinasyon ve
her yerde savunmasız ve bu öğelerin nasıl harmanlandığı
organizasyona giren dini bağlılık ruhu ve
Şövalyelik uygulamaları, en büyüleyici özelliklerden birini oluşturur
gelişiminin incelenmesi; Ve bu daha nazik taraf, daha az değil
Sterner yönleri, parlak bir incelemede sadakatle sunulmaktadır.
Gautier. Ve ilham veren kahramanca duygu ve eylem ve
Haçlı Seferlerinin kutsal savaşını başardı, takdire şayan daha az değil
bu sayfalarda tasvir edilmiştir; Şövalyelik düşüşü özetinde
Gautier belki de içgörüye nüfuz ettiği için asla aşılmadı ve
Lucid Fuar.)


Bir Tacitus cümlesi var-ünlü pasaj
_Germania _-- Bu, tümü gerçekten bulduğumuz bir Alman ayinini ifade eder.
Gelecek şövalyenin askeri unsurları. Sahne altında gerçekleşti
Eski bir ormanın gölgesi. Barbar kabile toplandı ve bir
Ciddi bir törenin hazırlandığını düşünüyor. Ortasında
Meclis, kendinize hayal edebileceğiniz çok genç bir adamı ilerletir
Deniz-yeşil gözleri, uzun adil saçlı ve belki de bazı dövme ile. Şef
Gecikmesiz ellere ağır bir şekilde yerleştiren kabilenin var
genç adamın bir _framea_ ve bir kovucu. Egemen bir cetvel başarısız olmak
bunu üstlenen gençliğin babası mı yoksa bir akraba mı
Silahın teslimatı. "Bu insanların 'virile bornozu'"
Tacitus iyi koyar; "Gençliklerinin ilk onuru böyle. O zamana kadar
Genç adam bir ailede sadece biriydi; Bu ayin tarafından bir üye olur
Cumhuriyet. _Ante hoc domus pars videtur: mox rei publicae_. Bu
Kılıç ve Buckler Asla terk etmeyecek, Almanlar için tüm onların
İster kamu veya özel eylemler her zaman silahlıdır. Yani tören
Bitti, meclis ayrılıyor ve kabile bir _miles _--
Savaşçı-daha fazlası. Hepsi bu! "

Silahların genç Almanlara teslim edilmesi-ilk mikrop
Hıristiyanlığın hayatı canlandırmak için bir gün olduğu şövalyelik.
"_Vestigium vetus creandi, Seu Milites_'e eşittir. "Sebep ile
Sainte-Palaye, metin üzerine aynı şekilde yorumlar
_Germania_ ve kendi günlerimizdeki bir bilginden daha fazlası ile
Bilimsel kesinlik, "_miles_'in gerçek kökeni
Almanlar arasında sivil yaşama girişi işaret eden kollar. "

Başka hiçbir köken eleştirmenin incelemesini desteklemeyecek ve o
Sainte-Marie ile Roma kökenli teorisini desteklemek için şimdi kimseyi bulun,
ya da Beaumont ile Arap kökenli. Sadece kalıntılar
Bu yerde şövalye terimini (chevalier) açıklayın, ancak iyi biliniyor
öncelikle bir canavarı ifade eden _caballus_'dan türetilecek
Yük, bir paket atı ve bir savaş atı göstererek sona erdi. .
Şövalye ayrıca, Latince'de _miles_ adını daima korudu
Orta Çağ'ın dili, şövalyelik her zaman _militia_ olarak adlandırılır.
Hiçbir şey bundan daha net olamaz.

Bununla birlikte, ikiye cevap vermeden daha ileri gitmeyi düşünmüyoruz
ağırlıksız olmayan ve istemediğimiz itirazlar
arkamızı cevapsız bırak.

Orta Çağ'ın belirli sayıda Latin kitabında,
"Romanistlerin" karşısında bir ifade olan şövalyelik
zaferle bize ve romans kökeninin ciddi şekilde olamayacağı
şüpheli. Bir şövalyenin yaratıldığını göstermesi amaçlandığında,
Bireyin _ingulum ile Girt olduğu belirtiliyor
Militare_. Burada kendimizi tam Roma parlantında buluyoruz ve söz
Askerlik hizmetine girişi tanımlayan belirli terimleri ifade etti,
Bu hizmetten tahliye ve Lejyoner'in bozulması.
St. Martin milisleri terk ettiğinde, eylemi _solutio olarak nitelendirildi
Cinguli_ ve onun gibi davranan herkese hakaret eden ifade
_Militaribus zonis Disction_ döküm. Sürdüren kuşak
Roma Memurunun Kılıcı --_ Cingulum Zona_ veya daha doğrusu _Cinctorium _--
Ayrıca _Balteus_'dan kelik, omzun üzerinden geçti ve
ortak askerin silahını desteklemeyi amaçladı. "Algılıyorsun
Oldukça iyi, "rakiplerimiz söyle", bir Roma ile ilgisi var
Kostüm. "İki çok basit gözlem, belki de
Böylesine Farklı Bir Argümanın Altında: Birincisi, Almanların
Erken zamanlar, Romalıların taklitinde, "geniş bir kemer süslenmiş
Metal patronları ile, "Baldric, kılıçlarının askıya alındığı
sol tarafta; ve ikincisi, eski günlerin kronikleştiricileri,
Latince yazan ve klasik tarzı etkileyen, çok doğal olarak
tüm kabullerinde _ingulum_ kelimesini benimsedi ve kullandı
Bu Latin Paraphrasis --_ Cingulo Militari Decorare _-- Bunu ifade etmek için
Kılıcın ciddi şekilde benimsenmesi. Bu açıkça Alman geleneği her zaman
şövalyelik harmanlamasının ana ayinlerinden biri. O zaman var
Bir Roma geleneğinin biraz belirsiz bir şekilde anımsatmasından başka bir şey yok
her zaman alışkanlık olan terimlerin çok doğal bir bağlantısı ile
edebi bir insan.

Özetlemek gerekirse, kelime Roma'dır, ama şeyin kendisi Alman. Arasında
Romalıların _militia_ ve Orta Çağ'ın şövalyesi var
Askeri meslek gerçekten ortak hiçbir şey değil
genel olarak. Roma askerinin bir orduya resmi kabulü
Hiyerarşik olarak hiçbir şekilde yeni bir kişinin kabul edilmesine benzemedi
Bir tür askeri koleje ve "toplumun pembesine" şövalye. Biz
tekil ilkel ve barbar ritüelini daha fazla okuyun
On ikinci yüzyılda şövalye resepsiyonunun hizmeti, biri ikna edildi
kelimelerin bir Alman kokusunu vermesi ve onlar hakkında Roma'nın hiçbir şeyi olmadığını.
Ama başka bir argüman ve belirleyici görünecek bir argüman var. .
Roma Lejyoner, kural olarak hizmetten çekilemedi; O
Baldric'ten kaçınamadım. Orta Çağ'ın genç şövalyesi,
Aksine, her zaman kendisini silahlandırmakta özgürdü ya da istediği gibi değil, sadece
Diğer Cavaliers, terk etme veya saflarına katılma özgürlüğüne sahip oldukları için. .
Şövalye hizmetinin temel özelliği ve
onu en kesin olarak Roma _militia_'dan ayırır, onun özgürlüğü idi
aksiyon.

Çok yönlü bir itiraz, feodalizm açısından, bazılarının
Açık fikirli insanlar şövalyelik ile inatla karıştırıldı. Bu
Montalembert'in favori teorisi. Şimdi iki çeşit feodalizm var,
eski feodalistler şimdi iki kelimeyle çok net bir şekilde
Tarih-"haysiyetin fiefleri" ve "fiefs basit". Ortasında
dokuzuncu yüzyıl, Dükler ve Sayımlar kendilerini bağımsız hale getirdi
merkezi güç ve insanların onlara aynı bağlılığa borçlu olduklarını ilan etti
İmparator veya krala yaptıkları gibi. "Fiefs'in eylemleri buydu
haysiyet, "ve bir keresinde ortak hiçbir şeyleri olmamasına izin verebiliriz
şövalyelik ile. O zaman "fiefs basit" kaldı.

Merovingian döneminde belirli sayıda küçük mülk sahibi buluyoruz,
_vassi_ olarak adlandırılan, kendilerini daha güçlü diğer erkeklere övüyor ve
_Seniores_ olarak adlandırılan daha zengin. Onu yapan kıdemli kıdemli
arazi mevcut _vassus_ borçlu yardım ve sadakat. Bu doğru
Charlemagne'nin hükümdarlığı kadar erken onu savaşa kadar takip etti, ama
İmparator için, merkezi güce göre,
Aslında askerlik hizmeti verdi. Çok özel bir şey yoktu
Bu, ama zamanın değişeceği zaman yaklaşıyordu. Karşı
Dokuzuncu yüzyılın ortasında çok sayıda adam düşüyoruz
"Dizlerinde" diğer erkeklerden önce! Ne hakkında? Bunlar
"Kendilerini tavsiye etmek", ama, plainer anlamda, "Bizi koruyun ve biz
senin adamların olacak. "Ve eklediler:" Bu senin ve sana sadece biz
Gelecekte askerlik hizmeti sunmaya niyet etmek; Ama karşılığında yapmalısın
Sahip olduğumuz araziyi koruyun-zamanında ne kabul edeceğinizi bize kabul edin;
ve kendimizi savunmak. "Dizlerindeki bu insanlar" vassal "idi.
"lordlarının" ayaklarında; ve fief genellikle sadece bir hibe idi
Arazi askeri hizmet karşılığında kabul edildi.

Bu doğanın feodalizminin şövalyelik ile ortak bir yanı yoktur.

Eğer şövalyeyi aslında bir tür ayrıcalıklı beden olarak görürsek
Erkekler belirli koşullarda alındı ​​ve belirli bir ritüelle
Her vasalın mutlaka bir cavalier olmadığını gözlemlemek önemlidir.
Maliyetini önlemek amacıyla
inisiyasyon veya başka nedenlerle, _damoiseaux_ veya sayfalar, hepsi
hayatları. Çoğunluk, elbette, türden bir şey yapmadı; Ama hepsi
Bunu yapabilirdi ve birçoğu yaptı.

Öte yandan, şövalyenin haysiyetini verdiğini görüyoruz.
hiç kimseye borçlu olmayan, hiç kimseye borçlu olmayan önemsiz insanlar
fekal ve kimsenin kimseye borçlu olmadığı.

Cavalier (veya şövalye) olmadığı için çok sık tekrarlayamayız,
askerlik hizmeti veya _ost_ borçlu olan _Vassal_ _seigneur_,
veya Rab; ve curte_ veya _court_ hizmeti: vassaldı, değil
"Lord" yardımına borçlu olan şövalye, yardım "saygı.

Feodal sistem kısa süre sonra kalıtsal hale geldi. Şövalyelik, aksine,
asla kalıtsal olmadı ve her zaman özel bir ayin gerekli olmuştur
Bir şövalye yarat. Diğer tüm argümanların varsayılan olarak bu olurdu
yeterli.

Ama eğer şövalyelik bir kurum olarak olmak yerine, bunu düşünüyoruz
İdeal olarak, şüphe gerçekten daha kabul edilemez. Burada,
Felsefi bir tarihçinin gözünde, şövalyelik açıkça farklıdır
feodalizmden. Dokuzuncu yüzyılda batı dünyası _not_ olsaydı
Feodalize, şövalyelik yine de ortaya çıkacaktı; Ve,
Her şeye rağmen, Hıristiyan omleminde ortaya çıkacaktı;
Şövalyelik, Hıristiyanlaştırılmış askeri biçiminden başka bir şey değildir
Hizmet, silahsız gerçeğin hizmetinde silahlı _force_; Ve o
bir zamanlar ya da başka bir şey yayılmış olması kaçınılmazdı
ve Minerva'nın yaptığı gibi, kilisenin beyninden tamamen silahlı
Jüpiter Beyni.

Feodalizm, aksine, Hıristiyan kökenli değildir. Bu bir
Hükümetin ve toplumun, neredeyse hiç olmayan
Kilise için diğer toplum ve hükümet biçimlerinden daha az titiz.
Feodalizm, kiliseye tekrar tekrar tartışırken,
Şövalyelik onu yüz kez korudu. Feodalizm güçtür-yarış
fren.

Godfrey de Bouillon'a bakalım. Herhangi birine saygı duyduğu gerçeği
Suzerain, bu tür vassallardan hizmet verdiği gerçeği,
feodal haklarla ilgilenen ve hiçbir ilgisi olmayan sorular
şövalyelik. Ama eğer onu duvarlarının altındaki savaşta düşünürsem
Kudüs; Eğer kutsal şehre girişinin seyirciysem; Görürsem
ateşli, cesur, güçlü ve saf, cesur ve nazik, alçakgönüllü ve
Gururlu, İsa'nın bulunduğu kutsal şehirde altın taç giymeyi reddediyor
dikenlerin tacını giydi, o zaman endişeli değilim-merak etmiyorum-
Kimin fiefini elinde tuttuğunu veya vasallarının isimlerini bilmesini öğrenin;
Ve haykırıyorum, "Şövalye var!" Ve kaç şövalye, ne
Feodalizm'den beri Hıristiyan dünyasında şövalye erdemler var
var olmayı bıraktı!

Alman tarzında silahların benimsenmesi
şövalyelik; Ve Franks bu geleneği bize teslim etti-bir gelenek
nispeten modern bir döneme kadar sürdürülür. Bu basit, neredeyse kaba
Rite So Durgulle Sivil Yaşam Hattı'nı Görgü Kodunda işaretledi
Alman kökenli insanların, Carlovingyalılar altında hala bulduğumuz
Çok sayıda izi. 791'de Charlemagne'nin en büyük oğlu Louis, sadece
On üç yaşında ve yine de üç kişilik aquitaine tacını giymişti
"Bebek kaş" yıllarca. Franks kralı zamanın geldiğini hissetti
Bu çocuğa daha fazlası olacak askeri kutsama yapmak
Hızlı bir şekilde onu halkına saygı duyuyor. Onu çağırdı
Ingelheim, sonra Ratisbon'a ve onu ciddiyetle kılıçla kuşattı
"erkekler yapar". Kendini çerçeve veya
Buckler-Kılıç ilk sırada yer aldı. Bir için tutacak
Uzun zaman.

838'de Kiersy'de benzer bir sahnemiz var. Bu sefer eski Louis,
üzüntü ve ölümle ölümle dolu, oğlu Charles'a veriyor,
Çok iyi sevildi, "virile kolları"-yani kılıç. Daha sonra
Hemen sonra kaşını "Neustria" tacına koydu.
Charles on beş yaşındaydı.

Bu örnekler çok sayıda değil, ancak önemleri belirleyici ve
Bizi kilisenin olumlu müdahale etmeye geldiği zamana taşıyorlar
Alman _miles_ eğitiminde. Zaman zordu ve
dokuzuncudan daha dikkat dağınık bir dönem hayal etmek kolay değil ve
onuncu yüzyıllar. Roma İmparatorluğu'nun harika fikri artık
İnsanların zihinleri, Frank Krallığı fikrine denk geldi,
ama daha ziyade, tabiri caizse, Almanya'nın yanına,
kendini düzeltme eğilimindeydi. Ülkeler kurulacak yoldaydı ve insanlar
En iyi hangi ülkeye ait olabileceklerini soruyorlardı. Bağımsız
emsalleri olmayan ve mahkum olmayan krallıklar kuruldu
uzun bir hayatım var. Saracens son kez taciz ediyordu
Güney Fransız kıyılarında, ama Norman Pirates ile öyle değildi,
şimdi olan kıyıdan tahrip etmek için bir yıl durmadılar
Picardy ve Normandiya kıyılarıyla temsil ediliyor, güne kadar
Büyük bir kısmını onlara bırakmak için gerekli. İnsanlar savaşıyordu
Her yerde az ya da çok aileye karşı aile-insandan insana. Yol değildi
Güvenli, kiliseler yakıldı, evrensel terör vardı ve herkes
koruma aradı. Kralın artık kimseye direnecek gücü yoktu ve
Sayımlar kendilerini kral yaptı. Diyarın güneşi battı ve bir
Işık için yıldızlara bakmak zorunda kaldı. İnsanlar algıladığında
Silahın güçlü adamı, kararlı, meydan okuyan, ahşapında iyi kurulmuş
Tutun, çitlerinin çizgileri içinde, palisade'nin arkasında iyi
ölü dalların veya tahta engelleri içinde; İyi yayınlandı
tepe, kaya ya da tepesinde ve tüm
Çevredeki ülke-bunu görür her biri ona "Ben
senin adamın "; ve tüm bu zayıf olanlar kendilerini güçlü bir şekilde gruplandırdı
Ertesi gün komşularıyla savaşmaya devam eden biri. Oradan
korkunç bir dizi özel savaşı denetledi. Herkes savaşıyordu ya da
Dövüşmeyi düşünüyorum.

Buna ek olarak, büyük figürünün hala yeşil hafızası
Charlemagne ve Eski İmparatorluk ve hangi İmparatorluk
ihtişamlar, hala büyük şehirlerin havasında hissedildi; Tüm Kalpler
Saracens ve Kutsal Kabir hakkında sadece düşünce; .
Haçlı Seferi, öfke içinde hazırlık gücünü çok önceden topladı ve
Tüm Hıristiyan ırkının öfkesi; Tüm gözler doğru döndü
Kudüs ve çok fazla dağılmanın ortasında ve çok
Karanlık, kilisenin birliği düşmüş Majesty'den kurtuldu!

O zaman, o korkunç saatteydi-bizim içindeki belirleyici dönem
Tarih-kilisenin Hıristiyan'ın eğitimini üstlendiği
asker; Ve o zaman, kararlı bir adımla,
Feodal Baron, kaba ahşap kalesinde ve ona bir ideal önerdi.
Bu ideal şövalyeydi!

Bu şövalyelik de büyük bir askeri uyumlu olarak kabul edilebilir
Sekizinci bir ayin olarak kabul edilecektir. Ama aşina olmadan önce
kendileri bu ideallerle, dokuzuncu, onuncu ve
Onbirinci yüzyıllar bunların ilkelerini öğrenmek zorunda kaldı. Şövalye
İdeal "bir parça" tasarlanmadı ve kesinlikle olmadı
sürekli çaba olmadan zafer; Yani derecelerde ve çok yavaştı,
Kilisenin neredeyse hayvan zekasını aşılamayı başardığını
ve atalarımızın eğitimsiz zihinleri pek çok erdemle.

Onu bir Hıristiyan'a dönüştürmek isteyen kilisenin elinde
Şövalye, feodal Baron çok inatçı bir bireydi. Kimse yapamaz
Ondan daha acımasız veya daha barbar olun. Bizim daha eski
Balladlar-Dokuzuncu Gelenekler ve
onuncu yüzyıllar-bize görünmeyen bir portre ile besleyin
abartılı. Bu anlamda hiçbir şey bilmiyorum _raoul de daha korkunç
Cambrai_ ve bu eski şiirin kahramanı bir tür için geçecekti
Yarı sivilleştirilmiş vahşi. Bu Raoul bir tür sioux veya diğer kırmızı deriydi,
sadece saçlarında dövme ve tüylerin tamamlanmasını isteyen. Hatta bir
Redskin bir inanan ya da bir dereceye kadar batıl inançlı, Raoul
tanrıya meydan okudu. Savage, kural olarak annesine saygı duyar; Ancak
Raoul, onu lanetleyen annesine güldü. İstila ederken ona bak
Vermandois, meşru mirasçıların tüm haklarının aksine. O
Pilked, yanmış ve her yöne doğru eğildi: her yerdeydi
acımasız, acımasız, korkunç. Fakat Origni'de tüm vahşeti içinde görünür.
"Kilisede çadırımı dikeceksin, yatağımı önce yapacaksın
sunak ve şahinlerimi altın haç üzerine koy. "Şimdi bu kilise
bir manastıra aitti. Bu ona ne ifade etti? Yaktı
Manastır, kiliseyi yaktı, rahibeleri yaktı! Bunların arasında
En sadık hizmetçisinin annesi Bernier-en sadık kalmış
Arkadaş ve arkadaş-neredeyse kardeşi! Ama onu yaktı
diğerleri. Sonra, alevler hala yandığında, kendini oturdu,
hızlı bir günde, sanguinary'nin sahnelerinin ortasında ziyafet çekmek
istismarlar-Tanrı'yı ​​ve insana meydan okuyan, elleri kanla battı, yüzü
Cennete kaldırıldı. Bu tür askerdi, onuncuun vahşi
Kilisenin eğitmesi gereken yüzyıl!

Ne yazık ki bu Raoul de Cambrai benzersiz bir örnek değil; O değildi
Bu vahşi konuşmayı söyleyen tek kişi: "Olmayacağım
Kalbinin vücudundan kesildiğini görene kadar mutlu. "Aubri de Bourguignon
daha az acımasız değildi ve tutkularını engellemek için sorun çıkarmadı. O muydu
Katliam hakkı mı var? Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama bu arada
öldürmeye devam etti. "Bah!" "Her zaman bir düşmandır
daha az. "Bir keresinde dört kuzenini öldürdü. O kadar şehvetliydi
acımasız. Kalın tenli vahşeti ya utanç duymuyor gibi görünmüyordu
pişmanlık; Güçlüydü ve ağır bir eli vardı-bu yeterliydi.
Ogier neredeyse hiç daha iyiydi, ama tüm ihtişamına rağmen
İsmine bağlayarak, finalden daha üzücü bir şey bilmiyorum
Paris Raimbert'e atfedilen kaba şiirin bölümü. Oğlu
Ogier, Baudouinet, Charlemagne'nin oğlu tarafından öldürülmüştü,
Kendisi Charlot. Ogier intikam almaktan başka bir şey yapmadı ve olmaz
Saracen istilacılarına karşı Hıristiyan omlemine yardım etmeyi kabul edin
Talihsiz Charlot ona teslim edildi. Onu öldürmek istedi, o
Onu öldürmeye karar verdi ve beklenti içinde sevindi. Boşuna
Charlot bu kaba önce kendini alçakgönüllüydü ve onu yatıştırmaya çalıştı
tövbesinin samimiyetiyle; boşuna eski imparatorun kendisi
Tanrı'ya en ciddiyetle dua etti; Boşuna saygıdeğer Naimes, Nestor
Balladlarımızın, hayatının geri kalanında Ogier'e hizmet etmeyi teklif etti ve
"Bakire'den doğan kurtarıcıyı unutmamak için Dane'ye yalvardı
Bethlehem'de. "Tüm bağlılığı ve duaları kullanılmıyordu. Ogier,
acımasız, ağır ellerinden birini genç kafaya yerleştirdi ve
Diğeri kılıcını, korkunç kılıcını "Courtain" i çekti. Hiçbir şey
bir meleğin cennetten müdahalesi,
Alman ormanlarının tüm vahşeti olduğu bu korkunç sahne
görüntülenir.

Bu erken kahramanların çoğunun "Ben
Kafayı bagajdan ayıracak! "Bu onların savaşçıydı. Ama eğer
Hala daha korkunç bir şey, daha "ilkel" bir şey arzu ediyorsunuz
Sadece _loherains_'i Hazard'da açmalısınız ve birkaç stanza okumalısınız
"Derring-Do" nun bu öfkeli şarkısından ve neredeyse senden hoşlanacaksın
Livingstone'un böyle bir şekilde tanımladığı bu sayfalardan birini incelemek
Öngörü, Orta Afrika'daki bazı kabilelerin görgü kuralları. Bunu okuyun:
"Altın Circlet boyunca siyah kaskına Isore'a çarptı,
onu çinaya kesmek; Sonra kılıcını vücuduna daldı
Altın kabza ile flamberge; kalbi iki eliyle dışarı çıkardı ve
William'ın başında hala sıcak, hala sıcak, 'Senin var
kuzenin kalbi; tuzlayabilir ve kızartabilirsin. '"İşte kelimeler bizi başarısızlığa uğrattı;
Goedecke ile söyleyemeyecek kadar uysal olurdu, "Bu kahramanlar
Doğa kuvvetleri, acıma bilmeyen kasırga tarzında. "
Bunlardan daha öfkeli terimler kullanmalıyız, çünkü gerçekten ortadayız
yamyamlar. Bir kez daha diyoruz ki, savaşçı vardı,
Kilisenin yükselmesi ve eğitilmesi gereken vahşi!

Bu harika ilerlemenin ayrıldığı nokta; Bunlar
şövalyelik ve şövalyenin hangi refrakter unsurları
moda.

Kalkış noktası Cambrai Burning Origni'den Raoul'dur. Anlamı
Varış, bir gün bir günün ayaklarında düşen Roussillon'un Girard'ı
rahip ve eski gururunu yirmi iki yıllık tövbe ile sürdürüyor.
Bu iki bölüm aralarında yüzyıllar sürüyor.

Kademeli dönüşüm hakkında çok ilginç bir çalışma yapılabilir
Kırmızılardan şövalyeye; nasıl ve ne gibi gösterilebilir
Tarih dönemi, şövalyelik erdemlerinin her biri nüfuz etti
muzaffer bir şekilde bu acımasız savaşçıların disiplinsiz ruhlarına
atalarımızdı; Kilise hangi anda belirlenebilir
Şövalyelerimize büyük görevlerini empoze edecek kadar güçlü oldu
onu savunmak ve birbirinizi sevmek. Bu zafere, şüphesiz belirli sayıda davada elde edildi
Onbirinci yüzyılın sonuna doğru: Ve şövalye bize geliyor
Mükemmel, bitmiş, parlak, en eski baskısında
_Chanson of Roland_,
1066 ve 1095.

Şövalyenin artık içinde olmadığını gözlemlemek neredeyse hiç gerekli
Papa Urban II güçlü bir elle attığında kuruluş seyri
Mesih'in mezarının doğudaki Hıristiyan Batı'nın tamamı
kâfirlere sahipti.

Efsanevi irfanda şövalyelik somutlaşması Roland: Tarihte
Godfrey de Bouillon. Bunlardan daha değerli isimler yok.

Şövalyenin çöküşü-ve kişi insandan bahsederken
kurumlar, er ya da geç bu kelime kullanılmalıdır-belki de
Tarihçilerin inanabileceğinden daha erken. Çok fazla eklememize gerek yok
Şikayet eden belirli şairlerin homurdanmaları için önem
Açıkça abartılı bir acıyla zaman ve umursamıyoruz
Kelimenin tam anlamıyla bilinmeyen yazarın ifadesini almak için kendi parçamız
_La Vie de Saint Alexis_, on birinci sırada-
Yüzyıl-Her şeyin dejenere olduğunu ve her şeyin kaybolduğu! Böylece: "Olden'de
Dünya iyiydi. Adalet ve sevgi içinde eylem yaylarıydı.
Daha sonra insanlar aramızda ortadan kaybolan inançları vardı. Dünya
tamamen değiştirildi. Dünya sağlıklı rengini kaybetti. Öyle
Soluk-yaşlandı. Daha da kötüleşiyor ve yakında sona erecek
tamamen. "

Şair, çok tekil bir şekilde abartıyor
etrafında algılar ve bir kişi, sınırlamaktan uzak olabilir
Yaşlılık, şövalyelik o zaman neredeyse ihtişamının zirvesindeydi. .
Onikinci yüzyıl onun apogei idi ve on üçüncü olana kadar değildi.
İlk çürüme belirtilerini gösterdi.

"_Li maus est moult want_"
Ve ne yazık ki, "_tos ​​li biens est Fines_."

Bu yüzden konuşmada _SAint'in yazarından daha doğruydu
Alexis_, şikayetlerinde, şövalyenin çöküşü için aslında
zamanında başladı. Ve sormak mantıksız değil
çürümesinin nedenleri.

_ Yuvarlak Tase'nin romantizmi, önceden hazırlanmış görüşe göre
ya da düşüncesiz eleştirmenler çok derin şövalye görünüyor,
Şövalyelik çöküşünü hızlandıran eserlerden biri olarak kabul edildi. Biz
bu görünen paradoks ile muhtemelen bazılarını skandal edeceğimizin
Bu maceracı cavaliers'ı gerçek olarak gören okuyucularımızın
Şövalyeler. Ne önemi var? _Avienne que puet_. Kahramanlarımız
_Chansons de geste_ gerçekten yetkili temsilciler ve türlerdir
zamanlarının toplumunun, bu güzel macera arayışında değil
Bu kadar zekice çizilen bireyler kurşun kalemi tarafından
Cretien de Troyes.

Bununla birlikte, bu büyüleyici ve hassas ruhun
Eserlerinde yüzyıl ve nesli hakkında doğru bir fikir verin. Biz
dokunduğu her şeyi süslediğini söyleme, ama sadece
canlandı. Bu konuda söyleyebileceklerine rağmen, bu
Okul eski Gal ruhunu bir şiirle tanıttı
O zamana kadar başlıca Hıristiyan veya Alman. Destansı şiirlerimiz Almanca
ve _table round_ Celtic kökenlidir. Şehvetli ve hafif,
Esprili ve hassas, açıklayıcı ve çekici, bu hoş romantizm
asla erkeksi değildir ve çok sık çıkmaz ve efemize olurlar.
Her zaman ya da neredeyse aynı temayı söylüyorlar. Güzel merasalar tarafından
Güzel çiçeklerle giyinmiş, kuşlarla dolu hava, genç bir şövalye
Bilinmeyen ve bir dizi macera arayışında gelir
tek hatası birbirlerine biraz çok benziyorlar.

Yalıp kötü niyetleri, muhteşem düellolar, büyülü kaleler, ihale buluyoruz
Aşk sahneleri, gizemli tılsımlar. Muhteşem karışıklık
Doğaüstü, azizli sihirbazlar, meleklerle periler. Bütün
esasen Fransızca bir tarzda yazılmış ve itiraf edilmelidir
Açık, cilalı ve azarlanmış dil-mükemmel!

Ama şimdi söylediğimiz gibi, bu şiirin, bu yüzden unutmamalıyız
Çok çekici, on ikinci yüzyılın başlarında mod olmak için başladı
evrensel olarak; Ve unutmayalım ki aynı dönemde
_percevalde gallois_ ve _aliscans, cleomades_ ve
_Couronnement looys_ yazılmıştır. İki okul için bir arada bulundu
Yüzyıllar: Her iki kamp da halkın lehine oldu. Ama
Böyle bir mücadele hangisine karar vermek çok kolaydı
Zafer sonunda eğilirdi. Bayanlar karar verdi ve şüphesiz
Bunlardan daha fazla sayıda _erec_ veya _enid_'nin incelenmesi üzerinden ağladı.
_covenant vivien_ veya _raoul de cambrai_.

Orta Çağ'ın büyük yüzyılı kapandığında, açık olduğunda
On üçüncü yüzyıl başladı, duygusal zaten kazanmıştı
eski klasik _chansons_'a göre avantaj; Ve yeni okul,
_Table round_ romantik seti, zafer kazandı! Ne yazık ki, onlar da
davranışlarına zafer kazandı; Ve onlar yuvarlak masanın şövalyeleriydi
Valois ile kendilerini Fransa'nın tahtına oturan.

Bu şekilde temerlik gerçek cesaretin yerini aldı; çok iyi, kibar davranışlar
Kahramanca kabalık yerini aldı; Öyleyse aptal cömertlik hayırseverliğin yerini aldı
Erken şövalyelik kemer sıkma. Hatta öngörülemeyenlerin sevgisiydi
Askeri sanatta; Macera öfkesi-siyasette bile. Biliyoruz
Bu strateji ve bu tiyatro politikası bizi nereye götürdü ve bu
Joan of Arc ve Providence bizi dışarı sürüklemeli
sonuçlar.

Şövalyelik ruhunun çöküşünün diğer nedenleri daha fazla
belirlemek zor. Belki de olmayan biri var, belki de
yeterince gün ışığına çıkarıldı ve bu-olacak
İnan mı?-Belirli şövalyelik emirlerinin gelişmesi! Bu
İfade biraz açıklama gerektirir.

İtiraf etmeliyiz ki bunların hevesli, tutkulu hayranları
Başlangıçta kurulan büyük askeri emirler
Onikinci yüzyıl. Dünyada hiç olduğu gibi olmadı ve o
Bize böyle bir gösteri sergilemek için sadece Hıristiyanlığa verildi. İle
tek bir ruha askerin ve keşişin çifte idealini verin
Bu iki koşulda düzeltmek için ona bu çift yükü empoze edin
ve sadece bu iki görevde, dünyadan yayılmaya neden olmak
Bunu gönüllü olarak kabul eden kaç binlerce erkeğin
yük, ve onun tarafından ezilmeyen-bu bir sorundur
Çözünmeyen düşünmek için affedilmiş olabilir. Biz yok
yeterince düşündü. Kendimize resmedmedik
Tapınakçılar ve Hospitallers'ın ortasında yeterli canlılık
Kutsal Topraklardaki kaderinin bu büyük savaşlardan biri
Dünya dengede idi.

Hayır: Ressamlar onları kurak ovalarda yeterince tasvir etmediler.
Savaşın ortasında eşsiz bir filo oluşturan Asya. Bir
Sonsuza kadar konuşabilir ve yine de çok fazla şey söyleyemeyebilir
Reichshoffen'deki Cuirassiers; Ama Hospitaller kaç kez yaptı
Şövalyeler ve Tapınakçılar benzer şekilde mi suçlanıyor? Bu asker-montajlar,
Gerçekte, yeni bir cesaret fikri icat etti. Maalesef değillerdi
Her zaman kavga eder ve barış bazılarını rahatsız etti. Çok zengin oldular
Ve zenginlikleri onları erkeklerin gözünde ve cennetten önce indirdi. Biz
Dolaşılan tüm calumları benimsemeyi düşünmeyin
Tapınakçılarla ilgili olarak, ancak birçoğunun
Bu suçlamaların bazı temelleri vardı. Hospitallers, her halükarda,
bu tür saldırılar için hiçbir zemin vermedi. Onlar, şükürler olsun, kaldı
tanımsız, fakir olmasa da ve başkalarının bu şövalyelik için bir onurdu
tehlikeye atılmış ve zorunlu hale getirmişti. Ama her şey söylendiğinde, en iyi şövalyelik haline geldi, baharat
Kesinlikle korundu, yoksulluktu!

Zenginlik sevgisi sadece şövalye emirlerine değil, aynı zamanda bir
Çok kısa bir süre tüm şövalyeler enfeksiyonu yakaladı. Duygusallık
ve zevk kalelerine nüfuz etmişti. "Neredeyse hiç yoktu
Şövalye Baldric'i kırmaya başlamadan önce
emirler ve yoksulları yağmalamak. Gitmek gerektiğinde
Savaş, Sumpter-Horses silahlarla değil, şarapla yüklüydü;
kılıç yerine desenli şişelerle; mızrak yerine tükürük ile.
Gerçekte akşam yemeğine çıktıklarını hayal etmiş olabilir,
ve savaşmamak. Kalkanlarının güzel yaldızlı olduğu doğrudur, ama
Bakire ve kullanılmayan bir durumda tutuldular. Şövalyeli savaşlar
Kesinlikle bucklers ve eyerleri üzerinde temsil edildi; ama
Hepsi! "

Şimdi kim yazıyor? Birinin süslenebileceği gibi, bir yazar değil
On beşinci yüzyıldan-on ikinci bir yazardır; ve
en büyük hicivci, biraz aşırı ve haksız, açıklamalarında
Az önce alıntı yaptığımız Christian Juvenal, Peter'dan başkası değildi.
Blois.

Bu öfkeyi desteklemek için yüzlerce tanık daha belirtilebilir
kelimeler. Ama içinde biraz abartı varsa,
Ayrıca önemli bir hakikat alt tabakası olduğunu itiraf edin.

Bu istismarlar-Servetin neden olduğu, birden fazla şairin var
damgalanmış-on dördüncü yüzyılda, bir
önemli birey, adı değerli bir yeri işgal eden bir kişi
edebiyat ve tarih. Mezieres'den Philip, Kıbrıs'ın Şansölyesi
Lusignan'dan Peter, bir gün fikrini tasarlayan gerçek bir şövalyeydi.
Reform şövalyesi. Şimdi başarılmada en uygun bulma şekli
Onun nesnesi, bu kadar zor ve karmaşık bir reforma varmak,
kendisi için yeni bir şövalye emri buldu
"Mesih'in Tutkusunun Şövalyesi" nin yüksek sesle başlığı.

Şövalyelik çöküşü onaylandı, ne yazık ki! çok karakteri ile
Bu iyi niyetli ütopiklerin buna karşı çıkmaya çalıştığı reformcular.
İyi Şövalye, duygusallığın büyük gelişmelerinden şikayet ediyor ve
Tüm şövalyelerin evliliğine izin verir ve tavsiyelerde bulunur. Şikayet ediyor
Hospitallers'ın kendilerinin kötüye kullandığı suçlu zenginlikler
kullanın ve bunları _Institutions_'da yasakladı; Ama yine de
Zamanının lüks alışkanlıkları zihnini etkiledi ve o
Şövalyelerinin en abartılı kostümleri giymesine izin verdi ve
En yüksek sesli başlıkları benimseme emrinin onurları. Orada
tüm bu anlayışta mistik bir şeydi ve teatral bir şeydi
Tüm bu ajansda. "Şövalyelik
Tutku "sadece cömert bir zihinten kaynaklanan güzel bir rüyaydı.
Bazı parlak şahsiyetlerin bağlılığına rağmen, emir
asla teorik bir kuruluştan daha fazlasına ulaşamadı ve sadece bir
hayali vakıf. Kutsal mezarın kurtuluşu fikri
Infidel'den on beşinci yüzyılın nesnesi yoktu
şövalyelik; Fransa ve İngiltere arasındaki mücadele için ilgi çekici
En cesur savaşçılar ve en çok uygulanan kılıçlar. Çürümek
APACE üzerinde acele!

Bu kadar ölümcül bir düşmenin tek nedeni bu değildi. Portalları
Şövalyelik çok fazla değersiz adaya açılmıştı. Öyleydi
kaba oldu! Çok ucuz hale gelmenin sonucu olarak
"Şövalye" bozuldu. Eustace Deschamps, onun ince, basit
Yol, skandalı cesurca belirtiyor ve diliyle "kirletiyor". Diyor ki:
"Kendinize şövalyelik derecesinin
şimdi sekiz ve on yaşında bebeklere verilecek. "

Bu mükemmel adam başka bir yerde haykırabilir: "Bozukluklar
Her zaman güç toplamaya devam edin ve hatta DU gibi eşsiz şövalyeler
Guesclin ve Bayard kurumun ölümcül seyrini tutuklayamaz
harabeye doğru. "Şövalyelik kaybolmaya mahkum edildi.

Kişinin kendi kendini tanıştırması çok önemlidir.
Böyle bir düşüşün gerçek karakteri. Fransa ve İngiltere on dördüncü
Ve on beşinci yüzyıllar hala birçok yüksek yetişkin şövalyeye sahipti. Onlar
en mükemmel bozulma, en cesur zorlukları değiştirdi ve
vücuttan birbirlerini çalıştırmak için bir ülkeden diğerine ilerledi
gururla. Kanlarını içen Beaumanoirs bol miktarda bulundu. Bu bir
Kendisini en inanılmaz şakalarla kiminle ilgilenecek sorusu; DSÖ
En cesur çılgınlığı taahhüt ederdi! Daha sonra bize söylerler
Silahların güzel pasajları, gerçekleştirilen büyük özellikler ve
eşsiz froissart, tüm bu anlatıcıların en büyüleyici olanıdır.
Okuyucularını kendileri kadar şövalye yapın.

Ama her şeyi anlatmalıyız: bu şövalyeler arasında güzel zırhlı
Hiç gözlemleyen ve yapamayan bir grup maceracı vardı
Antik şövalyenin belirli emirlerini anlayın. Gevşekliği
Lüks her yerde eskisinin titiz çıkarımlarının yerini almıştı
Erkeklik ve savaşçıların kendileri de rahatlığını çok sevdiler. .
Dini duygu, akıllarında baskın değildi,
Bir Haçlı Seferi fikri artık hiç girmedi. Yeterli saygıları yoktu
kilisenin zayıflığı ne de diğer başarısızlıklar için. Artık değiller
Kendilerini iyiliğin ve kötülüğün düşmanlarının şampiyonlarını hissettiler. Onların
Adalet duygusu, büyük yerlilerine olan sevgi gibi çarpık olmuştu
kara.

Yine, "kampların lisansı" olarak adlandırdıkları şey çok büyümüştü
daha kötüsü; Ve Joan of Arc'ın hangi durumda ordusunu bulduğunu biliyoruz.
Kral. Her çeyrekte küfür ve ribaldry. Asil kız süpürüldü
Bu zararlılar, ancak eyleminin etkisi uzun ömürlü değildi. O idi
Chivalry'yi yeniden kuracak kişi, onun içinde saflığını bulan
şimdi etkilenen tip; Ama çok erken öldü ve yeterli değildi
taklitçiler.

Zamanından sonra birçok şövalye ruhu vardı ve şükürler olsun ki,
Hala aramızda bazıları var; Ama eski kurum artık
biz. Tanık olmak için talihsizliğe sahip olduğumuz olaylar vermiyor
Bize soyu tükenmiş ve ölü şövalyelik tekrar yükseleceğini umuyoruz
yarın ışığa ve hayata.

Louis'in zamanında, karikatür ve parodi-düşük sınıf güçlerdi,
Ancak yine de güçler-zaten yıkım çalışmalarına başladı.
On üçüncü yaşın iğrenç küçük bir şiirine sahipiz
Yüzyıl, bu yönlendirilen scatolojik bir broşürden başka bir şey değildir
şövalyelik. Yazarı en temel olan bu cahil _uaudigier_
Erkekler, ortasında ayrılabilecek tek saldırı değil
o dönemin literatürü. Eğer biri gerçekten tam bir şekilde çizmek istiyorsa
Liste _jabliaux _-- _renart_ ve
En çok anti-Chivalrous'u oluşturan _rose_-neredeyse
En voltairian-tanıştığım çalışmaları yazdı. İplik
onikinci yüzyıldan yazarın yazarına kadar takip etmek için yeterince kolaydır.
_Don Quixote _--, meşhur selefleriyle karıştırılmıyorum-
çalışmaları ölümcül olan ancak zihni yükselen Cervantes'e.

Bununla birlikte, parodi ve parodistlerin kendileri bir nedendi
çürümek. Ahlakları zayıflattılar. Gallic benzeri, çok az popüler hale getirdiler
_bourgeois_ duyguları, dar görüşlü, hicivli duygular; Onlar
Biri gibi harika şeyler için hor görülen aşılanmış erkekçe ruhlar
ilgisiz bir şekilde performans gösterir. Bu küçümseme, çürümenin kesin bir unsurudur ve
Bunu bir ölüm duyurusu olarak görebiliriz.

Burada ve orada kendilerini değersiz gösteren Şövalyelere karşı
Dejenere, pratikte korkunç bozulma aparatı.
Modern şövalyelik tarihçileri ayrıntılı olarak tanımlayamadı
Bu ciddi cezanın ayinleri ve bize bir sahne sunduk
en çok hayal gücünü heyecanlandırmak için iyi hesaplanmış
gerçeği ve en ürkek kalbi şişirmek için. Şövalye adli olarak bu utanç için kınandı
bir iskeleye yürütüldü, burada kırıldı veya ayak altında
silahlar. Kalkanı gördü, cihaz etkilenmiş, ters döndü ve
çamurda izlendi. Rahipler, nöbeti için dualar okuduktan sonra
Öldü, başının üstünde telaffuz edildi Mezmur, "_deus laudem meam_"
hainlere karşı korkunç kötü niyetli hale gelir. Silahların müjdesi
Bu cümle, silah arayışının elinden aldı
kirli su dolu bir havza ve onu başının her yerine attı
Recant Şövalyesi, kutsal karakteri yıkamak için
ödülü tarafından kendisine verildi. Suçlu olan
Bu şekilde, daha sonra bir engel veya bir sedye üzerine atıldı,
bir morg pelerinle kaplı ve sonunda kiliseye taşındı,
Aynı duaları ve ölülerle aynı törenleri tekrarladılar.

Biraz tiyatro olsa bile bu gerçekten korkunçtu ve
Bu karmaşık ritüelin sadece çok az eski olduğunu görün
unsurlar. Onikinci yüzyılda bozulma töreni
Sonsuz daha basit. Spurs, topuklara yakın bir şekilde hacklendi
Suçlu Şövalye. Hiçbir şey daha özet veya daha önemli olamaz.
Böyle bir kişi, at sırtına binmeye değersiz olarak kınandı,
ve sonuç olarak bir şövalye olmak için oldukça değersiz. Daha eski ve
Şövalye, o kadar az tiyatro. Diğer birçok
Tüm ulusların tarihlerindeki kurumlar.

Böyle bir cezanın belirli sayıda hazineyi önlemiş olabileceğini ve
isteyerek itiraf ettiğimiz kaybediler, ama hepsini korumasını bekleyemezsiniz
hiçbir kurumun olmadığı çöküşten tüm şövalyelik bedeni
insan kuruluşu kaçabilir.

Kaçınılmaz zayıflıklara ve kazalara rağmen,
Şövalyelik, bazı milyonlarca ruhta daha az regnant yok
Saf ve harika oldu. Bu on emir kurallar olmuştur
ve onlarsız olan genç nesillerin dizginleri
Vahşi ve disiplinsiz. Aslında bu mevzuat-ki
Gerçek, büyük Katolik kodunun sadece biri-var
insanlığın ahlaki seviyesini yükseltti.

Ayrıca, şövalyelik henüz ölmedi. Kuşkusuz, ritüeli
Şövalyelik, ciddi resepsiyon, emrin kendisi ve eski yeminler,
artık var değil. Kuşkusuz, bu büyük emirler arasında çok sayıda
sadece erudit tarafından bilinen ve dünyanın ulaşmadığı
ile. Katolik inancı artık modern şövalyenin özü değil;
Kilise artık eskisinin etrafındaki tahtta oturmuyor
Şövalyeler çizilmiş kılıçlarıyla duruyor; İslam artık kalıtsal değil
düşman; Bizi daha yakın eve tehdit eden başka bir şeyimiz var; dul ve
Yetimler, ütüden ziyade savunucu dillerine ihtiyaç duyuyor
Şövalyelerin Silahı; Liege-Lord'lara yönelik daha fazla görev yok
yerine getirildi; Ve hatta hiç bir Üstün Lord istemiyoruz;
_Largesse_ artık hayırseverlikle karıştırıldı; Ve nefret etmek
Kötülük yapmak artık şefimiz, en iyi tutkumuz değil!

Ama orada ne yaparsak yapalım hala bize, kemik iliğinde,
Bizi ölümden koruyan bazı şövalyelik mayası. Var
Hala dünyada çok sayıda güzel ruh-güçlü ve dik
ruhlar-küçük ve kaba olan her şeyden nefret eden, kim bilen ve pratik yapan
tüm narin onur iddiaları ve ölümü bir
Değerli bir eylem ya da bir yalan!

Şövalyeye borçlu olduğumuz şey bu, bize miras bıraktı.
Böyle büyük bir geçmişin bu son kalıntılarının etkilendiği gün
Ruhlarımızdan-var olmayı bırakacağız!




Büyük Vladimir'in dönüşümü

Hıristiyanlığın Rusya'ya Giriş

A.D. 988-1015

A. N. Mouravieff


(Erken Yunan ve Roman yazarlarına göre, Rusya zamanlarında
İskitler ve Sarmatyalılar tarafından yaşanıyor. Yunanlılar reklamı kurdu
En güney kabilelerle ilişkiler. Dördüncü ve beşinci
Yüzyıllar, ulusların göçleri sırasında Rusya,
Bununla birlikte, Goths, Alans, Hunlar, Avarlar ve Bulgarlar, ancak hayır
yerleşimler. Onları, Slavlar tarafından izlendi,
Sarmatyalılar zaten bahsetti.

Slavlar Üst Volga kadar kuzeye yerleşti. Baş Yerleşimler
bağımsızların başkentleri haline gelen Novgorod ve Kieff
Prenserlikler, Novgorod özellikle önemli bir reklam haline geliyor ve
Ticaret Merkezi.

Baltık üzerinden kuzeye doğru olan ticaret,
Varangians olarak bilinen İskandinav kuzeylileri. Haraç talep ettiler
Slavlar ve reddetmesi üzerine Novgorod'a saldırdı ve yakaladı. Biraz
Daha sonra Novgorod, cumhuriyet olarak bağımsızlığını kurdu; Ama içinde
Birkaç yıl bu bölümü Rus'tan bir Varangian kabilesi tarafından kontrol edildi,
İsveç bölgesi. Bu kabile üç kardeş tarafından yönetildi, Ruric
Huzurlu, muzaffer, muzaffer ve Sorun Sadık, yerleşen
ve ülkenin farklı bölgelerinde hüküm sürdü.

864'te kardeşlerinin ölümü üzerine Ruric,
Onunla bölgeler, Grand Prens unvanını aldı, barışçıl bir şekilde aldı
Novgorod'a sahip olmak ve onu ülkeyi adlandırarak başkenti yaptı
Rusya, yerli yerinden sonra.

Varangians'ın ortaya çıkmasıyla Rusya'nın otantik tarihi
başlar. Bu etkinliğin binyanı 1862'de Novgorod'da kutlandı.
Rus İmparatorluğu'nun temeli olarak.

Ruric 879'da öldü. Önümüzdeki yüz yıl içinde halefleri fethetti
Birçok komşu toprak ve onları imparatorluğa ekledi. Kieff oldu
başkent. Yunan imparatorluğunun bölgesine çok sayıda istila
Made ve Konstantinopolis sık sık saldırıya uğradı, bazen
itme ve diğerlerinde doğudan ağır haraç vermede
İmparator. Antlaşmalar yapıldı ve ticaretin kademeli bir büyümesi ve
Yunanlılar ve Ruslar arasındaki ilişki gerçekleşti. Olga, ünlü
ve Ruric'in oğlu Igor'un popüler dul eşi bir Hıristiyan oldu ve
955'te Konstantinopolis'te vaftiz edildi ve hayatının geri kalanında ödünç verdi
İnancın yayılmasına güçlü etkisi. Ve oğlu olmasına rağmen,
İmparator Sviatoslaf, saltanatı boyunca bir pagan kaldı,
Hıristiyanlık büyümeye devam etti ve genel Hıristiyanlaşma
Rusya, torunu Vladimir'in hükümdarlığı sırasında maddi olarak yardımcı oldu
İyi Kraliçe Olga'nın harika örneğiyle.

970'te Sviatoslaf imparatorluğunu üç oğlu Iaropolk I arasında böldü.
Oleg ve Vladimir. 972 İç Savaş'ta Sviatoslaf'ın ölümünden sonra
Üç kardeş arasında. Oleg öldürüldü ve Vladimir İsveç'e kaçtı.
980'de, Varangians'ın bir gücü tarafından desteklenen Vladimir geri döndü, yakalandı
Novgorod ve Kieff ve Iaropolk'u öldürdü. Vladimir altında, daha sonra
Büyük Vladimir olarak bilinen Rusya, önem kazandı ve
Medeniyet, Hıristiyanlığın yayılmasıyla arttı.
Yunan kilisesinin misyonerlik çabaları, şimdi kutsal, ortodoks,
Katolik, Apostolik, Oryantal Kilisesi. Bu nedenle garip değil
Rus prelatları, sadakatleri ve sadakatleri ile ayırt edildi.
Yunan kilisesi, aralarındaki devam eden çatışmalar boyunca
1054'te ayrılmalarıyla sonuçlanan Roma Kilisesi.

Onbeşinci yüzyılda, Patrikhanenin rızasıyla
Konstantinopolis, Ortodoks Graeco-Rus kilisesi ulusal kabul etti
bağımsızlık ve devlet kilisesi oldu; Ve kuruluştan sonra
Konstantinopolis'te Mahometanizm, II. Mahomet tarafından ele geçirildiğinden beri
1453, Rusya'nın hüküm süren Çarı sadece
Yunan kilisesinin zamansal ve manevi başı, büyük kütlesi tarafından
Rusya'daki nüfusun büyük kısmını oluşturan taraftarlar, ancak aynı zamanda
Yunanistan'daki ve boyunca kilisenin tüm takipçilerinin şampiyonu
Doğu. Hıristiyanlığın Rusya'ya giriş hikayesi bir
büyümesi ve gelişmesinin ilginç psikolojik çalışması
insanın doğasında var olan dini duygu-asla o kadar acımasız ve
barbar. Ulusal gurur ve önyargı gösterisine rağmen,
Yerli bir tarihçiden affedilebilir olan Mouravieff'in hesabı son derece
ilginç.)


Rus kilisesi, Doğu'nun diğer Ortodoks kiliseleri gibi,
Kurucusu için elçi. St. Andrew, Oniki'nin ilk çağrısı,
uzun zaman önce kutsamasıyla selamlandı.
Ülkemize Hıristiyanlık; yükselen ve nüfuz eden
Scythia'nın çöllerine giren ilk haçı dikti.
Kieff tepeleri. "Görüşürüz," dedi öğrencilerine, "Bu tepeler?
Bu tepeler ilahi lütuf ışığını parlayacak. Burada olacak
Büyük Şehir ve Tanrı'nın adına birçok kilise olacak. "

Kutsal Nestor'un sözleri, keşiş ve annalisti
Pechersky Manastırı, Hıristiyan Rusya'nın ortaya çıktığı nokta.

Ancak sadece dokuz yüzyıl aralığından sonra
Rusya'ya bizzanyum duvarlarından ilahi ışık ışınlandı
Şehir Aynı Havari, St. Andrew, Stachys'i ilk olarak atadı
Piskopos ve olduğu gibi, kendisine ve haleflerine,
önsezi ruhu, sahip olduğu geniş bölgenin sorumluluğu
Kendisi Mesih'i vaaz etti. Dolayısıyla,
Yunan kilisesi ile Rusça ve metropolitlerinin bağımlılığı
Konstantinopolis'in ataerkil tahtında altı yüzyıl boyunca,
rızasıyla kendi eşitliğini ve bağımsızlığını elde edene kadar
yerli primatlarına verilenlerde.

Tuna'nın Bulgarları, Moravyalılar ve Slavyalılar
Illyria, kutsal vaftiz tarafından ortası hakkında zaten aydınlanmıştı.
dokuzuncu yüzyıl, Yunan İmparatoru Michael ve
Ünlü Photius Patrikhanesi. Cyril ve St. Methodius,
İki öğrenilmiş Yunan kardeş, Slav'a çevrildi
İlahi hizmette kullanılan vasiyet ve kitaplar ve bazılarına göre
Tüm İncil'i bile hesaplar.

Tanrı Sözü'nün bu çevirisi daha sonra en kutsanmıştı
Misyonerler için Rusların Dönüşümü Enstrümanı
Bununla birlikte, İncil'in gerçeklerini Heathens'a açıklamayı mümkün kıldı
kendi lehçeleri ve onlar için onların
kalpler.

Oskold ve Dir, Kieff'in iki prensi ve Ruric'in arkadaşları
Hıristiyanlığı kucaklayan Rusların ilki. 866 yılında
Duvarlarından önce silahlı gemilerde ortaya çıktılar
İmparator yokken Konstantinopolis ve Yunan başkentini attı
Küçük alarm ve karışıklığa dönüştü. Gelenek, "
Patrik Photius, Tanrı'nın annesinin bakir bornozunu aldı
Blachern Kilisesi ve onu boğaz dalgalarının altına daldırdı,
Deniz hemen altından kaynatıldı ve gemileri yıktı
Heathen. Huşu ile vurdu, vurulan Tanrı'ya inanıyorlardı
onları ve halkının Rab'be ilk meyveleri oldu. "İlahi
Yunan kilisesinin zaferinin, "koruyan Kaldırmaya",
En Kutsal Bakire'nin onuru, bu zaferin bir anıtı olarak kaldı,
Ve şimdi bile günde ilk saat için _OFICE
_Matins_; çünkü bu gerçekten de karaya kurtuluşun ilk saati
Rusya.

Kendi ülkelerine döndüklerinde prenslerin
Kieff orada Hıristiyanlığın tohumlarını ekti; Seksen yıl için
Daha sonra, Prens Igor arasında barış için bir konferans vesilesiyle
Ve bazı Bizans büyükelçileri, zaten bir "kiliseden bahsediyoruz
Peygamber Elias'ın "Kieff'teki Hıristiyan Varanglıların yemin ettiği
Antlaşmanın gözlemi. Konstantin porfirogenitus ve diğer
Yunan Annalistleri, Oskold'un yaşamı boyunca bir
Piskopos Makedonya İmparator Basil tarafından Ruslara gönderildi ve
Patrik St. Ignatius ve birçok dönüşüm yaptığını, esas olarak "
İncil hacminin mucizevi korunmasının sonucu,
alevlerin içine atılan ve bir süre sonra çıkarılan
Tüketilmemiş. "Ayrıca Condinus'ta,
Konstantinopoly Patriği_, Rusya'nın metropolitik görüş
891 yılı kadar erken.

Son olarak, içinde görev yapan Varanglıların çoğunun
İmparatorluk koruması Hıristiyandı ve Yunan egemenlerinin asla
onları kendi inançlarına dönüştürme fırsatını kaybetti
vahşi davranışlarını yumuşatmayı umuyorlardı. İmparator Leo ne zaman
Oleg ile bir barış sonuçlandırıyordu, sadece kendi hazinelerini göstermedi
Rus Prens'in büyükelçilerine, aynı zamanda
kiliseler, kutsal kalıntılar, değerli _icons_ ve "
Rabbimizin Tutkusu, "Eğer herhangi bir şekilde onlardan yakalayabilirlerse
inancın ruhu.

Hıristiyanlık henüz sadece bu gibi bazı etkiler
Kieff'te belirsiz bir varoluş için mücadele etmek, zaman içinde üretildi
Slavonyalıların kızlarının en bilgelikleri üzerindeki etkileri,
Rusya'yı azınlığı sırasında yöneten dul prenses Olga
oğlu Sviatoslaf. Konstantinopolis'e başka bir şey yoktu
gerçek Tanrı hakkında bilgi edinmekten ziyade, orada
patrik polieucts'ın elinde vaftiz; İmparator
Bilgeliğine hayran olan Konstantin Porphyrogenitus'un kendisi
vaftiz babası. Nestor, patriğin etkileyici bir resmini çiziyor
Yeni aydınlatılmış Prenses'e öngörülen nimetler
Rusların gelecek nesilleri için araçlarından inerken, Olga,
Şimdi vaftizle Helena olun-hem adıyla hem de benzeyebileceği
Büyük Konstantin'in annesini tapu-ona uysalca eğiliyordum
kafa ve içme, nem susayan bir sünger olarak,
kilisenin kanonlarıyla ilgili prelat talimatları,
Oruç, dua, sadaka ve sürekli gözlemlediği her şey
kendi ülkesine döndüğünde kesinlik.

Her ne kadar, tüm katılımlarına rağmen, şiddetli ve savaşçı prens
Sviatoslaf, gururlu kalbini alçakgönüllü olmayı reddetmeye devam etti.
Mesih'in uysal boyunduruğu, annesi için hala çok sevgisi vardı
Dinde kabul edildiği gibi zulüm yapmak değil, hatta izin vermek bile
Koruma altında inançlarının açık mesleğini özgürce yapmak
o prenses. Çocuklarını onun sırasında bakımına güvendi
sürekli askeri keşifler ve böylece tasarrufu onaylamasını sağladı
ona saygı duyan insanlar arasında Hıristiyanlık izlenimleri ve
Onları genç torunu Vladimir'in zihnine aşılamak; hiçbir şey için
Birin basit ve sevecen sözleri olarak kalbin derinliklerine lavabolar
anne. Prenses onunla Gregory adında bir rahip vardı,
Konstantinopolis'ten getirildi ve onun tarafından ölümünden sonra gömüldü
kendini atadığı yerde, her zamanki gibi
Pagan törenleri. "Bilge" olarak adlandırıldığı insanlar
Hayat sırasında, ölümünden sonra, onlar
kendileri olan bu "sabah yıldızı" örneğini takip etmeye geldiler
Rusya'yı kurtuluş yoluna götürmek için yükseldi ve gitti.

Hıristiyanlık hiçbir yerde ilk önce daha az zulüm görülmedi
kendi ülkemizden daha fazla giriş. _Chronicle_ sadece ikiden bahsediyor
Hıristiyan şehitler, Varangians Theodore ve John
İnsanların öfkesi tarafından ölüm, çünkü bunlardan biri doğaldan
sevgi, oğlundan ayrıldığında vazgeçmeyi reddetmişti
Prens Vladimir Peroun'a fedakarlık olarak sunulacak. Muhtemelen bu prensin heathen tanrıları için gayreti
heykeller kurdu ve sunakları çoğalttı, ilham vermiş olabilir
Bir cetvelin bu kadar güçlü dönüştürme arzusu olan komşu ülkeler
kendi inançları; Ve böylece tanrıya doğru kör dürtü,
onun tarafından bilinmeyen, gerçek bir yön aldı. Mahometan
Bulgarlar, kendisine büyükelçileri gönderen ilk kişilerdi.
inançları; Ama Providence'ın merhameti-çünkü açıkça
idi-onlara karar vermesi için ilham verdi.
Bazı düzenlemelerine uymayı seçmedi; Yine de
şehvetli din, verilen bir adamı iyi ikna etmiş olabilir
tutkularının hoşgörü.

Chazarian Yahudiler,
Dinleri ve Kudüs'ün eski ihtişamıyla övünerek prens.
"Ama nerede," diye istedi Olga'nın bilge torunu, "ülkeniz mi?"

"Babalarımızın günahları için Tanrı'nın gazabı tarafından mahvoldu"
onların cevabı. Vladimir daha sonra yasayı kucaklayacak hiçbir fikri olmadığını söyledi
Tanrı'nın terk ettiği insanların. Batılı doktorlar da geldi
Vladimir'i Hıristiyanlığı kucaklamaya ikna eden Almanya, ama
Hıristiyanları ona garip görünüyordu; Rusya'nın şimdiye kadar hayır vardı
Tanıdık Ama Bizans ile.

"Eve dön," dedi; "Atalarımız bu dini almadılar
senden. "

Bir Yunan büyükelçiliği hepsinin en iyi başarısına sahipti. Belli bir filozof,
Konstantin adında bir keşiş, yetersizliği ortaya çıkardıktan sonra
Diğer dinler, Tanrı'nın bu yargılarını prens önünde belirten
dünyada olan, insan ırkının kanından kurtulması
Mesih ve hayatın geleceği çile. Onun söylemi
Ağırla yükümlü olan dinsiz hükümdarı güçlü bir şekilde etkiledi
çalkantılı bir gençliğin günahları; Ve bu özellikle durum buydu
Monk, son yargıyı temsil eden bir simgeye işaret etti.
adil ve kötülerin farklı bir kısmı.

"Bunlara sağ elinde iyi, ama soldaki kişilere vahşet!"
diye bağırdı Vladimir, derinden etkilendi. Ama şehvetli doğa hala mücadele etti
Cennetsel gerçeğe karşı. Misyoneri reddetmiş veya
Büyükelçi, hediyelerle hala karar vermekte tereddüt etti ve diledi
İnançla ilgili olarak daha fazla inceleyen,
Konseyinin büyükleri, tüm Rusya'nın bir payı alabileceği
dönüşüm. Prens Konseyi, seçilmiş erkekleri yapmak için göndermeye karar verdi
Her dinde, sorgulandığı yerde gözlemleri;
Ve bu kamuoyu anlaşması bir dereceye kadar ani ve genel olarak
Kısa bir süre sonra Rusya'da takip edilen Hıristiyanlığın kabulü. Öyle
sadece şeflerin değil, aynı zamanda sıradan insanların da
Beklemek ve değişime hazır.

Yunan İmparatorları bu olumlu fırsattan kâr elde edemedi,
ve patriğin kendisi şahsen ilahi ayini kutladı
St. Sophia Kilisesi, en yüksek olası ihtişamla
Şaşırmış Vladimir büyükelçileri. Yüceltilmesi ve ihtişamı
Hizmet onları vurdu; Ama sadece dışa atfetmiyoruz
bu heathenlerin kalplerinin yumuşatılmasının izlenimi
bütün bir ulusun dönüşümüne bağlıydı. En erken zamanlardan
Kilisenin, Tanrı'nın gücünün olağanüstü işaretleri sürekli gitti
İncil'in olduğu insanın görünen zayıflığıyla el ele
vaaz edildi; ve böylece _byzantine chronicle_ Rusça ile ilgilidir
Büyükelçiler, "İlahi ayin sırasında, taşıma sırasında
taht veya sunak alayıdaki kutsal hediyeler ve
melek ilahi, ruhlarının gözleri açıldı ve gördüler.
Bir ecstasy'de, ilahinin ilahisini söylerken katılan ışıltılı gençler
Üç kutsal. ""

Böylece Ortodoks inancının gerçeğine tamamen ikna olmak, onlar
Kendi ülkelerine geri döndü ve Kalpte ve
Prens'in önünde diğer dinler lehine bir kelime söylemek, onlar
Yunanca ile ilgili olarak ilan edildi: "Tapınakta durduğumuzda yaptık
Nerede olduğumuzu bilmiyorum, çünkü yeryüzünde böyle bir şey yok:
Gerçekte Tanrı'nın erkeklerle konutu vardır; Ve asla unutamayız
Orada gördüğümüz güzellik. Bir zamanlar tatlıları tatan kimse
Daha sonra acı olanı al; Artık artık uyuyamayız
Heathenism. "

Sonra _boyars_ Vladimir'e dedi: "Yunanlıların dini olsaydı
İyi değildi, kadınların en akıllısı olan büyükannen Olga
onu kucaklamadı. "

Olga isminin ağırlığı torununa karar verdi ve daha fazlasını söylemedi
Bu kelimelerden daha cevap olarak: "Nerede vaftiz edileceğiz?"

Ancak Vladimir, henüz Yunanistan tarafından temizlenmemiş bir duyu tarafından yönetilen,
Savaşçı yapan atalarının geleneğini takip etmenin en iyi olduğunu düşündüm
Konstantinopolis üzerine inişler ve böylece kendine kazanın, elinde kılıç, onun
Yeni din. Savaşçılarını gemilerine attı ve
İmparatorlara tabi olan bir şehir olan tauridde Cherson'a saldırdı
Basil ve Konstantin.

Uzun ve başarısız bir kuşatmadan sonra Anastasius adlı belirli bir rahip,
Kasabadan çekilen bir okla, prense
kuşatılanların kaderi, su kemerlerini kesmesine bağlıydı,
onlara su sağladı. Vladimir büyük sevinçle
Kasabaya sahip olmasını sağladıysa vaftiz edilmek; Ve kazandı
sahip olma. Sonra Konstantinopolis'e talep etmek için gönderdi.
Yunan imparatoru kız kardeşi Anna'nın elini ve cevap olarak öneriliyorlar
Hıristiyanlığı kucaklaması gerektiği bir koşul olarak; çünkü onlar
kendileri çok güçlü bir prens ile bir ittifak istediler,
Aynı zamanda,
Şimdiye kadar şiddetli komşularını altına getirmeye çalışan selefler
İnancın insancıllaştırıcı etkisi. Prens rızasını ilan etti;
Çünkü kendi sözleriyle, "uzun zamandan beri inceledi ve tasarladı
Yunan Yasası'na olan sevgi. "

Prensesi feda etmeye etkileyen sadece inancıydı
Kendi ülkesinin zamansal çıkarları için ve
Garip bir insanların ebedi refahı. Saygıdeğer bir beden eşliğinde
Din adamlarının, Cherson'a yelken açtı ve varışında prensi indükledi
Vaftizini hızlandırmak için. "Çünkü çok sipariş edildi," diyor dindar Annalist,
"Tanrı'nın bilgeliği ile, prensin görüşü o zaman
Gözlerin bir şikayetinden çok etkilendi, ancak şu anda
Cherson Piskoposu, yükseldiğinde ellerini koydu
Rejenerasyon Banyosu, Vladimir aniden sadece manevi değil
Aydınlatma, ama aynı zamanda gözlerinin bedensel manzarası ve diye bağırdı, 'Şimdi
Gerçek Tanrı'yı ​​gördüm! ''

Prens'in süitlerinin çoğu mucizevi iyileşmesinden çok etkilendik
örneğini takip ettiklerini ve benzer şekilde vaftiz edildiklerini; Ve
Bunlar şüphesiz daha sonra tanıtımı için gayretliydi
Hıristiyanlık onların ülkesine. Vladimir'in vaftiz ve evliliği
her ikisi de Tanrı'nın en kutsal annesinin kilisesinde kutlandı; Ve
Bu nedenle, şüphesiz, en saf bakire için tuhaf gayretini ortaya çıkardı.
daha sonra kendi şehrinde bir katedral kilisesi diken
Kieff. Cherson'un kendisinde meleği adına bir kilise inşa etti veya
Patron St. Basil; ve yanında St. Clement'in kalıntılarını alarak piskopos
Roma ve öğrencisi Thebas, kilise gemileri ve süs eşyaları ve
ikonlar, şehri tekrar İmparatorların gücü altında geri döndürdü,
ve prenses, kızları eşliğinde Kieff'e döndü ve
Yunan dini. Nestor, piskoposlardan ve rahiplerden hiçbirinden bahsetmez
Konstantinopolis ve Cherson Prens trenini takip ediyor,
Sadece biri hariç, Anastasius, onu böyle yapan rahip
Kuşatma sırasında iyi hizmet; Ama şecere _ kitapları ver
Michael'ın adı, doğumla bir Suriyeli ve diğer altı piskoposun
onunla birlikte Patrik Nicholas tarafından Cherson'a gönderildi
Chrysoberges. Bazıları Michael'ın adı olduğunu varsaymaya çalıştı.
Oskold zamanlarının piskoposu; Ama Nestor onun hakkında hiçbir şey söylemiyor,
Ve bu sadece kesin, o
Rusya Büyükşehirleri.

Kieff'e döndükten sonra "büyük prens" on iki oğlunun
vaftiz olun ve dinsizliğin anıtlarını yok etmeye devam etti. O
Peroun'un dnieper'e atılması emrini verdi. İlk başta insanlar
Idollarını takip etti, akarsudan aşağı doğru ilerliyor, ancak yakında
Heykelin kendine yardım edecek bir gücü olmadığını gördüklerinde sessizleşti.

Ve şimdi Vladimir, inananlar tarafından kendi başına çevrili ve destekleniyor
yerli çember ve biyarlarının ve süitinin olduğunu görerek cesaretlendirilir
Hazır ve inancı kucaklamaya hazır,
insanlar, "yarın kimseye nehre onarmamalı
Zengin veya fakir olsun, onu düşmanı için tutmalı. "Çağrısında
Saygın Rabbi Askerlerdeki tüm vatandaşların tümü ile
eşleri ve çocukları, dnieper'e akın etti; Ve hiçbir şekilde
Muhalefet Yunan piskoposlarından bir ulus olarak kutsal vaftiz aldı
ve rahipler. Nestor, bir bütünün bu vaftizinin dokunaklı bir resmini çiziyor
Bir kerede insanlar: "Bazıları suda boyunlarına kadar duruyordu, bazıları da
göğüsleri, küçük çocuklarını kollarında tutarak; Rahipler
Kıyıdaki duaları okuyun, bir keresinde tüm şirketleri adlandırarak
aynı isim. "Onları kurtuluşa getirmenin aracı olan o,
Etkilenen görüşte bir sevinç taşımacılığıyla dolu,
Tanrım, kendisi ve halkına ellerini sunmak ve övmek: "O
Büyük Tanrı! kim cennet ve yeryüzünü yaptı, bu yeniye bak
insanlar. Onlara, ey Rabbi, seni gerçek tanrıyı tanımak için, olduğun gibi
Hıristiyan toprakları tarafından bilinir ve onlara gerçek ve başarısız bir
inanç; Ve bana yardım et, ey Rab, bana karşı çıkan düşmanıma karşı, şu,
Sana ve gücünüze güvenerek, tüm Wiles'ın üstesinden gelebilirim. "

Vladimir ilk kiliseyi dikti-Basil'den sonra
adlandırılmış-daha önce Peroun için kutsal olan çok montajda,
Kendi sarayına bitişik. Böylece Rusya aydınlandı.

Kieff sakinlerinin aniden ve hazır bir dönüşümü iyi olabilir
imkansız görünüyor-yani şiddetten etkilenmedikçe-katılmıyoruz
Rusların yavaş yavaş aydınlandığı gerçeğine
Oskold zamanlarından beri, yüz yıldan fazla bir süredir,
ticaret, barış anlaşmaları ve her türlü ilişkiler
Yunanlılar ve Kindred kökenli Bulgarlar ve Slavyalılarla
kendimizle, zaten uzun zamandır kutsal olan
Kutsal Yazılar kendi dillerinde. Yunanca'nın sürekli çabaları
Rusların dönüştürülmesi için imparatorlar
elçiler ve vaizler, prenslerin hoşgörü, örnek ve
Olga'nın Korunması ve Vladimir'in Gecikmesi ve Tereddütü
Dinini seçmek,
insanlar ona doğru; Özellikle de doğrusa, iddia edildiği gibi,
Rusya'nın Oskold zamanında zaten bir piskopos vardı. Benzer şekilde,
Farklı koşullar altında, geniş Roma İmparatorluğu'nda,
Konstantin'in Dönüştürülmesi Büyük Hıristiyanlığı Aniden Oluşturdu
baskın din, çünkü aslında, aralarında nüfuz etmeden çok önce
Konularının tüm safları.

Vladimir, kasabalarda kiliseler inşa etmek için gayretle meşgul oldu ve
hakimiyetlerinin köyleri ve rahipleri içlerinde vaaz etmek için gönderdi. O da
Kieff çevresinde birçok kasaba kurdu ve bu kadar yayıldı ve doğruladı
Başkent mahallesinde Hıristiyan Dini,
Yeni koloniler gönderildi. Kurulumda da yavaş değildi
Boyarların çocuklarını bir araya getirdiği okullar,
bazen kaba ebeveynlerinin isteksizliğine rağmen. İçinde
Piskoposları ile metropolün bu şekilde ilerlemesi
Rusya'nın içi, Rostoff ve Novgorod şehirlerine, her yerde
İnsanlara vaftiz etmek ve talimat vermek. Vladimir'in kendisi, aynı
İyi son, Souzdal Bölgesi'ne diğer piskoposlarla birlikte gitti
ve Volhynia'ya. Volga'daki Boyarlar ve bazı Pechenegian
Prensler kurtuluş müjdesini konularıyla birlikte kucakladı ve
Kutsal Vaftiz'e kabul edilmek için sevindi.

Dindar Prens kendi başkentinde muhteşem bir tapınak görmek istedi
En Kutsal Bakire'nin doğumunun onuruna, bir benzerlik ve
kendisinin vaftiz edildiği Cherson'da anıtı; Ve
Dönüşümünden bir yıl sonra inşaatçılar için Yunanistan'a gönderdi ve
Rusya'daki ilk taş katedralinin temeli, aynı
Varangian şehitlerinin acı çektiği yer. Ama birincisi
Metropolitan tamamlanmaya başlamayacaktı; Sadece onun kutsal kalıntıları
içine gömüldü ve daha sonra Pechersky'ye tercüme edildi
Lavra. Başka bir metropol, Leontius, doğumla bir Yunanca,
Aynı patrik Nicholas, yeni tapınağı kutladı, büyük
Onuncu kısımla donatmak için yemin eden Vladimir'in memnuniyeti
tüm gelirlerinden; ve bu nedenle "Katedralin" denir
Ondalıklar. "

Prens Vladimir'e atfedilen yönetmeliklere göre bu ondalıklar,
sabit mısır, sığır ve ticaret kar kotasından oluşuyordu,
din adamlarının ve yoksulların desteği için; Ve bunun yanı sıra bir
denenen her nedenden daha fazla toplanmıştır; sağ için
Piskoposlara ve metropollere yargılama nedenleri verildi ve
Nomocanon'a göre karar verdiler. Kutsal Konseylerin Kanonları
ve Yunanca dini yasalar, Kutsal Yazılar ile birlikte,
ilkinden itibaren, tüm dini temeli olarak alındı
Rusya'da yönetim; Ve onlarla birlikte kullanıldı
Yunanlıların medeni hukukunun bazı kısımları, etki yoluyla
kilisenin. Yeni Tapınağın Bakımı ve Ondalık Koleksiyonu
Desteği, Anastasius adlı bir Cherson'ın yerli birine girdi,
Vladimir ve haleflerinin güvenini seven.

Hıristiyanlığın ışığı şimdi bütün boyunca yayılmıştı.
Rusya; Ama yine de inanç henüz sağlam bir şekilde kurulmamıştı,
Çünkü kasabalara düzenli olarak yerleşmemiş piskopos yoktu. .
Metropolitan Leontius ilk beş piskoposluğu oluşturdu ve atadı
Cherson'dan Joachim, Novgorod Piskoposu, Rostoff Theodorus,
Chernigoff Neophytus, Vladimir Volhynian ve Nicetas Stephen
Belgorod. "Büyük Prens" amcası Dobrina tarafından desteklenen
Novgorod'da uzun zamandır yönetmişti, yeni Piskopos Joachim heykeli attı
Volkoff'a peroun ve putperest sunakları kırdı
vatandaşların herhangi bir muhalefeti; onlar da gibi
Kieff sakinleri, karşılaştırmalı medeniyet derecelerinden ve
Yunanlılarla ilişki ilişkilerinden,
Zaten olumlu bir şekilde elden çıkarılmış olan olasılık
Hıristiyanlık. Gelenek, St.
Olga Hermits Sergius ve Almanus ıssız adasında yaşıyordu
Ladoga Gölü'nde Balaam ve bundan sonra St. Abramius öne çıktı
Rostoff'un vahşi sakinlerine Mesih'i vaaz etmek.

Rostoff'ta bir piskoposluk bulma girişimi daha az başarılı oldu. Birincisi
İki piskopos, Theodore ve Hilarion, şiddetli tarafından sürüldü
Meri'nin orman bölgesinin kabileleri, onların
St. gayretine rağmen idoller Abramius. Başarılı ikisinin maliyeti
Piskoposlar, St. Leontius ve St. Isaiah, uzun yıllar olağanüstü emek
ve efor, zulümler tarafından sık sık katıldılar,
o vahşi bölgede Hıristiyanlığın kurulmasını başardı,
bu yüzden kendisini tüm çevredeki bölgelere derecelerle yaydı.

Böylece Vladimir, Mesih'in emirlerini sıkıcı bir şekilde gözlemledikten sonra
Uzun saltanatının seyri, önünde görme teselli etti
Kendi dönüşümünün meyveleri onun büyük ölçüde
hakimiyetler. Bu hayatı Kieff'te barış içinde terk etti ve yakında
Büyükannesi Olga ile Rusya'nın koruyucu azizleri arasında hesaplandı.
Konstantinopolis'ten gönderilen üçüncü büyükşehir John
Leontius'un ölümü, Prens'i ondalık kilisesine gömdü,
Grecian prensesinin mezarının yakınında inşa ettiği karısı ve
St. Olga'nın bozulmamış kalıntıları aynı noktaya çevrildi.




Leif Ericson Amerika'yı keşfeder

A.D. 1000

Charles C. Rafn

Eric Red'in destanı


(Northmen veya Norsemen'in yanı sıra, bu eski İskandinavyalılar
Tarihte denizdeki maceracı istismarları için kutlandı, Çinliler
Ve Galce, Kuzey Amerika'nın keşfi için iddiada bulundu.
Columbus ve Cabots'tan çok daha erken dönemler. Ama
Yalnız İskandinav Denizciler Genelde Kredinin Kabul Edildi mi?
Başarı muhtemelen var. Varsayılan gelişleriyle ilişkili ve
Şu anda New England'ın kıyısında, A.D. 1000 hakkında
Newport, R.I.'de "Yuvarlak Tower" veya "Old Stone Fabrikası", Gizemli
Massachusetts'teki "Dighton Rock" ve "İskelet
Zırh "Fall River, Mass.
Longfellow, bunun tartışmasında belirgin bir şekilde anladım
Kolomb öncesi keşif. Ancak bu varsayımsal kanıtlar artık
tarihsel olasılıkla herhangi bir bağlantıya sahip olduğu veya
Northmen zamanına kadar uzanıyor.

Bununla birlikte, sonunda
Onuncu yüzyıl veya on birinci başında Kuzeyliler ulaştı
Kuzey Amerika kıyıları. O zamanlar biliniyor, yerleştiler
İzlanda ve oradan bir koloni Grönland'a gitti, burada
kaldı. Oradan, tasarımla ya da kazayla, bazıları,
varsayılan, Labrador sahiline ulaşmış olabilir ve bu nedenle yelken
Vinland adını verdikleri bölgeye gelene kadar. Oradan
Kuzeydeki vatandaşlarına ev parlayan hesaplar gönderdiler
Yeni dünyada onlara katılmak için daha fazla sayıda gelen topraklar.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında öğrenciler arasında büyük ilgi
Bu konunun Prof. C.C. tarafından yazılmış bir çalışma tarafından uyandırıldı. Rafn,
Kuzey Antikalar Kraliyet Derneği, Kopenhag. Bu çalışmada--
_Antiquitates americanae _-- Northmen'in bu ziyaretinin kanıtları
Kuzey Amerika kıyıları ikna edici bir şekilde ortaya çıktı. Aynı
On dördüncü yüzyılda yazılmış İzlanda destanını çalıştırın ve
Vinland'a Northmen'in yolculuklarının orijinal hesaplarını içeren,
ilk olarak modern akademisyenlerden önce belirgin bir şekilde getirildi. Çok
O zamandan beri yolculuklardaki diğer yazılar ortaya çıktı,
Rafn hala otorite yerini tutuyor, çok az yeni yolda
Malzeme gün ışığına çıkarıldı. Anlatısının kısmı
takip edenler tarihin ana gerçeklerini ve çeviriyi kapsar
destandan, tuhaf ve basitlerinin mükemmel bir örneği veriyor
anlatım.)


Charles C. Rafn

Eric The Red, 986 baharında İzlanda'dan Grönland'a göç etti,
orada bir yerleşim kurdu ve evini Brattalid'de sabitledi
EricsFiord. Ona eşlik eden diğerlerinin yanı sıra,
Kendini Heriulfsnes'de kurdu. İkincisinin oğlu Biarne, o zaman bir ticarette yoktu
Norveç'e yolculuk; Ama yaz sırasında Eyrar'a dönen
İzlanda ve babasının ayrıldığını bulmak, bu cesur
Navigator, "hala bir sonraki kış harcamak için, tümü gibi
Önceki olanlarla, babasıyla, "ne o ne de onun
İnsanlar Grönland Denizi'ne gitmişti.

Yelken kurdular, ama kuzey rüzgarları ve sislerle tanıştılar ve birçoğundan sonra
Gün yelkenleri, nereye taşındıklarını bilmiyordu. Ne zaman
Hava yine temizlendi, olmadan bir toprak gördüler
Dağlar, ahşapla büyümüş ve birçok nazik yüksekliğe sahip. Gibi
Bu toprak Grönland'ın açıklamalarına karşılık gelmedi, ayrıldılar
Larboard elinde ve iki gün yelken açmaya devam ettiklerinde
Düz ve odunla büyümüş başka bir toprak.

Bundan sonra denize göze çarptılar ve üç gün yelken açtılar
Güneybatı rüzgarı, yüksek olan üçüncü bir toprak gördüklerinde ve
dağlık ve buzdağları (buzullar) ile kaplı. Boyun
kıyı ve bunun bir ada olduğunu gördü.

Biarne ülkeyi bulamadığı için kıyıya gitmediler
davetkar. Bu adadan uzaklaşarak,
Aynı rüzgar ve dört gün taze galerilerle yelken açtıktan sonra ulaştılar
Heriulfsnes, Grönland'da.

Bundan bir süre sonra, muhtemelen 994 yılında Biarne,
Eric, Norveç'in Earl'ü ve ona yolculuğunu ve bilinmeyenden bahsetti
keşfettiği topraklar. Birçok kişi tarafından muayene etmediği için suçlandı
Bu ülkeler daha doğru.

Grönland'a döndüğünde,
keşif yolculuğu. Eric The Red'in oğlu Leif, Biarne'nin gemisini satın aldı,
ve aralarında bir Alman olan otuz beş adamdan oluşan bir ekiple donatıldı.
uzun zamandır babasıyla ikamet eden ve
Çocukluğunda Leif'e çok düşkündü. 1000 yılında başladılar
öngörülen yolculuk ve önce Biarne'nin gördüğü toprağa geldi
son. Ankraj yaptılar ve kıyıya çıktılar. Çim görülmedi; Ancak
Bu ülkenin her yerinde geniş buz dağları (buzullar) ve
Bunlar ile kıyı arasındaki ara boşluk, olduğu gibi
Tekdüzen kayrak düz (_hella_). Onlara görünen ülke
İyi niteliklerin yoksulluğu, ona HellU-land dediler.

Denize çıktılar ve başka bir ülkeye geldiler, burada da devam ettiler
sahil. Ülke çok seviyedeydi ve ormanlarla kaplıydı; Ve
Nereye gidersek beyaz kum kayalıkları vardı (_Sand-ar
hvitir_) ve alçak sahil (_o-soe-bratt_). Ülkeyi Mark olarak adlandırdılar
Arazi (ormanlık). Bundan sonra tekrar denize göze çarptılar,
kuzeydoğu rüzgarı ve toprak yapmadan önce iki gün boyunca yelken açmaya devam etti
Tekrar. Daha sonra doğuya doğru uzanan bir adaya geldiler
anakara. Çok fazla zeminin olduğu sularda batıya doğru yelken açtılar
Ebb Tide'de kuru bıraktı.

Daha sonra, bir nehrin bulunduğu bir yerde kıyıya gittiler,
Göl, denize düştü. Gemilerini nehre getirdiler ve
Bundan sonra demir attıkları göle. Burada inşa ettiler
bazı geçici kütük kulübeleri; Ama daha sonra, karar verdiklerinde
Orada kış, daha sonra Leifs-Budir olarak adlandırılan büyük evler inşa ettiler
(Leif's-Booths).

Binalar tamamlandığında Leif halkını ikiye ayırdı
evlerde izlemek için istihdam edilen şirketler,
ve ülkeyi keşfetmek amacıyla küçük geziler yaparken
civarında. Onlara yönelik talimatları gitmemeleri gerektiğiydi
Sırada geri dönebileceklerinden daha büyük bir mesafeye
aynı akşam ve birbirlerinden ayrılmamaları gerektiği.

Leif de sırasını aldı, bir gün keşif partisine katıldı ve
diğeri evlerde kalıyor.

Öyle oldu ki bir gün Alman Tyrker eksikti. Leif
Buna göre, onu arayarak on iki erkekle dışarı çıktı, ama yapmadılar
Onlara doğru gelerek tanıştıklarında evlerinden uzaklaştı. Ne zaman
Leif neden bu kadar uzun süredir olmadığını sordu, ilk başta cevap verdi
Alman, ama ne dediğini anlamadılar. Sonra onlara dedi
İskandinav dilinde: "Çok ileri gitmedim, ama bir keşifim var
Sizi tanımak için: Vines ve üzüm buldum. "

Bir ülkede doğduğunu onayla ekledi.
Çok fazla üzüm vardı. Şimdi iki mesleği vardı: yani, Hew
gemiyi yüklemek ve üzüm toplamak için kereste; Bunlar ile onlar
Geminin uzun teknesini doldurdu. Leif ülkeye bir isim verdi ve aradı
Vinland (Vineland). İlkbaharda tekrar yelken açtılar ve
Grönland'a döndü.

Leif'in Vineland yolculuğu artık sık sık konuşmanın bir konusuydu.
Grönland ve kardeşi Thorwald, ülkenin
yeterince araştırılmadı. Buna göre Leif'in gemisini ödünç aldı,
ve kardeşinin avukatı ve talimatlarının yardımıyla, bir yolculuk başlattı
1002 yılında. Vineland'daki Leif's-Booths'a geldi.
Kışı geçirdi, o ve mürettebatı kendilerini balık tutmada istihdam ediyorlardı. İçinde
1003 Baharı Thorwald, geminin uzun botuna bir parti gönderdi
Discovery'nin güneye doğru yolculuğu. Ülkeyi güzel ve iyi buldular
ormanlık, orman ve deniz arasında çok az alan ile; Vardı
Benzer şekilde geniş beyaz kum aralıkları ve birçok ada ve sığlık.

Önünde orada bulunmayan erkeklerin izleri bulamadılar, hariç.
Batıya uzanan bir ada, tahta bir kulübe buldukları bir ada. Onlar yaptılar
düşene kadar leif-booths'a geri dönmeyin. Ertesi yaz,
1004, Thorwald büyük gemi ile doğuya doğru yola çıktı ve sonra kuzeye doğru
bir körfezi kapsayan ve
Başka bir burun. Buna kial-ar-nes (omurga pelerin) dediler.

Bundan sonra toprağın doğu kıyısında,
en yakın firths, öngördüğü ve
Her yerde ahşapla büyümüş. Orada Thorwald tüm onunla karaya çıktı
arkadaşlar. Bu yerden o kadar memnun kaldı ki haykırdı: "Bu
Güzel! Ve burada konutumu düzeltmek için iyi olmalıyım! "
Daha sonra, gemiye gitmeye hazırlanırken,
Sandy Beach, burun içinde, üç tepe kozası ve onarma
Her biri üç skrelling olan üç kano buldular
(Esquimaux). İkincisi ile darbeye geldiler ve sekiz öldürdüler, ama
Dokuzuncu kano ile kaçtı. Daha sonra sayısız sayı verildi
Körfezin iç kısmından onlara karşı.

Savaş ekranlarını yükselterek kendilerini korumaya çalıştılar.
gemi tarafı. Skrellings bir süre onlara ateş etmeye devam etti ve
Sonra emekli oldu. Thorwald kolun altındaki bir okla yaralandı ve
Yaranın ölümlü olduğunu bulmak dedi ki: "Şimdi sana hazırlanmanızı tavsiye ediyorum
Mümkün olan en kısa sürede ayrılmanız için, ama ben
Ertelemenin, yaşamanın iyi olduğunu düşündüğüm; Bu bir
Oraya uyduğum için ağzımdan düşen peygamberlik kelime
mevsim; Orada beni gömecek ve kafama bir haç dikeceksin ve
Ayaklarımdan bir diğeri ve tüm Kross-a-golü (çaprazlık) arayın
zaman geliyor. "Öldü ve sipariş ettiği gibi yaptılar. Daha sonra
Leif's-Booths'ta arkadaşlarına döndü ve kışını geçirdi
Orası; Ama 1005 baharında tekrar Grönland'a yelken açtılar,
Leif ile iletişim kurmak için önemli zeka.

Eric'in üçüncü oğlu Thorstein, Vine-Land'e devam etmeye karar vermişti.
Kardeşinin vücudunu getir. Aynı gemiyi taktı ve seçti
mürettebatı için yirmi beş güçlü ve yetenekli adam; Karısı Gudrida,
Ayrıca onunla birlikte gitti. Boyunca okyanus hakkında atıldılar
bütün yaz ve nereye sürülmediklerini biliyordu; Ama yakınında
Kışın ilk haftasında batıdaki Lysufiord'a indiler
Grönland yerleşimi. Orada Thorstein kışın öldü; Ve ilkbaharda gudrida
tekrar EricsFiord'a döndü.


Eric Red'in destanı

Thorwald adında bir adam vardı; ULF'nin oğlu Asvald'ın oğluydu,
Eyxna-Thori'nin oğlu. Oğlunun adı Eric'di. O ve babası gitti
Jaederen, adam öldürme nedeniyle İzlanda'dan
Hornstrandir ve Draugar'da yaşadı. Orada Thorwald öldü ve Eric o zaman
Atli'nin oğlu Jorund'un kızı Thorheld ve Thorbiorg
daha önce Haukadal Thorbiorn ile evli olan koyun göğüslü
aile.

Eric daha sonra kuzeyden çıkarıldı ve Haukadal'daki araziyi temizledi ve
Vatnshorn tarafından Ericsstadir'de yaşıyor. Sonra Eric'in Thralls bir
Valtiof'un çiftliğinde toprak kayması, Valtiofsstadir. FAUR, GÖZLEŞTİRME,
Valtiof'un akrabası, yukarıdaki Skeidsbrekkur yakınlarındaki Thralls'ı öldürdü
Vatnshorn. Bunun için Eric faulü öldürdü ve aynı zamanda öldürdü
Duelling-Hrefn, Leikskalar'da.

Geirstein ve Odd of Jorva, Gözolf'tan akraba, kovuşturmayı yürüttü
Akrabalarının öldürülmesi için ve Eric sonuçta sürüldü
Haukadal'dan. Daha sonra Brokey ve Eyxney'e sahip oldu ve yaşadı
İlk kış Sudrey'deki Tradir'de. O zaman ödünç verdi
Dış papatyalarını tamamlayın. Eric daha sonra Eyxney'e gitti ve yaşıyor
Ericsstad. Daha sonra dış bakım tahtalarını talep etti, ancak elde etmedi
onlara.

Eric daha sonra Dış Dais tahtalarını Breidabolstad'dan uzaklaştırdı ve
En büyük kovalamaca verdi. Çiftlikten kısa bir mesafe darbeye geldiler
Drangar. THorest'un iki oğlu öldürüldü ve diğer bazı
Erkekler. Bundan sonra her biri önemli bir insanı korudu
onunla evinde. STYR, Eric'e de göztünü yaptığı gibi desteğini verdi
Sviney, Thorbiorn, Vifil'in oğlu ve Alptaftth Thorbrand'ın oğulları;
Thor Thort Thord The Yeller ve Thorgeir tarafından desteklenirken
Hitardal, Langadal Aslak ve oğlu Illugi. Eric ve halkı
Thorsness-Thing'de yasadışı olmaya mahkum edildi. Gemisini donattı
Ericsvag'da bir yolculuk; Gözolf onu Dimunarvag'da gizlerken
That ve halkı onu adalar arasında arıyorlardı. O
onlara o toprağı aramak için niyetinin olduğunu söyledi
Kara Ulf oğlu Gunnbiorn, onun dışında sürüldüğünü gördü
Tabii ki, ana boyunca batıya doğru ve Gunnviorns-Skerries'i keşfetti.

Onlara tekrar arkadaşlarına geri döneceğini söyledi
o ülkeyi bulmayı başardı. Thorbiorn ve Gözolf ve STYR
Eric'in adaların ötesinde eşlik etti ve
en büyük dostluk. Eric onlara onları yapacağını söyledi
Benzer yardım, onun gücü içinde olabildiğince, eğer
Yardımına ihtiyacı var.

Eric Snaefells-Iokul'dan denize yelken açtı ve o buza geldi
Blacksark olarak adlandırılan dağ. Bu yüzden güneye doğru yelken açtı
Bunda yaşanabilir bir ülke olup olmadığını tespit edebileceğini
yön. İlk kışın Ericsey'de, ortasının yakınında geçti.
Batı Yerleşimi.

Ertesi baharda Ericsfirth'e geçti ve bir site seçti
Onun evi için orada. O yaz Batılı'nın ıssızını keşfetti
Bölge, uzun süre orada kalıyor ve birçok yerel isim atıyor
Orası. Hvarfsgnipa'nın ötesinde Ericsholms'ta geçirdiği ikinci kış. Ancak
Üçüncü yaz kuzeye Snaefell'e ve Hrafnsfirth'e doğru yola çıktı.
O zaman Ericsfirth başkanına ulaştığına inanıyordu; Döndü
o zamanlar ve Ericsey'de üçüncü kış kaldı.
Ericsfirth.

Ertesi yaz İzlanda'ya yelken açtı ve Breidafirt'e indi. O
Holmlat'ta Ingolf ile o kış kaldı. İlkbaharda o ve
En büyük birlikte savaştı ve Eric yenildi; Bundan sonra
Aralarında uzlaşma yapıldı.

O yaz Eric, keşfettiği araziyi kolonileştirmeye başladı,
Ve Grönland'ı aradı, çünkü erkekler daha fazla olurdu
Arazinin iyi bir adı varsa, kolayca ikna etti. Eric evlendi
Thorhild adında bir kadına ve iki oğlu vardı; Bunlardan biri adlandırıldı
Thorstein ve diğer Leif. İkisi de umut verici erkeklerdi. Thorstein
babasıyla evde yaşadı ve o zaman içinde bir adam yoktu
O kadar büyük bir vaatten sorumlu olan Grönland.

Leif, Kral Olaf mahkemesinde olduğu Norveç'e yelken açmıştı
Tryggvason. Leif Grönland'dan yelken açtığında, yaz aylarında
Yollarından Hebrides'e sürüldü. Onlar almadan önce geç kaldı
Adil rüzgarlar, ve yaz aylarında orada kaldılar.

Leif, adı Thorgunna olan belirli bir kadına aşık oldu. O
iyi bir aileden oluşan bir kadındı ve Leif, sahip olduğunu gözlemledi
nadir zeka. Leif ayrılışına hazırlanırken Thorgunna
ona eşlik etmesine izin verilmesine izin verilmiştir. Leif içeri girip girmediğini sordu
Bu onun akrabalarının onayı. Umursamadığını söyledi
BT. Leif, bilgeliğin kaçırılması için bir kısmı olarak görmediğini söyledi
Garip bir ülkede çok doğmuş bir kadın, "Ve biz çok az."
"Bunu daha iyi bulacağınız kesin olarak
karar, "dedi Thorgunna."
Buna rağmen, "dedi Leif." Sonra sana söylüyorum "dedi Thorgunna,"
bir erkek çocuğu doğuracağımı öngörüyor; Ve vermenize rağmen
Bu hiç dikkatli, ama çocuğu yeniden destekleyeceğim ve onu Grönland'daki sana göndereceğim
Diğer erkeklerle yerini almaya uygun olduğunda. Ve öngörüyorum
Bu oğlunun bu nedenle olduğu kadar kar elde edeceksin
ayrılıkımız; Dahası, Grönland'a sonundan önce kendime gelmek istiyorum
gelir. "

Leif ona altın parmak halkası, Grönland Wadmal manto ve bir kemer verdi
Walrus Tusk.

Bu çocuk Grönland'a geldi ve Thorgils olarak adlandırıldı. Leif kabul etti
Babalığı ve bazı erkekler bu Thorgils'in geldiğine sahip olacaklar
İzlanda Froda-Wonder'dan önceki yaz aylarında. Ancak, bu Thorgils
daha sonra Grönland'da idi ve bir şey yok gibi görünüyordu
Sonu gelmeden önce tamamen doğal. Leif ve onun
Yoldaşlar Hebrides'ten uzaklaştı ve Norveç'e geldi
sonbahar.

Leif, Kral Olaf Tryggvason mahkemesine gitti. O iyi karşılandı
Leif'in büyük bir adam olduğunu görebildiğini hisseden kral
başarılar. Bir keresinde Kral Leif ile konuşmaya geldi,
Ve ona sordu, "Yaz aylarında Grönland'a yelken açmak amacınız mı?"

"Bu benim amacım," dedi Leif, "eğer senin iraden olsaydı."

"İyi olacağına inanıyorum," diye cevapladı Kral
Orada Hıristiyanlığı ilan etmek için işime devam et. "

Leif, kralın karar vermesi gerektiğini söyledi, ama bunu
Bu görevi başarılı bir soruna taşımak zor olurdu
Grönland. Kral, daha iyi olacak kimseyi bilmediğini söyledi
bu girişim için uygun; "Ve senin ellerinde sebep kesinlikle
Prosper. "

"Bu sadece olabilir," dedi Leif, "
koruma."

Leif, gemisi yolculuğa hazır olduğunda denize koydu. Uzun süre
Okyanusa atıldı ve sahip olduğu topraklara geldi
daha önce hiçbir bilgisi yoktu. Kendi kendine buğday tarlaları ve üzümleri vardı
orada büyüyor. Orada da adlandırılan ağaçlar da vardı
"Mansur" ve tüm bunlardan örnek aldılar. Bazı keresteler
O kadar büyük ki binada kullanıldı. Leif erkekleri enkazda buldu,
ve onları onunla eve götürdü ve hepsi için mahalleler temin etti
kış. Bu akıllıca, onun asilliğini ve iyiliğini gösterdi, çünkü
Hıristiyanlığı ülkeye tanıttı ve erkekleri
enkaz; Ve ona sonsuza dek "şanslı" olarak adlandırıldı.

Leif Ericsfirth'e indi ve sonra eve Brattahlid'e gitti; O iyiydi
Herkes tarafından alındı. Yakında Hıristiyanlığı ilan etti
arazi ve Katolik İnancı ve Kral Olaf Tryggvason'un
İnsanlara mesajlar, onlara ne kadar mükemmellik ve ne kadar harika
Glory bu inanca eşlik etti. Eric, eski inancını terk etme kararlılığını oluşturmakta yavaştı,
Ancak Thiodhild inancı derhal kucakladı ve bir kilisenin
Evden bir mesafede inşa edildi. Bu bina çağrıldı
Thiodhild'in Kilisesi ve orada o ve kabul eden kişiler
Hıristiyanlık-ve çok vardı-dualarını sunmayacaktı.

Şu anda bir keşif yolculuğu hakkında çok konuşmaya başladı
Leif'in keşfettiği ülkeye. Bu seferin lideri
iyi bir adam ve zeki olan Thorstein Ericsson ve
Birçok arkadaşla kutsanmış. Eric de onlara katılmaya davet edildi, çünkü
Adamlar şansının ve öngörüsünün harika olacağına inanıyorlardı
ilerleme. Karar vermede yavaştı, ama nay demedi
Arkadaşlar onun gitmesi için yandı. Bunun üzerine o gemiyi donattılar
Thorbiorn çıkmıştı ve keşif için yirmi kişi seçildi.
Onlarla küçük kargo aldılar, başka bir silahlarını kurtardılar ve
hükümler.

O sabah Eric evinden yola çıktığında yanına aldı
altın ve gümüş içeren küçük göğüs; Bu hazineyi sakladı ve sonra
onun yoluna gitti. Ancak kısa bir mesafe devam etmişti, ancak
atından düştü ve kaburgalarını kırdı ve omzunu çıkardı,
"AI, ai!" Bu kaza nedeniyle karısını gönderdi
gizlediği hazineyi temin etmesi gereken kelime-
Hazinenin saklanması talihsizliğini atfetti. Daha sonra onlar
Planları üzerinde yüksek ruhlarda neşeyle yelken açtı. Onlar
okyanusun üzerine uzun süre atılmıştı ve rotayı koyamıyorlardı
diledi.

İzlanda'nın gözünde geldiler ve aynı şekilde İrlandalılardan kuşlar gördüler
sahil. Gemileri, Sooth'da, denize ve denize doğru sürdü.
Sonbaharda geri döndüler, zahmet ve maruz kaldılar
unsurlar ve işçileri tarafından tükenmiş ve Ericsfirth'e geldi
Kışın başlangıcı.

Sonra Eric dedi: "Yaz aylarında, çıktığımızda daha neşeliydik
Firth, ama biz hala yaşıyoruz ve çok daha kötü olabilirdi. "

Thorstein Cevaplar: "İyi bakmaya gayret etmek prens bir tapu olacak
Şu anda ihtiyacı olan tüm bu adamların isteklerinden sonra ve
kış aylarında onlar için hüküm. "Eric cevaplar:" Her zaman doğru,
Söylendiği gibi, 'Kışın gelmesi asla net değildir' ve böylece
burada olmalı. Şimdi bu konuda öğütler üzerinde hareket edeceğiz. "

Başka türlü verilmeyen tüm erkekler
baba ve oğul. Buna indiler ve eve Brattahlid'e gittiler,
Kış boyunca kaldıkları yer.




Hindistan'da Mahometans

Mahmud A.D. 1000 altındaki kanlı istilalar

Alexander Dow


(Budizm Hindistan'daki Hinduizme yer verirken
Arabistan'da ortaya çıktı. 570 doğumlu Mahomet, fetheten bir din yarattı,
ve 632'de öldü. Ölümünden yüz yıl sonra takipçileri
Asya ülkelerini Hindu Kush'a kadar işgal etmişti. Burada onların
İlerleme kaldı ve İslam üçünde kendini pekiştirmek zorunda kaldı
Zengin ödülünü kavrayacak kadar güçlü büyümeden daha yüzyıllar önce
Hindistan. Ama neredeyse ilkinden Arapların istekli gözlerini sabitlediği
Bu varlıklı imparatorluk ve birkaç erken yol gelmeyi öngörüyor
fırtına.

Peygamber'in ölümünden yaklaşık on beş yıl sonra Othman bir deniz gönderdi
Thana'ya keşif ve Bombay sahilinde Broach. Diğer baskınlar
Sind 662 ve 664'te kalıcı bir sonuç olmadan gerçekleşti.

Hinduizm bir süreye batmıştı, ancak asla boğulmadı, gelgit tarafından
Mahometan fethi, MS 1000 civarında Hindistan'a doğru sürekli olarak ayarlanmıştır.
Günümüzün güneyinde neredeyse tamamen Hindu olmaya devam ediyor. Ara sıra
Hint feodatory şeflerinin daha fazla olması hala altında
Brahman Etkisi. Ama Kuzeybatı'da, ilk dalgalarının
İstila her zaman kırıldı, şimdi nüfusun yaklaşık üçte biri
Profess İslam. Ganj'ın Üst Vadisi, art arda
Mussulman Capitals; Ve Aşağı Bengal'in bataklıklarında büyük kısmı
Aryan olmayan veya Aborijin nüfusu Mahometan'a dönüştü
din. Mussulmanlar şimdi elli yedi milyonu toplamı
Hindistan'da iki yüz seksen sekiz milyon.

İslam orduları, hilalleri Asya'nın batısında taşımıştı.
Hindu Kush ve Afrika ve Güney Avrupa üzerinden uzak İspanya'ya ve
Fransa, Pencap'ta bir dayanak almadan önce.

711'de kalıcı bir Mahometan hanedanı bulma konusundaki parlak girişim
Sind başarısız oldu. Üç yüzyıl sonra, bir dizi en büyük çabalar
Kuzeybatı'dan Mussulman istilacıları sadece küçük bir ilhak etmeyi başardı
Sınır Pencap illerinin bir kısmı.

Hindistan'ın Mussulmans'a kolay bir avı düştüğü popüler düşüncesi
tarihsel gerçeklere karşı. Hindistan'daki Mahometan kuralı
on bir yüzyıl boyunca istila ve kısmi fetih serisi
Othman'ın Baskını, A.D. 647, Ahmad Shah'ın yıkımdan dolayı
1761.

Hiçbir zaman İslam tüm Hindistan'da muzaffer değildi. Hindu hanedanları
her zaman geniş bir alanda hüküm sürdü.

Pencap sınırında Hinduizm ve İslam arasındaki ilk çarpışma
Hinduların eylemi idi. 977 Jaipal, Hindu Lahore şefi,
Afgan baskınlarından rahatsız olan, birliklerini dağlara karşı yönlendirdi.
Afganistan'daki Mahometan Gazni Krallığı. Subuktigin,
Ghaznivide Prens, şiddetli dövüşten sonra bir kasırgadan yararlandı
Geçişten Hinduların geri çekilmesini kesmek için. Onlara izin verdi,
Ancak, elli filin teslim edilmesiyle Hindistan'a dönmek için
bir milyon _Dirhams_ [yaklaşık 125.000 $] sözü.

997'de Subuktigin öldü ve yerine oğlu Ghazni'den Mahmud geldi,
on altı yaşında. Bu cesur hükümdar, "Büyük" olarak adlandırıldı, hüküm sürdü
otuz üç yıl ve babasının küçük Afgan krallığını genişletti
Batıda Pers'den uzağa uzanan büyük bir Mahometan egemenliği
doğudaki Pencap içinde.)


Mahmud, Hegira'nın 357 yılı-ya da 350 yılında doğdu.
bazı yetkililer-ve astrologların dediği gibi, birçok mutlu omens
hayatının burçlarında ifade edildi. Subuktigin, uykuda olmak
Doğum zamanı, ortaya çıkan yeşil bir ağaç tuttuğunu hayal etti
Gölgesini dünyanın yüzüne atan bacasından ve
Cennetin fırtınalarından tüm hayvan yaratılışından taranmıştır. Bu
Gerçekten de Mahmud'un adaleti tarafından doğrulandı; çünkü eğer inanabilirsek
Şair, saltanatında kurt ve koyun aynı şekilde içti
Brook.

Mahmud, kardeşi Ismail ile anlaşmazlığını çözdüğünde acele etti
Balik'e, o zamandan bir büyükelçi gönderdi.
Ghazni ailesinin hala bağlılık borçlu olduğu iddia edilen Bokhara,
randevu sırasında tanıştığı öfkeden şikayet etmek
Buktusin, Khorassan Hükümeti'ne, elinde çok uzun bir ülke
babasının. Zaten içinde olduğu cevap için ona iade edildi
Balik, Turmuz ve Herat bölgelerinin bulundurulması
İmparatorluğun bir parçası ve iyilikleri bölmek için bir gereklilik vardı
arkadaşları arasında Bokhara. Buktusin, aynı zamanda ima edildi,
sadık ve iyi bir hizmetçi; ki bu
kendilerini bağımsız hale getiren Ghazni ailesi
Samanya Kraliyet Evi'nden tuttukları hükümetler. Mahmud, değil
Bu cevaptan vazgeçti, Hasan Jemmavi'yi zengin hediyelerle gönderdi.
Bokhara Mahkemesi ve aşağıdaki şartlarda bir mektup: "
onun zamanında akan saf arkadaşlık baharı
Baba, şimdi öfke külleri ile kirlenmemeli veya
Mahmud, kendisini elden çıkarmanın gerekliliğine indirgenebilir
Şimdiye kadar Samania'nın İmparatorluk ailesine ödediği itaat. "

Hasan büyükelçiliğini teslim ettiğinde, kapasitesi ve işlenmesi öyle ortaya çıktı
İmparator için harika, bu onu ilgisini çekmek arzu ediyor
Herhangi bir yol, sonunda Wazirate'in onurlarıyla rüşvet verdi, ama
Mahmud'a asla cevap vermedi. O prens aldı
Bu işlemin bilgisi, zorunluluk yoluyla yüzünü çevirdi
Nishapur'a doğru ve Murgab'a yürüdü. Buktusin, bu arada,
hain bir şekilde bir konfederasyona girdi ve bir
Munsur kampında komplo, o prensin kişisine ele geçirildi
ve acımasızca gözlerini söndürdü. Abdul, Munsur'un küçük kardeşi,
bir çocuktu, tahttaki hainler tarafından ilerletildi. Yapı,
Ancak, Mahmud'un kızgınlığından korkan komplocular acele etti
Merv'e, Kral tarafından büyük bir seferle takip edilip edilmedikleri.
Kendilerini bulmak, yürüyüşlerinde, arkada sert baskı
Mahmud, durdular ve ona savaş verdiler. Ama ingratitude günahı
servetlerinin yüzünü kararttı, böylece zafer esintisi patladı
Ghazni Kralı Standartları üzerine.

Faek genç kralı taşıdı ve Bokhara'ya kaçtı ve Buktusin
Bir süredir duyulmadı, ama uzun bir şekilde onun yolunu buldu
ve dağınık birliklerini toplamaya başladı. Faek, içinde
Ortalama zaman hastalandı ve kısa bir süre sonra sona erdi. Elak, Usbek
Kral, ona bu olayla sunulan fırsatı ele geçirerek yürüdü
Keşgar'dan Bokhara'ya bir ordu ile ve Abdul-Mallek ve onun
aynı zamanda yaşam ve imparatorluk taraftarları. Böylece sonuncusu öldü
yüzlerce alan için hüküm süren Samania'nın evi ve
Yirmi yedi yıl.

Ghazni İmparatoru, bu noktada, yerleşmede kendini istihdam etti
Balik ve Khorassan illerinin hükümeti, işleri
o kadar yetenekli bir şekilde düzenledi ki, şöhretine ulaştı
Bağdat Halifesi'nin kulakları, ünlü el-Kadar Balla,
Abbas'ın asil evi. Halife ona zengin bir onur elbisesi gönderdi, örneğin
Daha önce hiç herhangi bir krala bahşiş vermemişti ve Mahmud'u onurlandırmamış
Devletin koruyucusunun başlıkları ve servet sayman. İçinde
Ayın Sonu Zikada, Hegira 390 yılında Mahmud acele etti
Balak şehrinden Herat'a ve Herat'tan Sistan'a,
Achmet'in oğlu Khaliph'i yendi, o eyaletin valisi
Bokhara'nın söndürülmüş ailesi ve Ghazni'ye döndü. O zaman
Yüzünü Hindistan'a çevirdi, birçok kale ve il aldı.
Kendi valilerini atadıktan sonra,
"Adaletin halıını dünyanın yüzüne çok sorunsuz bir şekilde yayıyor
O'nun sevgisinin ve sadakatin her kalpte bir yer kazandığını. "

Usbek Elak ile bir antlaşma müzakere ettikten sonra
Maver-ul-nere ona verildi, bunun için geniş bir geri dönüş yaptı
büyük değerli hediyeler; ve en yakın dostluk ve aşinalık,
Krallar arasında uzun bir süre vardı.

Mahmud cennete yemin etti.
Kendi hakimiyetlerinde sükunet kollarını karşıya çevirecekti
Hindustan Idolaters. 391 yılında (ad hegira) yürüdü.
Ghazni on bin seçtiği atla ve Peşaver'e geldi,
Lahor'un Hint Prensi Jipal, on iki bin at ve
Üç yüz zincir el ile desteklenen otuz bin ayak,
ona karşı çıktı. Cumartesi günü, Mohirrim ayın 8'i, 392 yılında
Hegira'dan İmparator'un olduğu inatçı bir savaş başladı
muzaffer; Başkanı on beşiyle birlikte Jipal,
mahkum ve beş bin askeri sahada öldü.
Bu eylemde Mahmud, boyunda büyük bir servet ve şöhret kazandı
tek başına jipal, her biri olan on altı mücevher dizisi bulundu.
yüz seksen bin rupi değerinde. Bu zaferden sonra İmparator Peşaver'den yürüdü ve
Batandi kalesi, azalttı, mahkumlarını ödemesi üzerine serbest bıraktı.
büyük bir fidye ve yıllık bir haraçın daha fazla şartıyla
Ghazni'ye döndü. O günlerde Hinduların bir gelenekiydi
Müslümanlar tarafından iki kez yenilmiş olan Rajah, bununla
utanç verici, daha fazla komuta için uygun değil. Jipal, uyum içinde
Bu gelenekle, oğlunu hükümete yetiştirdikten sonra
Cenaze yığını hazırlanacak, üzerinde kendini feda etti
tanrılar.

Bir yıl sonra Mahmud yine Sistan'a yürüdü ve Kaliph'i getirdi.
hükümetini, mahkumunu Ghazni'ye yanlış yönetmişti. Bulma
Hindustan'dan haraç ödenmemişti, A.H. 395 HE
Yürüyüşünü Batta şehrine doğru yönlendirdi ve
Multan'ın sınırları, Tahera'ya geldi, bu da bir
Yüksek duvar ve derin, geniş bir hendek aşıyor. Tahera o zamandı
Gücün Gururunda olan Bakhera adlı bir prens tarafından yönetilen ve
Zenginlik, Mahmud'un sahip olduğu Mahometan valilerini büyük ölçüde rahatsız etti
Hindustan'da yönetime devredildi. Bakhera da ödemeyi reddetmişti
Jipal'ın oğlu Annandpal'a haraç oranı,
yetkisini tuttu.

Mahmud Bakhera topraklarına girdiğinde, o prens çağırdı
Birlikleri onu almak ve güçlü bir pozisyona sahip olmak,
Mahometan ordusunu üç gün boyunca meşgul etti; hangi zaman
O kadar çok acı çektiler ki,
saldırı. Ancak dördüncü gün Mahmud onun başında ortaya çıktı.
birlikler ve onlara uzun süre hitap etti, onları ihtişam kazanmaya teşvik etti. O
bu gün kendisini adlandırdığını söyleyerek sonuçlandı
fetih veya ölüme. Bakhera, kendi adına tanrıları çağırdı
Tapınak ve eski kararı ile düşmanı püskürtmek için hazırlandı.
Mahometreler her zamanki itici güçleriyle suçlandı, ancak itildi
büyük katliam ile; Yine de yeni cesaretle geri dönüp iki kat
Öfke, saldırı, Mahmud'un döndüğü akşama kadar devam etti.
Kutsal Kaya'nın yüzü, peygamberimizin yardımını çağırdı.
ordusunun varlığı.

"İlerleme! İlerleme!" diye bağırdı sonra kral. "Dualarımız iyilik buldu
Tanrı ile! "

Ev sahibi ve Müslümanlar arasında hemen büyük bir bağırış çıktı,
Ölümü mahkum etmiş gibi ileriye doğru baskı yapmak, düşmanı vermeye zorladı
ve onları şehrin kapılarına tam olarak geri çekti.

İmparator ertesi sabah yere yatırdı, yapmak için emir verdi
Birkaç gün içinde hangi görevin doldurulması için hazırlıklar
neredeyse tamamlandı. Bakhera, şehri uzun zamandır savunamadığını bulmak,
savunması için sadece küçük bir garnizon bırakmaya kararlı; Ve
Buna göre, bir gece, diğer birlikleriyle birlikte yürüdü ve
İndus kıyısında bir ahşapta pozisyon aldı. Mahmud, varlık
Geri çekilmesinden haberdar olan ordusunun onu takip etmek için ayrılmış bir kısmı.
Bakhera, bu zamana kadar servet tarafından terk edildi ve sonuç olarak çoğu
arkadaşlarının; Kendini Mahometreler tarafından çevrili buldu ve
boşuna onlardan geçmeye zorlamaya çalıştı. Sadece noktaya geldiğinde
Mahkum olmaktan, kılıcını göğsüne çevirirken
Taraflarının çoğu, intikam almaya çalışırken katledildi
ölüm. Mahmud, bu arada Tahera'yı saldırı ile almıştı; ve bulundu
Yüz yirmi fil, birçok köle ve çok fazla yağma var.
Kasabayı ve kendi hakimiyetlerine olan bağımlılıklarını ilhak etti ve
Ghazni'ye muzaffer döndü.

A.H. 396 yılında Multan'ı yeniden fethetme tasarımını oluşturdu,
kuralından isyan etmişti. Multan'ın Regent'i Achmet Lodi
Eskiden Mahmud'un Suzerainny'sini kabul etti ve ondan sonra
Torun Daud, Daud geri çekildiğinde Bakhera'ya karşı sefere kadar
Onun bağlılığı. Kral, baharın başında yürüdü,
Ghazni'den büyük ordu ve Jipal'ın oğlu Annandpal tarafından karşılandı.
Lahor Prensi, Peshawur tepelerinde, yendiği ve mecbur ettiği
kaşmirle uçmak için. Annandpal Daud ile bir ittifak kurmuştu;
Ve sadece Mahometrelerin girebileceği iki geçiş olduğu için
Multan, Annandpal bunu güvence altına almak için kendi başına almıştı
Mahmud'un almayı başardığı Peşaver. Sultan, geri dönen
Pursuit, Multan'a Betanda yoluyla girdi, ki
niyet. Daud Annandpal'ın kaderinin zekasını aldığında,
Kendini tarlayı koruyamayacak kadar zayıf düşünerek,
müstahkem bir yer ve alçakgönüllülükle onun hatası için affedildi,
büyük bir haraç ödemeyi vaat ediyor ve gelecekte dolaylı olarak itaat etmek için
Sultan'ın emri. Mahmud onu tekrar vasal olarak aldı ve
Ghazni'ye dönmeye hazır, ona haber getirildiğinde
Herat'ta komuta eden Arsallah, Kaşgar Kralı Elak'ın
alemini bir ordu ile işgal etti. Kral işleri çözmek için acele etti
Shokpal'ın eline koyduğu Hindustan'ın bir Hindu prensi olan
Peşaver Valisi Abu-Ali ile ikamet etmiş ve dönmüştü
Mussulman, Zab Sais adını alarak.

Mahmud savaşının Elak ile ayrıntıları bunlar: Zaten
bunun arasında nadir bir dostluğun var olduğu belirtildi
Elak, Kashgar Kralı, Tartary'de Krallık ve Mahmud. .
İmparator'un kendisi Elak'ın kızıyla evliydi, ama bazıları gerçek
iki mahkeme hakkında erkekler, prenslerin yanlış beyanları ile
Bir diğeri, eski dostluklarını düşmanlığa değiştirdi. Ne zaman Mahmud
Bu nedenle Hindustan'a yürüdü ve Khorassan alanından ayrıldı
Neredeyse birliklerden yoksun olan Elak, fırsattan yararlandı ve
o ilin kendine uygun şekilde çözüldü. Onu başarmak için
Tasarım Genel olarak genel olarak Sapastagi, büyük bir güçle emretti.
Khorassan'a girin; ve Jaffir Taghi aynı zamanda atandı
Balak bölgesinde komuta. Herat Valisi Arsallah,
Bu hareketlerden haberdar olmak, Ghazni'ye acele etti,
sermayeyi güvence altına alın. Bu arada Khorassan şefleri,
kendileri terk edilmiş ve düşmana karşı çıkacak durumda olmak,
Kendilerini Elak'ın generali Sapastagi'ye teslim etti.

Ama Mahmud, büyük yürüyüşlerle Ghazni'ye ulaştı, bir
Balak'a doğru ordusuyla Torrent. O zamana kadar olan Taghi
kendisini yerden geçirdi, yaklaşımında Turmuz'a kaçtı. .
İmparator daha sonra Arsallah'ı ordusunun büyük bir kısmı ile götürdü.
Khorassan'dan Sapastagi; Ve o da, birliklerin yaklaşımı üzerine
Ghazni, Herat'ı terk etti ve Maber-ul-nere'ye doğru yürüdü.

Keşgar Kralı, işlerinin kötü durumunu görerek,
Tartary'nin bir eyaleti olan Chuton Kralı Kudar'ın yardımı
Çin ve bu prens elli bin atla ona katılmak için yürüdü.
Bu ittifakla güçlendirildi, Konfederasyon ordularıyla geçti,
Balak'tan beş Parasang olan ve kendisine karşı olan Gaon River
Mahmud kampına. O hükümdar hemen ordusunu çekti
Merkezin komutasını kardeşine vererek savaş düzeni,
Noble Nasir, Abu-Nasir, Gorgan Valisi ve
Abdallah, silahlarda itibar şefi. Taahhüt ettiği sağ kanat
Sol, eski bir deneyimli subay olan Alta Sash'in bakımı
Afganların şefi olan cesur Arsallah'ın suçlaması. Ön tarafı
Hattı beş yüz zincir eliyle güçlendi, açık
Bir yenilgi durumunda geri çekilmelerini kolaylaştırmak için arkalarındaki boşluklar.

Kashgar Kralı kendini merkeze gönderdi, asil Kudir lider
sağ ve solda taghi. Ordular suçlamaya ilerledi. .
Savaşçıların bağırışları, atların komşusu ve kolların çatışması
Toz günün yüzünü gizlerken cennetin geniş kemerine ulaştı. Seçilen bazı filolarla ilerleyen Elak, Mahmud'un merkezini attı
Ordu düzensizliğe. Düşmanın ilerlemesini algılayan Mahmud
atı ve yere öpüşerek, Yüce'nin yardımını çağırdı. O
Sonra bir fil fat etti, birliklerini cesaretlendirdi ve bir
Elak'a şiddetli saldırı. Fil, standart taşıyıcıyı ele geçiren
Düşman, gövdesini etrafına katladı ve havaya havaya fırlattı.
Daha sonra bir dağ gibi öne doğru ilerledi.
Deprem ve düşmanı çekimler gibi ayaklarının altında. Ne zaman
Ghazni birlikleri, krallarının yolunu yalnız başına zorladığını gördü.
Düşmanın safları, başlıca itici güçlükle ilerlediler ve sürdüler
Düşman onlardan önce büyük katliamla. Elak, servetle terk edildi
Ve ordusu, yüzünü uçmaya çevirdi. Nehri birkaçla geçti
Hayatta kalan arkadaşları, daha sonra asla tartışmak için sahada görünmüyor
Mahmud ile zafer.

Bu zaferden sonra kral kaçaklardan iki gün sonra yürüdü. Üzerinde
Üçüncü gece büyük bir rüzgar ve kar fırtınası Ghaznian ordusunu geçti
Çöl. Kralın çadırları çok zorluk çekerken
Ordu karda yatmak zorunda kaldı. Mahmud, harika sipariş verdikten sonra
Çadırlarının etrafında yakılmak için ateşler, o kadar sıcak oldular ki birçoğu
Surörler üst giysilerini çıkarmaya başladı; Ne zaman yüzlü
Adı Dalk olan şef, soğuk algınlığı ile titremeye geldi.
Kral gözlemleyerek şöyle dedi: "Dışarı çık, Dalk ve kışa onun
Yanaklarını bulanıklaştırarak patlayabilir, çünkü burada ona değer vermiyoruz
Kızgınlık. "Dalk buna göre dışarı çıktı ve kısa sürede geri döndü,
yere öptü ve böylece krala hitap etti: "
Kralın Kışa Mesajı, ama Surly Season, elleri varsa
Kraliyet ailesinin eteklerini yırtamaz ve kralın görevlilerini incitemez,
Yine de ordusuna geceye gücünü kullanacak, sabahları
Mahmud kendi atlarını eyerlemek zorunda kalacak. "

Kral bu cevaba gülümsedi, ama şu anda onu daha fazla işledi
düşünceli ve daha ileri gitmeye karar verdi. Sabah biraz
Yüzlerce erkek ve atın soğuk algınlığı ile öldüğü bulundu.
Mahmud aynı zamanda Hindistan'dan Zab Sais,
Renegade Hindu, sadakatini atmıştı ve
eski din, atanan tüm memurları kovdu
Kral, kendi departmanlarından. Kral hemen belirledi
Bu döngüyü cezalandırmak için ve büyük bir keşif ile ilerledi
Hindistan. Süvarilerinin bir kısmını öne gönderdi, ki
Beklenmedik bir şekilde Zab Sais üzerine, onu yendi ve onu esir getirdi
Kral. Asi, Mahmud'un bir
Saymanına sunuldu ve Zab Sais'i ömür boyu bir mahkum yaptı.

Mahmud, böylece Hindistan'daki işlerini çözdükten sonra sonbaharda geri döndü
Ghazni, burada kış için barış içinde kaldı. Ama baharda
A.H. 399 Yılı Lahor'un Egemenliği Annandpal yükseltmeye başladı
Multan'da rahatsızlık, böylece kral bir başkasını üstlenmek zorunda kaldı
Kızılderilileri düzeltmek için büyük bir ordu ile bu bölümlere keşif.
Annandpal, niyetlerini duyun, her yere büyükelçileri gönderdi.
düşünen diğer Hindustan prenslerinin yardımını isteyin
Müslümanların Hindistan'dan çok değerli ve politik olarak yok edilmesi
dini bir eylem gibi.

Buna göre Ugin, Gualier, Callinger, Kannoge, Delhi ve
Ajmere bir konfederasyona girdi ve güçlerini topladı,
Indus'un kafalarına doğru ilerledi, en büyük ordu ile
Hindistan'daki sahada bazı yüzyıllardır. İki Ordu
sınırlarının yakınında büyük bir ovada birbirlerini gördü
Peşaver Eyaleti. Orada kırk gün kaldılar
Eylem: Ancak putperestlerin birlikleri günlük olarak arttı. Onlar
orduları ile jaker ve diğer kabileler katıldı ve
genel bir saldırıdan korkan Mahometreleri çevreledi.
kendilerini içmek için.

Böylece kendini güvence altına alan kral,
Cephe, düşmanı inatçiye ilerlemeye kışkırtmaya çalışmak.
Buna göre okçular, Gakers tarafından saldırıya uğradı,
Tüm kralın yapabilmesine rağmen, geri çekilen bowmenleri takip etti
Her ikisinde korkunç bir katliam sahnesinin ortaya çıktığı siperlerin içinde
Birkaç dakika içinde beş bin müslüman katledildi. .
Düşmanın askerleri şimdi ilerledikleri kadar hızlı kesiliyor, saldırı
aniden prensi taşıyan fil
Komuta şefi olan Lahore, bir silah raporunda korktu
(_Sic_) ve uçuşta kuyruğu çevirdi.

Bu durum Hinduları panikle vurdu, çünkü
Generalleri tarafından terk edildi, hemen örneği takip ettiler.
Abdallah, altı bin Arap atı ve Arsallah, on ile
Bin Türk, Afgan ve Chilligiis, iki gün boyunca düşmanı takip etti
ve geceler; böylece yirmi bin Hindu öldürüldü
Uçuş-Alanına düşen büyük çokluğa ek olarak
savaş.

Çok zengin yağma ile otuz filler, Krala getirildi,
İnancı kurmak için, Nagrakot Hindularına karşı yürüdü, kırıldı
putlarından aşağı ve tapınaklarını yok ediyorlar. O zaman vardı
Nagrakot bölgesinde, Mahmud'un Bima adlı güçlü bir kalesi
Ülkeyi yangınla tahrip ettikten sonra yatırıldı ve
kılıç. Bima, aynı adı taşıyan bir prens tarafından inşa edildi,
dik dağ; Ve burada Hindular-gücünün açıklamasında-
tüm komşularda putlarına kutlanan serveti yatırdı
Krallıklar; Böylece bu kalede, daha büyük bir
Her zamankinden daha altın, gümüş, değerli taş ve incilerin miktarı
Dünyadaki herhangi bir prensin kraliyet hazinesinde toplanmıştır.

Mahmud, Hindular'ın yapmadığı bir seferle yatırdı.
savunması için asker gönderme zamanı-
Garnizon sahaya gönderildi. İçeride olanlar,
Çoğunlukla, kanlı savaş işine olumsuz olan rahiplerin
Birkaç gün içinde teslim olma izni istedi. Talepleri
Verilmiş, kapıları açtılar ve Mahmud'dan önce yüzlerine düştüler,
Birkaç memur ve görevlisiyle hemen girdi ve
Mekanın bulundurulması.

Bima'da bulundu: yedi yüz bin _dinars_; yedi yüz
altın ve gümüş tabak maundları; Ingots'ta kırk maund saf altın;
İki bin maund gümüş külçe ve yirmi maund çeşitli
Bima zamanından itibaren toplanan mücevherler seti. Bununla
Kral muazzam bir hazine Ghazni'ye döndü ve A.H. 400 yılında
Zenginliğini gösterdiği muhteşem bir festival düzenledi
Golden Thrones ve diğer zengin kaplarda, büyük bir ovada
Ghazni şehri olmadan; Ve ziyafetten sonra her birey
Prensip bir hediye aldı.

Ertesi yıl Mahmud ordusunu Ghor'a götürdü. Yerli Prens
O ülkenin, on bin ile Afganların Sur kabilesinin Mahomet'i
birlikler, ona karşı çıktı. Kral, Ghor birliklerinin savunduğunu tespit edin
kendileri böyle bir inatçılıkla iç içe geçirmelerinde,
ordu bir geri çekilme, düşmanı onların dışına çekmek için
Manevranın başarılı olduğunu kanıtlayan müstahkem kamp. Ghorians, varlık
aldatıldı, Ghazni ordusunu kralın olduğu ovaya götürdü,
Birlikleri ile yuvarlanarak onlara büyük itici güçlerle saldırdı.
Mahomet esir alındı ​​ve krala getirildi; Ama umutsuzluğunda
Her zaman yüzüğünün altında tuttuğu zehir almıştı ve
birkaç saat. Ülkesi Ghazni'nin egemenliğine ilhak edildi. Bazı
Tarihçiler ne ghor'un egemenlerinin ne de onun
Sakinler bu zaferden sonra Mussulman'lardı; diğerleri
İyi kredi, yıllar önce dönüştürüldüklerini bize garanti edin
Peygamberimizin damadı olan ünlü Ali'nin zamanı kadar erken.

Mahmud, aynı yıl, tekrar yürümenin gerekliliği altındaydı
İsyan eden Multan; Ama yakında azalttı ve bir
Çok sayıda şef, Nazir'in oğlu Daud'u getirdi,
Asi Vali, Ghazni'nin Mahkumu ve onu kalede hapsetti
yaşam için gorci.

A.H. 402 yılında, aklında savaş tutkusu
Mahmud, Tannasar'ın fethine, krallığın fethine karar verdi.
Hindustan. Tannasar'ın tutulduğu kralın kulaklarına ulaşmıştı
Mekke ile putperestler tarafından aynı venerasyon Mahometans'lardı; O
Orada, şefi çok sayıda put kurmuşlardı
sürahi toplam denir. Bu sürahi toplamı, henüz varlığını söylediler.
Dünya yoktu. Kral beş hakkında ülkeye ulaştığında
İndus'un şubeleri, bunu istedi-antlaşmaya göre
kendisi ile Annandpal arasında var-onun tarafından rahatsız edilmemeli
o ülke üzerinden yürüyüş. Buna göre Annandpal'a bir elçilik gönderdi,
ona niyetleri hakkında tavsiyelerde bulunmak ve ona gardiyanlar göndermesini istemek
Kralın alacağı kasabalarının ve köylerinin korunması
Kampının takipçileri tarafından özen gösterilmemelidir.

Annandpal bu teklifi kabul etti ve
Kralın kabulü, tüm konularının tedarik etmesi için bir emir vererek
Kraliyet kampı her zaman gerekli olan hayat. Bu arada gönderdi
Kralla tanışmak ve bunu teslim etmek için iki bin atlı kardeşi
mesaj:

"Kralın konusu ve kölesi olduğunu; ama yalvardı
Majesteleri Tannasar'ın ana yer olduğunu bilme izni
o ülkenin sakinlerine ibadet etmek; Eğer bir erdem olsaydı
Mahmud dininin başkalarının dinini yok etmek için gerekli olan o
Yıkımda Tanrı'ya bu görevden zaten beraat etmişti
Nagracot Tapınağı; Ama eğer onu değiştirmekten memnuniyet duyarsa
Tannasar'a karşı karar, Annandpal miktarı üstlenir
o ülkenin gelirlerinin her yıl Mahmud'a ödenmesi gerekir.
Keşif masrafının pahasına geri ödeme: Ayrıca, o, kendi başına
bir kısmı, ona elli fil ve mücevherlerle
önemli miktar. "

Kral cevap verdi: "Mahometan dinde yerleşik bir
peygamberin ihtişamının yüceltildiği ve daha fazla
Takipçileri kendilerini putperestliğin yıkılmasına uyguladılar,
Daha büyük cennetteki ödülleri olurdu; Bu yüzden onun firmasıydı
Tanrı'nın yardımıyla, iğrenç olanı köklendirmek
Hindistan topraklarından putlara ibadet: Neden o zaman yedeklemeli
Tannasar? "

Bu haber Hindistan Delhi Kralı'na ulaştığında, karşı çıkmaya hazırlandı
Rajahları tanımak için Hindustan'ın her yerine mesaj gönderen istilacılar
Mahmud, herhangi bir sebep veya provokasyon olmadan bir
hemen altında olan Tannasar'ı yok edecek sayısız ordu
Koruma: Bir baraj buna karşı hızlı bir şekilde yetiştirilmediyse
kükreyen torrent, Hindustan ülkesi yakında bunalmış olacak
harabe ve refah ağacı kök salmış; Bu yüzden öyleydi
Tannasar'daki güçlerine katılmaları için tavsiye edilir,
Birleşik Güç yaklaşmakta olan tehlikeyi güçlendirir. Ama Mahmud daha önce Tannasar'a ulaştı
savunması için herhangi bir önlem alabilirler, şehri yağmalayabilirler ve
İdolleri kırdı, sürahi toplamı Ghazni'ye gönderdi, burada sıyrıldı
süsleri. Daha sonra başının vurulmasını ve vücudunu emretti
otoyolda atılmak. Tarihçinin hesabına göre
Kandahar'dan Hago Mahomet, tapınaklardan birinde bir yakut vardı
Dört yüz elli dişi ağırlıktı!

Mahmud, Tannasar'daki bu işlemlerden sonra Delhi'ye geçti.
Ayrıca aldı ve hakimiyetlerini ilhak etmek istedi, ama onun
soylular ona Delhi'nin Rajahship'ini korumanın imkansız olduğunu söyledi
Tamamen Multan'ı Mahometan Kuralına maruz bırakana kadar,
güç ve Lahor Prensi Annandpal ailesini yok etti
Delhi ve Mahmud'un kuzey egemenlikleri arasında uzanıyordu. Kral
Bu avukatın onaylanması ve hemen devam etmeye kararlı
o ülkeye karşı, azalmayı başarana kadar
Multan ve Annandpal. Ama bu prens çok fazla politika ile davrandı ve
Kralın amacını değiştirdiği misafirperverlik,
Ghazni. Ghazni'ye kırk bin esir ve çok servet getirdi, bu yüzden
O şehrin artık Hindistan'dan zenginliklerde neredeyse hiç ayırt edilemeyeceği
kendisi.




Canute İngiltere'nin Kralı olur

A.D. 1017

David Hume


(Kral Alfred'in son çeyreğinde Danimarkalılar üzerindeki başarısından sonra
Dokuzuncu yüzyılda İngiltere,
Büyük ıstırap ve kayıplara neden olan cesur ravagers'ın istilaları
ülkeye. İngiltere'nin bu dokunulmazlığı kısmen
Danimarkalı maceracıların
Fransa'nın kuzeyinde, ihtiyaç duydukları tüm istihdamı buldukları
kuruluşlarını korumak. Edward'ın hükümdarlığı altında
Elder-Alfred'i başarmak için seçildi-İngilizce
Karşılaştırmalı barış ve endüstri. Bu süre zarfında ve aşağıdakiler altında
Altı çocuk kralınınki olarak bilinen hükümdarlıklar, hayatın sosyal tarafı vardı
Bir yarı bardan daha medeni bir şekilde gelişme fırsatı
durum. Salon ve mahkemenin çıplak ve pürüzlü duvarları
Goblen asma, genellikle ipek ve özenle kuşlarla süslenmiş
ve savaş alanından veya kovalamaca çiçekler veya sahneler. Sandalyeler ve
Masalar ustaca oyulmuş ve farklı ormanlarla kakma ve arasında
Genellikle altın ve gümüş ile dekore edilmiş daha zengin asalet. Bıçaklar ve
Kaşıklar şimdi masada kullanıldı-çatal uzun yıllar gelecekti
Daha sonra; Altın süslemeler giyildi; Ve çeşitli yemekler
Moda, genellikle değerli metaller, pirinç ve hatta kemik. Yatak
bir hane halkı makalesi oldu, artık batıl inançla bakılmadı
huşu; ve müzik aletleri-son zamanlarda arp deseninden-
gözlerinde iyilik bul ve elden elden geçti,
İçme kaseleri, kaba festivallerinde.

Ancak Alfred'in zaferini takip eden bir asırın sonuna doğru
Danimarkalılar yine bir istilayı tehdit etti ve 981-991'de birkaç tane yaptılar
İnişler, son yılda çok fazla bölgeyi aşan. Kral Etelred
["hazır olmayan"], Danimarkalılara liderlik eden rüşvetle ayrılışlarını sağladı
Gelecek yıl ziyaretlerini tekrarlamak için, bir inişle takip etmek
Danimarka Kralı Sweyn ve Norveç Olaf altında güç. Yendiler
Savaşta İngilizce ve ülkenin büyük bir bölümünü tahrip etti,
Zaten fakir insanlardan yıkıcı katkılardan önce. Sonrasında
Kuşatma ve Londra Alımı, 1011-1013, Korkak'ın uçuşu
Normandiya Mahkemesi'ne, Sweyn'in ani ölümü olan,
İngiltere Kralı ilan edilmeden birkaç ay önce ama dönüş
Tahtına Ethelred, Sweyn'in oğlu Canute, tacı iddia etti
ve araziyi ırkının tarzında ve gelenekleriyle tahrip etti. .
Dane'nin rakip iddialarından kaynaklanan komplikasyonlar ve çekişme ve
Ethelred'in oğlu Edmund ["ironside"]
Canute ve İngiltere'nin tam boyun eğdirilmesi, bundan sonra anlatılıyor
İngiliz tarihçisi Hume tarafından. )


Danimarkalılar İngiltere'de daha uzun bir süre içinde kurulmuştu.
Fransa; Ve orijinal dillerinin benzerliği ile
Saksonlar onları yerlilerle daha erken bir koalisyona davet etti,
şimdiye kadar çok az medeniyetli görgü örnekleri bulmuş olsaydı
İngilizce tüm eski vahşetlerini korudukları ve değer verdikleri
kendileri sadece ulusal askeri cesaret karakterlerinde. .
vatandaşlarının daha eski başarıları ve daha eski başarıları
bu fikri desteklemek; ve İngiliz prensleri, özellikle Athelstan
Ve bu üstünlükten duyulan Edgar, içeri girmeye alışıktı
Ülke hakkında dörde alınan Danimarkalı birliklerin bedenleri ve
Sakinlere birçok şiddet taahhüt etti. Bu paralı askerler
Eski İngilizceye göre böyle bir lüks yüksekliğe ulaştı
yazarlar, saçlarını günde bir kez taradıkları, kendilerini bir kez yıkadılar
Bir hafta, kıyafetlerini sık sık değiştirdi; Ve tüm bu sanatlarla
Efteminasyon ve askeri karakterleri tarafından
kendileri adil seks için o kadar hoş bir şekilde eşleri dehşete düşürdüler
ve İngilizlerin kızları ve birçok aileyi onurlandırdı. Ama en çok
sakinleri kışkırtmak yerine, onları savunmak yerine
istilacılar, onları yabancı Danimarkalılara ihanet etmeye hazırdılar ve
kendilerini o ulusun tüm sıkıntılı partileriyle ilişkilendirmek.

İngilizce ve Danimarka ırk sakinleri arasındaki düşmanlık,
Bu tekrarlanan yaralanmalardan, etelred olduğunda büyük bir yüksekliğe yükselir
(1002), bir politika olayından zayıf prenslere kadar, zalimi kucakladı
tüm hakimiyetleri boyunca ikincisinin katlanılmasının çözümü. Gizli
her yerde yürütmeye başlamak için siparişler gönderildi
gün ve bir Pazar günü düşen St. Brice Festivali
Danimarkalıların genellikle kendilerini yıkadıkları, bu amaçla seçildi.
İle ilgili aktarılan hesapları tekrarlamaya gerek yok
Bu katliamın barbarlığı: nüfusun öfkesi, birçok kişi tarafından heyecanlı
Yetki tarafından onaylanan ve örnekle teşvik edilen yaralanmalar,
Masumiyet ve suçluluk arasında değil, ne cinsiyetten ne de kurtuldu
yaş ve işkence ve ölümü olmadan doymamıştı
mutsuz kurbanlar. Gunhilda bile, Danimarka Kralı'nın kız kardeşi vardı
Earl Paling ile evlendi ve Hıristiyanlığı kucaklamıştı,
Wilts'in Earl'ü Edric, Ethelred tarafından ele geçirildi ve kınandı.
Kocasının ve çocuklarının yüzünün önünde kasaplı olduğunu görmek. Bu mutsuz
Prenses, umutsuzluğun acılarında, cinayetinin yakında
İngiliz ulusunun toplam harabesi tarafından intikam alın.

Kehanet asla daha iyi gerçekleşmedi ve asla barbarca politika yapmadı
yazarlar için daha ölümcül olduğunu kanıtlayın. Sweyn ve Danimarkalıları, isteyen ama
İngilizceyi istila etme iddiası, batı kıyısında ortaya çıktı ve
vatandaşlarının katliamı için tam bir intikam almakla tehdit etti.
Exeter önce ellerine düştü, ihmal veya ihanetten
Earl Hugh, Norman, kraliçenin çıkarları ile vali haline getirilmiş
Emma. Yıkımlarını ülke üzerinden yaymaya başladılar.
İngilizce, şimdi onların
barbar ve kırılmış düşman, daha erken ve daha büyük bir araya geldi
Normalden daha fazla ve güçlü bir direnç görünümü yaptı. Ancak
Bütün bu hazırlıklar Duke Alfric'in ihanetinden hayal kırıklığına uğradı,
Komuta kimin içine giren ve hastalığı düşünen kim reddedildi
orduyu Danimarkalılara karşı yönlendirmek, sonuçta ve sonunda
ölümcül suiistimal tarafından dağıldı. Alfric kısa bir süre sonra öldü ve Edric,
Kralın kızıyla evlenen ve
onun üzerinde tam bir yükseliş edindi, Hükümette Alfric'i başardı
Mercia ve İngiliz ordularının komutasında. Büyük bir kıtlık,
kısmen kötü mevsimlerden, kısmen çürümeden
Tarım, sakinlerin diğer tüm sefaletlerine eklendi. .
Danimarkalılar tarafından boşa harcanan ülke, meyvesiz keşifler tarafından taciz edildi
Kendi güçleri, en üst düzey ıssızlığa indirildi ve sonunda
(1007), güvencesiz bir barış satın almanın gördüğü kişiye gönderildi.
Otuz bin lira ödenerek düşman.

İngilizler bu aralığı hazırlamaya çalışmaya çalıştı
Yakında bekleyecekleri Danimarkalıların dönüşüne karşı. A
Sekiz toprakların mülk sahiplerini sağlamak için yasa yapıldı.
her biri bir süvari ve tam bir zırh takımını ve üç yüzün
ve sahilin savunması için bir gemiyi donatmaya on saklanır. Ne zaman
Donanma toplandı, bu da sekiz yüzden oluşuyordu
Gemiler, başarısının tüm umutları hizipler tarafından hayal kırıklığına uğradı,
düşmanlıklar ve asaletin dağılımları. Edric onu etkilemişti
Brightric kardeşi Wolfnoth'a karşı ihanet suçlamasını tercih etmek için,
ünlü Earl Godwin'in babası Sussex valisi; Ve bu
asilzade, kötü niyet ve onun gücüyle iyi tanıştı.
düşman, güvenlik aracı bulamadı, ancak yirmi gemi ile terk ederken
Danimarkalılar. Brightric onu seksen yelkenli bir filo ile takip etti; ama onun
Gemiler bir fırtınada parçalanıyor ve kıyıda mahsur kalıyor,
Aniden Wolfnoth tarafından saldırıya uğradı ve tüm gemileri yandı ve yok edildi.
Kralın imbecily, bunu tamir edebilmiştir
talihsizlik. Edric'in ihaneti gelecek için her planı hayal kırıklığına uğrattı
savunma; Ve İngiliz Donanması, rahatsız, cesaret kırıldı ve bölünmüş,
sonunda birkaç limanına dağılmıştı.

Özellikle hepsini ilişkilendirmek neredeyse imkansız veya sıkıcı olurdu
İngilizlerin bundan böyle maruz kaldığı sefaletler. Duyuyoruz
Kasabaların işten çıkarılması ve yanması dışında hiçbir şey; yıkımı
açık ülke; düşmanın her çeyreğinde görünümü
Krallık; olmayan herhangi bir köşeyi keşfetmedeki acımasız gayretleri
eski şiddetleri tarafından arandı. Kırık ve ayrık
Eski tarihçilerin anlatımı burada doğaya iyi adapte olmuştur
ani ani yollarla yürütülen savaşın
Birleşik ve iyi yönetilen bir krallık için bile tehlikeliydi, ama kanıtladı
genel bir şaşkınlık ve karşılıklı farklılıktan başka hiçbir şeyin ölümcül olduğu yerde
ve muhalif hüküm sürdü. Bir eyaletin valileri yürüyüş yapmayı reddetti
bir başkasının yardımına ve sonunda montajdan korkmuştu
kendi eyaletlerinin savunulması için güçleri. Genel Konseyler
çağrıldı; ama ya hiçbir çözünürlük alınmadı ya da hiçbiri taşınmadı
yürütmeye. Ve İngilizcenin kabul ettiği tek uygun olan
üs ve temassız biri Danimarkalılardan yeni bir barış satın almak
Kırk sekiz bin lira ödenmesi.

Bu önlem, bu kısa durma aralığını bile getirmedi.
Bundan bekliyorlardı. Danimarkalılar, tüm nişanları göz ardı ederek,
yıkımlarına ve düşmanlıklarına devam etti; yeni bir katkı sağladı
sadece Kent ilçesinde sekiz bin liralık; öldürüldü
Bu ihraçı karşılamayı reddeden Canterbury Başpiskoposu;
Ve İngiliz asaleti, göndermekten başka bir kaynak bulamadı
Danimarka hükümdarına her yerde, ona bağlılık küfretiyor ve
Ona sadakatleri için rehineler vermek. Ethelred, eşit derecede korkuyor
Düşmanın şiddeti ve kendi konularının ihaneti kaçtı
Normandiya'ya (1013), Kraliçe Emma ve onu önünde göndermişse
İki oğlu Alfred ve Edward. Richard mutsuz konuklarını bir
anısına onurlandıran cömertlik.

Kral, Normandiya'da altı haftanın üzerinde olmamıştı.
zaman geçirmeden önce Gainsborough'da sona eren Sweyn'in ölümü
Kendini yeni alan hakimiyetlerinde kurun. İngilizler preles
ve bu olaydan yararlanan asalet,
Normandiya, Ethelred'i onlara dönmeye davet ediyor, bir arzuyu ifade ediyor
tekrar yerli prensleri tarafından yönetiliyor ve umutlarını ilan etmek
Bu, şimdi deneyim tarafından özel dersler, tüm bu hatalardan kaçınırdı
kendisine bu tür talihsizliklere katılmıştı
insanlar. Ancak Ethelred'in suistimali tedavi edilemezdi; Ve üzerinde
Hükümete devam ederken, aynı yetersizliği, temkinsizliği keşfetti,
onu sık sık hakaretlere maruz bırakan korkaklık ve güvensizlik
düşmanlarının. Kayınpeder Edric, tekrarladığına rağmen
Treasons, Kral'a aşılamak için mahkemede böyle bir etkiyi korudu
Mercia'nın baş soylularından ikisi olan Sigefert ve Morcar'ın kıskançlıkları.
Edric onları öldürdüğü evine itti; sırasında
Ethelred, eylemin reziline katıldı.
mülkler ve Sigefert'in dul eşi bir manastır içine itme. O bir
tekil güzellik ve liyakat kadın; Ve ona ödenen bir ziyarette,
Sınırlaması sırasında, kralın en büyük oğlu Prens Edmund tarafından
ona o kadar şiddetli bir sevgi ile ilham verdi ki onu serbest bıraktı
manastır ve kısa bir süre sonra babasının rızası olmadan evlendi.

Bu arada İngilizler Sweyn'in oğlu ve halefi Canute'de bulundu.
Son zamanlarda ölümün olduğu prensden daha az korkunç olmayan bir düşman
onları teslim etti. Doğu kıyısını acımasız öfkeyle tahrip etti ve
Kesildikten sonra tüm İngiliz rehineleri sandviçe koyun
elleri ve burunları. İşlerinin gerekliliği ile mecbur kaldı,
Danimarka'ya bir yolculuk yapmak; Ancak, kısa bir süre sonra geri dönerek,
güney kıyısındaki depredasyonlar. İlçelere bile girdi
ona karşı bir ordunun toplandığı Dorset, Wilts ve Somerset'in
Prens Edmund ve Duke Edric'in komutası altında. İkincisi hala
Perfidious makinelerine devam etti ve boşuna çabaladıktan sonra
Prensi gücüne sok, orduyu dağıtmak için araçlar buldu ve
Daha sonra kırk gemi ile Canute'yi açıkça terk etti.

Bu talihsizliğe rağmen Edmund rahatsız edilmedi, ama
İngiltere'nin tüm gücünü bir araya getirmek, savaş vermek için bir durumdaydı
düşmana. Kral,
Onlara olan güvenini kaybettiği konuları:
Londra, hastalık gibi davranıyor, ama gerçekten onlar
onu ellerine teslim ederek barışlarını almayı amaçladı
düşmanlar. Ordu, egemenlikleri için yüksek sesle aradı.
Danimarkalılara karşı kafa; ve sahayı almayı reddettiği için
o kadar cesaret kırıldı ki, bu büyük hazırlıklar için etkisiz hale geldi
Krallığın Savunması. Edmund, tüm normal malzemelerden yoksun bırakıldı
Askerlerini korumak, bunlarla eşit yıkım yapmak zorunda kaldı
Danimarkalılar tarafından uygulanan; Ve biraz meyvesiz yaptıktan sonra
Tamamen Canute's'a gönderilen kuzeydeki seferler
Güç, Londra'ya emekli oldu, sonuna kadar sürdürmeye karar verdi
Ekstremite İngiliz özgürlüğünün küçük kalıntıları. Burada her şeyi buldu
Mutsuz ve
Otuz beş yıllık zarif saltanat (1016). İki oğlu bıraktı
İlk evlilik, onu başaran Edmund ve canute olan Edwy
daha sonra öldürüldü. İkinci evlilik tarafından iki oğlu Alfred ve
Edward, Ethelred'in ölümünden hemen sonra Normandiya'ya aktarıldı
Kraliçe Emma tarafından.

Hardy cesaretinden "ironside" adını alan Edmund,
Ülkesini önlemek için yeterli cesaret ve yeteneklere sahip
bu felaketlere batmaktan, ama o uçurumdan yükseltmek için
zaten düştüğü sefalet. Diğer talihsizlikler arasında
İngilizceden, ihanet ve hoşnutsuzluk
asalet ve ön yargılar; Ve Edmund durdurmak için daha iyi bir uygun bulamadı
Bu ölümcül kötülüklerin ordusuna liderlik etmekten daha fazla ilerleme
anında sahaya ve onları ortak düşmana karşı istihdam etmek.
Gillingham'da bazı başarılarla görüştükten sonra kendini hazırladı.
Genel bir katılımda, tacının kaderine karar verin; ve
Scoerston, Gloucester ilçesinde, düşmana savaş teklif etti,
Canute ve Edric tarafından komuta edilen. Servet, başında
gün, onun için ilan edildi; Ama Edric, bir Osmer'ın kafasını keserek,
yüzü Edmund'unkine benzeyen, bir mızrak üzerinde sabitlenmiş,
zafer sıralarından geçerek ve İngilizceye yüksek sesle aradı
Uçma zamanıydı; Çünkü bak! Egemenlerinin başı. Ve yine de
Birliklerin şaşkınlığını gözlemleyerek Edmund, kaskını çıkardı,
ve kendini onlara gösterdi, faaliyetiyle kazanabileceği en üst düzeyde ve
Valor, zaferi kararsız bırakacaktı. Edric şimdi bir Seer yöntemi aldı
onu mahvederek onu mahvetmek; Ve Edmund iyi olduğu için
gücüyle tanıştı ve muhtemelen başkasını bilmiyor
Daha fazla güven duyabileceği asalet, mecbur kaldı.
Adamın tekrarlanan perfiritine rağmen, ona bir
Orduda önemli bir komuta. Kısa süre sonra ortaya çıktıktan sonra
Assington, Essex'te, Edric'in günün başında uçması,
İngilizlerin toplam yenilgisini ve ardından harika bir
Asaletin katledilmesi. Ancak tartışılmaz Edmund hala
kaynaklar. Gloucester'da yeni bir ordu toplayarak, yine içeri girdi
Danimarka ve İngiliz asaleti olduğunda, alana itiraz etme koşulu,
Bu konvülsiyonlarla eşit derecede taciz edildi, krallarını gelmeye zorladı
bir uzlaşma ve antlaşma ile krallığı aralarında bölmek. Küstahlık
MERCIA, Doğu'dan oluşan Kuzey Bölümü'ne ayrılmıştır.
Tamamen bastırdığı Anglia ve Northumberland. Güney
Parçalar Edmund'a bırakıldı. Bu prens,
ay. Oxford'da ikisi tarafından öldürüldü, suç ortakları
bu nedenle, dane to canute'un ardıllığına yol açan Edric'in
İngiltere'nin tacı.

Ülkelerini savunamayan ve sürdüremeyen İngilizler
Edmund gibi bu kadar aktif ve cesur bir prens altında bağımsızlıkları
Ölümünden sonra, Canute'den toplam boyun eğmesinden başka bir şey beklemiyor,
aktif ve cesur ve büyük bir gücün başında,
Edwin ve Edward'ın azınlığından yararlanın, iki oğlu
Edmund. Yine de çok az titiz olan bu fatih,
adaletsizliğini makul iddialar altında ele almak için endişeli olduğunu gösterdi.
İngiliz prenslerinin egemenliklerini ele geçirmeden önce,
Ülke Arası'nı düzeltmek için Devletlerin Genel Kurulu
Krallık. Burada bazı soylular, antlaşmasında bunu bıraktı.
Gloucester, ya Canute adını vermek için sözlü olarak kabul edilmişti
Edmund'un ölümü, egemenliklerinin halefi veya öğretmeni
Çocuklar-tarihçiler için bu özel olarak değişir; Ve bu kanıt,
Canute'un Büyük Gücü tarafından desteklenen devletleri belirledi
Hemen Danimarka hükümdarını hükümete sahip olmak için.
Canute, iki prensten kıskanıyor, ancak yapması gerektiğine dair mantıklı
İngiltere'de gönderilmelerini emretirse, kendisi son derece tuhaf,
Onları yurtdışına müttefiki, istediği İsveç Kralı'na gönderdi
Mahkemesine geldikleri anda, onu kurtarmak için, ölümünden, hepsinden
daha fazla kaygı. İsveç hükümdarı,
rica etmek; Ama Canute ile bir kavga çizmekten korkmak,
Genç prensleri koruyarak onları Kralı Solomon'a gönderdi.
Macaristan, mahkemesinde eğitim alacak. Yaşlı Edwin daha sonra
Macaristan Kralı'nın kız kardeşi ile evlendi; Ama İngiliz Prens
Sorunsuz ölen Solomon, kayınbiraderi Agatha, kızı verdi.
İmparator Henry II, Edward ile evliliğinde küçük kardeş; Ve
Ona Edgar, Atheling, Margaret, daha sonra İskoçya Kraliçesi ve
Bir manastırda emekli olan Christina.

Canute, hırsının büyük noktasına ulaşmış olmasına rağmen
İngiliz tacına sahip olmak, ilk başta yapmak zorunda kaldı
Büyük fedakarlıklar; ve asalet şefini tatmin etmek
Onlara en kapsamlı hükümet ve yargı bölgeleri veriyor. O
Thurkill Earl veya East Anglia Dükü'nü yarattı-çünkü bu başlıklar o zaman
neredeyse aynı ithalattan-Northumberland ve Mercia Edric;
Sadece Wessex yönetimini kendisine ayırdı. Ama ele geçirme
Daha sonra olumlu bir fırsat, Thurkill ve Yric'i kovdu
hükümetleri ve onlara krallığı yasakladı; Çok öldü
İngiliz asaletinin, güvenemediği ve kimin
Yerli prenslerine sadakatsizlikleri nedeniyle nefret ediyordu. Ve hatta
Hain Edric, onu onunla sitememe güvencesine sahipti
Hizmetler, infaz edilmesi için kınandı ve vücudunun içine atılması
Thames; Çoğaltılmış Perfidy eylemleri için uygun bir ödül ve
isyan.

Canute, saltanatının başında kendisini zorunlu buldu.
Danca'sını ödüllendirmek için insanları ağır vergileri ile yükleyin
Takipçiler: Onlardan bir zamanlar yetmiş iki
Londra'da kaldırdığı onbin binin yanı sıra bin lira
yalnız. Muhtemelen siyasi güdülerden Mulct'a istekliydi
Bu şehir, doğduğu sevgi nedeniyle
Edmund ve Danimarka gücüne yaptığı direniş ikiye
İnatçı kuşatmalar. [25] Ancak bu zorluklar zorunluluğa empoze edildi; Ve
Canute, bilge bir prens gibi, şimdi İngilizcenin
Tüm tehlikeli liderlerinden mahrum bırakıldı,
Danimarka boyunduruğu, yönetiminin adaleti ve tarafsızlığı ile. O
Danimarka'ya güvenle yedekleyebileceği kadar takipçilerine geri gönderildi;
Sakson gümrüklerini devletlerin genel kurulunda restore etti; O
dağıtımda Danimarkalılar ve İngilizce arasında hiçbir ayrım yapmadı
adalet; ve sıkı bir hukukun infazıyla,
tüm halkının hayatları ve mülkleri. Danimarkalılar yavaş yavaş
yeni konularıyla birleşti; Ve her ikisi de bir
Bu çarpımlı felaketlerden çok az mühlet, hayır
Diğerinden daha az, güç için şiddetli yarışmalarında deneyimli
Böyle ölümcül sonuçlar.

[Dipnot 25: Bu kuşatmalardan birinde Canute,
Thames ve bu yolla gemilerini Londra Köprüsü'ne getirdi.]

Edmund'un çocuklarının Macaristan kadar uzak bir ülkeye kaldırılması
ölümlerinin yanında, Canute tarafından en büyük güvenlik olarak kabul edildi
Hükümeti: Alfred ile ilgili olarak daha fazla endişesi yoktu
ve Amcaları Richard tarafından korunan ve desteklenen Edward,
Normandiya Dükü. Richard bile büyük bir silahlandırma yaptı.
İngiliz prenslerini atalarının tahtına restore edin; ve yine de
Donanma bir fırtına tarafından dağıtıldı, Canute olduğu tehlikeyi gördü.
Normanlar gibi bir insan gibi savaş gibi düşmanlıktan maruz kaldı. Sırayla
Dükün dostluğunu elde etmek için adreslerini kraliçeye ödedi.
Emma, ​​o prensin kız kardeşi ve terk edeceğine söz verdi
Taç bulundurmak için o evlilikten olması gereken çocuklar
İngiltere. Richard talebine uydu ve Emma'yı gönderdi.
Kısa süre sonra Canute ile evlendiği İngiltere. Yine de İngilizce
Eski kocasının ölümlü düşmanını benimsemesini onaylamadılar.
ve ailesi, mahkemede bir egemen bulmaktan memnun oldular.
alışıktı ve onlarla zaten bağlantı kurmuşlardı; Ve
Böylece, bu evliliğin ittifakını güvence altına almanın yanı sıra
Normandiya, yavaş yavaş edinildi, aynı yolla,
kendi konuları. Norman Prensi uzun zamandır evliliğinden kurtulmadı
Emma; ve düklığın mirasını en büyük oğluna bıraktı.
aynı isim, çocuksuz bir yıl sonra ölen, başarılı oldu
Kardeşi Robert tarafından, cesaret ve yetenekler adamı.

Canute, İngiltere'deki gücünü tüm tehlikenin ötesinde yerleşmiş
devrim, Saldırılara direnmek için Danimarka'ya bir yolculuk yaptı.
İsveç Kralı; Ve onunla birlikte harika bir beden taşıdı
İngilizce, Earl Godwin komutası altında. Bu asilzade burada bir
Her ikisini de uzlaştırdığı bir hizmet yapma fırsatı
Kralın İngiliz Milletine Zihni ve Kendisine Dostluğu Kazanmak
Egemeninden, o muazzam servetin temelini attı
ailesine edinildi. İsveç kampının yanında konuşlandı ve
aniden zorunlu olduğu olumlu bir fırsatı gözlemlemek
ele geçir, gece düşmana saldırdı, onları onların
Siperler, onları düzensizliğe attı, avantajını takip etti ve
Onlara karşı belirleyici bir zafer. Ertesi sabah Canute, İngilizceyi görmek
Kamp tamamen terk edildi, bu hoşnutsuz birliklerin sahip olduğunu hayal etti
Düşmana terk edildi: Onların olduklarını bulmak için çok şaşırdı.
O zaman rahatsız edici İsveçlilerin peşinde koştu. O öyleydi
Bu başarıdan ve onu elde etme şeklinden memnun
kızına Godwin üzerine evliliğe verdim ve ona hiç davrandı
Bütün güven ve saygı ile.

Daha sonra Danimarka'ya yaptığı başka bir yolculukta Canute saldırdı
Norveç ve adil ama hoş olmayan Olaus'u kovmak,
O prensin ölümüne kadar krallığı. Şimdi fetihleri ​​vardı
Ve Valor, ihtişamın en yüksek yüksekliğine ulaştı:
Savaşlar ve entrikalar, tüm insanın tatmin edici olmayan doğasını hissetti
zevkler; ve bu hayatın ihtişamından ve kargaşalarından eşit derecede yorgun,
Bu gelecekteki varoluşa doğru görüşünü yapmaya başladı, ki
Refah veya tiksinti ile doymuş olsun, insan zihni için doğal
sıkıntı ile, dikkatini çekmek için. Ne yazık ki,
O yaşta hüküm süren ruh,
Bağlılık: Yaralandığı kişilere tazminat yapmak yerine
Eski şiddet eylemleri, kendini tamamen bunlarda çalıştırdı
Rahiplerin en değerli olarak temsil ettiği dindarlık egzersizleri.
Kiliseler inşa etti, manastırlara donattı, zenginleştirdi
dini ve Chantries'in desteği için gelirler verdi
Assington ve diğer yerler, söylenecek dualar atadı
Orada olanların ruhları ona karşı savaşta düştü. O bile
önemli bir zaman ikamet ettiği Roma'ya bir hac aldı:
Papa'dan İngiliz Okulu için bazı ayrıcalıklar almanın yanı sıra
Orada dikildi, hakimiyetleri olan tüm prenslerle nişanlandı
bu ağır empozitelerden ve geçiş ücretlerinden vazgeçmek zorunda kaldı
İngiliz hacılardan tam olarak alışkınlardı. Bu ruhla
bağlılık, adil ve siyasal yönetiminden daha az değil,
İyi bir şekilde, konularının sevgileri kazandı.

Canute, zamanının en büyük ve en güçlü hükümdarı, egemen
Danimarka ve Norveç'in yanı sıra İngiltere'nin de başarısız olamadığı
mahkemelerinden gelen taahhütle; Liberal olarak ödenen bir haraç
Hatta en kötü ve en zayıf prenslere bile. Bazı gururları,
bir gün ihtişamına hayran kaldı,
Onun için her şey mümkün oldu; Hangi hükümdarın üzerine, söyleniyor,
gelgit yükselirken sandalyesinin deniz kıyısına yerleştirilmesini emretti;
Ve sular yaklaştıkça onlara emekli olmalarını ve itaat etmelerini emretti
Okyanusun efendisi olan onun sesi. Biraz zaman oturmak için öldü
sunumlarının beklentisi; Ama deniz hala ilerlediğinde
ona doğru ve dalgalarıyla yıkamaya başladı, ona döndü
mahkemeler ve onlara evrendeki her yaratığın
zayıf ve iktidarsız ve bu güç, bir tanesinin yalnız kalmasıyla ikamet etti
elleri doğanın tüm unsurları; Okyanusa kim söyleyebilir,
"Şimdiye kadar gideceksin ve daha fazla olmazsın" ve kiminle düzleştirebilir
İnsan gururu ve hırsının en yükselen yığınlarını salladı.

Geri döndükten sonra gerçekleştirilen tek unutulmaz eylem
Roma, İskoçya Kralı Malcolm'a karşı bir keşifti. Sırasında
Ethelred'in hükümdarlığı, bir şilin vergisi bir saklanma vergisi, herkese
İngiltere toprakları. Genellikle _Danegelt_ olarak adlandırıldı; çünkü
Gelir ya Danimarkalılarla veya
o düşman ulusun yollarına karşı hazırlık yapmak. O
Monarch, aynı verginin Cumberland tarafından ödenmesi gerektiğini gerektirmişti,
İskoçlar tarafından tutuldu; Ama savaş benzeri bir prens olan Malcolm ona söyledi
bu her zaman Danimarkalıları kendi gücüyle itebildiğinden,
ne düşmanlarının barışını satın almaya ne ya da başkalarına ödeme yapmazdı
onlara direniyor. Ethelred, bu yanıtta kırıldı,
Kendi davranışında gizli sitem, karşı bir keşif gezisi yaptı
Cumberland; Ama ülkeyi yıkıyor olsa da,
Malcolm'u asla daha alçakgönüllü veya itaatkâr bir öfkeye getirmeyin. Canute, sonra
Katılımı, İskoç Kralı'nı kendisini kabul etmek için çağırdı.
Cumberland için İngiltere'nin tacı için vassal; Ama Malcolm reddetti
uyum, sadece o prenslere saygı duyduğu iddiasıyla
o krallığı kan hakkıyla miras aldı. Canute bir öfke değildi
Bu hakarete katlanın; Ve İskoçya Kralı yakında asın
zayıf ve iradeli olanlardan çok farklı ellerdeydi
Ethelred. Canute, müthiş bir şekilde sınırlarda görünmekte
Ordu, Malcolm torunu ve varisi Duncan'ın koyduğu anlaştı.
Cumberland bulundurmak, gönderimleri gerekli hale getirmeli ve
İskoçya'nın mirasçıları her zaman kendilerini vasallara kabul etmelidir.
İngiltere bu eyalet için.

Canute bu işletmeden sonra dört yıl huzur içinde geçti ve
Shaftesbury; Sweyn, Harold ve Hardicanute olmak üzere üç oğlu bırakıyor. Sweyn,
Alfwen ile ilk evliliği ile kime sahipti, Earl'ün kızı
Hampshire, Norveç'te taçlandırıldı; Emma'nın onu doğurduğu Hardicanute,
Danimarka'ya sahipti; Aynı evliliğe sahip olan Harold
Sweyn, o zaman İngiltere'de idi.




Henry III Papa'yı yatırıyor

Alman İmparatorluğu papalık kontrol ediyor

A.D. 1048

Ferdinand Gregorovius

Joseph E. Darras


(Carlovingian hattının yok olmasından sonra, A.D. 887 ve
İmparatorluk Bölümü, Roma Kilisesi ve Hıristiyan Dünyası Düştü
yoksulluğa atfedilebilen son derece demoralize bir duruma
hangi dini cisimler,
soyguncu grupları, rahipliğin ahlaksızlığı ve
ilgi çekici ve ruhsatlı ellere düşen papalar seçmek
Kutsal Görüş için adayların utanmadığı patrici kadınlar
iyilikleri için rüşvet. Çok ahlaksız yaşın genel ruhuna sahipti
Papa Boniface VII, A.D. 974, St.Peter Kilisesi ve
Hazine ve Konstantinopolis'e kaçtı; Papa John XVIII, A.D.
1003, sadece genel öfke ile bir meblağ kabul etmesinden engellendi
İmparator Basil'den Yunan'ın hakkını tanımak için para
Patrik "Evrensel Piskopos. "

Eski asil evlerden birinin oğlu olan bir çocuk, Papa'yı kutladı
Benedict IX, A.D. 1033, bazı yetkililere göre, on yaşında
veya on iki yıl. Onun meslektaşlığı nedeniyle dikkat çekti ve sürüldü
Tahtı, Romalılar Seçiyor, Papa Sylvester III, John, piskoposu
Onur için yüksek bir bedel ödediği söylenen Sabina. Benedict,
Ancak kısa bir süre sonra papal koltuğa geri döndü ve Sylvester'ı sürdü
Bir sığınağa girdi, ancak daha sonra ofisi, Arch-Priest John Gratianus'a sattı
Gregory VI olarak bir generali etkilemek için övgüye değer girişimlerde bulunan Roma
Reform. Çabalarında başarısız oldu ve kaotik bir devlet ortaya çıktı; üç
Triple Tiara'yı iddia ediyor ve Roma'da hüküm sürüyor: Gregory
Vatikan, Lateran'da Benedict ve Santa Kilisesi'nde Sylvester
Maria Maggiore.

Roma halkının daveti üzerine, Siyah Henry, genç ve
Almanya'nın gayretli imparatoru, 1045'te İtalya'ya onarıldı ve bir
Sutri'de büyük dini konsey
Üç Papal davacı. Aynı konsey Tiara'ya seçildi
Kutsal See'de Clement II olarak hüküm süren Bamberg'in Alman Piskoposu. Bir
İlk törenlerinden, tüm muhteşem pomp ile gerçekleştirildi
Roma Kilisesi, Henry ve eşi Agnes'in emperyal taç giyme töreniydi.

Ama Henry'nin eylemi, "Kiliseyi Slough'dan dışarı sürükledi
düşmüştü, "dini dünyayı şaşırttı ve bir başlangıçtı
Hildebrand altında Papa ve İmparator arasındaki mücadeleye,
Papa VII.
Ponticate ve Papal Gücü.)


Ferdinand Gregorovius

Conrad'ın oğlu ve halefi Henry III, genç, güçlü ve
Tanrı korkusu; Charles ve Otto the Great gibi asil bir prens
Roma'yı restore etmek, zalimlerden teslim etmek ve neredeyse reform yapmak için
Yoksul kilise. Çünkü papalık hala daha da onursuz olmuştu
Benedict IX. Sanki bir şeytan, bir şeytan, bir
Rahip, Peter'ın sandalyesini işgal etti ve kutsal gizemleri suçladı
Kesin kurslarıyla din.

Benedict IX, 1038'de restore edildi, kardeşi Gregory tarafından korundu.
şehri Romalıların senatörü olarak yönetti,
Lateran sarayında Türk Sultan. O ve ailesi doldurdu
Soygun ve cinayetle Roma; Tüm yasal koşullar sona ermişti. Karşı
1044'ün sonu veya bir sonraki yılın başında, nüfus
Uzunlukta öfkeli isyanda yükseldi; Papa kaçtı, ama vasalları
Leonina'yı Romalıların saldırılarına karşı savundu. .
Trasteverines Benedict'e sadık kaldı ve arkadaşlarını çağırdı.
taraftarlar; Galeria'dan Kont Gerard, sayısız bir gövdeyle ilerledi
Sakson kapısına at ve Romalıları itti. Bir deprem eklendi
Tıkarlaştırılmış şehirdeki dehşet. İlişkilendiren antik kronik
Bu olaylar bize Trastevere'nin saldırı ile alınıp alınmadığını söylemiyor
Üç günlük bir mücadeleden sonra, ancak sadece Romalılar
oybirliğiyle Benedict ve Sabina'dan Piskopos John'u seçti
Sylvester olarak Papalık III. John ayrıca altına yüksekliğini borçluydu
İsyancılara ve liderleri Girardo de Saxo'ya rüşvet verdi. Bu
Güçlü Roman ilk olarak kızına Papa ile evlilikte söz vermişti,
ve daha sonra onu reddetti; Papa tereddüt etmemişti,
ciddiyet, kendi akrabası olan bir Roman bayanın eline dava açmak.
Babası onu kazanma umuduyla çekti, ama bunu gerektirdi
Benedict ilk etapta taçtan istifa etmelidir.

Papa, tutkuyla yanıyor, rıza gösterdi ve sözünü yerine getirdi
Romalıların isyanı sırasında. Şeytan tarafından ustalaştı
duygusallık; Batıl inançlı tarafından ilişkilendirildiği bildirildi.
ormanda şeytanlar ve kadınları büyülerle çekti. Oldu
şeytanları birleştirdiği sihir kitaplarının
Lateran'da bulundu. Bu arada onun sürgünü kibir uyandırdı
evinin ruhu ve Gerard'ın hain davranışındaki öfke bir
İntikam için daha fazla teşvik. Çok sayıda taraftarları hala St.
Angelo ve altın ona yeni arkadaşlar edindi. Kırk dokuz gün sonra '
saltanat, Sylvester III apostolik sandalyeden sürüldü.
Tusculan 1045 Mart ayında yeniden yükseldi.

Benedict şimdi bir süre Roma'da hüküm sürerken, Sylvester III
ya şehirdeki bazı müstahkem anıtlarda veya bazılarında
Sabine kalesi ve kendine Papa demeye devam etti. Yararlanıcı
Karanlık bu yılın dehşetini peçeliyor. Romalılar tarafından nefret edilen güvensiz
tahtında, devrimin yenilenmesinin sürekli teröründe,
Benedict sonunda kendini çekilmek zorunda buldu. Başrahip
Grotta Ferrata'dan Bartholomew onu adıma çağırdı, ama titiz bir şekilde
Papalık bir mal parçası gibi para için sattı. Karşılığında
"Peter's Pence" in geliri için önemli gelir, yani "
İngiltere'den, resmi bir sözleşme ile papal onurlarını yaptı.
John Gratianus, Latince St.John Kilisesi'nin zengin bir başpiskoposu
Kapı, 1 Mayıs 1045'te.

Hıristiyan omlemindeki en kutsal ofis,
Böyle bir satış mı? Ve yine de genel trafikti
Dünyada dini haysiyetler, bir papa nihayetinde
Peter'ın sandalyesini sattı skandalı topluma özel olarak vurmadı
iğrenç.

John Gratian veya Gregory VI, bir meydan okuyan kanon yasasını bir kenara bıraktı
belki de sadece azınlığı tarafından anlaşılan cesaret
yurttaşlar; Elinden gürlemek için papalık satın aldı
bir suçlu ve bu olağanüstü papa,
O korkunç dönem, muhtemelen ciddi ve yüksek fikirli bir adamdı.
Peter Damian'ın bu trafik hakkında bilgisi yoktu.
Gregory VI, zeytin ile güvercinten seviniyor,
Şube gemiye dönmüştü. Aziz papayı biliyor olabilir
şahsen ve manevi erdemlerinden ikna olmuştur. Hatta
onu temsil eden zamanın kronikleştiricileri-haksızlıkla-güvenilir bir şekilde-
O kadar kaba ve basit bir temsilci atamak zorunda kaldı,
ona herhangi bir suçu tutturamıyor. Fransa'daki cluniacs ve
İtalya cemaatleri,
Bu Simonist Papa ile daha iyi zaman ve yan yana
Keşiş aniden ortaya çıkar, bir ömür boyu kahramanca eforlarından sonra,
Dejenere Papalık'ı şimdiye kadar çıkarılmamış bir yüksekliğe yükseltmekti.
Hildebrand, Gregory VI tarafında belirsizliğin ilk sayıları; O
Papa'nın papazı oldu ve bu gerçek tek başına Gregory'nin
aptal yok. Hildebrand'ın faaliyeti zaten ne kadar genişledi,
Gregory'nin yasadışı yüksekliğindeki herhangi bir pay bilmiyoruz; Ama
The Chronicles tarafından konuşulan "temsilci", kolayca tanıyabiliriz
Gregory'nin danışmanı olan ve daha sonra alan yetenekli genç keşiş
Selefinin minnettar hatırlanmasında Gregory VII.

Benedict IX vahşi kariyerini Tusculum veya Roma'da sürdürürken, Gregory
VI yaklaşık iki yıl Papa olarak kaldı. Onun arzusu kurtarmaktı
Sert bir reforma ihtiyaç duyan kilise-ve yakında
daha sonra elde etti. Papalık, son zamanlarda kalıtsal bir fief
Tusculum sayıları tamamen harap oldu; _dominium temporale_,
Carlovingyalıların uğursuz hediyesi, elinde Pandora kutusu
Bin kötülüklerin ortaya çıktığı papa ortadan kayboldu, çünkü
Kilise, kalelere hemen hemen komuta edemezdi
Şehrin mahallesi. Yüz Lord, Kaptan veya Vassal
Papa, Roma'ya düşmeye hazırdı; Her yolla istila edildi
Soyguncular, her hacı soyuldu; Şehir içinde kiliseler yatıyordu
Rahipler çekerken kalıntılar. Günlük suikastlar sokakları yaptı
güvensiz. Romalı soylular, eldeki kılıç, St. Peter
Dindar ellerin hala üzerine yerleştirdiği hediyeleri kapmak
altar.

Bu durumları tanımlayan kronikleştirici, Gregory'yi yerine getirir
bastırılmış. Kaptanlar, doğru, şehri kuşattı, ama
Papa milisleri cesurca topladı, bir dereceye kadar düzenledi ve
Bölgedeki birkaç kaleyi bile fethetti. Sylvester vardı
Görünüşe göre Roma için bir girişimde bulundu; Ancak, tarafından yenildi
Gregory'nin enerjisi. Gregory'nin Ponticate'in kısa ve karanlık dönemi
Korkunç ve soygunculara karşı şiddeti yakında onu nefret etti
Soylular ve hatta eşit açgözlü Kardinaller tarafından.

Fransızca ve İtalyanca etkisi altında ne yapmış olabilir
Kiliseyi barbar karışıklık durumundan kurtarmak için keşişler,
-Otto zamanında olduğu gibi-en iyisi-sadece Alman diktatörlüğüne göre
kurtarılabileceğini. Gregory VI'nın eforları kısa sürede durmayı bıraktı
herhangi bir sonuç; Araçları tükendi ve rakipleri yavaş yavaş
onu güçlendirdi. Öyleyse Anarşi Durumu oldu ki
Üç papa da şehirde aynı anda yaşıyordu: biri lateran'da,
Bir saniye St.Peter'de, üçüncüsü Santa Maria Maggiore'de.

Daha iyi vatandaşların gözleri Almanya Kralı'na döndü.
Archdeacon Peter, Gregory'ye danışmadan bir sinod'u ikna etti ve
Burada Henry'yi gelip imparatorluğu almaya davet etmek için acilen çözüldü
Kiliseyi taçlandırın ve düştüğü harabeden kaldırın.

Augsburg'dan gelen Henry, Brenner'ı geçti ve Verona'ya geldi
Eylül 1046'da, büyük bir ordu eşliğinde ve
Kilisenin reformcusu olma arzusu. Düşman karşısında yok
O, Piskoposlar ve Dükler, aralarında güçlü Margrave Boniface
Toskana, gecikmeden saygı duydu. Roma durumu geçici idi
Pavia'daki büyük bir sinodda tartışıldı. Gregory VI şimdi tanışmak için acele etti
Piacenza'da kral, hükümdarın yanına kazanmayı umduğu. Henry,
Ancak, kaderinin ve
Antipoplara bir konsey tarafından kanonik olarak karar verilecekti.

Noel'den kısa bir süre önce bin kırk altı piskopos topladı
ve Sutri'de Roma din adamları. Üç papa çağrıldı ve Gregory
Ve Sylvester III aslında ortaya çıktı. Sylvester ondan görevden alındı
bir manastırda kefarete mahkum ve mahkum. Gregory VI,
Ancak, konseye onu yargılama yetkinliğinden şüphe etmesini sağladı.
Gregory, dik bir adam ya da en azından iyinin bilincinde
niyetleri, onun koşullarını açıklamak için herkese açık olarak kabul edildi
yükseklik ve böylece kendisini Simony'den suçlu olarak kınamaya zorlandı
ve Papalık ofisinin değmez. Sessizce nişan aldı
Papalık ve onun feragatini onurlandırdı. Henry, piskoposlarla birlikte
Ve Margrave Boniface, hemen şehir için başladı,
kapılarını ona karşı kapatmayın; II. Benedict için kendini sakladı
Tusculum ve kardeşleri herhangi bir direnişe girmediler. Roma,
Tusculum dehşetlerinden yorgun, Alman kralını onun olarak sevinçle kabul etti
Teslimatçı. Daha sonra hiç bu kadar memnun olan bir Almanya kralı değildi
Roma halkının suçlamaları; Bir daha asla başka bir etki yapmadım
harika sonuçlar veya benzer değişikliklere ulaşmak. Roma seferi ile
III. Henry, şehir tarihinde yeni bir dönem başlıyor ve daha fazlası
özellikle kilisenin. Tufan suları gibi görünüyordu
ve sanki Ark'tan erkekler Peter'ın kayasına inmiş gibi
Yeni bir dünyaya yeni yarışlar ve yeni yasalar verin. Hangi yasa, o sert ve
öldüren, bağlayan ve bir araya getiren korkunç güç,
insan işleri, gerçekten de birkaç dönemde yaşanmıştır.
Şimdi uğraşmamız gereken.

23 Aralık'ta St.Peter's'te monte edilen bir sinod, yine de
Üç Papa görevden alındı ​​ve sonuç olarak kanonik bir Papa
seçildi. Taç giyme töreninden önceki Otto III gibi, Henry de onun yanında vardı
Tiara giyecek ve tacı kendi üzerine verecek bir adam.

Hamburg'dan Adalbert ve Bremen Papalık'ı reddetti, kral seçti
Bamberg Suidger. Kraliyet komutu, yerleştirmek için gereken tek şeydi
Kutsal sandalyede aday. Ancak Henry, herhangi bir
kanonik formların. Almanya Kralı olarak da hiçbir hakkı yoktu
O şehir üzerinde ya da Papal seçimleri üzerinde. Hak önce olmalı
ona verildi ve bu zaten sahip olduğu bir anlaşma tarafından yapıldı
Sutri'deki Romalılarla sonuçlandı. "Roman imzaları," dedi Henry
24 Aralık'ta Synod'un ikinci oturumu, "ancak düşüncesiz
Şimdiye kadar davranış olabilir, hala size bir
Papa eski geleneğe göre; Bu meclis arasından seçim yapın
olacaksın."

Romalılar cevapladı: "Kraliyet ihtişamı mevcut olduğunda,
Seçim bize ait değil ve eksik olduğunda
_Patricius_ ile temsil edilir. Cumhuriyetin işlerinde
Patricius Papa'nın Patricius'u değil, İmparator'un Patricius'udur. Kabul ediyoruz
Aptalları papalar olarak atayacak kadar düşüncesiz olduğumuzu. Şimdi
Roma Cumhuriyeti'ne faydasını vermek için emperyal gücünüzü
hukuk, görgü süsü ve koruma kolunu için borç vermek
Kilise."

Değerli olanı bu kadar uysalca teslim eden 1046 yılının senatörleri
Alman kralının sağ, Alberic ve üçünün tonlarına dikkat etmedi
Crescesii; Bunlardan beri-onların patriklayıcıları-onları suçlamış olurdu
ihanet.

Ancak bu günlerin Romalıları, herhangi bir fedakarlığa hazırdı, böylece
Tusculum zulmünden özgürlük elde ettiler. Daha açık bir şey
tükenmelerinin tamamen derinliğini ve bunların kapsamını gösterir
daha önce sahip olduğu bir hakkın ışık teslimiyetinden daha fazla acılar
Maliyet Otto Şehirden zorlamak için bu kadar tekrarlanan çabalar. Roma
rahip almaya layık olmadığı aşağılayıcı itirafı yaptı
Papalık, şehirdeki din adamlarının kaba ve tamamen simonistler olduğu.
Üstelik diğer tüm koşullar, bir Roma veya
Papalık için bir İtalyan bile.

Romalılar Henry'yi iyi bir Papa vermek için besledi; Sunudu
Bamberg Piskoposu, onaylayan din adamlarına ve isteksizliğe liderlik etti
Apostolik sandalyeye aday. Clement II, Noel'de kutsanmış
Gün, 1046, Imperial Taç'ı hemen Henry'nin kafasına ve üstüne yerleştirdi
karısı Agnes. Hala birçok Romalı vardı
benzeri işlemlerin göz tanrısı-yani papalık seçimleri
ve hemen diğerini takip eden imparatorluk taç giyme töreni
Ardıllık-Otto III ve Henry V davasında; Kim gördükleri gibi
İkinci Alman Papa Peter Başkanı Dağı,
Birincinin Roma'da sadece birkaç üzücü yıl yaşadığı ve öldüğü gerçeği
sefalet içinde.

Henry III'ün taç giyme töreni bu kadar önemli olarak gerçekleştirildi
koşullar ve o kadar mükemmel sükunette
Birkaç cümlede törensel olarak tanımlamak için uygun fırsatı
İmparatorluk taç giyme töreni.

Charles'dan beri, bu tekrarlanan törenler, daha fazlası
Papaların sık taç giyme veya lateran alayları,
Roma'daki en parlak gösteri.

İmparator seçimi karısı ve retinue ile yaklaştığında, önce
Romalılara, neronya alanındaki küçük köprüde yemin etti,
Şehrin haklarını ve kullanımlarını gözlemlemek için sadakatle. Gündüz
Girişini Porta Castella'dan geçirdiği taç giyme töreni
St. Angelo ve burada yemin etti. Din adamları ve şirketler
Roma onu Santa Maria Traspontina kilisesinde selamladı
Nero Terebinthus adlı efsanevi site. Ciddi Alay
Sonra katedralin basamaklarına ilerledi. Senatörler yan yana yürüdü
Kralın, şehrin valisi çıplak kılıcını önüne taşıdı,
ve odafları para dağıldı. Atından ayrıldığı ve eşlik ettiği adımlara geldi
Retinue, Papa'nın çevrili olduğu platforma yükseldi.
Yüksek din adamları, onu otururken bekliyordu. Kral Papa'nın öpüşmesi için eğildi
ayak, yemin etti kilisenin dik bir koruyucusu,
Papa'dan barış öpücüğünden alındı ​​ve onun tarafından kabul edildi
kilisenin oğlu. Hem Kral hem de Papa girdiler.
Turri'de Santa Maria Kilisesi, St.Peter'in adımlarının yanında ve
Burada kral resmen katedralin kanonu yapıldı. O zaman
gelişmiş, sarayın lateran sayısı ve
Hakimlerin _Primicerius_, katedralin gümüş kapısına,
Dua etti ve Arnavut Piskoposu ilk orasyonu verdi.

Aziz Peter'ın kendisinde kralı sayısız mistik tören bekliyordu.
Burada, girişten kısa bir yol, _rota porphyetik_, bir
Kralın bulunduğu kaldırıma yerleştirilen yuvarlak porfir taşı
Papa dizini. Buradaki emperyal aday inanç mesleğini yaptı,
Portus'un Kardinal-Bishop'u kendini rotanın ortasına yerleştirdi
ve ikinci orasyonun telaffuz edilmesi. Kral daha sonra yeniydi
Papa tarafından kutsalda bir din adamı haline getirildi,
Tunik, Dalmatica, Pluviale, Miser ve Sandaletler ve daha sonra
benzer ama daha az yorucudan sonra karısı olan St. Maurice sunağı
Törenler, ona eşlik etti. Ostia Piskoposu Kralı görevlendirdi
sağ kol ve boyunda ve üçüncü orasyonu teslim etti.

İmparator seçimi, çağrısının haysiyetiyle takıldıysa,
işlevin ciddiyeti, mistik ve sıkıcı pomp, muhteşem
Eski katedralde dua ve şarkının monotonu, kutsal
Birçok yüce anı, en iç ruhunu karıştırmış olmalı. Zirve
Tüm insan hırsından, büyük Charles'ın tacı, parıltı
Havariler Prensi sunağında özlemli gözlerinden önce. .
Ancak Papa, önce meshedilmiş olanın parmağına bir halka yerleştirdi
inancın sembolü, Katolik yönetiminin kalıcılığı ve gücü;
Benzer formüllerle onu kılıçla sarsın ve sonunda
başının üzerine taç. "Al," dedi, "şöhretin sembolü,
Kraliyet, taç, imparatorluk, baba adına, oğlunun,
ve Kutsal Ruh'un; Archfiend'den ve tüm günahlardan vazgeçin, dik ol
ve merhametli ve o kadar dindar bir sevgiyle yaşayın, bundan sonra olabilirsin
Rabbimizden Azizler ile birlikte sonsuz tacı alın
İsa Mesih. "

Kilise Gloria ve Laudes ile yankılandı: "Hayat ve zafer
İmparator'a, Roma ve Alman ordusuna "ve sonsuz
Krallarını Almanca'da selamlayan kaba askerlerin suçlamaları, Slav,
ve romantizm dilleri.

İmparator kendini imparatorluğun sembollerinden ayırdı ve şimdi
Papa'ya Mass'da altdeon olarak görev yaptı. Sayım palatine
Daha sonra sandaletleri çıkardı ve kırmızı emperyal botları
Üzerine St. Maurice'in mahmuzları. Bunun üzerine tüm alay,
Papa eşliğinde, kiliseyi terk etti ve
çiçek tabakalı şehir aracılığıyla "zafer yolu" olarak adlandırılan sözde
Tüm çanların zil, lateran. Özel istasyonlarda
Gönderilen din adamları şarkı söyleyen övgüler ve _scholae_ veya loncalar
İmparatoru geçerken selamlayın. Chamberlains daha önce dağılmış para ve
alayı ve tüm scholae ve yetkililerin arkasında
Palace _presbyterium_ veya alışılmış para hediyesini aldı. A
Ziyafet Papal Saray'daki ciddiyetleri kapattı.

Bunlar sadece bunun bir emperyal taç giyme töreninin en bariz ana hatlarıdır.
dönem. Bizans pompasından ödünç alınan törenler
Charles'dan beri kuruldu ve esasen
Aynı, ancak zamanla, birçok ayrıntı değiştirilmiş ve
Diğerleri tanıtılmıştı. Bu gözlüklerin ihtişamı hayır
Günümüzün pageantry tarafından daha uzun. Düklerin Çoklukları
ve piskoposlar ve abbotlar, şövalyeler ve soyluların sayıları
Retinues, kıyafetlerinin ihtişamı, yüzlerinin tuhaflığı
ve onların dilleri, savaşçı savaşı dizisi, mistik
Bu kadar pitoreskte tüm emirleriyle papalın ihtişamı
Kostüm, laik Roma'nın, hakimlerin ve senatörlerin, konsolosların yönü
ve _duces_, afişleriyle milislerin meraklı, motley,
fantastik kıyafetler; Son olarak, dramanın yüce sahnesi, Stern,
alanın ciddiyetle olduğu kasvetli, yıkıcı bir şehir
Gelişmiş-hepsi böyle güçlü ve evrensel bir resmini üretmek için bir araya geldi
Bir Roma'nın bile Trajan'ın ihtişamına alıştığı tarihi ilgi
Dönem şaşkınlık duygusu olmadan onu tutamazdı.

Bu taç giyme törenleri,
Metropolis. Zamanın Romalıları kendilerini düzleştirebilir
Seçtikleri imparatorlar hala evreni yönetti. Yabancılar
şehre akın etti, altınlarını özgürce dağıttı ve aç
Nüfus, taç giyme gelirlerinde haftalarca yaşayabilir.


J.E. Darras

Gregory VI'nın katılımı ahlaki bir dönemin haberciydi
Rönesans. Bilge Pontiff, ihtişamını serbest bırakacaktı
Utanç verici bir boyunduruktan kilise, egemenliğe layık olduğunu kanıtladı
güç, asil tarafından kullandığı gayretle olduğu kadar
istifa ettiği ilgisizlik. Zamansal buldu
Şimdiye kadar kilisenin alanları azaldı,
Şerefli bir bakım araçlarıyla Papa. Guardian olarak
Kilisenin hakları, gaspçılara karşı bir aforoz yaptı.
Çileli yağmalananlar, silahlı bir güçle Roma'ya yürüdü. .
Papa ayrıca birlikleri yetiştirdi, Aziz Peter Kilisesi'ne sahipti, sürdü
Mezarların üzerine koyulan teklifleri çalan sefiller
Havariler, alanına ait birkaç siteyi geri aldı
Kilise ve üzerinde hacıların güvenliğini sağladı
Karavanlar dışında seyahat etmek için daha uzun süredir. Bu politika hoşnutsuz
Şimdi yağmalanmaya alışkanlık haline gelen Romalılar. Şikayetleri
Almanya Kralı Henry III, İtalya'ya acele etmek ve
Noel festivali sırasında Sutri'deki konsey,
Gregory seçimi Simoniacal olarak kabul edilmelidir. Papa ve
din adamları, haklı oldukları için samimi inançları eğlendirdi
Para yoluyla bile, değersizlerin çekilmesini sağlamak
Benedict, böylece kutsal olanı bu kadar kötü rezil eden skandalı sona erdirmek için
Görmek. Görüşler bu noktaya bölündükçe, Gregory VI, hepsini ayarlamak için
Dinlenmede şüpheler, kendini kendi elleriyle, Papalıktan çıkardı
ve piskoposlara pastoral personelinden vazgeçti. Verilen
Dünyaya bu asil kendini inkâr eden örneğin, Gregory
Cluny manastırı, onunla büyük bir görev bilincini taşıyor
Tamamlandı. Kutsallık kokusunda o kutsal yalnızlıkta öldü.

Gregory VI'nın muazzam alçakgönüllülüğünün boş bırakılması
Genel rıza ile, Bamberg Piskoposu Suidger üzerine verildi,
Henry onunla Roma'ya getirmişti. Yüksekliği olan yeni papa
Sadece evrensel olarak bilinen ve kabul edilen erdemler nedeniyle,
Clement II ve Noel gününde taçlandırıldı (A.D. 1046); aynı
Ciddiyet III.
Kraliçesi Agnes, William'ın kızı, Aquitaine Dükü.

İmparator Henry, Roma'daki ikramiyesi sırasında Aziz Peter Damian'a gönderildi
Papa'ya danışmanlarına yardım etmek. Bu şekilde ünlü dini yazdı
Pontiff'e, uymadıkları için mazeretle: "
İmparatorun isteği, benim için yardımseverliğini bu kadar ifade eden, ben
Kutlamak için söz verdiğim zamanı yolculuk yapmaya adayamaz
Yalnızlık Tanrı'ya. İmparatorluk mektubunu gönderiyorum
Kutsallık, gerekli olup olmadığına karar verebilir. Ruhum tartıldı
İllerimizin kiliselerinin içine girdiğini gördüğümde kederle
Kötü piskoposların ve abbotların hatasıyla utanç verici karışıklık. Ne
Kutsal See'nin çıkarıldığını öğrenmek bize kâr ediyor mu?
Karanlık ışığa, eğer hala aynı kasvette gömülürsek
INGOMINY? Ama umarız İsrail'in kurtarıcısı olmaya mahkum olursunuz.
O zaman emek, çoğu kutsal baba, bir kez daha krallığı yükseltmek için
adalet ve kötüleri alçakgönüllü ve
İyinin cesaretini artırın. "

Almanya'ya döndüğünde Henry, Papa'yı yanına aldı. Şehri
Beneventum kapılarını egemen Pontiff'e açmayı reddetti.
İmparatorun talebi, buna karşı bir cümlenin
aforoz. Clement yaptı ama kendi arazisine kısa bir ziyaret yaptı ve
Roma'ya geri döndü. Apostolik gayreti, onu şahsen ziyaret etmesine yol açtı.
Umbria kiliseleri, acımasız durumu öğrendiği durum
Peter Damian'ın mektubundan. Aziz manastıra ulaşırken
Aposello'dan Thomas, sahip olmadan önce ölümcül bir hastalıkla ele geçirildi.
yolculuğunun nesnesini gerçekleştirdi. Son düşüncesi onun içindi
Ölmekte olan kanepesinden gönderdiği sevgili Bamberg kilisesi
en çok eski ayrıcalıklarının onaylanması, en çok
Dokunmasız sevgisi.




Yunan ve Roma kiliselerinin dağılması ve ayrılması

A.D. 1054

Henry Fanshawe Tozer

Joseph Deharbe


(Yunan Katolik Kilisesi'nin Roma'daki bölümünde,
Protestan yazarlar iki kişinin çok doğal ve meşru bir ayrımını görüyor
eşit güçler. Roman Katolikleri, papal üstünlüğü ile ilgili olarak
Başından beri, bölünmeyi kötülük tarafından bir arsa olarak ele alıp
malign erkekler. Her iki bakış açısı da burada verilmiştir.

Şimdi Kutsal Ortodoks olarak bilinen Doğu-Yunan Hıristiyan-Kilch,
Katolik, Apostolik, Doğu Kilisesi, ilk olarak bireysellik kabul etti
Efes ve İskenderiye Katolik Okulu'nda,
MS 180'den sonra. Batı veya Roma ile erken çatışmaya başladı
Kilise: "Doğu kilisesi inançları yürürlüğe koyan ve Batı Kilisesi
disiplin."

Üçüncü yüzyılda, Roma Piskoposu Dionysius, patriğe suçladı
İskenderiye'nin İnanç Noktalarında Hata, ancak Patrik doğrulandı
Ortodoksisi. Doğu monakizm yaklaşık 300 ortaya çıktı; Ermenistan Kilisesi
aynı yıl yaklaşık kuruldu; ve Gürcistan Kilisesi veya Iberia
340.

Büyük Konstantin, Hıristiyanlığın tanınmasına neden oldu
Roma İmparatorluğu ve 325'te ilk ekümenik veya general
Nicaea'daki Konsey [NICE], Arius, bir
321'de İskenderiye'deki eyalet sinodisi görüşlerini savundu, ancak
kınandı. Arianizm uzun zamandır teolojik ve politik bir
Doğuda ve Goths ve diğer uluslar arasında önem
Arian misyonerleri tarafından. MS 330'da Konstantin başkentini kaldırdı
Konstantinopolis için Roma İmparatorluğu ve bu nedenle kesin olarak
Yunan kilisesinin kurulması ve Roma ile ciddi rekabet
Kilise, ön elemenlik iddiaları, doktrin ve ritüel farklılıkları,
finalde sona eren sapkınlık ve heyecanlar arası suçlamalar
1054'te kiliselerin ayrılması.

MS 461'de Mısır, Suriye ve Ermenistan kiliseleri
Konstantinopolis Kilisesi, monofizit tartışmaları üzerinde
Oğul'un tek ilahi veya tek bileşik doğası; 634'te mücadele
Mahometanizm başladı; 676'da Lübnan Maronitleri güçlü bir
1182'de Roma Kilisesi'ne katılan mezhep. 988'de Vladimir
Rusya'nın büyük kısmı Yunanca'nın Graeco-Rus kilisesini kurdu
Mahometanizm kurulduğunda kilise bir sığınak buldu
Konstantinopolis, 1453'te Türkler tarafından ele geçirildikten sonra)


Henry Fanshawe Tozer

Nihayet alan doğu ve batı kiliselerinin ayrılması
1054 yılında yer,
Birkaç yüzyıldır işteydim. Çok erken zamanlardan bir
Diverjans eğilimi, düşüncenin tonundan kaynaklanan
İkisinde baskın ırklar, o kadar spekülatif Yunanlılar esas olarak
tamamen teolojik sorularla işgal ederken, daha pratik
Roma zihni kendini doğa ile bağlantılı konulara adadı
ve insanın kaderi. Bunlar gibi farklılıklarda hiçbir şey yoktu
Uzaklaşılamaz: Her iki cemaatin üyeleri de aynı formları iddia etti
inanç, aynı ilahi kişilere olan inançlarını dinlendirdi,
aynı ahlak standardı ve aynı umutlarla canlandırıldı ve
korkular; ve onlar dinlerinin ilk prensiplerine bağlıydılar
Birliği birbirleriyle koruyun. Ancak toplumlarda, bireylerde olduğu gibi,
Doğal karakter çeşitliliği, zamanla yoğunlaşabilir ve
Böylece doğal sempati bağlarına karşı koyar ve ikisini önler
birbirlerinin bakış açısını görmekten taraflar. Bu şekilde cooeperer
olumsuzluğun diğer nedenlerinin kuvvetini ve daha da kötüleşir
koşullar üretebilir. Günümüzde bu tür nedenler
örnek, siyasi, dini ve teolojik; ve doğası
Bunlar, anlatmaya devam etmeden önce dikkate almamız iyi olabilir
Bozulmanın tarihi.

Roma Piskoposu Ofisi bir dereceye kadar politik varsayıldı
İlk Hıristiyan İmparatorların zamanında karakter. Onlar tarafından
Bu prelat, Hıristiyan için bir tür devlet sekreteri oluşturuldu
işler ve iletişim kurmak için merkezi bir otorite olarak istihdam edildi
İllerdeki Piskoposlar; Böylece bir süre sonra bakan olarak davrandı
din ve kamu talimatı. Sivil ve askeri gücü olarak
Batı İmparatorluğu azaldı, bu otoritenin kapsamı arttı; Ve
İtalya'nın Doğu İmparatorluğuna ilhak edildiği zamana kadar
Justinian'ın hükümdarlığı, Papalar Roma'nın siyasi şefleri olmuştu
toplum. Nominal olarak, gerçekten de Ravenna'nın exarch'ına maruz kaldılar.
Konstantinopolis'teki İmparatorun Yardımcısı olarak, ama gerçekte
Batı Avrupa sakinleri,
İmparatorluk şehrinde gelenekleri temsil eden manevi güç
antik Roma.

Bu şekilde ortaya çıkan siyasi rekabet,
Her zaman var olan Roma ve Konstantinopolis'in geleneksel kıskançlığı
Bosporus kıyılarında yeni başkent dikilmişti.
Sonra Papalar Arasında İdari Üstünlük Mücadeleleri
ve utanç verici kötü muamele ve sürgünde doruğa ulaşan exarch'lar
İmparator Constans tarafından I Martin-Roma'nın görüldüğü bir etkinlik
Asla unutamam.

İtalya'nın merkezinde ikonoklazmı uygulama girişimi,
bu ilin imparatorluğa kaybına neden olmak; Ve sonra bile
Bizans kuralı orada sona ermişti, görüntüler hakkındaki tartışmalar
Antagonizmi canlı tut, çünkü bu soru bir kez ve
yine görüntülerin bakımının lehine yerleşti, ancak birçoğu
Kişilerde Doğu'nun gücü somutlaşmış imparatorlar
En başta yıkımlarını savunmada. Gerçekten de, ilkden sonuna kadar,
Bizans'taki kilise ve devletin yakın bağlantısı nedeniyle
İmparatorluk, ikincisinin Batı Avrupa'da popülerliği paylaşıldı
eski. Buna birbirlerinin hor görülmesi gerekir
iki kilisenin taraftarları arasında ortaya çıkan karakter,
Doğular Batı halkını cahil olarak görmeyi öğrenmişti
ve barbar ve onlar tarafından onlar tarafından saygılı ve
erkeksiz.

Dini konularda da farklılıklar uzun süredir devam ediyordu.
Bunlar, ikisi arasındaki yargı yetkisi ile ilgili
Patriklikler. Sekizinci yüzyıla kadar, Batı'nın patrikası
doğu tarafına bir dizi il dahil
Adriyatik-Willricum, Dacia, Makedonya ve Yunanistan. Ama Isaurian Leo,
Muhtemelen İtalya'nın bir kısmını oluşturmak için uzun süre duracağını öngören
hakimiyetler ve bu önemli bölgelerin sahip olması gerekmiyordu
Onun konusu olmayan birine manevi bağlılık, bunu değiştirdi
düzenleme ve onların üzerindeki yargı yetkisini patriğe aktardı
Konstantinopolis. Bu önlem aleyhine Roma Piskoposları başarısız olmadı
protesto etmek ve restorasyonlarına yönelik talepler zamana kadar yapılmıştır
son şema. Kısmen başka bir dini soru
Buna bağlıydı, Bulgarlar Kilisesi idi. Prens
Bogoris, ikisi arasındaki eğilimlerinde geri dönmüştü.
ve nihayetinde Doğu'nunkine olan bağlılığını vermişti;
Ancak tartışma burada bitmedi. Antik'e göre
Tedavi Düzenlemesi Danubian eyaletleri
Selanik Başpiskoposu ve bu şehir
Batı Patrikhanesi; Ve bu yerde Bulgaristan,
Roma bkz. O bölgeye düşüyor. Sorun birkaç kez idi
Yunan kilisesinin dikkatine, özellikle de vesilesiyle bastırıldı
Konsey'in 879'da Konstantinopolis'te, ancak boşuna. Doğu
Prelates, kaçamaklı bir şekilde cevap verdi ve bunu sınırlarını belirlemek için
Dioceses, egemenliğe ait bir meseleydi. İmparator,
onun rolü, vermemek için iyi bir nedeni vardı, çünkü bunu yaparak olmazdı
sadece komşu bir ülkeye bir ajansı kabul ettim
dezavantajında ​​siyasi amaçlar için istihdam edildi, ancak
talebin dayandığı varsayımı haklı çıkardı, yani.
Papa, seleflerinin kaybettiği illeri talep etme hakkına sahipti.
Böylece bu fark noktası da bir kaynağı olarak açık kaldı
İki kilise arasındaki tahriş.

Ama bu soruların arkasında çok daha büyük bir büyüklük geliyordu
Papal üstünlüğünün görüşüne. İlk aşamada olmaktan
Eski İmparatorluk Şehrindeki Hıristiyan Kilisesi Başkanı ve daha sonra
Batı Patriği ve _Primus Inter pares_ diğerine göre
Hıristiyan omleminin manevi başkanları, Roma Piskoposu yavaş yavaş
_cathedra petri_ işgalinin gücü üzerine iddia edildi, bir
Üstünlüğe daha fazla olan konum üzerinden
bütün kilise. Bu iddia Doğu'da hiç kabul edilmemişti, ancak
Konstantinopolis'ten yargısına yapılan itirazlar ve
hem ikonoklastik tartışma sırasında hem de
Daha sonra, geçerliliğine biraz karşılık verdi.

Ama büyük ilerleme Nicholas I'in Ponticate'de yapıldı.
(858-867), _false
Decretals_. Şimdi evrensel olarak bu ünlü derleme
sahte olduğu kabul edildi ve bunun işi olduğu gösterilebilir
Dönem, diğer belgelerin yanı sıra, mektupları ve kararlarını içerir
Roma'nın erken piskoposları, organizasyon ve disiplini
En erken zamandan itibaren kilise ortaya çıkıyor ve tüm sistem
Papaların üstünlüğüne bağlı olduğu gösterildi. Yeni
Keşfedilen Koleksiyon, Nicholas tarafından gerçek olarak kabul edildi ve
Batı Kilisesi tarafından kabul edildi. Bunun etkisi bir kerede
daha önce belirsiz bir şekilde iddia edilen tüm iddiaları formüle edin ve
Onlara kesintisiz geleneğin otoritesini verin. Hıristiyan omleminin sonucu
Büyük ölçüde en yüksek dereceydi. İmkansızdı
Gelecek Papalar onlardan geri çekilecek ve diğerleri için de aynı derecede imkansız
Onları kabul etmek için bağımsızlıklarına değer veren kiliseler. Son
Doğu kilisesinin bir uzlaşma düzenlemeye çalışın
Bu konu İmparator Basil II tarafından yapıldı, her ikisi de
Onun fetihleri ​​ve yönetiminin gücü haklı olarak iddia edebilir
Eşit şartlarda başkalarıyla müzakere edin. Onun tarafından önerildi (a.d. 1024)
Doğu Kilisesi'nin onursal önceliğini tanıması gerektiğini
Batı patriği ve sırayla içi kabul etmeli
Doğu Kilisesi'nin Bağımsızlığı. Bu şartlar reddedildi ve
O an, iki dalın ayrılmasının
Christendom sadece bir zaman meselesiydi.

Zaten Nicholas'ın Papalık'ta bir rüptür, bağlantılı olarak gerçekleşmişti
Konstantinopolis rakip patrikleri arasındaki anlaşmazlık ile,
Ignatius ve Photius. Oğlu olan bu prelatların birincisi
İmparator I Michael ve yüksek karakterli bir adam ve dindar bir rakibi
İkonoklazma, Theodora'nın etkisi ile atandı,
Oğlu Oğlu Michael'ın saltanatında görüntülerin restorasyonu. Ancak
İmparatorun amcası, pırıltılı bir adam olan Sezar Bardas
ahlaksız yaşam, kendi karısından boşanmıştı ve halka açık bir şekilde yaşıyordu
oğlunun dul eşi. Bu ensest bağlantı için Ignatius onu itti
cemaatten. Bu hakarette öfkeyle kovuldu, Sezar
hem patriğin hem de patriğini mahvetmeye kararlı
İmparatoriçe-anne ve bu görüşle imparatoru kendisini serbest bırakmaya ikna etti
onu almaya zorlayarak annesinin etkisinin trammellerinden
manastır yemini. Bu adıma Ignatius rıza göstermez, çünkü
herhangi birinin girmesi gereken kilisenin yasaları tarafından yasaklanmış
kendi özgür iradeleri dışında manastır hayatı. Sonuç olarak
Direnç Taahhüt edilebilir bir yazışma suçlaması icat edildi
O ve ofisinden istifa etmeyi reddettiğinde görevden alındı ​​(857).
Onu başarmak için seçilen Photius, en çok öğrenilen adamdı
yaş ve rakibi gibi, karaktersiz ve bir destekçisi
Görüntüler, ancak hırs olarak sınırsız. O zaman bir meslekten değil
randevu, ancak altı gün içinde aşağı siparişlerden geçti
Patrikhaneye yol açtı. Yine de sadık kalan parti
Ignatius birçok taraftar numaralandırdı ve bu nedenle Photius bunu iyi düşündü
Roma Piskoposunun desteğini almak. Bir elçilik
Bu nedenle Papa Nicholas'ı geç Patrik'in sahip olduğunu bilgilendirmek için gönderildi
gönüllü olarak emekli oldu ve bu Photius yasal olarak seçildi ve
Ofisi büyük bir isteksizlik ile üstlenin. Bu itirazın cevabında
Papa, Konstantinopolis'e iki miras gönderdi ve Ignatius
Mevcut oldukları bir konseyden önce görünmek için çağrıldı. O öyleydi
kınandı, ama Papa'ya şahsen hitap etti.

Legals'ın Roma'ya dönüşünde, sahip oldukları keşfedildi
rüşvet aldı ve bunun üzerine yargısı olan Nicholas, ancak
İmparatorluk, her zaman ezilenlerin yanındaydı, birlikte
Roma Kilisesi'nin Sinodu ve biriktirme rızasını reddetti.
Ignatius. Bu etki için doğu yetkililerine yazdı
Kilise, aynı zamanda kararnamelerinde aynı anda çağırıyor
Apostolik bkz. ancak daha sonra, tam bilgi elde ettikten sonra
görevden alınan patriğin olduğu sert tedaviye
tabi tutuldu, Photius'u aforoz etti ve restorasyonunu emretti.
Ignatius "Mesih tarafından Aziz Peter aracılığıyla kendisine bağlı olan güç tarafından."

Bu ihbarlar imparator ve yeni üzerinde hiçbir etki yaratmadı.
Patrik ve Michael ve Nicholas arasında bir yazışma
Şiddetli dil, birkaç yıl boyunca aralıklarla devam etti. Sonunda,
Papa'nın Ignatius'un yenilenen talebinin sonucu
ve Photius yargı için Roma'ya gönderilmelidir, ikinci prelate,
yeteneği ve konuşması onun için büyük bir etki yaratan,
867 yılında Konstantinopolis'te bir konsey çağırdı.
Batı patriğinin karşı konumlandırılması. Sekiz makaleden
bu vesileyle kilisenin suçlanması için
Roma, ikisi hariç hepsi gözlem gibi önemsiz konularla ilgilidir
Cumartesi günü hızlı ve sakallarının din adamları tarafından tıraş olması. İki önemli olan, alayı doktrini ile ilgileniyor
Kutsal Ruh ve din adamlarının zorunlu bekarlığı.

Batı kilisesinin bu gerekçelerle kınanması seçildi ve
Messenger, Roma'ya meydan okumak için gönderildi; Ama o
bir devrim sonucunda geri çağrıldığı hedefine ulaştı
Konstantinopolis'teki sarayda. Bunun yazarı, fesleğen
Makedonya, şimdiye kadar işgal eden en önemli hanedanın kurucusu
Doğu imparatorluğunun tahtı, bir süredir ilişkilendirilmişti
İmparator Michael ile hükümet; Ama uzun, korkmuş olmak
Kendi güvenliği için meslektaşını yoldan çekmeye karar verdi ve
sarhoşluk uyumu sırasında ona suikast yaptı.

Bu suçun sonucunda Photius'un itiraf etmeyi reddettiği söyleniyor
onu cemaate; Her neyse, fesleğen ilk eylemlerinden biri
PHOTIUS DEĞİL. Kendisine düşmanca bir konsey toplandı ve
Yeni Papa Legates, Hadrian II (869) katıldı. Bununla
Ignatius eski haysiyetine restore edildi, Photius bozuldu
ve emirleri geçersiz ilan edildi. Çok şiddetli düşmanlık
Meclis önünde sürüklendiğini ona karşı gösterdi
İmparator Muhafızı ve kınaması kutsalda yazılmıştır
şarap. Restorasyonu ile onun arasında geçen on yıl boyunca
Ölüm Ignatius, barıştaki yüksek pozisyonunun tadını çıkarmaya devam etti, ancak
Photius diğer zaferler depodadır.

Rakipinin kaldırılması üzerine, bu kadar garip bir şekilde ve
Bu sefer imparatorlukta, duygu akımı güçlü bir şekilde lehine
öğrenilmiş sürgün. Geri çağrıldı ve eski haline getirilmesi onaylandı
Bir Konsey tarafından (879). Ama Makedon Basil'in ölümü ile (886), o
yine iktidardan düştü, o imparatorun halefi için Leo
Haysiyet vermek için filozof, onu iğrenç bir şekilde kaldırdı
Kardeşi Stephen'da. Hayatının geri kalanını onurlu olarak geçti
emeklilik ve ölümüyle başlıca engel
Roma Kilisesi ile uzlaşma kaldırıldı. Teselli ediyor
İki adamın mutsuz rekabetini okurken öğrenin
Bizans'ın sıradan koşusu, asla paylaşmadıkları
kendi partizanlarının tutkuları, ancak karşılıklı bir saygı gösterdi
birbirleri.

Şimdi tartışmalı olan doktrinel soruları dikkate almalıyız
İki kilise arasında. Bunlardan en önemlisi şuydu
Nicene Creed'e _filioque_ maddesinin eklenmesi ile ilgili.
Creed'in ilk taslağında, konsey tarafından yürürlüğe girdiği gibi
Nicaea, Kutsal Ruh ile ilgili makale şöyle dedi: "Ben
Kutsal Ruh'a inan. "Ama ikinci genel konseyde
Makedonius'un sapkınlığını kınayan Konstantinopolis
Bu konuda kilisenin doktrini daha açık bir şekilde ifade etmeniz tavsiye edilir
Konu ve diğer onaylamaların yanı sıra, "
Baba'dan devam edin. "Yine, bir sonraki genel konseyde,
Efes, herhangi bir yapmanın yasal olmaması gerektiği emredildi.
Konstantinopolis Konseyi tarafından onaylandığı gibi Creed'e ek. .
Bununla birlikte, batı kilisesinin takipçileri genellikle
Ruh, Oğul'un yanı sıra babadan da ilerlerken
Doğu, "Mesih'in Ruhu,
Babadan ilerlemek ve oğlunun alınması, "veya"
Babadan Oğul aracılığıyla. "İspanya kiliselerindeydi ve
Fransa _filioque_ cümlesinin ilk olarak inancına tanıtıldı
ve böylece hizmetlerde okundu, ancak ek bir kerede değildi
Roma'da onaylandı. Papa III.
Bu ayrılmayı orijinal formdan onaylamadığını ifade etti, ancak
Ona bağlı kalmanın önemini göstermek için
geleneksel uygulama, Konstantinopolis'in oyulmasına neden oldu
Gümüş tabaklarda, hem Yunan hem de Latince'de ve böylece halka açık olarak
kilisede. Eklemeye izin veren ilk pontiff
Nicholas I ve bu Photius'a karşı, her ikisi de ömür boyu protesto etti
o papanın ve ayrıca John VIII zamanında, kınandığı zaman
Konsey, Yunanlılar tarafından çağrılan 879'da Konstantinopolis'te düzenlendi
Sekizinci Genel Konsey. Zaten gördüklerimizden açık
Fotius'un _any_ anlaşmazlık noktasında ele geçirmeye hazır olduğunu
onu rakiplerinin dişlerine atmak için sipariş, ancak bu konuda
Doğu Kilisesi şikayet etmek için gerçek bir şikayeti vardı. Nicene Creed
Onlara batı kilisesine ne olmadığı, tek inancı ve
Formunun ve ifadelerinin olduğu konseylerin otoritesi
kararlı, tahminlerinde çok daha yüksek durdu. Birine eklemek ve
diğerini göz ardı etmek, en azından kararlarında ihlaldi
kutsal bir kompakt.

Aslında doktrinden biri olmasa da,
böyle kabul edilmek, _azyma_, yani kullanımı
Eucharist kutlamalarında finanse edilmemiş ekmek. Mümkün olduğu kadarıyla
konuyla ilgili şüpheli kanıtlardan yargılayın,
Sıradan, yani mayalı ekmek, genellikle kilisede kullanıldı
Bu amaç, Mayasız Ekmek
Batıda, kullanıldığı gerekçesiyle istihdam edilmeye başladı
Ziyafet sırasında gerçekleşen orijinal kutsal kurumu
Fısıh. Doğu kilisesinde bu değişiklik asla kabul edilmedi.
Bu kadar önemsiz bir gözlem meselesi olması garip görünüyor
arasındaki ilk öneme sahip bir soruya dikildi
İki cemaat, ama bunun nedeni aramak çok uzak değil. Gerçek şu ki
Bu, ağırlıklı anlaşmazlık meseleleri-
Kutsal Ruh'un alayı ve Papalık Üstünlük İddiaları--
haklı olarak anlamak için biraz bilgi ve yansıma gerektirdi
Rulmanları, mayalı veya mayalanmamış ekmek kullanımı bir meseleydi
herkesin aralığında ve bir zemini arayanlar
Antagonizm burada el ele hazır bulundu.

Rus Vladimir'in dönüşümü hikayesinde bize
ona dini görüşlerini ona açıklayan Yunan misyoneri
Doğu Kilisesi, Roma'nın elçilerinin iddialarıyla mücadele ederken
Komünyon, "Kütle'yi maymun olmayan ekmekle kutluyorlar;
Bu nedenle gerçek dine sahip değiller. "Yine de, hatta Photius, ne zaman
Onun ve onun arasındaki en küçük fark noktalarını bir araya getirmek
Rakipler, bunu tanıtmadı. Bir
bir konu olarak öne çıkmak için daha sonraki bir dönemde sıcak başlı partizan
kamuoyu tartışması.

Bu, Konstantinopolis patriği olan Michael Cerularius'du.
Adı Büyük şema sonsuza dek ilişkilendirilecektir.

Bu olaya yol açan koşullar aşağıdaki gibidir:
Photius'un ölümünden bir buçuk yüzyıl ve tartışma uykusu,
Her ne kadar bir anlayışa yönelik bir ilerleme kaydedilmemesine rağmen
Söz konusu puan. İtalya'da ve hatta Roma'da kiliseler ve manastırlar
Yunan ayininin korunduğu tolere edildi ve benzeri
Yunan İmparatorluğu'nda ikamet eden Latinlere özgürlüğe izin verildi. Ama bu
Tacit Compact 1053'te Patrik Michael tarafından kırıldı, bu da
Batı her şeye tutkulu düşmanlık, tüm
ibadetin kutlandığı Konstantinopolis'teki kiliseler
Roma ayini kapalı olmalıdır. Aynı zamanda-belki de
bazıları normanların fethetmede ilerlemesini ölçmek için ölçmek
hala doğu tarafından kullanılan yargı yetkisine müdahale etme eğilimindeydi
O ildeki kilise-Achrida Başpiskoposu Leo ile birleşti
ve Bulgaristan'ın metropolü, piskoposuna bir mektupla ilgili olarak
Güney İtalya'daki Trani, Latince şiddetli bir saldırı içeriyor
Azyma sorununun belirgin bir şekilde öne sürüldüğü kilise.

Bu misyonun dolaşımı için talimatlar ayrıca verildi.
Batı din adamları. Mektubun geldiği sırada
Trani, Kardinal Humbert, Din Haklarının Güçlü Şampiyonu,
o şehirde ikamet ediyordu ve onu Latince'ye çevirdi ve
Papa Leo IX'a iletti. Cevap olarak, Papa bir
içine girmeden Patriğin
Öne getirdiği özel suçlamalar, güvenliği karşılaştırdı
Roma'nın Doktrin konularında bkz.
St. Peter aracılığıyla garanti edildi,
Doğu Kilisesi hataya düşecek ve daha fazlasına atıfta bulundu
Hıristiyan ruhu, bunları tolere etmek için kendi cemaati ile tezahür ettiriyor
Kimin görüşlerinden farklıydı. Daha sonra başında
1054, İmparator Konstantin'den bir talebe uygun olarak
Bir rüptürden kaçınmak için siyasi gerekçelerle endişe duyan Monomachus, o
Konstantinopolis'e üç miras gönderdi.
anlaşma. Bunlar Roma Şansölyesi Lorraine'den Frederick'ti.
Kilise; Peter, Amalfi Başpiskoposu ve Kardinal Humbert.

Legates imparator tarafından karşılandı, ancak
Bundan sonra da önlenen kibirli patriğe doğru yüce ton
onlarla iletişim, bunu bu kadar ciddiye almak
tüm doğu kilisesini etkilemedi.
diğer patriklere danışıyor. Humbert şimdi bir tartışmacı yayınladı
Michael'ın Papa'ya yazdığı mektubu, aralarında bir diyalog şeklinde yanıtlayın
Yunan ve Latin kiliselerinin iki üyesi, suçlamaların
Kendi cemaatine karşı getirilen _seriatim_ tartışıldı ve
özellikle Cumartesi günü oruç tutma ile ilgili olanlar ve
Eucharist'te mayasız ekmek. Buna bir tekrar ortaya çıktı
Studium manastırının bir keşişinin kalemi olan nicetas pectoratus
Photius'un daha önce sahip olduğu Batı din adamlarının zorunlu bekârlığı
Animadverted, ciddi şekilde eleştirildi. Kardinal,
Ingemteral Dil ve çok iyi mirasları güvence altına almıştı
Konstantin'in Nicetas'ın çalışmalarının alevlere bağlı olduğunu destekliyor,
ve Roma kilisesine karşı söylediklerini yeniden planlamak zorunda kaldı.
Ancak patrik taşınmazdı ve şu an için bir
Onu uzatmak isteyen İmparator'dan daha güçlü bir konum. -Den
Son olarak, mirasların sabrı tükendi ve 16 Temmuz 1054'te,
St. Sophia Kilisesi'ne gittiler ve sunak üzerine yatırıldılar,
bir belge olan Eucharist'in kutlaması için hazırlandı
Michael Cerularius ve onun
taraftarlar kınandı. Ayrıldıktan sonra bir an içindeydiler
hatırladı, çünkü patrik onlarla görüşme arzusunu dile getirdi;
Ancak bu Konstantin izin vermez, bazı şiddet eylemlerinden korkar
insanların kısmı. Sonunda Konstantinopolis'ten ayrıldılar ve
o zamana kadar tüm cemaat arasında kırıldı
Hıristiyan omleminin iki büyük dalı.

Bu şekilde yapılan ihlal, Haçlı Seferleri döneminde büyük ölçüde genişlemiştir.
Ancak ciddi olsa da, doğu ve batı arasındaki yabancılaşma olabilir
Ayrılıkları sırasında, Yunanlıların
Latinler tarafından sadece bir sapkın mezhep olarak kabul edilir, birincilden biri için
İlk Haçlı Seferi'nin üstlendiği nesneler kurtuluştu
Mahometrelerin saldırılarından Doğu İmparatorluğu. Ama
Yunan topraklarında haçlıların varlığından ortaya çıkan aşinalık
Karşılıklı hoşnutsuzluk ve güvensizlik tohumlarını olgunlaştırdı. Takdirde
İki taraf arasındaki müzakereler uzaktan gerçekleşti,
Prensip olarak uzlaşılamaz, ancak prensipte olabilecekleri farklılıklar
onları mutlaka açık düşmanlığa getirirken, daha samimi olmaları
Birbirleriyle tanıştı, kişisel ve ulusal kötü niyet üretti.
Batı halkı şimdi her zamankinden daha fazla ortaya çıktı ve
Zıplama ve Konstantinopolis Mahkemesi her zamankinden daha fazla ve
Tasarım. Alexius Comnenus'un kurnaz politikası
Asya'ya her hıza sahip müttefikler ve öne geçmeyi reddeden
Keşif, onun teslim edilmesi gerekliliği ile neredeyse haklı çıktı.
Bu istenmeyen ziyaretçilerden ve daha fazla kaçınma
utançlar. Ancak dengesiz dördüncü haçlı seferi (1204) bir
Bizans halkının zihninde, cüretsiz bir düşmanlık hissi.
O zamanın barbarlıklarının anısı, birçok Yunanlının öldüğü
dini inançları için tehlikede şehitler,
Günümüz Ege ile sınırlı çeşitli yerlerde, efsanelerde
daha önce Roma Papa tarafından yok edildiklerini anlatın.

Yine de, Doğu İmparatorlarının konumlarını koruma kaygısı
Batı Avrupa'dan gelen siyasi destek araçları, onu geçmeye getirdi
Yeniden birleşme teklifleri birkaç kez yapıldı. Son deneme
Yunan imparatorluğu indirildiğinde uzlaşma yapıldı.
Direst Straits ve yöneticileri yardımını satın almaya hazırdı.
Batı Avrupa neredeyse her fedakarlık ile Osmanlılara karşı.
Buna göre, Papa IV.
Doğu Kilisesi temsilcileri konseye katılmaya davet edildi
1438'de Ferrara'da buluşmak için çağrıldı. İmparator, John
Palaeologus ve Yunan patriği Joseph böyle ilerledi.

Ancak İmparator, eve döndüğünde, kısa süre sonra onun
Batı'ya hac, işgücü kaybedilmişti. Papa Eugenius, gerçekten,
Ona iki kadırga ve üç yüz kişilik bir koruma sağladı, donanımlı
Kendi pahasına, ancak Batı Avrupa'dan gelen süketmeler
gelmeyin. Kendi denekleri ihanetle tamamen yabancılaştı
sevecen inançlarının; Birliği tercih eden din adamları kabul edildi
hain olarak. John Palaeologus'un kendisi finali görmek için hayatta kalmadı
felaket; Ancak Konstantinopolis Türkler tarafından yakalandı ve
Doğu İmparatorluğu var olmayı bıraktı.


Joseph Deharbe

Doğu ve batı arasında çok sık ve çok acı verici bir şekilde bağlar
Kiliseler sonunda tamamen parçalanmaya mahkum edildi ve
Rabbimizin gerçeği, "Bana karşı olmayan, bana karşı" yine
kanıtlanacak. Yunan şeması çarpıcı bir şekilde gözlerimizin önüne geçer.
Supinely gibi kiliselerin kaderi haklarını ve bağımsızlıklarını verir,
ve isteyerek devlet zulmüne gönderin. 857 yılında kötü
Bardas, hüküm süren imparatorun amcası, neredeyse mutlak bir
güç ve insan ve ilahi tüm yasaları göz ardı etti, haksız yere sürüldü
Konstantinopolis'in haklı patriği olan Ignatius'u görüyor ve yerleştirildi
Onun yerine öğrenilmiş ama değersiz Photius. Piskoposlar
davetsiz misafirleri tanımayı reddetti (tüm siparişleri alan
aforozlu bir piskopodan altı gün) görevden alındı, hapsedildi ve
sürgün.

Photius, acımasız kötü muamele ile, yaşlı Ignatius'u zorlamaya çalıştı
Abdicate ve iyi aktarılmış bir imalat ile elde etmek için çaba sarf etti
Papa Nicholas I.
davanın gerçek gerçekleri hapsedilen Ignatius'tan
864'te Roma'da Sinod, Photius ve sahip olduğu tüm piskoposlar
kutsanmış görevden alındı. Hırsla kovuldu, Photius şimdi hepsini attı
gizlemeler. Kendi partisinin piskoposlarını çağırdı, çeşitli koydu
Roma Kilisesi'ne karşı suçlamalar ve düşüncesiz öfkesinde sona erdi
Kutsal Baba'yı anathemating. Papa Nicholas, en güçlü
Mektup, İmparator III'ü bozukluklara sınır belirlemeye teşvik etti
Photius'un, eğer korkutucu bir yargının onu bekleyeceği konusunda uyarırsa
Sadık yanıltıldı ve birçok inanan
Doğru yol. Ancak halefinin hükümdarlığına kadar
Photius sürüldü ve çok denenmiş St. Ignatius,
haklar.

Sekizinci Genel Konseyi Photius'un getirdiği kötülüğü düzeltmek için
Konstantinopolis'te, St. Ignatius ve
İmparator ve Papa Adrian Legates başkanlık etti. Photius, ne zaman
Kendi başına söyleyecek hiçbir şeyin olmadığı kendisi için cevap vermeye çağırdı
savunma, sessizliğini Rabbimiz örneğiyle mazur gördü,
sanık olduğunda sessiz. Babalar bu konuda öfke ile doluydu
küfürlü konuşma ve suçluluğu tamamen kanıtlandı, ağladılar
Oybirliğiyle: "Photius'taki Anathema, mahkeme lehine tanıtıldı!
Tyrant Photius'a Anathema, yalanların mucidi, yeni
Yahuda! Tüm takipçileri ve koruyucuları için anathema! Sonsuz Glory
En Kutsal Roma Papa Nicholas'a! Adrian'a Uzun Yaşam, Kutsal
Roma'da Baba! "Konseyin bir sonraki oturmasında bir koleksiyon
Sinod eylemleriyle birlikte sahte ve tahrif edilmiş yazılar
Photius Papa Nicholas'a karşı hangi ve
yalanlar ve davetkar ve onlara eklenen imzalar dövülmüş
Kilisede halka açık bir şekilde yakıldı. Ama Ignatius yıl içinde ölmemişti
879, kendini nasıl içe geçeceğini iyi bilen kurnaz Photius
İmparator ile kötü niyetli sandalyeyi yeniden oluşturdu ve yeniden başladı
Eski kurslar. Kuralı uzun sürmedi. Yine görevden alındı ​​ve
891 yılı hakkında öldüğü bir manastıra sürüldü. Ölümü,
Bununla birlikte, şimdiye kadar verdiği yaraları iyileştirdi.
Doğu Kilisesi. Partisi ondan kurtuldu. Yunancanın çoğunu doldurmuştu
kendi kadrosundaki erkeklerle görür ve yasadışı olarak faydalar sağladı
Çok sayıda rahip. Bunların hepsi derin oturmuş bir hoşnutsuzluğa sahip
Roma'ya doğru ve sadece yenilemek için elverişli bir fırsat bekledi
onunla ihlal. Böylece Photius'un yaktığı mezhepsel ruh
Küllerin altındaki bir kıvılcım gibi için için için yanmaya devam etti ve yayılmaya devam etti
kendisi daha geniş ve daha geniş ve en kötü din adamları arasında
kararsız ve hoşnutsuz nüfus arasında.

Tüm bunlardan sonra Konstantinopolis Patrikleri
kendilerini Batı'dan tamamen bağımsız hale getirin. İhtişamı
İmparatorluk Şehri,
özgürlük ve çoğunlukla desteklenmenin bir kısmı için
İmparatorlar tarafından çabaları. Papa Gregory'nin erken saatlerinde
Büyük, Patrik Yuhanna Başlık
"Oecumenical" veya evrensel piskopos, Gregory, apostolik
Alçakgönüllülük, "Tanrı'nın hizmetçilerinin hizmetkarı" nınkini seçti. İçinde
onbirinci yüzyılın ortalarında tam bir ayrımın
başarılı. Peter'ın görülmesinin evrensel olarak tanınan öncüsü
Patrik Michael'ın hırslı ruhuna dayanılmazdı
Cerularius. Nefret edilen boyunduruğu atmasına yardımcı olmak için dolaştı,
Photius gibi, batı kilisesinin yüklendiği bir belge
İnvektif ve her türlü suçlama onun suçlamasına bırakıldı. Bekârlık
laik din adamlarından, fedakarlık için mayalanmamış ekmek kullanımı,
Cumartesi günleri oruç, sakalların tıraş edilmesi, ihmal edilmesi
Lent'teki Alleluia, suçun nedenleri olarak öne çıkarıldı. Bunlar
Şikayetler bir kerede Papa St. Leo IX tarafından cevaplandı,
En etkili mektup, kandırılmış patriğin akıl yürütmesi için. O
Mesih'in birliğinin kutsallığını ve dokunulmazlığını hatırlattı
Kilise, çılgınlığı ve varsayımı
Mesih'in kendisini inançla doğruladığı Peter'ın halefi ve
ne gibi davrandığını ve hor görmesiyle ona işaret etti
Roma Kilisesi, tüm kiliselerin annesi ve koruyucusu. Son olarak,
Patriğe tüm uyumsuzluğu ve gururunu bir kenara bırakmaya çağırdı.
İlahi merhamet ve barışın çekişme yerine hüküm sürmesine izin verin. Ama
Baba kelimeleri boşuna konuşuldu ve ayrıca gönderilen miraslar
Papa tarafından Konstantinopolis'e,
Patrik. Konuşarak onlarla tüm iletişimi ısrarla reddetti
veya yazma. Bu nedenle şikayetlerini en çok resmi olarak atmış olmak
İmparator ve Senato'dan önce farklı terimler,
Ekstremiteler. 16 Temmuz 1054'te kilisede göründüler
Divine hizmetinin başlangıcında St. Sophia ve ciddiyetle ilan edildi
barış ve sendikayı yeniden kurma çabalarının
Cerularius tarafından yenildi. Daha sonra aforoz boğasını koydular
Yüksek sunak ve kiliseyi terk ederek, bunu yaptıkları gibi, tozu
Ayaklarından ve en derin kederde bağırarak, "Tanrı onu görür;
Yargılayacak. "Böylece Doğu ve
Batı başarılı oldu.




İngiltere'nin Norman fethi

Hastings Savaşı

A.D. 1066

Sir Edward Shepherd Creasy


(Edward'ın hükümdarlığının sonuna doğru, üçün iddiaları
İngiliz tacı için rakip rakipler ısrarla çağrıldı. Bunlar
Davacılar, iddiası dayanan Norveç Kralı Harald Hardrada idi.
Kral Magnus ile Kral Hardicanute'un kompakt olduğu iddia edilen Harald's
selef; Normandiya'dan Duke William ve oğlu Sakson Harold
Godwin, Wessex'in Kontu. 1022'de doğan bu Harold,
Doğu Anglia yaklaşık 1045; Edward tarafından babasıyla sürüldü
1051'de itirafçı ve 1052'de babasıyla restore edildi; başardı
1053'te Wessex'in Earl'ü olarak baba-Doğu'nun Earldom'u
Anglia-ve 1053'ten 1066'ya kadar Edward Başbakanı idi.

Harold-muhtemelen 1064'te-Normandiya kıyılarında enkaz, gemi enkazı,
Normandiya Dükü William'ın konuk ve sanal esiri oldu
Sakson, William ile evleneceği yemin etmek zorunda kaldı?
kızı ve İngiltere'nin tacını edinmesinde ona yardım etmek; William O zaman
Harold'ın ülkesine dönmesine izin verdi. Edward'ın ölümü üzerine
İtirafçı-5 Ocak 1066-Thanes ve Prelates Meclisi ve
Londra'nın önde gelen vatandaşları Harold'ın kralı olması gerektiğini açıkladı.
II. Harold olarak katılımı Edward'ın ölümünden sonraki gündüz.
Harold kendini William'a yemin ettiği yere haklı çıkardı
Normandiya kısıtlama altında alındı.

William protestosunu kötü inanç olarak adlandırdığı şeye karşı yayınladı.
Harold ve amacını kılıçla haklarını iddia etme amacını ilan etti. O
Ayrıca, otoritesi Harold
tanımayı reddetti. Papa tarafından istila için kutsanmış bir afiş
İngiltere, Holy See'den William'a gönderildi ve
Kıta, girişimini Tanrı'nın nedeni olarak onadı. Böylece
manevi güç tarafından desteklenir, daha sonra büyük etkisi olan William
"en dikkat çekici ve zorlu silahlanmayı toplamaya devam etti
Batı ulusları tanık olmuştu. "Bu takiple birlikte
Single'da hızlı ve tam başarıyı taahhüt etmek
ve Hastings'in kararlı savaşı, tarihi sonuçlarda verimli idi
Kesin nedenler ve olaylar için nadiren izlenebilir. "Kim kimse
İngiltere ve imparatorluğunun kaderler üzerindeki etkisini takdir ediyor
Dünyanın bu zaferi ikincil olan biri olarak sıralayacak
önemi. ")


Hıristiyan omleminin tüm maceracı ruhları kutsal afişe akın etti,
Hangi Duke William, en ünlü şövalye ve sarkık gener
Adil alanlarda onları ihtişam ve servete götürme sözü verdi
İngiltere. Ordusu kıta Avrupa şövalyesiyle doluydu,
Papa'nın teklifinde savaşarak ruhlarını kurtarmak için istekli, istekli
cesaretlerini bu kadar büyük bir girişimde işaret etmek ve ayrıca istekli olmak
William'ın liberal olarak vaat ettiği ücret ve yağma. Ama
Normanlar kendileri ordunun ilti ve çiçeğiydi ve William
Kendisi en güçlü, sarkık ve en şiddetli ruhuydu
Tümü.

1066 ilkbahar ve yaz boyunca Normandiya'nın tüm limanları,
Picardy ve Brittany yoğun hazırlık sesi ile çaldı. Üzerinde
Kanalın karşı tarafı Kral Harold orduyu topladı ve
Güney işgalcileri ezmeyi umduğu filo. Ama
Norveç'ten Kral Harald Hardrada'nın beklenmedik saldırısı
İngiltere, Sakson'un aldığı ustaca önlemleri rahatsız etti
Duke William'ın tehditkar Armada'sına karşı.

Harold'ın Renegade kardeşi Earl Tostig, İskandinav Kralı'nı heyecanlandırmıştı.
Bu işletme, önemi doğal olarak tutuldu
Duke'un muzaffer keşifine bağlı üstün ilgi
William, ama İskandinavya'nın bir ihtişam ölçeğindeydi
Limanlar nadiren, eğer varsa, daha önce tanık olmuştu. Hardrada'nın filosu oluşuyordu
iki yüz savaş gemisi ve üç yüz geminin ve tüm
Norveç'in en iyi savaşçıları ev sahibindeydi. İlk önce yelken açtı
Adalıların çoğunun ona katıldığı Orkneys, sonra Yorkshire'a.
York yakınlarındaki şiddetli bir çatışmadan sonra Earls Edwin'i tamamen yönlendirdi ve
Morcar, Northumbria Valileri. York şehri kapılarını açtı,
ve Tyne'den Humber'a kadar tüm ülke ona gönderildi.

Edwin ve Morcar'ın yenilgisinin haberleri Harold'u ayrılmaya zorladı
güney kıyısındaki konumu ve anında hareket etmek
Norveçliler. Oldukça hızlı bir yürüyüşle dörtte Yorkshire'a ulaştı
günler ve İskandinav Kralı ve Konfederasyonlarını şaşırttı.
Yine de, ortaya çıkan ve yakınlarda savaşan savaş
Stamford Köprüsü, umutsuzdu ve uzun zamandır şüpheliydi. Kırılamıyor
Norveç falanksının zorla safları, Harold uzunluğunda cazip
Onları taklit bir uçuşla yakın siparişlerini bırakmalarını. O zaman İngiliz
Sütunlar aralarında patladı ve bir katliam ortaya çıktı
Norveç'in tükenmesi ve hareketsizliği ile yargılanabilir
Yüzyıldan sonraki çeyrek. Kral Harald Hardrada ve tüm çiçek
25 Eylül 1066'da Stamford'da asaleti öldü
Köprü, Norveç için bir savaş.

Harold'ın zaferi muhteşemdi; Ama sonbaharda çok satın almıştı
En iyi memurlarının ve erkeklerinin çoğunun ve daha çok
Duke William'ın elverişsiz bir şekilde etkilemekten elde ettiği fırsat
Sussex sahiline iniş. William'ın nakliyesinin tamamı
Dalışın ağzında monte edildi, Seine ve
Orne, Ağustos ayının ortalarında. Sahip olduğu ordu
Toplanan elli bin şövalye ve on bin askerdi
aşağı derece. Şövalyelerin çoğu monte edildi, ancak birçoğunun
William'ın yapabileceğine inanmak pek mümkün olmadığı için yürüyerek hizmet veriyor
elli bin savaş-horunun taşınması için ulaşım buldu
kanalın karşısında.

Uzun bir süre rüzgarlar olumsuzdu ve Dük kullandı
tamamlamak için yelken açabilmeden önce geçen aralık
Ordusunun disiplininde organizasyon ve göründüğü gibi
yedi yüzyılla aynı mükemmellik durumuna getirmek
Ve bir yarım sonra, aynı şekilde toplanan başka bir ordunun övünmesi
Napolyon'un İngiltere'ye benzer bir iniş için tasarladığı sahil. Rüzgarın saptığı ekinoks yaklaşımına kadar
kuzeydoğu Batı'ya ve Normanlara bir fırsat verdi
Dalışın yorgun kıyılarını bırakmak. Hevesle başladılar ve kurdular
Yelken, ama rüzgar yakında bir gale için tazelendi ve onları boyunca sürdü
Fransız sahilinden St. Valery'ye, büyük bir kısmının bulunduğu
barınak; Ama gemilerinin çoğu harap olmuştu ve tüm sahil
Normandiya boğulanların bedenleriyle doludur.

William'ın ordusu, işletmeye cesaretini kırmaya ve kaçmaya başladı,
hangi unsurların savaştığı görülüyordu; Yine de,
Gerçek, onları çok uzun süre işbirliği yapan kuzeydoğu rüzgarı
dalıştan ve onları St.'ye zorlayan batı gale
Valery, işgalcilere mümkün olan en iyi arkadaşlardı. Engellediler
Sakson Kralı ve Ordusu'na kadar kanalı geçmekten Normanlar
Sussex sahilinden karşılaşmak için savunma çağrıldı
Yorkshire'daki Harald Hardrada; Ve ayrıca müthiş bir İngiliz filosuna kadar,
Kral Harold'ın emirleri tarafından kanalda geziyordu
Normanlara müdahale etmek, geçici olarak dağılmak zorunda kalmıştı.
Taze hüküm depolarını yeniden düzenleme ve alma amacı.

Duke William her uygun olanı kullandı.
Valery'deki adamları; Ve sonunda patronun cesedine neden oldu
Ezilecek ve ciddi bir alayı içinde taşınacak yerin azizinde
Asker, denizciler ve uygun rahiplerin tüm toplantısı
Aziz'in rüzgar değişikliği için şefaatini gerektirdi. O gece
Rüzgar saptı ve ortaçağ Agamemnon'un Aulis'ini bırakmasını sağladı.

Tam yelkenler ve bir sonraki güney esintisi ile Norman Armada ayrıldı
Fransız kıyıları ve İngiltere için yönlendirildi. İstilacılar bir
savunmasız deniz ve savunmasız bir sahil buldu. Pevensey Körfezi'ndeydi,
Sussex'te, Bulverhithe'de, Pevensey ve Hastings Kalesi arasında,
Bu adanın son fatihlerinin 29 Eylül'de indiğini,
1066.

Harold York'taydı ve son zaferi için sevindi.
İngiltere'yi eski İskandinav düşmanlarından teslim etti ve
Harald Hardrada'nın istismar ettiği ilçelerin hükümeti
Tidings, Normandiya'dan Duke William ve ev sahibinin
Sussex kıyısına indi. Harold anında buluşmak için güneye doğru acele etti
Bu uzun süredir devam eden düşman. Ordusunun sürdürdüğü ciddi kayıp
Norveçlilerle olan savaşta, birçok kişi için imkansız olmalılar
Londra'ya zorla yürürken ona eşlik edecek kıdemli birliklerinin
ve Sussex'e. Başkentte sadece altı gün durdu ve
O zaman güneyden güç toplamak için emir verdi ve
Midland ilçeleri ve ayrıca filosunu yeniden birleştirmeye yönlendirdi
Sussex Sahili. Harold Londra'da iyi karşılandı ve çağrıları
Silahlar derhal vatandaş, Thane, Socman ve Ceorl tarafından itaat edildi.
Çünkü kendi kendini göstermişti, kısa hükümdarlığı sırasında adil ve bilge bir kral,
tüm erkekler için, ülkesinin iyiliği için aktif ve
Eski tarihçinin sözleri, kendini kara veya
denizde. Çok fazla ordu toplamış olabilir.
William; Ama son zaferi onu aşırı güvendi ve o
Ülkenin işgalciler tarafından tahrip edildiği raporlarından rahatsız oldu.
Bu nedenle, Londra'da küçük bir ordu toplarken
kıyıya doğru yürüdü, adamları kadar hızlı bir şekilde baskı yaptı
Normanları alma umuduyla Surrey ve Sussex'i geçebilir
Son zamanlarda olduğu gibi, benzer bir zorla Mart ayında,
Norveçlileri şaşırtıcı. Ama şimdi eşit derecede bir düşmanla uğraşması gerekiyordu
Harald Hardrada ile cesur ve çok daha yetenekli ve dikkatli.

Eski Norman kronikleştiricileri William'ın hazırlıklarını anlatıyor.
Transfüzyon tarafından tamamen kaybedilecek bir grafik güçle iniş
Racy Norman beyitleri ve Latin nesirlerini mevcut stile dönüştürmek
modern tarih. Onları yakından takip etmek en iyisidir, ancak
Çok tuhaflık ve ara sıra ifade etmenin masrafı.
Bize Duke William'ın kendi gemisinin Norman'ın ilki olduğunu söylüyorlar
filo. Buna _mora_ deniyordu ve Düşesi'nin armağanı oldu
Matilda. Denizcilerin dediği geminin başında, ön tarafta
PROW, bükülmüş bir yaylı ok taşıyan yüzsüz bir çocuk vardı. Onun
Yüz İngiltere'ye doğru döndü ve sanki sanki
çekim yapmak üzere. Esinti yumuşak ve tatlı oldu ve deniz pürüzsüzdü
inişleri için. Gemiler kuru arazide koştu ve her biri
Diğer taraf. Orada iyi denizcileri, çavuşları ve
Squires Sally'yi ileri sürer ve gemileri boşaltır; çapaları dökmek,
Halatlar, kalkanlar ve eyerler taşıyın ve savaş kollarını ve
Palfreys. Okçular ortaya çıktı ve her biri
Yayını dikti ve titremesi yanlarında oklarla dolu.
Hepsi traş ve kesilmişti; Ve hepsi kısa giysilerle kaplı, hazır
Saldırı, ateş etmek, tekerleğe ve çatışmaya. Hepsi iyi donanımlı durdu
ve kavga için iyi bir cesaret; Ve tüm kıyıları ovuşturdular, ama
Orada silahlı bir adam bulamadı. Okçular bu şekilde ilerledikten sonra
Şövalyeler tüm silahlı, haubersks açıkken, kalkanları
Onların boyunları ve kaskları bağlanmıştı. Kıyıda bir araya geldiler,
her biri savaş atına silahlı ve monte edilmiş; Hepsinin kılıçları tuttu
ve mızrakları yetiştirildiğinde ülkeye doğru ilerledi. O zaman
marangozlar indi, ellerinde büyük eksenler, uçaklar ve
Adzes yanlarına asıldı. Birlikte avukat aldılar ve bir
Bir kale koymak için iyi bir yer. Onlarla filoda getirmişlerdi
Normandiya'dan üç ahşap kale, hepsi çerçevelemeye hazır
birlikte ve bunlardan birinin malzemelerini gemilerden aldılar,
Kesildikleri pimleri almak için tüm şekilli ve delinmiş
ve büyük varillerde hazır; ve akşam çıkmadan önce vardı
İngiliz zeminde iyi bir kaleyi bitirdi ve orada onların
mağazalar. O zamanlar yeterince yedi ve içti ve haklıydılar.
karaya sahipti.

Duke William'ın kendisi indiğinde, kıyıya basarken kaydı
ve iki elinin üzerine düştü. Hemen hepsi yüksek sesle ağladı
sıkıntı. "Kötü bir işaret," dedi, "burada." Ama bağırdı
Şehvetle: "Bak, Lordlarım, Tanrı'nın ihtişamıyla, [26]
İngiltere'nin iki elimle bulundurulması. Şimdi benim ve ne
Benimki senin. "

[Dipnot 26: William'ın geleneksel yemini.]

Ertesi gün deniz kıyısı boyunca Hastings'e yürüdüler. Buna yakın
Dükü bir kampı güçlendirin ve diğer iki ahşabı kurun
kaleler. Yürekçiler ve ganimet arayanlar hepsini ele geçirdiler
Bulabilecekleri kıyafet ve hükümler, getirilen şey
Gemiler tarafından başarısız olmalı. Ve İngilizler kaçıyorlardı
onlardan önce, sığırlarını sürüyor ve evlerini bırakıyorlar. Birçok
gömme yerlerine sığındı ve hatta orada bile büyük bir
alarm.

Norman kampından yağmacıların yanı sıra, güçlü süvari bedenleri
William tarafından ülkeye ayrıldı ve bunlar Harold ve
Ordusu Londra'dan güneye doğru hızlı yürüyüş yaptı, iyi düştü
Normanların ana bedenine sipariş verin ve Saksonun
Kral bir deli gibi acele ediyordu. Ama Harold, bunu bulduğunda
Düşmanlığının şaşırtıcı olmasını umuyorlar boştu, taktiklerini değiştirdi ve
Norman hatlarından yaklaşık yedi mil uzakta durdu. Biraz casus gönderdi, kim
Fransızca dili konuştu, sayısını ve hazırlıklarını incelemek için
düşman, dönüşlerinde şaşkınlıkla ilgili olarak
William'ın kampında, savaşan erkeklerden daha fazla rahip
İngiliz ordusu. Rahiplerle karıştırılmışlardı, tüm Norman askerleri
Kısa saç ve tıraş çenesi vardı, çünkü İngiliz laymenler o zaman
Uzun saç ve bıyık giymeye alışkın. Harold, Norman'ı bilen
kullanımlar, sözlerine gülümsedi ve "Gördüğünüz kişiler
Bu tür sayılar rahip değil, sağlam askerler, yakında yapacakları gibi
biz hissediyoruz. "

Harold'ın ordusu Normanlarınkine çok daha düşüktü ve
Kaptanlarından bazıları ona Londra'ya geri çekilmesini ve atık bırakmasını tavsiye etti
Ülke, işgalcilerin gücünü açığa çıkarmak için. .
Bu şekilde önerilen politika tartışmasız bir şekilde Sakson için
Filo şimdi yeniden monte etmiş ve William'ın tüm iletişimini ele geçirmişti
Normandiya ile; Ve hüküm mağazaları tükenir bitmez,
Harold'ın başında Londra'da ilerlemiş olmalı
Krallığın tam askeri gücü, saldırısına meydan okuyabilirdi,
ve muhtemelen rakibinin kıtlık ile yıkımına tanık olabilir ve
Hastalık, tek bir darbe vurmak zorunda kalmadan. Ama Harold'ın cesur kanı
kalktı ve onun nazik kalbi güneye vermeye dayanamadı
Saxon, ülkeyi boşa harcamanın geçici sefaletini bile konular. "O
Evleri ve köyleri yakmazdı, ne de alamazdı?
Madde, halkının. "

Harold'ın kardeşleri Gurth ve Leofwine, kampta onunla birlikteydi ve
Gurth, onu savaştan yoksun bırakmaya ikna etmeye çalıştı. .
Olay, William'ın bağlama şeması ne kadar iyi tasarlandığını gösteriyor
Harold, kutsal kalıntılarda yemin ederek.

"Kardeşim," dedi genç Sakson Prensi, "bunu inkar edemezsin
Duke William'ı yemin ettirdin
aziz bedenleri. O zaman neden bir yalanla savaşta kendinizi riske atıyor?
Sana? Bizim için hiçbir şey yemin etmeyen, bu kutsal ve adil bir savaş,
Çünkü ülkemiz için savaşıyoruz. Bununla savaşmak için bizi yalnız bırak
Savaş ve hakkı olan kişi kazanacak. "

Harold, diğerleri hayatlarını riske atarken bakmayacağını söyledi
onun için. Erkekler onu bir korkak tutar ve en iyisini gönderdiği için onu suçlardı
Kendine gitmemeye cesaret ettiği arkadaşlar. Bu nedenle savaşmaya karar verdi,
ve şahsen savaşmak; Ama o hala çok iyiydi
eylemde saldırgan; ve ordusunu büyük bir beceri ile yayınladı
güneye doğru açılan ve
Geri geniş bir ahşap tarafından. Pozisyonunu bir palisade ile güçlendirdi
bahisler ve osier engeller ve orada kendini savunacağını söyledi
onu araması gereken her şeye karşı.

Bu saatte savaş manastırının kalıntıları Harold'ın bulunduğu yeri kanıtlıyor
Ordu gönderildi; Ve manastırın yüksek sunağı çok yerinde durdu
kavga sırasında Harold'ın kendi standardı dikildi ve
Katliam en kalınıydı. Zaferinden hemen sonra William yemin etti
Sitede bir manastır inşa edin; Ve yakında bir adil ve görkemli bir yığın, orada orada yükseldi,
Birçok çağda keşişler dua etti ve kitleleri ruhları için
Savaşta katledilenler, manastırın adını aldılar.
O zamandan önce mekana Senlac deniyordu. Eskiden çok az
Yapı şimdi kalır; Ancak parkta izlemek kolaydır ve
Mahalle Eylemdeki baş olayların sahneleri; Ve öyle
Harold'ın konuşmasında gösterdiği generalliği reddetmek imkansız
Erkekler, özellikle de süvarilerde eksik olduğunu aklımızda tuttuğumuzda,
düşmanının ana gücünün bulunduğu kol.

William'ın tek güvenlik şansı genel bir katılım getirmede yatıyordu;
Ve ordusunu tepedeki kamplarından sevinçle ilerletti
Hastings, Sakson pozisyonuna daha yakın. Ama hiçbir araçla ihmal etmedi
rakibini zayıflattı ve Harold'a yönelik çağrılarını ve taleplerini yeniledi
gösterişli bir kutsallık ve ılımlılık havası ile.

"Hugues Maigrot adlı bir keşiş William'ın adına geldi.
Saxon King üç şeyden birini yapmak için-kraliyet ailesini istifa etmek için
William'ın lehine veya Papa'nın tahkimine yönlendirmek için
ikisinden hangisinin kral olması gerektiğine karar verin veya
tek bir savaş sorunu. Harold aniden cevapladı, 'İstifa etmeyeceğim
Başlık, Papa'ya başvurmayacağım, ne de single'ı kabul etmeyeceğim
savaş. ' Cesarette eksik olmaktan çok uzaktı; Ama artık değildi
bir bütün insandan aldığı tacı kazanacak özgürlükle
Bir düello şansında, bir İtalyanca'nın eline yatırmaktan ziyade
rahip. William, Sakson'un reddi tarafından hiç karıştırılmadı, ama istikrarlı bir şekilde
Hesaplanan önlemlerinin seyrini takip ederek Norman Monk'u gönderdi
Yine, ona şu talimatları verdikten sonra: 'Git ve Harold'a söyle
Eski kompaktını benimle tutacak, ona hepsini bırakacağım
Humber'in ötesinde olan ve kardeşi Gurth'a hepsini verecek ülke
Godwin'in tuttuğu topraklar. Tekliflerimi reddetmeye devam ediyorsa,
O zaman ona, tüm halkından önce bir yalancı olduğunu söyleyeceksin
ve bir yalancı; Kendisi ve onu destekleyecek herkesin aforoz edildiğini
Papa'nın ağzı ve bu etkinin boğasının elimde. '

"Hugues Maigrot bu mesajı ciddi bir tonda teslim etti ve Norman
Chronicle, _excommunication_ kelimesinde İngiliz şefleri
Sanki büyük bir tehlike yaklaşıyormuş gibi birbirlerine baktı. Biri
Onlar daha sonra aşağıdaki gibi konuştu: 'Dövüşmeliyiz, tehlike ne olursa olsun
bize; Göz önünde bulundurmamız gereken şey, kabul edip etmeyeceğimizi değil
Kralımız ölmüş gibi yeni bir Rab al; Dava oldukça
aksi takdirde. Norman, topraklarımızı kaptanlarına verdi,
Şövalyeler, tüm insanlarına, büyük bir kısmı zaten yapmış
Onlar için ona saygı duyun: Dükleri varsa hepsi hediyelerini arayacaklar
Kralımız Olun; Ve kendisi onlara teslim etmek zorunda
Mallar, eşlerimiz ve kızlarımız: Önceden onlara vaat edilir.
Sadece bizi mahvetmek için değil, aynı zamanda torunlarımızı da mahvetmek için geliyorlar ve
Bizden atalarımızın ülkesini al. Ve ne yapmalıyız-her ne
Artık bir ülkemiz olmadığında gidecek miyiz? ' Vaat edilen İngiliz
oybirliğiyle yemin etmek, ne barış ne de ateşkes ne de antlaşma yapmak
istilacı, ama ölmek ya da Normanları uzaklaştırmak. "

13 Ekim bu müzakerelerde işgal edildi ve geceleri
Duke adamlarına ertesi gün savaş günü olacağını açıkladı.
O gecenin iki ordu tarafından geçtiği söyleniyor
farklı görgüler. Sakson askerleri bunu neşelendirerek şarkı söyleyerek geçirdi
ulusal şarkıları ve devasa büyük boynuzları ve şarap turunu tüketiyor
Kamp ateşleri. Normanlar, kollarına baktıklarında ve
atlar, kendilerini kamplarının bulunduğu rahiplere itiraf etti
Tahttan ve ayini bir seferde binlerce aldı.

14 Ekim Cumartesi günü büyük savaşla mücadele edildi.

Başlıca olaylarının bir anlatısını oluşturmak zor değil
Sahip olduğumuz tarihsel bilgilerden, özellikle de yardım edilirse
zeminin incelenmesi. Ancak benimsemek çok daha iyi
eski kronikleştiricilerin ruh dikişli sözleri,
Savaşın hatırlamaları henüz taze ve duygular ve
Savaşçıların önyargıları henüz yaşayan adamların koynunda parladı.

Robert Wace, Norman şair, _roman de rou_'sini Henry'ye sunan
II, eski yazarların en pitoresk ve canlandırıcısıdır ve
O, çatışmanın daha canlı ve tam bir tanımını elde edebiliriz.
Şimdiki zamanın en parlak romantizm yazarı bile tedarik edebilir.
Ayrıca, savaşın antika bir anıtı var.
kronikleştirici veya şair (ve Wace'in anlatısını teyit eden
dikkat çekici bir şekilde) ünlü Bayeux gobleninde,
Duke William'ın seferinin ve koşulların ana sahneleri
onunla bağlantılı, ara sıra garip detaylar ve
kuşkusuz savaşın aynı yaştaki üretimiydi
Kraliçe Matilda ve
Mahkemesinin bayanları, onuruna kendi elleriyle işledi
Kraliyet Fatih. Bu nedenle, eski Norman kronikleştiricisine acı çekelim
Hastings'in kuzeybatısında adil Sussex manzarasına hayal gücü
O Ekim sabahı ortaya çıktı. Norman sunucusu şuradan dökülüyor
Çadırları ve her bir birlik ve her şirket
liderinin bayrağı. Kitleler söylendi, biten
Sabah Betimes; Baronların hepsi bir araya getirildi Duke
William; Ve Dük, ordunun üçte kurulmasını emretti.
Saldırı üçündeki Sakson pozisyonuna yönlendirmek için bölümler
yer.

Dük adamlarını en iyi görebildiği bir tepede durdu; Baronlar
Onu kuşattı ve gururla onları topladı. Onlara nasıl olduğunu söyledi
onlara güvendi ve kazandığı her şeyin onların olması ve ne kadar emin olması gerektiği
Fetih hissetti, çünkü tüm dünyada çok cesur bir ordu yoktu
Ya da o kadar iyi adamlar ve daha sonra onun etrafında oluşan gerçek. O zaman onlar
sırayla tezahürat etti ve bağırdı: "'Bir korkak görmeyeceksin; hiçbiri
İşte gerekirse, seni sevmek için ölmekten korkacak. ' Ve cevap verdi
Onlar: 'İyi teşekkür ederim. Tanrı aşkına, yedek değil; sert vur
başlangıç; Şımarık olmamak için kalın; Tüm ganimet ortak olacak ve
Herkes için çok şey olacak. Sormakta güvenlik olmayacak
çeyrek veya uçuşta; İngilizler asla bir Norman'ı sevmeyecek veya yedeklemeyecek.
Felons oldukları ve felons oldukları; Yanlış onlardı ve yanlışlar
olacak. Onlara karşı hiçbir zayıflık göster, çünkü üzücü olmayacaklar
Sen; ne iyi koşmak için korkak ne de smiting için cesur adam
İngilizler tarafından daha iyi sevilen ve daha fazlası olmayacak
her iki hesaptan da kurtuldu. Denize uçabilirsin, ama hayır uçabilirsin
daha uzak; Orada ne gemiler ne de köprü bulamazsınız; HAYIR OLACAK
Denizciler sizi alacak ve İngilizler sizi oradan geçecek ve öldürecek
Sen utancın. Daha çok uçuşta savaştan çok öleceksiniz. Daha sonra,
Uçuş sizi güvence altına almayacağından, kavga edin ve fethedeceksiniz. Bende yok
Zafer şüphesi; Zafer için geliyoruz; Zafer bizim
eller, eğer lütfen bunu elde ettiğimizden emin olabiliriz. '

"Dük bu şekilde konuşurken ve henüz daha fazla konuşacaktı, William
Fitzosbern, atı ile demir ile kaplanmıştı. `` Sire '' dedi,
`` Burada çok uzun sürüyoruz; Hepimiz kendimizi silahlandıralım. _Allons! allonlar! _ '

"Sonra hepsi çadırlarına gitti ve kendilerini en iyi şekilde silahlandırdı;
Ve Dük çok meşguldü, herkese emirlerini verdi; Ve o
Tüm vassallara saygılı, onlara birçok kol ve at verir.
Kendini silahlandırmaya hazırlandığında, Hauberk'i için önce aradı ve
adam onu ​​koluna getirdi ve önüne koydu, ama onu koyarken
içeri gir, onu almak için, onu yanlış bir şekilde çevirdi,
Ön tarafta arka parça. Yakında değiştirdi; Ama bunu gördüğünde
durdu çok endişe duydu, dedi ki: 'Birçok adam gördüm
O'nun başına böyle bir şey olmuştu, silah taşımaz ya da girmezdi
Aynı gün alan; Ama omens'e hiç inanmadım ve asla yapmayacağım.
Tanrı'ya güveniyorum, çünkü o her şeyde zevkini yapar ve
onun iradesine göre geçmeye gelmek. Hiç sevmedim
Falcılar, ne de divinerlere inanıyorlar, ama kendimi övüyorum
Bayan. Bırakın bu yanlışlık size sorun vermeyin. Hauberk
Yanlış döndü ve sonra tam olarak ayarlayın, bir değişikliğin olacağını gösterir
Şimdi karıştırdığımız konudan kaynaklan. Göreceksin
Duke adı Kral olarak değişti. Evet, bir kral olsun, şimdiye kadar
Dükten başka bir şey var. '

"Sonra kendini geçti ve düz Hauberk'i aldı, onu eğdi
Kafaya ve doğru ekle ve kaskını bağladı ve kılıcına girl,
bir varlet onu getirdi. Sonra dük iyi atını çağırdı-bir
daha iyi bulunamadı. İspanya kralı tarafından gönderilmişti
çok büyük dostluk. Ne kollar ne de savaşan erkekler baskısı yapmadı
Rabbinin onu teşvik etmesinden korkuyor. Walter Giffard getirdi. Dük
elini uzattı, dizginleri aldı, üzengi içine koydu ve
monte edilmiş ve iyi at pençeli, prized, kendini yetiştirdi ve
eğrilmiş.

"Toarz'ın Viscount'u, Dük'ün kendini nasıl kollarında sıktığını gördü ve
Etrafında olan insanları: 'Asla bir adam bu kadar adil görmedim
silahlı, ne de bu kadar cesurca sürülen ya da kollarını taşıyan veya onun
Haubek çok iyi; Ne mızrağını bu kadar incelikle taşıyan ya da oturan kimse
atı ve onu çok asil başardı. Altında böyle bir şövalye yok
cennet! Adil bir sayı ve adil kral olacak. Dövüşmesine izin ver ve
Üstesinden gelir; Onu başarısızlığa uğratacak adama yazın! '

"Sonra Dük, Papa'nın ona gönderdiği standardı çağırdı ve,
Onu açmış olanı, dük aldı ve Raoul'a çağırdı
De Conches. 'Standardımı taşıyan' dedi, 'çünkü yapmazdım ama sen
Sağ; Sağ ve soyunuzla hattınız standart taşıyıcılardır.
Normandiya ve çok iyi şövalyeler hepsi öyle. ' Ama Raoul bunu söyledi
O gün Dük'e başka bir kılavuzda hizmet ederdi ve
Hayat sürmesi gerektiği sürece eliyle İngilizce.

"O zaman Dük Bade Walter Giffard standardı taşıyor. Ama o yaşlıydı ve
Beyaz başlı ve Dükü Bize Standardı biraz daha genç ve
Taşıması daha güçlü bir adam. Sonra Dük, '
Tanrım, Lordlarım, sanırım bu büyükte bana ihanet etmek ve başarısız olmak istiyorsun
ihtiyaç.' `` Sire, '' dedi Giffart, 'öyle değil! İhtiyaç duymadık, ben de
size karşı herhangi bir suçtan reddedin; Ama büyük bir şövalyelik yapmalıyım,
Hem adamları hem de benim fiefimin adamlarını işe aldı. Asla böyle iyi bir yolum yoktu
Sana şimdi sahip olduğum gibi hizmet etmek; Ve eğer Tanrı lütfen size hizmet edeceğim; Gerekirse
Senin için öleceğim ve senin için kendi kalbimi vereceğim. '

"'İnancımla,' dük quoth, 'Seni hep sevdim ve şimdi seviyorum
daha fazlası; Bu gün hayatta kalırsam, hepsi için daha iyi olacaksın
günlerin. ' Sonra çok övgü duyduğu bir şövalye çağırdı,
Tosteins fitz-rou le blanc, mesken Bec-en-caux'da olan ismine göre. İle
ona standardı teslim etti; Ve Tosteins onu neşeyle aldı,
ve ona teşekkür ederek eğildi ve cesurca ve iyi bir
kalp. Onun akrabası hala onların
Bu hesapta miras ve varisleri,
sonsuza dek mirasları.

"William savaş atına oturdu ve De dedikleri Rogier'i çağırdı
Montgomeri. `` Sana çok güveniyorum, '' dedi; 'Adamlarını bu kadar yönlendir
ve onlara o taraftan saldır. William, Osbern'in oğlu
Doğru iyi bir vassal olan Seneschal, sizinle birlikte gidecek ve yardım edecek
Saldırı ve Boilnogne ve Poix adamlarına sahip olacaksın ve tüm
askerler. Alain Fergert ve Ameri diğer tarafa saldıracak; Onlar
Poitevins, Bretons ve Maine'nin tüm baronlarını yönetecektir;
Ve ben, kendi büyük adamlarımla, arkadaşlarım ve akraba ile savaşacağım
Savaşın en sıcak olacağı orta thron. '

"Baronlar ve şövalyeler ve silahlı adamlar şimdi silahlıydı;
Ayak askerleri iyi donanımlıydı, her bir rulman yay ve kılıç; onların
Kafalar kapaklardı ve ayaklarına bağlı Buskins vardı. Bazılarının iyiliği vardı
vücutlarını etrafına bağladıkları gizler; Ve birçoğu kaplanmıştı
frocks ve çirkinler ve yaylar kuşaklarına asıldı. Şövalyeler vardı
hauberks ve kılıçlar, çelik botlar ve parlayan kasklar; kalkanlar
Onların boyunları ve ellerinde mızrak. Ve hepsinin bilişleri vardı,
böylece her biri onun arkadaşını tanıyabilir ve Norman Norman'a çarpmayabilir,
Ne de Fransızlar ülkesini yanlışlıkla öldürüyor. Yaya olanlar yol açtı,
Serried rütbelerle, yaylarını taşıyan. Şövalyeler daha sonra sürdü,
okçuları arkadan desteklemek. Böylece hem at hem de ayak
Başladıkça Mart ayının kursu ve sırası, nazikçe yakınlarda
Birinin diğerinden geçemeyeceği veya ayrılamayacağı tempo. Hepsi gitti
sağlam ve kompakt bir şekilde, kendilerini cesur bir şekilde taşıyorlar. "Harold adamlarını, kulaklarını, baronlarını ve vavasorlarını çağırmıştı.
Kaleler ve şehirler, limanlardan, köylerden ve ilçelerden. .
Köylüler de köylerden birlikte çağrıldı ve bu tür kolları taşıyordu
buldukları gibi; Kulüpler ve harika seçimler, demir çatallar ve bahisler. İngilizce
Harold'ın arkadaşlarıyla ve baronlarla birlikte olduğu yeri kaplamıştı
Çağdığı ve birlikte aradığı ülkenin.

"Londra'nınki aynı anda gelmişti ve Kent, Hertfort'tan ve
Essesse; St. Edmund ve Sufoc'tan Sure ve Susesse; ile ilgili
Norwis ve Norfoc; Cantorbierre ve Stanfort, Bedefort ve Hundetone.
Northanton adamları da geldi; ve Eurowic ve Bokinkeham'ın
Yatak ve Notinkeham, Lindesie ve Nichole. Batı'dan da geldi
Çağrıları duyan herkes; Ve çok fazla kişi görülecekti
Salbiere ve Dorset, yarasa ve Sumerset'ten. Birçoğu da geldi
Glocestre hakkında ve Wirecestre'den birçoğu Wincestre, Hontesire ve
Brichesire; ve adlandırmadığımız diğer ilçelerden daha fazlası,
Ve gerçekten de anlatamaz. Silah taşıyabilen ve öğrenmiş olan herkes
Dükün gelişinin haberi, araziyi savunmaya geldi. Ama hiçbiri gelmedi
Humbre'nin ötesinde, ellerinde başka işleri vardı,
Danimarkalılar ve Tosti çok hasar gördü ve onları zayıflattı.

"Harold, Normanların gelip ona el ele saldıracağını biliyordu,
Adamlarını yerleştirdiği alanı erken kaplamıştı. Yaptı
Erken kollar ve savaş için kendileri değişir, kendisi
Böyle bir Rab haline gelen silah ve ekipmanlar koyun. Dük, dedi,
İngiltere'yi fethetmek istediği için onu aramalı; Ve o oldu
Araziyi savunmak zorunda olan saldırıya uyun. İnsanlara emretti,
ve kendilerini bir arada tutmaları ve savunması için baronlarına danışmanlık yaptı
kendileri bir bedende, çünkü bir zamanlar ayrılırlarsa,
Zorluk kendilerini kurtarır. 'Normanlar,' dedi, 'iyi
Vassallar, yaya ve at sırtında cesur; İyi Şövalyeler onlar
at sırtında ve savaşmak için iyi kullanılır; Bir zamanlar nüfuz ederse her şey kaybolur
Rütbelerimiz. Uzun mızraklar ve kılıçlar getirdiler, ama var
Gösterişli mızraklar ve keskin kenarlı faturalar; Ve kollarının olmasını beklemiyorum
seninkine karşı durabilir. Mümkün olduğunca ayrılın; Yapılacaksa yapılacak
senden ayrılıyorsun. '

"İngilizler, kalkanlarıyla birlikte bir çit inşa etmişti ve
kül ve diğer ahşap ile ve genel olarak iyi katıldı ve watted
Bir çatlak bile bırakmamak için iş; Ve böylece bir barikatları vardı
Onlara saldıracak herhangi bir Norman'ın önünde önünde
geçmek. Bu şekilde kalkanları ve barikatları tarafından kapsanmak, onların
Amaç kendilerini savunmaktı; Ve eğer bunun için sabit kalmışlarsa
Amaç, o gün fethedilmezlerdi; Her Norman için
Hatchet ya da onlarla birlikte hayatını kaybetti ya da
Bill, kulüp veya başka bir silahla.

"Kısa ve yakın Haubers ve kaskları giydiler.
giysiler. Kral Harold emir verdi ve bildiri yaptı.
Her şey yüzleri ile düşmana doğru değişmeli ve kimsenin
olduğu yerden hareket etmeli, böylece kim gelirse onları bulabilir
hazır; Ve ne olursa olsun, ne olursa olsun, her biri yapmalı, her biri
kendi yerini savunmak için elinden geleni yapmalı. Sonra adamlarını sipariş etti
Kent, Normanların saldırıyı yapacağı yere gitmek; onlar için
Kent adamlarının önce grev yapma hakkına sahip olduklarını söyleyin; Ve ne zaman
Kral savaşa gider, ilk darbe onlara aittir. Hakkı
Londra adamları, kralın bedenini korumak, kendilerini yerleştirmek
etrafında ve standardını korumak; Ve buna göre yerleştirildiler
Standartla izlemek ve savunmak için. "Harold her şeyi hazırladığında ve emirlerini verdiğinde,
İngilizlerin ortası ve standardın yan tarafında sökülmüş;
Leofwine ve kardeşleri Gurth onunla birlikteydi; Ve etrafında vardı
Baronlar, standardı tarafından dururken, gerçekte bir asil
Biri, altın ve değerli taşlarla parlayan. Zaferden sonra William
Büyük fetihini kanıtlamak ve anmak için Papa'ya gönderdi ve
görkem. İngilizler yakın saflarda durdu, savaşa hazır ve istekli;
ve dahası, sahaya giren ve koruyan bir fosse yaptılar
ordusunun bir tarafı.

"Bu arada Normanlar bir yükselişin sırtında ilerledi
zemin ve birliklerinin ilk bölümü,
Hill ve bir vadinin karşısında. Ve şu anda başka bir bölüm, hala daha büyük,
görünür, birincisini takip etti ve onlar doğru yönlendirildi
Alanın başka bir kısmı, ilk bedenin yaptığı gibi birlikte oluşur.
Harold onları görüp incelerken ve onları işaret ederken
Gurth, taze bir şirket görünür ve tüm ovaları kapsar; Ve
Bunların ortası Roma'dan gelen standardı yükseltti.

"Yakınında dük ve en iyi adamlar ve en büyük gücü
Ordu oradaydı. İyi Şövalyeler, İyi Vassallar ve Cesur Savaşçılar
oraday mıydı; Ve nazik baronları bir araya getirildi, iyilik
okçular ve silahlı erkekler, dükü korumak olan ve
kendilerini onun etrafında uzatıyor. Kampın gençleri ve ortak sürüsü,
Kimin işi savaşa katılmak değil, ilgilenmek
Kablo demeti ve mağazalar, yükselen bir zemine doğru hareket etti. Rahipler ve
Katipler ayrıca bir tepeye çıktı, orada Tanrı'ya dua etmek için ve
Savaş etkinliğini izleyin.

"İngilizler yakın saflarda yürüyerek sağlam durdu ve kendilerini taşıdı
Doğru cesurca. Her adam kılıç Girt ile Hauberk'i vardı ve onun
boynunda kalkan. Büyük baltalar da boyunlarına kaymıştı.
ki ağır darbelere çarpmayı bekliyorlardı.

"Normanlar, ordularının üç bölümünü saldırmak için getirdi.
farklı yerler. Üç şirkette yola çıktılar ve üç
Şirketler savaştılar. Birinci ve ikinci ortaya çıktı ve sonra
En büyük olan üçüncüsü ileri; Bununla birlikte dük geldi
Kendi adamları ve hepsi cesurca ilerledi.

"İki ordu birbirini tam olarak görmez, büyük gürültü
ve kargaşa ortaya çıktı. Birçok trompetin sesini, Bugles'ın sesini duyabilirsiniz,
ve boynuzların; Ve sonra erkeklerin kendilerini sıraya koyduğunu görebilirsiniz,
Kalkanlarını kaldırmak, mızraklarını yükseltmek, yaylarını bükmek,
oklarını ele alarak, saldırı ve savunmaya hazır.

"İngilizler görevlerine sabit durdu, Normanlar hala devam etti;
Yakınlaştıklarında, İngilizlerin öne geçtiği görülecekti;
gidiyor ve geliyordu; kendilerini sıraya göre çeşitli birlikler; bazıları ile
Renkleri yükseliyor, diğerleri solgunlaşıyor; Bazıları kollarını hazırlıyor,
diğerleri kalkanlarını yükseltiyor; Cesur adam savaşmak için kendini canlandırıyor,
Tehlike yaklaşımında korkuyor.

"O zaman iyi şarkı söyleyen Taillefer, sürdü, hızlı bir ata monte edildi,
Dükten önce, Charlemagne ve Roland'ın Oliver'dan şarkı söylemesi ve
Roncesvalles'de ölen akranlar. Ve hemen hemen
İngilizce,

"'Bir nimet, efendim!' Ağladım 'uzun zamandır hizmet ettim ve sen borçlu
Tüm bu hizmetler için ben. Günümüzde, lütfen seni geri ödeyeceksin. BEN
Guerdon'um olarak isteyin ve ciddiyetle size yalvarır, izin vereceğiniz
Savaştaki ilk darbeyi vurmam! ' Ve dük cevapladı, 'Ben
ver. '

"Sonra Taillefer atını dörtnala koydu, geri kalanından önce şarj ederek,
ve mızrakını göğsünün altına sürerek öldü
Vücudu ve onu yere uzatıyor. Sonra kılıcını çizdi,
Ve bir başkasını vurdu, ağlayarak, 'Hadi, hadi! Ne, efendim? sermek
On, yat! ' İkinci darbede İngilizceye itti, ileri itti,
ve çevreledi ve onu öldürdü. Dahası savaşın gürültüsünü ve ağlamasını ortaya çıkardı,
Ve her iki tarafta insanlar kendilerini harekete geçirdiler.

"Normanlar saldırıya geçti ve İngilizler savundu
kendileri iyi. Bazıları çarpıcıydı, diğerleri ileri sürüyordu; Hepsi cesurdu
Ve korkuyu bir kenara bırak. Ve şimdi, bak, bu savaş burada toplandı
Şöhret henüz güçlü.

"Yüksek sesle ve uzak boynuzların bray'ını ve şoklarını etkiledi.
Lances, Maces'in güçlü vuruşları ve kılıçların hızlı çatışması.
Biri İngilizler koşarken, diğeri geri döndüklerinde; bir
denizden erkekler daha ileri ve yine diğer zamanlarda şarj olurken
geri çekildi. Normanlar, '_dex aie_,' İngiliz halkı 'dışarıda bağırdı.
Sonra kurnaz manevralar, kaba şoklar ve vuruşlar geldi
Çavuşlar ve askerler arasında mızrak ve kılıçların darbeleri
İngilizce ve Norman.

"İngiliz düştüğünde, Normanlar bağırıyor. Her taraf alay ediyor ve meydan okuyor
diğeri, ama ikisi de diğerinin ne olduğunu bilmiyor; Ve Normanlar diyor
İngiliz kabuğu, çünkü konuşmalarını anlamıyorlar.

"Bazı balmumu güçlü, diğerleri zayıf: cesur exult, ama korkaklar titriyor,
Acı çeken erkekler olarak. Normanlar saldırıya basar ve
İngilizce gönderilerini iyi savunmak; Haubersks'i deliyorlar ve parçalıyorlar
Kalkanlar, Alın ve Geri Dönüş Mighty Blows. Yine, bazıları öne doğru basın,
diğerleri verim; Ve böylece, çeşitli şekillerde, mücadele devam eder. İçinde
Sade, Normanların şu anda arkalarında geçirdiği bir Fosse idi.
Dövüşte buna ilişkin. Ama İngiliz suçladı ve sürdü
Onlardan önceki Normanlar, bu fosse geri dönene kadar,
atları ve erkekleri devirme. Birçoğunun düştüğü görülüyordu
Orada, yüzleri yeryüzüne olan biri diğerlerine yuvarlamak ve
yükselemiyor. Normanların çizdiği İngilizlerin çoğu
Onlarla birlikte orada öldü. Günün savaşı hiçbir zaman bunu yapmadı
Birçok Norman o Fosse'de ölür. Yani kim gördü
ölü.

"Kablo demetini korumak için ayarlanan varletler, onu terk etmeye başladı
Fosse'nin üzerine atıldığında Fransızların kaybını gördüler
kendilerini kurtarma gücü olmadan. Görme konusunda çok endişe duyulmak
Siparişi geri yüklemede zorluk, koşum takımı bırakmaya başladılar ve
Sığınak nerede bulunacağını bilmeden arandı. Sonra Duke William'ın
Kardeş, Odo, İyi Rahip, Bayeux Piskoposu, dörtnala ve
Onlara dedi ki: 'Hızlı dur! Hızlı dur! Sessiz ol ve hareket etmeyin! korku
Hiçbir şey; Çünkü Tanrı lütfen, henüz fethedeceğiz. ' Böylece cesaret aldılar
ve bulundukları yerde dinlendi; ve Odo dörtnala geri döndü.
Savaş en şiddetliydi ve o gün büyük bir hizmetti. Koymuştu
Beyaz bir aube üzerinde, vücutta geniş, kollu sıkı,
ve beyaz bir atın üzerine oturdu, böylece herkes onu tanıyabilir. Elinde
Bir topuz tuttu ve en çok ihtiyaç duyduğu her yerde tuttu ve konuşlandırdı
Şövalyeler ve sık sık onları düşmana saldırmaya ve vurmaya çağırdı.

"Sabah saat dokuzdan, savaş başladığında, üçe kadar
Saat geldi, savaş yukarı ve aşağı, bu şekilde ve bu ve kimse
Kimin fetheteceğini ve araziyi kazanacağını biliyordu. Her iki taraf da çok sağlam durdu ve
O kadar iyi savaştı ki, kimse hakim olacağını tahmin edemedi. Norman
Yayları ile okçular İngilizceye kalın bir şekilde vurulur; Ama örtüldüler
kendileri kalkanlarıyla, böylece oklar ulaşamayacak
bedenler ne de herhangi bir yaramazlık yapar, amaçları ne kadar doğrudu veya ancak
Attılar. Sonra Normanlar oklarını yukarı doğru vurmaya karar verdi
Havaya, böylece düşmanlarının kafalarına düşebilir ve grev yapabilirler
yüzleri. Okçular bu şemayı benimsedi ve havaya çıktı
İngilizlere doğru; Ve oklar, düşerken başlarına vurdu ve
yüzler ve birçoğunun gözlerini söndür; Ve hepsi gözlerini açmaktan korkuyordu veya
Yüzlerini korumasız bırakın.

"Oklar şimdi rüzgardan önce yağmurdan daha kalın uçtu;
İngilizlerin 'Wibetes dediği şaft. O zaman bir oktu,
Böylece yukarı doğru vurulmuştu, Harold'ı sağ gözünün üzerine vurdu ve koy
dışarı. Onun acısıyla oku çizdi ve attı,
elleri; Ve kafasının acısı o kadar harikaydı ki,
kalkan. Böylece İngilizler söylemeyecek ve hala Fransızlara söylemediler,
Krallarına karşı çok gönderilen ok iyi vuruldu,
ve okçunun onlara Harold'ın gözünü ortaya koyan büyük ihtişam kazandığını.

"Normanlar İngilizlerin kendilerini iyi savunduğunu gördü ve öyle
Onlara karşı çok az şey yapabilecekleri pozisyonlarında güçlü. Yani onlar
özel olarak birlikte danıştı ve çizmeyi ayarladı ve
kaçın, İngilizler kendilerini takip etmeli ve dağılıncaya kadar
alan; Çünkü bir zamanlar düşmanlarını kırabilirlerse gördüler
Onların safları, çok daha kolay saldırıya uğrayabilir ve rahatsız edilebilirler. Gibi
Dediler, öyle yaptılar. Normanlar küçük ve az kaçtı,
Onları takip eden İngilizce. Biri geri döndükçe, diğeri sonra baskı yaptı;
Ve Fransızlar geri çekildiğinde, İngilizce düşündü ve bunu haykırdı
Fransa adamları kaçtı ve asla geri dönmeyecekti.

"Böylece taklit uçuş ve büyük yaramazlık tarafından aldatıldılar
Böylece onları arıyor; çünkü pozisyonlarından hareket etmemişlerse
hiç fethedilecekleri muhtemel değildir; Ama gibi
Aptallar, çizgilerini kırdılar ve takip ettiler.

"Normanlar stratagemlerini takip ederek görülecekti.
İngilizceyi daha uzağa çekmek için yavaşça. Hala kaçtıkça
İngilizce takip; mızraklarını iterler ve uzatırlar
Normanları giderken takip eden balta, başarısına seviniyor
şemaları ve kendilerini ovaya dağıtıyorlar. Ve İngilizce
Bu arada düşmanlarını kelimelerle hakaret etti ve hakaret etti. 'Korkaklar'
diye bağırdı, 'Bu kötü bir saatte geldin, topraklarımızı istedim ve arayış
mülkümüzü ele geçirmek; geleceğin aptallar! Normandiya çok uzak
Kapalı ve kolayca ulaşamayacaksınız. Geri koşmak çok az faydalıdır;
Bir sıçrama ile denizi geçemezseniz veya kuru içemezseniz, oğullarınız
Ve kızları sana kayboldu. '

"Normanlar hepsini taşıyordu; ama aslında İngilizcenin ne olduğunu bilmiyorlardı
dedi: dilleri köpeklerin körfezi gibi görünüyordu, ki
anlamıyorum. Uzun zaman durdular ve döndüler,
saflarını kurtarmak; Ve baronlar ağladığını duyabilir, '_dex aie_!'
durma için. Sonra Normanlar eski pozisyonlarına devam etti ve döndü
yüzleri düşmana doğru; Ve adamları etrafa bakacaktı
ve taze bir _Melee_'ye doğru koşmak, bir tarafa saldırmak
diğer; Bu adam çarpıyor, bir diğeri baskı yapıyor. Biri vuruyor, diğeri
özlüyor; Biri uçar, diğeri takip eder; biri bir inme hedefliyor,
Bir diğeri darbesini deşarj ediyor. Norman yine İngiliz ile çabalar ve
darbelerini yeniden hedefliyor. Biri uçar, diğeri hızla peşinde:
Savaşçılar çok, sade geniş, savaş ve _Melee_ Fierce.
Her elinde çok savaşıyorlar, darbeler ağır ve mücadele
şiddetli olur.

"Bir İngiliz Şövalyesi geldiğinde Normanlar iyi oynuyorlardı
acele etmek, şirketinde çeşitli ile döşenmiş yüz adamı olmak
kollar. Bıçağı ile tam ayak uzunluğunda bir kuzey balta kullandı ve
uzun, cesur ve asil olmaktan sonra iyi silahlıydı
taşıma. Normanların en çok tahrik ettiği savaşın önünde,
Stag'dan daha hızlı, daha önce düşen birçok Norman'a bağlı geldi
O ve şirketi.

"Silahlı ve binen bir Norman'a koştu
savaş atı ve kaskını bölmek için çelik balta ile denedi; Ancak
darbe düşük yaptı ve keskin bıçaktan önce baktı
Saddle-Bow, atın boynundan yere giderken, böylece
Hem at hem de usta dünyaya düştü. Bilmiyorum
İngiliz başka bir darbe vurdu; Ama inmeyi gören Normanlar
Roger de Montgomeri ne zaman şaşkın ve saldırıyı terk etmek üzereyken
mızrak seti ile dörtnala geldi ve uzun zamandır saplamıyor
İngilizlerin havada olduğu, onu vurduğu ve onu terk ettiği balta
yere gerilmiş. Sonra Roger bağırdı, 'Fransızlar, grev! .
Gün bizim! ' Ve yine birçoğu ile şiddetli bir _Melee_ görülecekti
mızrak ve kılıç darbesi; İngilizler hala kendilerini savunuyor, öldürüyor
atlar ve kalkanları yarıyor.

"Atını cesurca oturan Noble Mien'in Fransız askeri vardı.
Kendilerini cesurca taşıyan iki İngiliz casusluk yaptı. Onlar
hem büyük değeri olan hem de silah arkadaşları olmuştu ve
Birlikte savaştı, biri diğerini koruyor. İki uzun sürdüler ve
geniş faturalar ve Normanlara büyük yaramazlık yaptı, her iki atı da öldürdü
ve erkekler.

"Fransız askeri onlara ve faturalarına baktı ve acı çekti,
çünkü iyi atını, sahip olduğu en iyisini kaybetmekten korkuyordu ve
Eğer olmasaydı isteyerek başka bir çeyreğe dönecek olurdu
korkaklık gibi görünüyordu. Ancak yakında cesaretini kurtardı ve,
Atını teşvik ederek, ona dizginleri verdi ve hızlı bir şekilde öne doğru dörtnala.
İki faturadan korkan, kalkanını kaldırdı ve
İngiliz mızrakıyla göğsünde, böylece demir geçti
sırtını. Şimdiye kadar düştüğü anda mızrak kırıldı ve Fransız
sağ tarafında asılı olan topuzu ele geçirdi ve diğerini vurdu
İngiliz kafatasını tamamen kıran bir darbe.

"Diğer tarafta, Fransızları çok rahatsız eden bir İngiliz vardı,
Onlara sürekli kenarlı bir balta ile saldırıya uğradı. Kaskı vardı
paltosuna tutturulduğu ve etrafında bağlandığı odundan yapılmış
Boyun, böylece hiçbir darbe başına ulaşamazdı. Yaptığı yıkım
ne ateş eden bir ata binen cesur bir Norman şövalyesi tarafından görüldü
Ustası onu çağırdığında kariyerinde de su duramazdı. .
Şövalye teşvik etti ve atı onu şarj edene kadar iyi taşıdı.
İngiliz, onu kaskın üzerine vurdu, böylece onun üzerine düştü
gözler; Ve onu yükseltmek ve yüzünü ortaya çıkarmak için elini uzatırken,
Norman sağ elini kesti, böylece baltası düştü
zemin. Başka bir Norman ileri fırladı ve ödülü hevesle ele geçirdi
Her iki eli de, ama çok az yer tuttu ve bunun için çok para ödedi,
Uzun süredir saplı bir İngilizceyi almak için eğilirken
Balta onu arkaya vurdu, tüm kemiklerini kırdı, böylece
Bağırsaklar ve akciğerler fışkırdı. Bu arada iyi at şövalyesi
yaralanmadan geri döndü; Ama yolunda başka bir İngiliz ile tanıştı ve
onu atının altına sıkıştırdı, onu üzerek yaraladı ve onu çiğnedi
tamamen ayak altında.

"Ve şimdi yüksek sesle clang ve savaşın ağladığını duyabilir ve
Mızrakların çatışması. İngiliz barikatlarında sağlam durdu ve
mızrakları titredi, faturalarıyla parçalara ayırdı ve
Maces. Normanlar kılıçlarını çekti ve barikatları yıktı ve
İngilizler, büyük belada, standartlarına geri döndü,
sakat ve yaralı topladı.

"Chauz'un birçok şövalyesi vardı ve saldırılar yaptı.
İngilizce, at sırtında nasıl mızrak ya da silah taşıyacağını biliyordu, ama savaştı
balta ve faturalar ile. Bir adam, biriyle grev yapmak istediğinde
Baltaları, her iki eliyle de tutmak zorunda kaldı ve
Aynı zamanda değil, bana göründüğü gibi, hem kendini örtüyor hem de grev
herhangi bir özgürlükle.

"İngilizler, yükselen bir standarda geri döndü
zemin ve Normanlar onları vadinin karşısında izleyerek onlara saldırarak izledi
yaya ve at sırtında. Sonra Hue de Mortemer, Sires d'Auviler ile,
D'Sebac ve St. Cler, çok fazla devirerek yükseldi ve suçlandı. "Robert Fitz Erneis mızrakını düzeltti, kalkanını aldı ve dörtnala koşarak
Standarda doğru, keskin kenarlı kılıcıyla bir İngiliz
önündeydi, onu öldürdü ve sonra kılıcını geri çekti, birçok saldırıya uğradı
diğerleri ve onu yenmeye çalışan standart için doğrudan itti;
Ama İngilizler onu kuşattı ve faturalarıyla öldürdü. O öyleydi
yerinde bulundu, daha sonra onun için aradıklarında, öldü ve
Standardın ayağı.

"Duke William, mızrakıyla İngilizlere yaklaştı, çabaladı
önderlik ettiği ve aradığı büyük birlikle standarda ulaşmak zor
Tüm savaşın hesabı olan Harold için ciddiyetle. Normanlar
Rabbini takip edin ve etrafına bastırın; darbelerini katlarlar
İngilizce ve bunlar kendilerini sağlam bir şekilde savunuyorlar,
Düşmanlar, darbe için darbe dönüyor.

"Bunlardan biri büyük bir güçte bir adamdı, bir güreşçiydi, harika
Baltası ile Normanlara yaramazlık; hepsi ondan korkuyordu, çünkü o vurdu
Pek çok Norman. Duke atını teşvik etti ve bir
Ona üf, ama eğildi ve böylece felçten kaçtı; Sonra atlayarak
Bir tarafı, baltasını havaya kaldırdı ve dükten kaçınmak için büküldü
darbe, İngiliz cesurca kafasına vurdu ve
Kask, çok fazla yaralanmadan olsa. Düşme çok yakındı
Yine de; Ancak, üzengilerinin üzerinde dururken, hemen kendini kurtardı;
ve öldürerek kendini churl üzerine canlandırdığını düşündüğünde
O, kaçmıştı, Dükün darbesini hayal etti. Arasına geri döndü
İngilizce, ama orada bile güvenli değildi; Normanlar için onu görmek,
onu takip etti ve yakaladı ve onu geçerek
Mızrakları, onu yerde öldü.

"Savaşın tahtının en büyük olduğu yerde, Kent ve Essex'in adamları
harika bir şekilde savaştı ve Normanları tekrar geri çekti, ama
onlara çok fazla yaralanma yapıyor. Ve dük adamlarının geri çekildiğini görünce ve
İngilizler zafer kazanarak, ruhu yükseldi ve onu ele geçirdi
Shield ve onun bir vasal ona verdiği mızrağı ve görevini aldı
Standardı.

"O zaman onun tarafından yakın nöbet tutan ve bindiği yere binenler
Yaklaşık bin silahlı adam geldi ve kapalı rütbelerle koştu
İngilizce ve iyi atlarının ağırlığı ile ve
Şövalyeler verdi, düşmanın basını kırdı ve kalabalığı dağıttı
Onlardan önce, iyi Duke onları öne götürür. Birçoğu takip etti ve
Birçoğu kaçtı; Birçoğu düşen İngilizlerdi ve çiğnenmiş
Atların altında, yeryüzüne sürünerek ve yükselemiyor. Çoğu
En zengin ve en asil adamlar rotaya düştü, ama yine de İngiliz
yerlerde toplandı, ulaştıkları ve sürdürdüklerini vurdu
Mümkün olan en iyi savaş, erkekleri yenerek ve
atlar. Bir İngiliz Dükü izledi ve onu öldürmek için planladı; O
onu mızrakıyla vururdu, ama dük için yapamazdı
Önce ona vurdu ve onu dünyaya düşürdü.

"Yüksek sesle şimdi istiridye ve büyük katliamdı; o zaman birçok ruh
yaşadığı vücudu bıraktı. Yaşayan yığınların üzerinde yürüdü
Ölü ve her taraf çarpıcı olmaktan bıkmıştı. Kimin yapabileceğini suçladı ve
Artık grev yapamayan kişi hala ileri itti. Güçlü mücadele
Güçlü ile; Bazıları başarısız oldu, diğerleri zafer kazandı; Korkaklar geri döndü,
Cesur basıldı; Ve üzücü, ortasında düşen kaderidi, çünkü
Tekrar yükselme şansı çok azdı; Ve gerçekte birçoğu asla yükselmeyen düştü
Hiç, taht altında ezilmek.

"Ve şimdi Normanlar şimdiye kadar baskı yapmışlardı, sonunda ulaşmışlardı
standart. Harold kalmıştı, kendini savunarak
elinden gelenin en iyisi; Ama ok tarafından gözünde çok yaralandı ve acı çekti
darbeden ağır acı. Silahlı bir adam geldi
savaş ve onu kaskının ventailine vurdu ve
zemin; Ve kendini kurtarmaya çalışırken bir şövalye onu yendi
Yine, onu uyluğunun kalınlığına, kemiğe doğru vurarak.

"Gurth, İngilizlerin etrafta düştüğünü ve hiçbir çözüm olmadığını gördü.
ırkının mahvolması için acele ettiğini gördü ve herhangi bir yardımdan umutsuzluğa kapıldı; O olurdu
Kaçtı, ama yapamadı, çünkü Throng sürekli arttı. Ve dük
ona ulaşana kadar itti ve büyük bir güçle vurdu. İkisinden biri
O darbeden öldü bilmiyorum, ama altına düştüğü söylendi
Ve daha fazla gül.

"Standart dövüldü, altın standart alındı ​​ve Harold
Ve diğer arkadaşları öldürüldü; Ama çok fazla heves vardı
Ve etrafta o kadar çok kişinin, onu öldürmeye çalışarak, kimin kim olduğunu bilmiyorum
Onu kızdırdı.

"İngilizler, krallarını kaybetme konusunda büyük sorun yaşıyordu ve
Duke, standardı fethetti ve yendi; Ama hala
savaştı ve kendilerini uzun süre savundu ve aslında güne kadar çekildi
yakın. Sonra standartların kaybolduğu her şeye açıkça ortaya çıktı,
Ve haberler, Harold'ın kesin olarak Harold'a yayılmıştı.
öldü; Ve hepsi artık umut olmadığını gördü, bu yüzden ayrıldılar
tarla ve kaçanlar kaçtı.

"William iyi savaştı; birçok saldırı önderlik etti, birçoğu bir darbe yaptı
Ver ve birçoğu alır ve birçoğu elinin altında öldü. İki at
onun altında öldürüldü ve gerektiğinde üçte birini aldı, böylece
yere düşmedi ve bir damla kan kaybetmedi. Ama ne olursa olsun
Yaptı ve kim yaşıyor ya da ölen, bu William'ın fethettiği kesin
Ve İngilizlerin birçoğu tarladan kaçtı ve birçoğu öldü
leke. Sonra Tanrı sayesinde geri döndü ve gururunda onun
İngilizce Standardı Yüksekte Getirilecek ve Kurulacak Standart
durmuştu; Ve bu onun fethettiği ve dövülmesinin sinyali buydu
standartta. Ve çadırının yerinde yetiştirilmesini emretti
ölüler arasında ve etini getirdi ve akşam yemeği
orada hazırlandı.

"Sonra zırhını çıkardı; ve baronlar ve şövalyeler, sayfalar ve
Squires, kalkanını kaldırdığında geldi; Ve kaskı aldılar
Başından ve Hauberk'ten sırtından ve ağır darbeleri gördü
Kalkanı üzerine ve kaskının nasıl gözyaşı edildiğini. Ve hepsi büyük ölçüde
Merak etti ve dedi ki: 'Böyle bir baron (_ber_) asla savaş atını en iyi şekilde kaydırmaz
bu tür darbeler ne de bu tür silah özellikleri yaptı; İkisi de yoktu
Earth, Rollant ve Oliver'dan beri böyle bir şövalye. '

"Böylece onu çok övdüler ve övdüler ve onların ne kadar sevindiler
gördüm, ama savaşta öldürülen arkadaşları için de yas tutuyor.
Ve Dük bu arada onlar arasında durdu, asil boy ve mien ve
Zafer yaşadığı Glory Kralı sayesinde verildi.
ve etrafındaki şövalyelere teşekkür etti, yas tuttu.
ölü. Ve ölüler arasında yedi ve içti ve o gece yatağını yaptı
sahada.

"Yarın Pazar günüydü ve alanında uyuyanlar
Savaş, gözetleme ve büyük bir yorgunluk yaşama, bestirred
kendileri gün içinde kendileri aradı ve bu tür bedenleri gömdü
Bulabilecekleri gibi ölü arkadaşlarının. Toprağın asil bayanlar
Ayrıca, bazıları kocalarını ve bazıları babalarını, oğullarını aramak için geldi.
veya kardeşler. Bedenleri köylerine taşıyorlar ve onları müdahale ettiler
kiliseler; ve ülkenin katipleri ve rahipleri hazırdı ve
arkadaşlarının isteği üzerine, bulunan cesetleri aldı ve
Mezarları hazırladı ve orada bıraktı.

"Kral Harold Varham'a taşındı ve gömüldü; ama kim olduğunu bilmiyorum
Bu onu bu şekilde sıktı, onu kimin gömdüğünü de bilmiyorum. Birçoğu kaldı
sahada ve birçoğu gece kaçmıştı. "

Hastings Savaşı'nın Norman hesabı, dolu
Saksonların cesaretinin yanı sıra beceri ve cesaretin
galiplerin. Gerçekten de savaşın kaybının
İngilizce, Harold'un öğleden sonra aldığı yara nedeniyle,
ve bu da onu etkili komuttan etkisiz hale getirmiş olmalıdır. Biz ne zaman
Kendisinin Stamford Köprüsü Savaşı'nı kazandığını unutmayın
Harald Hardrada, sahte bir uçuşun manevrası ile, imkansız
Aynı stratagem tarafından aldatılabileceğini varsaymak için
Hastings'deki Normanlar. Ama adamları, kontrolünden yoksun bırakıldığında,
çok doğal olarak düşüncesiz bir şekilde yönlendirilecekti.
onlar için çok ölümcül olan arayış. Savaşın tüm anlatıları,
ancak Harold'ın kesin zaman ve tarzı açısından değişir.
düşme, genelship ve kişisel gücü eulogize et
Ölümcül ok onu vurana kadar sergilendi. Sahip olduğu beceri
Yayın ordusu, hem maliyeti olan katliam tarafından kanıtlandı.
Normanlar pozisyonu zorlamak için ve ayrıca umutsuz mitingle
arkadaki ormandaki savaştan sonra yapılan bazı saksonlar
çok sayıda takip eden Normanları kestiler. Bu
Durum özellikle William'dan Poictiers tarafından bahsediliyor,
Fatih'in kendi papazı. Gerçekten de Harold veya kardeşlerinden biri ise
Hayatta kalmış olsaydı, İngiliz ordusunun kalıntıları tekrar oluşmuş olabilir
ahşap ve en azından düzenli bir geri çekilme ve
savaşı uzattı. Ama hem Gurth hem de Leofwine ve tüm cesur
Güney İngiltere'nin Thanes, Senlac'ta, düşmüş krallarının etrafında ölü yatıyordu
ve ülkelerinin düşmüş standardı. Ölen tam sayı
Saksonların tarafında bilinmiyor; Ama bunu okuduk, yanında
Victors, nişanlanan altmış bin adamdan
dördüncü öldü; İngiliz billmenleri çok iyi "dedi
Blow, "ve çok sert bir şekilde Sakson Battle-Axe Clove Norman'ın Casque'si vardı
ve posta. Eski tarihçi Daniel ve zorla belirtiyor:
"Böylece, Tanrı'nın savaştaki yargısının büyük bir karmçesi ile yargılandı,
İngiliz ve Norman ulusları arasındaki güç hakkı; En çok bir savaş
diğerlerinin unutulmaz olduğu ve ancak sefil bir şekilde kaybolması, ancak en asil
İngiltere'nin savaşı. "

Birçok acıklı bir efsane, yıllar sonra keşiflere saygı duyuldu
ve son Sakson Kralımızın cesedinin gömülmesi. Ana
Koşullar değişiyor gibi görünse de, belki de uzlaşılabilir. İki
Harold'ın biraz zaman kurduğu Waltham Manastırı Rahipleri
Taht seçiminden önce, savaşa eşlik etmişti. Açık
Katliamdan sonraki sabah yalvardılar ve izin aldılar
Fatura, hayırseverlerinin gövdesini aramak için. Norman
Asker ve kamp takipçileri sıyırmış ve katledilmişti ve
İki keşiş boşuna, sakatlanmış ve kanlı arasından tanımaya çalıştı
Etraflarında yığınlar eski krallarının özellikleri. İçin gönderdiler
Harold'ın Metresi Edith, "Fuar" ve "Swan-Necked" adını aldı.
onlara yardım edin. Sevginin gözü, minnettarlığın gözünden daha iyi oldu ve
Sakson hanımefendi Aceldama'da bile Harold'ı biliyordu.

Kralın annesi şimdi muzaffer Norman'ı aradı ve ölülere yalvardı
oğlunun cesedi. Ama William ilk başta cevap verdi, gazabında ve
kalbinin sertliği, sözüne ve onun sözüne yanlış olan bir adam
Dinin kıyının kumundan başka bir mezar olmamalıdır. O
Bir küçümseyerek ekledi: "Harold,
canlı; Şimdi koruyucusuna devam edebilir, öldü. "Alayaç bir
kasıtsız euloji; ve sussex spreyi tarafından yıkanmış bir mezar
Dalgalar Sakson Şehiti için en asil mezar yeri olurdu
özgürlük. Ama Harold'ın annesi ağıtlarında acil oldu ve
dualar; Fatih Risenti: Aşil gibi, ölü bedenden vazgeçti
düşmüş düşmanından bir ebeveynin denetimlerine ve kralın kalıntıları
Harold, Waltham Abbey'de Regal onurları ile yatırıldı. Aynı yıl Noel Günü'nde Fatih William taçlandırıldı.
Londra, İngiltere Kralı.




Hildebrand'ın zaferleri

"Orta Çağ'ın Dönüş Noktası:"

Henry IV Canossa'da merhamet için yalvarıyor

A.D. 1073-1085

Arthur R. Pennington

Artaud de Montor


(Masum III'ün Ponticate sırasında [1198-1216] Papalık Gücü
en büyük yüksekliğine ulaştı, ancak seleflerinden birinin altında
Aziz Peter Başkanı neredeyse mutlak üstünlüğün tahtı oldu. Bu
Mighty Pontiff, Gregory VII, gerçek adı Hildebrand, onun
Alman kökenli, bir marangozun oğlu-Toskana'da doğdu
1020. Benedictine düzeninin bir keşişi oldu ve
Fransa'da Cluny Manastırı. 1044'te bir papalık tarafından çağrılan Roma'ya gitti
seçim, ve o andan itibaren aklını sabitleyen istismarlar gördü
Kaldırmaya çalıştıktan sonra. 1048'de yine Roma'daydı ve yakında yükseldi
Kardinal rütbesi.

Uzun yıllar boyunca Hildebrand, Papal Politikasının gerçek direktörüydü ve
Papa olarak seçilmesinden çok önce, 1073'te başarmak için çalıştı.
onun için devam eden,
Ölüm, 1085'te.

Kutsal Roma İmparatorluğunun bir parçası olarak İtalya,
İmparator ve Papa. Roma papazları ve laik kafalar arasında
İmparatorluktan üstünlük mücadelesi uzun ve sıklıkla acıydı.
Hildebrand'ın aktif görünümü sırasında papalık bir eyaletteydi
kilisenin kendisini demoralize eden bozulma.

Papalık sandalyesine yükselmesinden çok önce Hildebrand'ın çabaları vardı
Çok başarı ile karşılaştı ve kutsal görmenin gücü yavaş yavaş
artırılmış. İrade şimdiye kadar olan imparatordan bağımsız olarak
Papal seçimlerini 1058'de yönetti-
Hildebrand-Papa II. Nicholas yeni bir yöntemle seçildi ve bundan
Papa seçimi, kutsal kolej tarafından yapıldı
Kardinaller.

Hildebrand, Papa Ofisini isteksizce kabul etti; Ama girdikten sonra
Bu kadar zorlu olduğunu bildiği görev üzerine, bunu böyle takip etti
Enerjisi, cesaret ve başarı, onun en çok
Kilisenin yıllıklarında unutulmaz. İçindeki en büyük yarışmalarının
dini yargı yetkisi-din adamlarının bekârlığı ve
Simony-Henry tarafından temsil edilen imparatorluk gücüne sahip olanlar
IV-"Yatırım Savaşı"-aşağıdaki hesap bulunacaktır.
Temel özellikleri netlik ve kapsamlı bir şekilde sunun
bu kadar karmaşık ve bir konu ilişkisinde nadiren görülen
Anlatı çok özlü. Farklı bakış açıları da öğreticidir,
İngiltere Kilisesi Pennington ve Artaud tarafından sunuldu,
Standart Roma Katolik Otoritesi.)


Arthur R. Pennington

Hildebrand'ın ödülünü alacağı zaman geldi
Kutsal Görüş'e verdiği önemli hizmetler. O öyleydi
Beş Papanın altındaki iktidar ruhu-Leo, Victor, Stephen, Nicholas ve
Dört tanesi seçimleri için kendisine borçlu olan Alexander. Ama şimdi
Kendisi Papalık tahtına kaldırılmalıdır.

Din adamları, Lateran kilisesinde toplandı.
İskender'in Objezleri. Başpiskoposluk olarak Hildebrand,
hizmet. Aniden, ayrılanlar için Requiem'in ortasında, bir bağırış
monte edilenden ilham alarak sanki gelmiş gibi görünen duyuldu
Çokluk: "Hildebrand Papa! St. Peter Archdeacon'u seçiyor
Hildebrand! "

Hildebrand cenaze töreninden minbere uçtu ve
Ateşli jestler sessizlik gerektiriyor gibi görünüyordu. Ancak fırtına,
Kutsal adına kardinallerden birine kadar durmadı
kolej, oybirliğiyle onu seçtiklerini ilan etti
seçmişti. Papal Tiara ile taçlandırılmış kırmızı elbiselerle dizilmiş,
Gregory VII, Aziz Peter Başkanına yükseldi.

Papa çok geçmeden takip etmesi gereken kursu tanıdı. O
din adamlarının evliliğine karşı bir yasak yayınladı ve
Roma'daki konsey yatırım hakkını ortadan kaldırdı. [27] O öyleydi
toplumun yanlışlarını düzeltmeye kararlı. Baskı görmüştü
Avrupa'nın en adil eyaletlerini boşa harcayan birçok prens görmüştü,
Doğasının intikamcı tutkuları tarafından ele geçirildi, geniş uçuyor
rüzgarlara standartları ve ellerini kanına daldırıyor
Hıristiyanlık bir masal değilse, çok kardeşleriydi. A
Muhteşem görme onun önünde yükseldi. Dünyayı yönetecekti
din; Manevi monarşinin Sezar olurdu. O ve
Her yıl Roma'da toplanan Prelates Konseyi bir
Yargılamaması gereken mahkeme, itirazda bulunulmamalı
çıkarları ile ilgili konularda yüce arabuluculuk yapın
Beden politikası, tartışmalı halefleri krallıklara çözmek; Ve zorlamak için
erkekler dağılımlarından vazgeçecekler.

[Dipnot 27: yani sivil gücün kilise verme hakkı
Ofisler istediği gibi ve dini sembolleri ile yatırım yapmak
Ofisler ve fekal yeminlerini alırlar.]

Sivil iktidar, infaz edilmesinde istekli olmaya söz verecekti.
otoritelerini hor görenlere karşı kararnameleri. Ama eğer
Bu hakimlerin kararları ağırlık taşıyacaktı,
Sorumsuz bütünlük. Ermine'lerinin saflığı tamamen olmalıdır
Soliksiz. Prens tarafından en yüksek manevi ofislerin satışı
din adamlarını ve insanları seçme haklarından mahrum etmişti,
Kilisenin ellerini boyamış ve gücünü zayıflatmıştı,
tamamen yasak. Seçimler ücretsiz olmalı. Yatırım geleneği
Ring ve Crozier ile egemenler tarafından
Hiyerarşi ve Din Adamları İradelerinin yaratıkları yasaklanmalıdır.

Din adamları ceza adaletinden mutlak bir muafiyete sahip olmalıdır
devletin. Tespit eden bir cetvel, Papa'yı tanımalılar
dolaylı olarak piskoposlar aracılığıyla veya doğrudan durumlarda
muafiyet ve bunları kendi yararlarının yürütülmesi için araç olarak kullandı. İçinde
Gerçek, sadece büyük bir ordu oluşturacaklardı, sadece
dini hükümdarın hizmeti.

Etraflarındaki dünyayla evlilikten bağımsız olmalılar,
Birbirlerine ve başlarına daha yakından bağlanabilirler; O
Huzursuz projelerin cazibesinden kurtarılabilirler.
çok fazla skandala neden olan ailelerinin ilerlemesi
dünya; ve kutsallıkları hakkında yüce bir fikir verebilecekleri,
kendilerini dua edebilecekleri için ve
Kelimenin bakanlığı, bu kongal mutluluktan vazgeçeceklerdi.
bunların bir kısmı,

                     "Türünün en mutlu olanı,
   Kim daha nazik yıldızlar birleşir ve bir kaderde kalpleri, servetleri,
   Ve onların varlıkları karışıyor. "

Din adamlarının evliliği, her yerde az çok iğrençti.
Hıristiyan omleminin genel hissi. Çileciliğin yükselişi ve ilerlemesi
Kilisenin kaynakları insan doğasında vardı ve büyümesi
Paganizmin ahlaksızlığından bir tepki ile hızlandı. Genel
Din adamlarının pozisyonu üzerindeki etkisi, onları ilerlemeyi sürdürmeye zorlamaktı
hakim hareketle. Erkekler Yehova'nın hizmetine kutsanmış
Yaratılışlarının ortak sürüsünden daha üstün olmalıdır.

Dördüncü yüzyılın sonunda Papa Siricius'un bir kararnamesi ile evliliğin
tüm rahiplere ve dekanlara müdahale edildi. Ancak bu kararname,
Sonraki yüzyıllarda çok kusurlu olarak gözlemlenmiştir. Genel
Ancak şu anda, evli olanlara karşı çok güçlü bir duygu
din adamları. Ama İtalya'daki Hildebrand'ın manevi alemi boyunca,
Calabria Alplere, din adamları ona karşı isyanda yükselmişti
ve selefleri onları zorlamaya çalıştıklarında
bekârlık. Bu muhalefetin, çekişmeden çok daha fazlasına inanıyoruz
Yatırımlara, güçlü duygunun nedeniydi, neredeyse
Gregory VII'ye karşı eşi görülmemiş.

Şimdi Gregory'nin yatırımlara ilişkin görüşlerini uyguladığını göstermeliyiz.
Konumuzun bu kısmı önemlidir, çünkü
Papa'nın Kutsal Roma İmparatoru ve Kralı görevden alabileceği iddiası
İtalya'nın, eğer onu ahlaki veya fiziksel olarak diskalifiye etmesi gerekiyorsa
randevusunun bağlı olduğu durumu yerine getirmek-
onu düşmanlarından savunmalı. Henry IV, başında
Sadece on yaşında saltanat, şu anda imparatordu. [28]

[Dipnot 28: Yani, Kutsal Roma İmparatorluğu İmparatoru,
Almanca konuşan Avrupa halkı ve aynı zamanda en azından teoride,
İtalya.]

Bir gün, Ren'in yanında dururken, ipeksi flamalarla bir kadırga
girmeye davet edildiği ortaya çıktı. O kaydırdıktan sonra
Bir süre akarsu aşağıda, mahkum olduğunu buldu. .
Milano ve Köln Başpiskoposları, diğer güçlü lordlarla,
onu, onun adına yönetilen aşağılayıcı bir esaretle sevk etti
İmparatorluk hükümeti. Ona her kısır aracı vererek
hoşgörü, sadece bir asil ve bir asil ve
cömert doğa. Çok yakında suçlardan suçluydu ve içine daldı
İntikam için yüksek sesle ağlayan aşırılıklar.

Papa, tasarımlarının icra edilmesi için zamanın geldiğini gördü.
Henry en büyük simondan suçluydu. Manevi haysiyetler
açıkça en yüksek teklif sahibine satılmıştı. Bunu da görürken
Din adamları faturalanma yemini hükümdarlığa aldı ve onun tarafından yatırıldı
Yüzük ve crozier ile,
Geçici yargı yetkisine manevi. Bu nedenle bir konseyi çağırdı
Lateran'da (1075), meslekten olmayan yatırımlara karşı bir kararname yayınladı.
İmparator'a karşı savaş ilan eden papa,
belirli boş piskoposları doldurun ve her ikisi de piskoposları askıya almak için
Simony'den suçlu olan Almanya ve İtalya. Ayrıca Henry
Ondan önce, Simony, Suçları ve aşırılıklarına cevap vermesi.

Bu atıfta bulunma, bir suç girişiminde bulunduğu iddia ediliyor,
Henry tarafından onaylanmış olması gerekiyordu, bu da bize
Papa, uluslara hükmetme hakkı öne sürüyordu, yapamadı
kendi şehrinde kural. Noel arifesinde 1075, Roma şehri
şiddetli bir fırtına ile ziyaret edildi. Karanlık kara üzerinde düşünülmüştü. .
Sakinler yargı gününün el altında olduğunu düşündüler. Ortasında
Bu unsurların savaşından iki alay doğru ilerledi
Santa Maria Maggiore Kilisesi. Bunlardan birinin başında
Hildebrand, rahiplerini bir tapınakta ibadet etmeye yönlendirdi. Başında
Diğeri bir Roma asil olan Cencius'du. Kükreme'deki duraklamalardan birinde
Papa, sürüsünü kutsadığı duyulduğunda, kolunun
Cencius kişisini kavradı ve bir ruffian'ın kılıcını bir yara verdi
alnında. Kordonlara bağlı, papa bir konağa kaldırıldı
Ertesi gün sürgüne veya
ölüm. Bir kılıç, bir
Şiddetli çokluk, evi yakmakla tehdit eden, kolu tutukladı
Suikastçının. Aşağıdan taburcu edilen bir ok,
ikincisi. Cencius Papa'nın ayaklarına düştü, affedilmiş bir tedarikçi ve
hayat. Pontiff onu hemen affetti. O zaman, sanıkların ortasında
Roma halkından Gregory, kesintiyi tamamlamaya başladı
Santa Maria Maggiore'de ciddiyet.

Henry ve Papa arasındaki savaş devam etti. Henry bir sinod çağırdı
Papa'nın birikimini karara bağlayan 1076 Ocak ayında solucanlar. .
Bu cümleyi iletmek için tahsil edilen elçi, konsey odasında ortaya çıktı
Şubat ayında, en güçlü olandan oluşan bir meclis öncesi lateran
Papa'nın Henry hakkında yargılanmaya çağırdığı toprakta. Yanıp sönen gözlerle ve gök gürültüsünün sesiyle Papa'yı yönlendirdi
Aziz Peter Başkanı'ndan inin. Öfke çığlıkları çaldı
salon ve yüz kılıçlarının kınlarından sıçradığı görüldü.
Cesur davetsiz misafirlere intikam verin. Papa, zorlukla,
öfkeli kargaşaya devam etti. Sonra, sakin haysiyetle yükseliyor, ortasında
monte edilmiş çokluğun nefessiz sessizliği, o dehşet verdi
"cenneti kapatan ve cehennemi açan" anathema ve
Henry konuları bağlılıklarından.

Avrupa sakinleri şaşkınlıkla aptalca vuruldu.
Papal ayrıcalığının bu egzersizine tanık oldu. Düşündüler
Henry'nin güçlü kolu, cüretkârları yıkmak için yetiştirilecekti
Hildebrand. Ancak Papa, Henry'nin aşırılıkları tarafından sahip olduğunu iyi biliyordu
öznelerinden kendisinden yabancılaşmıştı. Cümle verdi
Birçok asaletine bağlılıklarından çekilme bahanesi.
Manevi terörlerden korkmuş, görevlileri sanki ondan düştü
cüzzam tarafından vurulmuştu. Şimdi Trebur'da bir meclis çağrıldı,
Papa'dan gelen bir talebe itaat ederek,
İmparator 23 Şubat'ta aforoz etmeye devam ederse,
1077, tacı başka birine verilmelidir. Kutsal Roma teorisi
İmparatorluk böylece pratik bir gerçeklik haline gelmişti. Otho'nun vassali vardı
Otho'nun halefini vasalaja indirdi. Büyük bir papa
İnsanlığın batıl inanç ve saygısı, manevi bir imparatorluk
umuluyordu, Dünya'nın en uzak sınırlarına sallanacaktı.


Artaud de Montor

Gregory, nezaketle hareket etmeyi değişmez bir kural haline getirdi.
"Kimse," diyor, "tek bir baharda en yüksek rütbeye ulaşıyor; harika
Yapılar yavaş yavaş yükseliyor. "Gücünün kesin, istihdam etmeyi seçti
uzlaşma. Özellikle Henry'yi ikna etmeye çalıştı, ama aşırılıkları
o prensin yürüdüğü o kadar iğrençti ki
Tüm parçalar ve özellikle de büyükler ona karşı isyan etti. 1076'da,
Gregory, bir konsey topladı;
Kral, üzerinde görevli olan tüm korkunç sonuçlarla.

Tarih, bir öncekiyle aforoz edilen Doğu'nun birkaç imparatorunu gösterir
Papalar: Arcadius, Masum I; Anastasius, Saint Symmachus tarafından; Ve Leo
Isaurian, Gregory II ve Gregory III.

Aynı konseyin kararnamesi, tahtın boşaltıldığını ortaya koydu.
Henry, Swabia Dükü Rudolph'a karar verildi, zaten Kralı'nı yarattı.
İmparatorluk seçmenleri tarafından Almanya.

Rudolph'un seçilmesinden önce Gregory,
Almanya'ya tamir. Kral Henry, İtalya'ya geleceğine söz verdi.
Papa, Roma'yı Toskana Kontesi tarafından döşenmiş bir eskortla terk etti,
Boniface'nin kızı, Toskana Marquis. Gregory yürüyüşü bir
zafer. Bu eskort ortasında Vercelli'ye ulaştı. Bazıları tarafından korkuldu
Henry'nin bir ordunun başında ortaya çıkacağını, ama
Bu niyet değil. Yine de Papa, emekli olmayı en iyi şekilde kabul etti
Kontes Matilda'ya ait Canossa Kalesi'ne
tüm şiddetten güvende olabileceği emri.

Henry, derin ve melankolik bir şekilde Spiers'da yaklaşık iki ay geçirmişti
yalnızlık. Afeterin ağırlığı onu bir
bin keder. Bu belirsizlik durumundan yoruldu ve yine de her zamanki gibi
Zor ve ikiyüzlü, papa üzerinde kazanma fikrini tasarladı
Görünen bir dindarlık ve gereksinimlerini bir kısa yolla karşılayarak
aşağılama; Dahası, aforoz kararnamesi bunu açıkladı
Kral bir yıl içinde Papa'dan önce görünürse geri çekilmelidir
Kararname tarihinden itibaren. Kış şiddetliydi. Koşduktan sonra
Bin tehlike, kral ve kraliçesi Turin'e geldi ve ilerledi
Placentia'ya. Böylece Prens,
Canossa, Reggio yoluyla.

Kontes Matilda onunla Cluny Piskoposu Hugo ile tanıştı. İstedi
Papa ve kral arasındaki uyumu geri yükleyin. Gregory arzu ediyor gibiydi
Henry'nin diyetle yargılanması için Augsburg'a dönmesi gerekiyor. .
Canossa'daki kralın elçileri şunları söyledi: "Henry olmaktan korkmuyor
yargılanmış; Papa'nın masumiyeti ve adaleti koruyacağını biliyor; Ancak
Afeterin yıldönümü elinizin altında ve eğer
aforoz kaldırılamaz, kral, _
Land_, taç hakkını kaybedecek. Prens alçakgönüllülükle
Kutsal Baba, müdahaleyi yükseltmek ve onu cemaate geri yüklemek için
kilisenin. Papa'nın her memnuniyetini vermeye hazır
gerektirir; Kendini böyle bir yerde sunmak için
Papa sipariş verecektir; suçlayıcılarıyla tanışmak ve kendini tamamen işlemek
Kilise Başkanı kararına. "

Henry, diyor Voigt, ilerleme izni alan uzun sürmedi
yolda. Kalenin üç katı kapsayıcıları vardı; Henry içeri girdi
ikincisi; Onun alımları birincisinin dışında kaldı. Bir kenara bırakmıştı
kraliyet ailesi; Hiçbir şey rütbesini açıklamadı. Gün boyu,
Henry, Bareheaded, Penitient Garb ile kaplanmış ve sabahtan oruç tutma
Geceye kadar, egemen Pontiff'in cezasını bekliyordu. O böyle
bir saniye ve üçüncü günde bekledi. Aradan geçen dönemde
müzakere etmeyi bırakmamıştı. Yarında Matilda,
Papa Henry adına ve anlaşmanın koşulları çözüldü.
Prens, karşı yapılan şikayetlerden memnuniyet vermeye söz verdi
onun denekleri tarafından ve kefaletlerinin katıldığı bir yemin etti.
Bu yemin alındığında, Pontiff krala benediction verdi
ve Apostolik Barış ve Melek Kütle.

Ev sahibinin kutsanmasından sonra Papa Henry ve hepsi
Mevcut ve hala ev sahibi elinde tutarak, Kral'a şöyle dedi: "Biz
sizden ve partinizden mektuplar aldık,
Kutsal Görüşü Simony tarafından gasp etmek ve her ikisine de sahip olmakla suçlandı
Piskoposluğumuzdan önce ve bu yana,
Kanonlar, bizi kutsal emirlerden ayırdı.

"Sahip olanların ifadesiyle kendimizi haklı çıkarabilsek de
Yaşam tarzımızı çocukluğumuzdan biliyordu ve kimin yazarları
Bununla birlikte, Piskoposluğa Tanıtımımız yine de her türlü
Skandaldan, erkeklerin değil, Tanrı'nın yargısına itiraz edeceğiz. İzin vermek
Rabbimiz İsa Mesih'in bedeni, almak üzere olduğumuz, bu
gün masumiyetimizin bir kanıtı. Hepsini ortadan kaldırmak için her şeye kadirliğe dua ediyoruz
Şüphe, eğer masum olursak ve aniden ölmemize neden olmak için, eğer biz
suçlu. "

Sonra krala doğru dönerek Gregory tekrar konuştu: "Sevgili oğlum, aynı zamanda yap
Bizi gördüğünüz gibi. Alman prensleri sizi her gün bize suçladı
bu soyluların sizi koruduğu çok sayıda suçtan
Tüm hayatınız boyunca, sadece kraliyet ailesinden değil
ve tüm kamusal işlevler, ama aynı zamanda tüm dini cemaatten ve
Sivil yaşamın tüm ticaretinden. Acilen olmasını istiyorlar
Yargılandı ve tüm insan yargıları ne kadar belirsiz olduğunu biliyorsunuz. Öyleyse,
Tavsiye ediyoruz ve masum olduğunuzu düşünüyorsanız, kiliseyi teslim edin
Bu skandaldan ve kendiniz bu utançtan. Bunu diğer al
ev sahibinin bir kısmı, masumiyetinizin bu kanıtının
düşmanlarınızın dudakları ve bizi en ateşli savunucunuz olmak için meşgul edin
Sizi soylularla uzlaştırın ve iç savaşı sonlandırmak için sonsuza dek. "

Bu adres kralı şaşırttı. Sırdaşlarıyla parçalanıyor, o
bu kadar korkunç bir şeyden kaçınmak için neler yapabileceğine dair titreme danıştı
test. Uzun zaman, sakinliğini biraz kurtardıktan sonra,
Papa, sadık kalan soylular olarak, en çok
kısmen, yok ve onu suçlayanlar, ikincisi verecekti
Kendi gerekçesiyle ne yapabileceğine çok az inanç
onların huzurunda yapıldı. Bu nedenle, testi istedi
Genel diyetin oturduğu güne ertelenmelidir ve
Papa rıza gösterdi. Papa kitleyi bitirdiğinde, kralı yemeye davet etti, tedavi edildi
ona çok dikkat ederek ve onu kendi halkına barış içinde reddetti,
kalenin dışında kalan. Henry, soylularına döndüğünde,
iyi karşılanmadı. Henry, Voigt'in gösterdiği gibi, kısa süre sonra endişelendi
sadece yaralı bir duygudan kaynaklanan onaylamamaları
Başarıyı umamayan karmaşıklık ve iddialı görüşler
Gregory tarafından kazanılan zafer.

Henry, kendini zayıflıkla suçladığını duyun, kendini teslim etmeyi düşündü
cesur bir yalancı tarafından çok sıkıntıdan; Ve çizmeye çalıştı
Gregory ve Matilda bir trampet içine. Sadık arkadaşlar tarafından uyarıldılar, yaptılar
Kralı kabul edildiği gibi ziyaret etmeyin; Ve bu yeni yanlış belirlendi
Gregory, Augsburg diyetine ayrılmasını askıya alacak. Kimse değil
Dindar Matilda bile, şimdi bir uzlaşmadan bahsetmeye cesaret etti.

Henry, 1080'de Brescia'da düzenlendi, Piskoposların sahte bir konseyi adanmış
ona; Ve orada Ravenna Başpiskoposu Guibert'e neden oldu.
Papa olarak seçilecek Gregory düşmanı; Ve Gregory'yi görevden aldı,
Tüm Katolik tarafından meşru papa olarak tanınmasına rağmen
dünya, isyandaki piskoposlar hariç, yönetimin altında
Henry. Bunu öğrenirken, Gregory yıl içinde Roma'da kutlandı
1080, Henry'yi tekrar aforoz ettiği düzenli bir konsey ve
Özellikle asla kurtaramayacağı antipop.


Arthur Pennington

Savaş devam etti. Henry'nin İmparatorluk için rakibi, Swabia'dan Rudolph,
Birçok Alman partizan tarafından, özellikle Saksonlar tarafından destekleniyor. O öyleydi
Fladenheim'da büyük bir kayıpla yenildi. Beceri ve cesareti
Ancak Saxon komutanı bir yenilgiyi zafere dönüştürdü. Embolize edildi
Bu zafer Gregory Henry'yi aforoz etti ve "verdi, verildi ve
"Rudolph'un İtalyan ve Alman imparatorluklarını yönetebileceğini kabul etti.
Bir antipop olan Guibert, otuz piskoposun yaptırımı seçildi
Brixen. Savaş, şiddetli bir şiddete maruz kaldı. Saksonlar, tek
Romalılarla İttifakta Güç, Henry'ye karşı bir zafer kazandı
Matilda'nın kuvvetleri ordusunun önünde kaçtığında aynı zamanda Almanya aynı zamanda
Mantuan bölgesinde. Matilda son zamanlarda tüm kalıtsalını vermişti
Gregory'ye ve haleflerine sonsuza dek devletler. Yazından önce
Yıl 1080 Roma vatandaşları Henry'nin Campagna'daki güçlerini gördü.
Roma kuşatması üç yıl devam etti. Şehrin yakalanması
yakın, Robert Guiscard'ın güçleri Norman,
Papa'nın kurtarılması.

II. Nicholas, Robert Guiscard'a yatırım yapmıştı.
Apulia ve Calabria Duchies; Sicilya da, fetihinin
Kardeş Richard meditasyon yapıyordu, prospektif olarak Robert's'e eklendi
hakimiyetler. Robert Guiscard tarafından bu vesileyle alınan yemin onu bağladı
Ponticate'in sadık savunucusu olmak. Şimdi bir arkadaş oldu
Aslında. Aceleci bir geri çekilme, Henry'nin güçlerini yaklaşmaktan kurtardı
tehlike. Papa zaferle Lateran'a döndü. Ama birkaç içinde
Sokaklardan Silah Çatışması ve Yüksek sesle bağırışlarını duydu
Savaşçılar. Askerleri arasında şiddetli bir yarışma oldu.
Robert ve Henry'nin nedenini benimseyen vatandaşlar. Bir çatışma
Şehrin dörtte üçünü yok eden yakıldı.
Gregory, belki de sahip olduğu savaşları düşündüğünde vicdanlı
Salerno Kalesi'nde, Normanlardan Güvenlik
artık kendi konuları arasında bekleyemedi. Yakında buldu
ölüm elinin onun üzerindeydi. Yatağının etrafında çağırdı
Roma'dan uçuşunda ona eşlik eden piskoposlar ve kardinaller.
Her zaman sahip olduğu ilkelerin gerçeğini korudu
iddia edildi. Sınır hariç, düşmanlarını affetti ve kutsadı.
Antipop ve İmparator. Transubstantied'i almıştı
unsurlar. Son uncation ona verilmişti. Sonra hazırladı
Kendisi ölmek. O dilden son sözleri yakalamak için endişeli
her zaman yoğun bir zevkle dinledikleri ifadeler, onun
Takipçiler, güçlerini bir tane için toplarken üzerinde eğiliyorlardı
Son çaba, öfkeli bir tonda, "Doğruluğu sevdim
Ve nefretten nefret ediyordu ve bu nedenle sürgünde ölüyorum. "




Domesday kitabının tamamlanması

A.D. 1086

Charles Knight


(Fatih William birkaç yıl içinde kurulduğunda
İngiliz alemi, kendini feodal bir barona ile karşı karşıya buldu
büyük ölçüde onunla birlikte Normandiya'dan gelen erkeklerden oluşuyor
Onlardan isteksizce onun emrine eğilmişti. Kıskanıyorlardı
kraliyet gücü ve askeri ve yargı bağımsızlığı için istekli
kendi malikaneleri. Fatih bu durumu beceriyle karşıladı
siyasi dahi. Soylulara büyük mülkler verdi, ama çok geniş
Büyük toprak sahiplerinin ve kalıtsalların birliğini ortaya koyacak şekilde dağınık
Ayrı feodal lordlara büyük nüfus alanlarının bağlanması
imkansız. Alt kiracıların efendilerine bağlı olmasına neden oldu.
Lordları tacına bağlayan aynı hizmet koşulları
Her alt kiracı doğrudan fekal yemeye yemin etti. William da onu güçlendirdi
yeni bir askeri örgütle ve onun
Krallığın yargı ve idari sistemlerinin kontrolü. İle
alemin dört büyük kulaklığının kaldırılması bir finale vurdu
Bağımsız güç için büyük soyluların hırsına üfleyin. İle
Bu vuruş, Shire'ı en büyük yerel yönetim birimi haline getirdi. İle
Ulusal gelirleri kontrolü büyük bir finansal güç sağladı
kendi ellerinde.

Manorların büyük bir kısmı taç için özel aidatlarla yüklendi,
Ve bu William'ı tespit etmek ve kaydetmek amacıyla gönderildi
Her ilçe komiserine, soruşturmaları olan bir anket yapmak için
_domesday Book_'da kaydedildi, çünkü kararı
Final olarak kabul edilir. Bu kitap, Norman-French'te,
İngiltere anketi 1085-1086'da yapılmış ve iki ciltten oluşmaktadır.
Vellum, üç yüz seksen iki sayfalık büyük bir folyo ve
dört yüz elli sayfalık dörtlü. Uzun bir süre tutuldu
Exchequer'de Kralın Mührü ile üç kilit altında ve şimdi
kamu kayıt ofisinde. 1783'te İngiliz hükümeti bir
Türlerden basılmış iki folio ciltte Fac-Simile Edition
Özellikle amaç için yapılmış. Başlıca kaynaklardan biridir
Zamanın siyasi ve sosyal tarihi.

_Domesday Book_, mülkiyetin bir kaydını içerir, kapsamı ve
anket sırasında İngiltere topraklarının değeri,
Kral tarafından verildiklerinde ve bir önceki zamanlarda
İtirafçı Edward yönetiminde anket. Ayrıntılı kayıtlarının
Kiracılar, sanıklar, canlı hisse senedi, vb.
İngilizlerin sosyal özellikleri, aşağıdaki hesap sunar
ilginç resimler.)


Tüm İngiltere'ye genişletilmiş _domesday Book_'da yer alan anket,
Northumberland, Cumberland, Westmoreland ve
Durham. Tees ve Tyne arasındaki tüm ülke tarafından tutuldu
Durham Piskoposu; ve ayrı bir sayıya sahip olan bir sayım palatine tanındı
devlet. Diğer üç kuzey ilçesi muhtemelen öyleydi
bilerek atlandıklarını harap etti. Önce görelim,
_domesday Book_, "Ne Erkekler" ile toprak işgal edildi.

İlk olarak, baronlarımız var ve Thanes var. Baronlar Norman'dı
soylular; Thanes, Sakson. Bunlar general altına dahil edildi
_LIBERI Homines_, Özgür Erkekler; Hangi terim tüm
Bir malikanenin serbest sahipleri. Bunların çoğu kralın kiracılarıydı "
Capite _ "-Yani, mallarını doğrudan taçtan tuttular.
Bunlardan diğerleri kendilerini bir Rab'bin koruması altına almıştı,
Kişilerinin ve mülklerinin savunucusu olarak, bazı burslar ödüyorlar
veya bazı hizmetleri gerçekleştirmek. _Register_'da _liberae de var
Feminae_, özgür kadınlar. Ücretsiz sınıfın yanında _sochemanni_ veya
"Socmen," bir Lord'un altında toprak tutan bir sınıf kara sahibi sınıfı,
ve Rab'bin Mahkemesinde dava ve hizmet borçluydu, ancak görev süresi olan
kalıcı. Bazen hayvancılıkta hizmet verdiler; Ama bunlar
Hizmetlerin yanı sıra ödemeleri de tanımlanmıştır.

Ölçekte inen _villani_. Bunlara izin verildi
icra durumunda Rab'bin iradesinde toprağı işgal edin
Hizmetler, miktarlarında belirsiz ve genellikle en kötü doğa. Ancak
Topraklarda veya mallarda hiçbir mülk alamazlardı; Ve onlar konu
birçok işlem ve baskıya. _Domesday book_'da girişler var
Villani'nin tamamen Bondmen olmadığını, ancak temsil edildiğini gösteren
Sakson "Churl". En düşük sınıf _servi_, kölelerdi; sınıf
Sakson'a karşılık gelir _theow_. Durumdaki bir bozulma ile
Villani ve Servi'nin yüksekliği, iki sınıf
birlikte yavaş yavaş yaklaştı; Sonuna kadar ordu
Normanların baskısı, tüm kiracıların ve
hizmetkarlar bir ortak köleliğe veya en azından sıkı bağımlılığa,
her ikisi için de genel bir terim olarak kabul edildi,
_villeins heatant_.

Bu büyük sınıfların alt bölümlerinden 1085'in _register_
Bize bazı ayrıntılar verir. Bazı soyluların
_milites_, asker olarak tanımlanır; Ve bazen militler sınıflandırılır
Kiracılık emirleri ile. Baş kiracıların çoğu
ofisleri tarafından ayırt edilir. Bunlar arasında Büyük Regal var
Sakson zamanlarında var oldukları gibi memurlar-_camerarius_ ve
Lord Chamberlain'imiz olan _Cubicularius_; _dapifer_,
veya Lord Steward; _pincerna_ veya Şef Butler; Konsol ve
Sayman. Hawkkeepers ve bowkeepers var; sağlayıcılar
Kralın arabaları ve standart taşıyıcıları. Avukatlarımız var ve
Legates ve ilaççılar. Ormancılarımız ve avcılarımız var.

İnferior subaylara ve sanatçılara gelince, marangozlarımız var,
Smiths, kuyumcu, farriers, çömlekçiler, hendekler, çamaşırcılar, zırhlar,
Balıkçılar, değirmenciler, fırıncılar, tuzlular, terziler ve berberler. Sahibiz
Mariners, Moneyers, Minstrels ve Watchmen. Kırsal mesleklerin
Arıcılara, ploughmenlere, çobanlara, neatherd'lere, keçilerine ve
Domuzlar. İşte büyük bir bölümün olduğu bir nüfus
iş gücü. Freemen, kiracılar, villeinler, köleler çalışıyor ve türetiyor
Ekilebilir arazi, çayır, ortak mera, ahşap ve sudan beslenme.
Tahıl yetiştiren arazi, elbette,
kapsam ve değer ve böylece çayır ve mera. Eşit bir kesinlik
ormana verildi. Kereste büyük değildi
Ticari değer, bu kadar yetersiz araçlara sahip bir ülkede
ulaşım; ama o meşe palamudu ve kayın mast, üzerine büyük sürüler
Domuzun altına alınmış, arzı sürdürmek için önemli önem taşıyordu
gıda. "Elli Panna için bir odun gibi sürekli girişler buluyoruz
Domuzlar. "Yüz, iki yüz besleyecek olan ormanlar var,
üç yüz domuz; Ve Fulham A'daki Londra'nın Demesne Piskoposunda
Bin domuzlar şişirebilir. Bir ağacın değeri,
Sakson zamanında altında yatabilecek domuz sayısı; Ve bunun içinde
Norman döneminin anketi, işe yaramaz ormanların ve ormanların girişlerini buluyoruz
Pannage olmadan, bir dereceye kadar özdeş olarak kabul edildi. Bazılarında
Ormanda, girişler olarak ekili zemin yamaları vardı
şov, kiracının yoğun bir şekilde büyütüldüğü ve onun
mısır toprakları ve çayırları. Fen toprakları bile değerliydi, çünkü
Eels'de kiralar ödendi.

Bu kayıtta sadece beş ormandan bahsediliyor, Windsor,
Çakıllar (Wiltshire), Winburn, Whitwood ve Yeni Orman.
Kuşkusuz daha fazlası vardı, ancak değerlendirme nesnesi yok
geçiyorlar. Hafızayı ilişkilendirmek zor olurdu
yeni ormanla fatih ve inanmamak
Dizginsiz Will burada büyük sefalet ve yıkımın sebebiydi.
Dairicus Vitalis, William'ın ikinci oğlunun ölümünden bahsetmişken,
Richard: "Şimdi öğrenin okuyucum, neden genç prensin ormanı
katledildi yeni orman adını aldı. Ülkenin o kısmı
erken zamanlardan son derece kalabalıktı ve iyi yaşanmış ile doluydu
mezralar ve çiftlikler. Çok sayıda nüfus, Hampshire ile yetiştirildi
Bölgenin güney kısmı olacak şekilde durmadan endüstri
Arazinin ürünlerine bol miktarda Winchester tedarik etti. Ne zaman
William, büyük bir orman sevgilisi olan Albion tahtına çıktım,
Sakinleri altmıştan fazla cemaatten daha fazla atık attı.
Diğer yerlere göç edin ve insan için kovalamacının ikame canavarlarını
Varlıklar, avcılığını avlamak için tatmin edebileceği. "Muhtemelen var
Ülkenin ifadesindeki biraz abartı "son derece
Erken zamanlardan kalabalık. "Bu eski bir odunsu bölgesiydi,
Ytene. Voltaire'in hayal ettiği gibi hiçbir orman yapay olarak dikilmedi; Ancak
Koşalar antik çalılıklar ve mezralar ve
Yalnız evler yıkıldı.

Yeni ormandaki bazı ormanlık noktaların
_HAM_ ve _ton_ sonlandırmaları ile hala isimler. Çok var
şimdi yerlerde insan abodlarının eski varlığının kanıtları
yalnız; Yine de ilçenin bu kısmının bolca olup olmadığından şüpheliyiz
Winchester'a sipariş verdiği gibi, sipariş; çünkü steril
Bölge, çoğu yerde, büyümeden başka bir şey için
kereste. Alt topraklar bataklık ve üst kısım kumdur. .
Fatih, diyor _saxon chronicle_, "yüksek geyiği çok sevdi
Eğer onların babası olsaydı. "Norman krallarının ilki ve onun
Hemen halefler, hakkında çok titiz olmaz
Erkeklerin varlığı onlara müdahale etmişse
zevkler. Ama Thierry ormanın aşırı şiddetinin
Yasalar esas olarak Saksonların toplanmasını önlemek için uygulandı.
Şu anda Royal Demesnes'e dahil edilen geniş ormanlık alanlar.

Tüm bu kapsamlı yollar, az ya da çok,
mülksüzleştirilmiş ve hoşnutsuz. Normanlar, iddiası altında
Stag ve tavşanı korumak, bir taklitle zalim olabilir
bu tenha yerlerde sakinler üzerinde yasallık; Ve böylece William
Sakson halkını göç etmeye itmiş olabilir ve
olası bir korkudan, evlerini yok etti
kendi "yüksek geyik" sevgisinden ilişkilendirme. Ne oldu
Güdü, yıkım ve sefalet vardı. _Domesday_ bunu gösterir
Yeni Orman Bölgesi Belirli malikanelerden sonra
Fetih; Şabat çanının duyulduğu ekili kısımlar.
Fatih'in kendi papazı Jumieges'den William,
Richard ve Rufus'un ölümleri: "İki oğlunun
Kral William'ın bu ormanlarda Tanrı'nın yargısıyla öldüğü için,
Ormanın _extension_ için yaşadığı birçok insanı yok etmişti
_Places (villalar) ve devresi içindeki kiliseler_. "Görünüşe göre
On yedi bin dönümlük İtirafçı Edward'ın zamanı
Bölge meraklısı; ama kalan parçaların kaldığı
Daha sonra üç yüz altmış üç pound değeri vardı.
Fatih tarafından ormancılıktan sonra, ekili parçalar verildi
Sadece yüz yirmi dokuz pound.

Huntsmen'e (_venatores_) arazi hibeleri Hampshire'da yaygındır.
İngiltere'nin diğer bölgelerinde; Ve bir görev gibi görünüyor
özel subay, geyikleri durduracak-yani onları onunla sürmek
Tüm bölümlerden bir dairenin merkezine kadar takipçi birliği, yavaş yavaş
sözleşme, nerede avcıların saldırısına dayanacaklardı.
Ankette birçok park numaralandırılmıştır. Hay (_haia_) kelimesi,
Hala bazı ilçelerimizde bulundu, bir odun kapalı bir parçası anlamına geliyordu
hangi geyik sürüldü.

On yedinci yüzyılda bu büyük ölçekte avlanma şekli,
Geyiği durdurmak-bu savaşı taklit etmek-İskoçya'da yaygındı. Taylor,
"Su Şairi" olarak adlandırılan böyle bir toplantıda mevcuttu ve
Sahneyi, bir şekilde oluşturmamıza yardımcı olabilecek bir bakıma ile tarif etti.
Norman avcılarının resmi: "Beş veya altı yüz adam erken yükseliyor
Sabah ve kendilerini çeşitli yollar dağıtıyorlar; ve yedi,
Sekiz veya on mil pusulası, geyiklere birçok kişi getiriyor veya kovalıyorlar
sürüler-bir sürüde iki, üç veya dört yüz--
asiller onları atayacak; O zaman, gün geldiğinde, Lordlar ve
Şirketlerinin beyleri, bazen söz konusu yerlere biner veya gider, bazen
Bourns ve nehirler aracılığıyla ortada dolaşıyor; Ve sonra onlar
Yere gel, öngörülen izciler olana kadar yere uzanıp
'Tinkhelt' olarak adlandırılır, geyikleri indirin. O zaman bizden sonra
Orada üç saat ya da orada kalmış olsaydı, geyiği algılayabiliriz
Hakkında Tepelerde Görünüyor-Kafaları gibi bir gösteri yapıyor
Tinkhelt tarafından yakın takip edilen odun,
yattığımız vadi; Sonra her iki taraftaki tüm vadi yolla
yüzlerce güçlü İrlandalı tazı ile,
Durum, köpekler, silahlar, oklarla, geyik sürüsü üzerine hizmet eder.
Dirks ve hançer, iki saatlik dörtlü yağ geyiği
katledildi. "

_Domesday_, asma kültürünün şüphesiz kanıtını sunar
İngiltere. Güneyde otuz sekiz üzüm bağı var ve
Doğu İlçeleri. Birçok bahçe numaralandırılmıştır. Değirmenler kayıtlı
büyük farklılık; çünkü onlar her zaman Lordların mülkü idi
malikanelerin, yatılı veya dini; Ve kiracılar sadece öğütebilirdi
Rab'bin değirmeninde. _Domesday_'da belirtilen bir değirmen bulursak,
Orada genellikle bir değirmen buluyoruz. Örneğin Arundel'de ne olduğunu görüyoruz
Kira bir değirmen tarafından ödendi; Ve hala Arundel'de eski bir fabrikada duruyor
fetihten önce temelleri atılmış olabilir. Tuz İşleri
defalarca bahsedilir. Ya sahil üzerinde çalışıyorlardı
buharlaşma yoluyla deniz tuzu temin etmek veya
İç Tuz Yayları Yerleri. Cheshire'ın tuz çalışmaları
En çok sayıda ve "Wiches" olarak adlandırıldı. Dolayısıyla bazı yerlerin isimleri,
Middlewich ve Nantwich gibi. Madenlerden elde edilen gelir biraz
Meraklı gerçekler. Cornwall'da tenekeden bahsedilmeyecek. Yıkımlar
Sakson ve Dane ve ırklar arasındaki sürekli düşmanlık durumu,
Roma'da var olan mineral endüstrisinin çoğunu yok etmişti
kez. Fetihten önce bir buçuk yüzyıl sonra
Norman Kings'in Cornish Demir Madenlerinden bir geliri vardı. Demir Dövüşler
Kayıtlı ve dövülmüş demir topaklarının ödendiği belirtiliyor
kira. Kurşun çalışmaları sadece Derbyshire'daki Kralın Demesne'sinde bulunur.

Balıkçılık önemli kira kaynaklarıdır. Eels ödemeleri numaralandırıldı
yüzlerce ve binlerce. Herrings geniş bir şekilde tüketilmiş gibi görünüyor
Manastırlardaki sayılar. Sandviç yılda kırk bin verdi
Canterbury'deki Mesih Kilisesi. Kent, Sussex ve Norfolk
Bu balıkçılığın büyük koltukları oldu. Severn ve Wye
Kralı, piskopos ve lord üreten somon balıkçılıktan memnun olan somon balıkçılık
kira olarak alın. Mortlake'de Thames Fish için bir savak vardı. .
Dini evlerin _piscinae_ ve _vivaria _-güveçleri ve
Balık havuzları.

_Domesday_ bize durumun birçok meraklı bakışını sunar.
Şehirler ve Burghs'taki insanlar. Çoğunlukla sahip oldukları görülüyor
eski geleneklerini korudu. Londra, Winchester ve birkaç
Kayıtta önemli yerlerden bahsedilmemiştir. Çok kısaca yapacağız
Toplumun devletinin birkaç göstergesine dikkat edin. Dover önemliydi
Yer, kralı on beş gün boyunca yirmi gemi sağladı
Yıl, her geminin gemide yirmi bir adamı var. Dover bu nedenle
Dört yüz yirmi denizcinin hizmetine komuta edin. Her Burgess
Lewes, kral olduğunda yirmi şilin ödemesi için birleştirildi
Denizi korumak için bir filo taktı.

Oxford'da Kral yirmi burgess hizmetlerine komuta edebilir
Ne zaman bir keşif gezisine çıktığında; Ya da onların için bir araya gelebilirler
Yirmi pound ödemeyle hizmetler. Oxford önemli bir yerdi
Bu dönemde. Yedi yüz evden yukarı doğru yer aldı; Ama dört
Yüz yetmiş sekiz o kadar ıssızdı ki aidat ödeyemiyorlardı.
Hereford Kral'ın demesne idi; ve onun hemen olmanın onuru
Kiracılar önemli ölçüde işlemlerle kalifiye gibi görünmektedir. Ne zaman
Savaşa gitti ve avlanmak için gittiğinde, erkekler onun için hazır olacaktı
hizmet. Bir burganın karısı ale'yi demlenmişse, tenpence ödedi. .
Bir forge tutan Smith, kralın demirinden tırnak yapmak zorunda kaldı. İçinde
Hereford, diğer şehirlerde olduğu gibi, paralar veya madeni para vardı. Orada
Hereford'da yedi, kralın çoğu gibi madalyona bağlı
İstediği gibi Pence'e gümüş. Cambridge'de Burgesses
Şerif'e pulluklarını ödünç vermeye mecbur kaldı. Leicester bulmak zorundaydı
Kral bir şahin ya da on kilo ödemek; bir sumpter veya bagaj atı
bir poundda birleştirildi.

Warwick'te iki yüz yirmi beş ev vardı
Kral ve baronları vergi talep ettiler; ve on dokuz ev ücretsiz
Burgesses. Aidatlar bal ve mısırda ödendi. Shrewsbury'de orada
Burgesses'e ait iki yüz elli iki evdi; ama
Burgesses, içinde olduğu kadar vergi ödemeleri için çağrıldıklarından şikayet etti.
Earl Roger,
Kalesini inşa etmek için geniş topraklar. Chester,
Kral her kargo üzerinde aidatları vardı ve ne zaman para cezası vardı
Tüccar yanlış bir önlem kullanırken tespit edildi. Hileli kadın
Bir Brewer Dalgalı Bira, cucking-Stool'a yerleştirildi,
Daha sonra bozulma azarlar için ayrılmıştır.

Bu şehrin, yasalar ve gelenekler hakkında daha özel bir bildirimi var.
Anketteki diğer yerlerden daha itirafçının zamanı. Özel
Ateşe karşı bakım alınmış gibi görünüyor. Yanan bir evin sahibi
Sadece krala para cezası vermekle kalmadı, aynı zamanda iki şilin kaybedildi
en yakın komşu. Marten derileri harika bir makale gibi görünüyor
Bu şehirde ticaret. Hiçbir yabancı belirli bir
Dört kişilik bir kaybetmeye maruz kalmadan şehrin bir kısmı
Piskopos'a şilin veya iki öküz. Beklendiği gibi, hayır
Chester'ın "Sıralar" adlı tuhaf mimarisinden bahsediliyor,
bu çok şaşkın antikacı yazarları var. Olasılık,
Galce saldırılarına maruz kalan yer,
savunma. Sıraların bulunduğu alçak caddelerde yol var
Bir demiryolunun kesilmesi gibi, altlarında önemli ölçüde; Ve
Alttaki yoldaki bir düşman saldırıya uğrayabilir
büyük bir avantajla.

I. Charles'ın İç Savaşlarında sıraların bulundurulması
Kraliyetçiler veya parlamento birlikleri şiddetle itiraz edildi. Onların
Antik çağ şüphe yok. Muhtemelen aynı döneme aittirler
kale. Chester ve köprünün duvarı onarımda tutuldu,
Ankete göre, bir işçinin hizmetiyle
İlçedeki arazi. Tüm şehirlerde ve
Sakinler, Kral'a ait olarak tanımlanır veya
Piskopos veya Baron. Birçoğu, en ayrıcalıklı yerlerde bile
belirli malikanelere bağlı. _Domesday_ anketi, bazı kasabalarda bir katkı maddesi olduğunu göstermektedir.
Norman ve İngiliz Burgesses; Ve çok yerleşmiş oldukları açık
Fetihten sonra, eski gelenek arasında bir ayrım yapılır
Yerin aidatları ve yabancının ödemesi gerekir. Yabancı vardı
Eski suçlamaya küçük bir ek katmak. Şüphesiz Norman
kendi topraklarının alışkanlıklarının çoğuna yapıştı; Ve Sakson isteksizce
Babalarının yaşadığı bölgelerle ayrıldı. Ancak
Görgüleri yavaş yavaş asimile edildi. Normanlar düştü
İngiliz birası ve İngiliz Norman elbisesini kabul etti.

1085 anketi,
Normanlar kendilerini toprak mülkiyetine sahipti
ülke. Taç'ın antik demesneleri on dört yüzden oluşuyordu
ve yirmi iki malikane. Ancak kralın özelliklerine el koymuştu
Godwin, Harold, Algar, Edwin, Morcar ve diğer büyük Sakson Earls; Ve
Böylece gelirleri muazzam hale geldi. Sipariş Vitalis,
resmi bilgilere sahip olmayı ima eden bakanlık,
"Kralın kendisi günlük bir ve altı pound aldı
Bin Pence ve Üç Farthings Düzenli Para Sterling
sadece İngiltere'deki gelirler, hediyelerden bağımsız olarak para cezaları
suçlar ve bir kraliyeti sürekli zenginleştiren diğer birçok konu
Hazine. "Fatih'in favorileri tarafından tutulan malikanelerin sayısı
Bu büyük soyluların olduğunu bilmeseydik, inanılmaz görünürdü
kavrama ve vicdansız; en büyük duygusallığı bir
iyileştirme iddiası; Sadece adaletsizlik failleri ile sınırlı
güçlerinin kapsamı; ve gurur duydukları için arayacak
onların miraslarını yağmalıyorlar. Altında tutulan on Norman şefi
Taç, ankette iki bin sekize sahip olarak numaralandırılmıştır.
Yüz yirmi malikane.

Bu muazzam mülk transferi, en çok olmadan gerçekleşmedi
Müthiş direnç, ama bir huzur dönemi geldiğinde
Kale inşası dönemi. Saksonların kaba kaleleri vardı ve
İntrenched Earthworks. Ama savunma için sağlam taş duvarları ve
ikamet, regal ve baronal yerel koltuklar olacaktı
egemenlik. _Domesday_ kırk dokuz kalenin bildirimlerini içerir; Ama sadece
Birinin İtirafçı Edward zamanında var olduğu söylenir.
Fatihin inşa ettiği bilinen bazıları,
anket. Bunlar arasında Londra Beyaz Kulesi var. Rochester sitesi
Kale'den bahsedilir. Bu iki bina eskimizle ilişkilidir.
aynı mimar tarafından dikilen antikacılar. Stow diyor ki: "Buldum
Rochester Piskoposlarının Elçilerinin Adil Kayıt Kitabında Set
Hadenham'dan Edmund tarafından, fatih olarak soyuldu William, inşa edildi
Londra Kulesi, Wit, Büyük Beyaz ve Kare Kule,
Mesih 1078 yılı hakkında, Gundulph'u atayarak, sonra piskopos
Rochester, bu çalışmanın baş anketörü ve gözetmeni olmak için
O zamanlar Edmere'nin evinde, Londra'nın bir Burghess. "
Beyaz kulede şapel, erken Norman'ın dikkate değer bir örneğidir
Mimarlık.

Medway'de çok pitoresk olarak yer alan Rochester Kalesi'nin Tutulması,
Yurtiçi rahatlık olmadan sadece bir kale değildi. İşte hala bakıyoruz
heykel sütunları ve kemerlerin kalıntıları üzerine. Orada nerede görüyoruz
duvarlarda geniş şömine ve dört katın her birinin nasıl olduğu
bir kuyu ile su ile servis. Üçüncü hikaye en çok
Binanın süs bölümleri. _Domesday_ numaralandırmasında
Kaleler, yok edilen evlerden tekrar tekrar söz ettik ve topraklar boşa gider,
onların ereksiyonu için. Cambridge'de yirmi yedi ev
böylece yıkıldı. Bu, fenin üzerine çıkmanın kalesiydi
ilçeler. Lincoln'da yüz altmış altı konak yok edildi,
"Kale yüzünden."

Tüm bu kalelerin kalıntılarında genel planlarını izleyebiliriz. Orada
bir dış mahkeme, bir iç mahkeme ve bir koruma idi. Tüm bölgeyi yuvarlak
korkuluk ve boşluklarla bir duvardı. Giriş bir
Outwork veya Barbacan. Keep'in müthiş gücü en çok
bu kalelerin dikkate değer bir özelliği; Ve böylece bunların çoğu
Kuleler, zamanla her iç montajdan sıyrılır, ancak
katı yapılarında dokunulmamış
durmak. Yıkılmış kalmaya yol açan dik basamaklara yükseliyoruz
Carisbrook, tüm tarihi derneklerimizle
I. Charles'ın bu kalede hapsedilmesi. Ama bu kale
_domesday Book_'da kayıtlı. Beş yüzyıl buçuk geçti
William I ve James arasında I. Norman, uyumsuzdu.
on yedinci yüzyılın ilkeleri, feodal kadar
Charles'ın mutsuz bir şekilde yapıştığı imtiyazlar.

Böylece bunun daha belirgin istatistiklerinden bazılarını numaralandırdık.
Olaylar kadar gerçekten tarih meselesi olan antik anket
Norman döneminin bu başlangıcından. Bir başka özelliği daha var
Bu _domesday Book_, geçemeyeceğimiz. Cemaat sayısı
Onbirinci yüzyılda İngiltere'de kiliseler bir dereceye kadar,
dini öğretim miktarının bir göstergesi. Bazılarına göre
En olağanüstü abartı, bu kiliselerin sayısı
kırk beş binin üzerinde olduğu belirtildi. _Domesday_
numaralandırılmış on yedi yüzün biraz üzerindedir. Şüphesiz bu
numaralandırma son derece kusurludur. Tüm kiliselerin neredeyse yarısı
Put Lincolnshire, Norfolk ve Suffolk'ta bulunur. .
_Register_, bazı durumlarda,
Kilise bağışlandı. Bosham, Sussex'te Harold'ın mülkü,
Kral Edward'ın zamanı, yüz on iki toprak. Tarihte
Ankette altmış beş giz vardı. Bu muazzam bir bağıştı. Bazı
Kiliselerin sadece beş dönüm vardı; Elli; yüzlerce. Bazıları
Toprak olmadan. Ancak, bağış büyük ya da küçük olsun,
İşte aynı temele dikilen bir kilisenin kanıtı
monarşi, bölgesel eşyalar.

İngiltere'nin politik hükümdarı, _domesday book_, tamamlandığında,
karlı için en mükemmel enstrümana sahipti
hükümetinin yönetimi. Artık karanlıkta çalışmıyordu,
Askerleri veya vergileri alıp vermediği. Bir
büyük bir önlem, hızla ve biraz utanç veren bir küçüklükle
beceriksiz modern istatistiklerimiz. Ama fatih onu istemedi
Resmi merakın memnuniyeti için kitaplar. İşe gitti
Kaç tane Kiracıya Komuta Olabileceğini ve Kaç Adamını Biliyordu
Sahaya getirebilirlerdi. Büyük feodal kurdu
Şövalye hizmeti prensibi. Yönetmeni şu sözlerle: "Biz
tüm kulakların, baronların, şövalyelerin, çavuşların ve freemenlerin
her zaman atlar ve kollarla temin ettikleri gibi ve
Borç verdikleri gibi bize her zaman bize tüm hizmetlerini gerçekleştirmeye hazır
ücretleri ve kiracıları için bize doğru ve atadığımız gibi
Onlara tüm krallığımızın ortak konseyi tarafından ve bizim gibi
Miras hakkı ile onlara ücretlendirildi. "

Bu sözler, "Ücretli, miras hakkıyla", şüphesiz
Taç'ın büyük vassalları mutlak mülkiyetlerdi ve hepsi
Alt vasallerinin kalıcı tutma hakkı vardı. .
Ancak emlak, orijinalin yarışı ise tacına döndü
Feoffee soyu tükenmiş ve aynı zamanda ağır suç ve ihanet haline geldi. Ne zaman
Bretagne'den Alain, ordunun arkasını savaşta komuta eden
Hastings ve dört yüz kırk iki malikane alan, eğildi
Salisbury'deki kraldan önce, 1085'teki Büyük Konsey'de ve yemin etti
her türlü insana karşı ona karşı dürüst olun, ayrıca yanına da getirdi.
Müdür _land-sittende_ erkekler (kara sahipleri),
Kral ve onun adamı oldu. Daha önce fanily yemini almışlardı
Alain of Bretagne ve tüm gümrük ve hizmetleri gerçekleştirmek için nişanlandı
toprakları ve kiralarından dolayı. Alain ve adamları
mülk sahipleri, ancak çok eşit olmayan haklara sahip. Alain, görev süresi ile
Kral için büyük ölçüde çok sayıda silahlı atlı
mülklerinin talep ettiği. Ama enfeoffing veya yapmış olan herkes
Mülk sahipleri, dört yüz kırk iki malikanesi üzerine her biri bağlıydı
orantılı bir sayıya katkıda bulunmak. Ne zaman kırk ücretsiz hizmet
Günler zorlanacaktı, büyük Earl sadece ona tur göndermek zorunda kaldı.
Vassallar ve erkekler onun emrindeydi.

Krallık boyunca evrensel olan bu organizasyon tarafından altmış
Bin süvariler, çok az gecikme ile sahaya çağrılabilir.
Bu askerlik hizmeti tarafından tutulanların tahsisleri bölünmüş
Pek çok şövalye ücretine ve her şövalyenin ücreti bir tane vermekti
monte ve silahlı asker. Büyük Vassallar, bir kısmını korudu
kira ödeyen ve sahne alan kiracılara sahip olan demesnes olarak arazi
askeri değil hizmetler. Ancak, herhangi bir koşulda,
Crown, tüm ücretsiz hizmetini erkek ve atlarla gerçekleştirmek zorunda kaldı
ve kollar. Bu harika organizasyonun
tüm hükümet sistemini büyük bir konfederasyon haline getirdi.
Küçük mülk sahipleri, kiracılar ve villeinlerin şansı yoktu
bağımsızlık; ve durumlarının sadece iyileştirilebileceğini
arasındaki uzun bir ilişkiden kaynaklanan kademeli değişiklikler
güçlü ve zayıf, gücün şiddetini gevşettiği ve
koruma.

Kralın "ücretsiz hizmet" i komuta ettiği yönetmelikte de
diyor ki, "Krallığın tüm freemenlerinin topraklarına sahip olacağı
huzur içinde, tüm yükseklik ve haksız muafiyetsiz. "Bu, mutsuz bir şekilde
Freemen için, Norman Kralları altındaki bir teoriden biraz daha fazlasıydı.
Yasal idare etmenin kaynağının çeşitli modları vardı.
en büyük adaletsizlik. Bir mülkün varisi mülkiyete girdiğinde
Rab'be bir "rahatlama" veya _heriot_ ödemek zorunda kaldı. Bu yakında bir oldu
Taçta baskı kaynağı; ve muazzam miktarlar
Büyük Vassallar. Rab adamlarını daha fazla korumak değildi. O vardı
başka bir gasp modu. Birçok durumda "yardım" istedi, örneğin
En büyük kızının evliliği veya en büyük oğlunu bir
şövalye. Çok cömert ve adil görünen miras mülkiyeti
Bir düzenleme, sürekli bir şikayetti; Sahibi için
Ne mülkünü irade ile iletmez ne de satışla aktarır. Varis,
Her ne kadar kanda uzak, tek meşru halefi idi.

Rab'bin feodal yükümlülüğü, birçok şekilde, verimli bir
Stuarts zamanına kadar süren zulüm kaynağı. Eğer
varis küçüktü, Rab mülkün mülkiyetine girdi
herhangi bir hesap verebilirlik olmadan. Eğer bir kadına inerse, Rab olabilir
onu iradesine göre evlenmeye zorlayın veya onu önleyebilir
evlenmek. Uzun bir süre boyunca tüm bu taciz yükümlülükleri
mülkle birlikte onaylandı. Taç ve soylular eşit derecede
yaptırımlarıyla ilgilenmek; Ve şüphe yok ki,
ancak büyük vassallar bazen bu feodal altında acı çekti
Krala yükümlülükler, aşağı kiracıların çok daha fazla miktarına sahipti
Hemen Lordlarının eline dayanma baskısı. Ama eğer
Freemen, mülklerinin görev süresinde ezildi, yapabiliriz
Topraksız adamın acı çekecek daha fazla olmamasını neredeyse hiç beklemiyor. Eğer o
Sakson zamanında bir suç işledi, bir "Mulct" ödedi; eğer
Norman, bir _amercient_'e maruz kaldı. Bütün kişisel mülkü
Rab'bin merhametindeydi.

Böylece toplum sistemi hakkında genel bir kavram elde etmiş
fetihten yirmi yıldan kısa bir süre sonra kurulmuş,
En çok tabi tabi olarak tamamlamak isteyen hiçbir şey yoktu.
ulusun büyük bir bedeni. İsteyen şey
Ülkenin tüm topraklarının teorisinde pratik çalışma
Kral'a aitti. Şimdi her bir baş kiracının
Kral'a saygı göstermeli; her üstün kiracının yapması gerektiğini
Rabbine saygı; her villein
özgür; ve her kölenin, herhangi bir mülk olmadan olması gerektiğini
Ve güvensiz, bazı ustaların mutlak Chattel'i olun. Tüm sistem
askeri hizmetle bağlantılıydı. Bu feodal sistemdi. Orada
Sakson organizasyonunun bazı kısımlarında buna benziyordu; ama altında
Bu organizasyon, alladial veya özgür bir özgürlük vardı
Büyük bir özgürlüğün onunla birlikte gittiği arazinin görev süresi. .
Feudality zincirlerinin dökülmesi altı yüzyılın emeğiydi.




İspanya'da Mağribi Gücünün Düşüşü

Almoravid ve Almohade hanedanlarının büyümesi ve bozulması

A.D. 1086-1214

S.A. Dunham


(On birinci yüzyılın başlarında batı halifeliği,
Cordova'nın muhteşem başkenti ile neredeyse gelişmişti
üç yüz yıl, başlangıcı olan bir düşüşe girdi
Son çözünmesi. A.D. 1020 tarafından yerel valiler açıkça iddia etti
Cordova'nın bağımsızlığı ve kralların unvanını üstlendi.
Aralarında göze çarpan Mahomet Ben Ismail Ben Abid, _wali_
Seville.

Bu küçük yöneticiler,
Cordova, bu başkentte bir egemen seçmek için kararlaştırıldı
Onları ve İmparatorluğun eski ihtişamını restore ediyor. Seçim düştü
Yakında bir dereceye kadar huzur kuran Gehwar Ben Mahomet üzerine
ve ticari refah uzun yıllar bilinmiyor. Ama başarısız oldu
Seville'nin başkent Mahomet'i Cordova'nın üstünlüğünü yeniden kurun
öldüğünde istila etmeye hazırlanıyordu. Oğlu Mahomet Almoated,
Güney Endülüs'ü bastırmış olan Mahomet'in, oğlunun müttefiki oldu ve
Cordova tahtındaki Gehwar'ın halefi; Ama ikincisine ihanet etti
ona düşmanlarına karşı yardım etme iddiası altında ve
Egemenlik.

Mahomet Almoated'in ölümü üzerine oğlu Mahomet onu başardı
Cordova. Zaten Seville Kralı idi ve yakında birçok işgal ederken
Diğer şehirler en bağımsız ve güçlü egemen oldu
Mahometan İspanya. Baş rakibi Toledo Kralı Yahia Alkadia böyleydi
Halkına onu kovdukları için aşağılayıcı. Yardım için hitap etti
Leon Kralı Alfonso VI'ya [Castile Alfonso]; Ama o Hıristiyan
Asker, Mahomet tarafından yardım etmek yerine Yahia'ya karşı çıkmaya ikna edildi.
İkincisi Badajoz Kralı tarafından tahtına geri döndü, ama
Alfonso Toledo'ya yatırım yaptı ve üç yıllık bir kuşatmadan sonra
Şehir, A.D. 1085'te. Doğrudan takip edilen olayların tarihinde
Capitulation, kendi ittifakının ne kadar maliyetli olduğu gösterilmiştir.
Alfonso ile Mahomet ve onun gelişinde nasıl rol oynadığı
Afrika'dan coreligionistler yardımına ve son olarak kanıtladığı gibi,
kendi geri alma ve temsil ettiği gücün desteklenmesine göre
İspanya Mahometan Hükümeti.)


Toledo'nun düşüşü, ancak
Mahometans, onları eşit dehşet ve öfke ile doldurdu. Mahomet olarak
açıkça saldırıya uğrayacak kadar zorluydu,
suçladıkları _HAGIB_'ye karşı öfke seslendirmeleri
İslam inancına ihanet etmek. Evrensel Çığlık atan Mahomet
Ağır sorumluluk yükünü devirebileceği için üzgün değildi
Bakanının omuzları. İkincisi kaçtı; Ama bir satın almasına rağmen
Birkaç prensten geçici sığınma, uzun süredir ele geçirildi
kırılmış ustasının elçileri; önce cordova'ya getirildi, sonraki
Seville'e; bir zindanın duvarları içinde sınırlı; Ve yakında başı kesildi
Mahomet'in kraliyet eli. Böylece kralın bir hizmetçisi için kurban edildi
Bundan başka bir sebep yok, o krala çok iyi hizmet etmişti. Toledo'nun fethi Alfonso'nun hırsını tatmin etmekten çok uzaktı:
Madrid, Maqueda, Guadalaxara kalelerine hızla ele geçirdi ve
Tagus'un her iki kıyısında da hakimiyetini kurdu. Mahomet şimdi başladı
Hıristiyanla olan anlaşmasını tövbe etmek ve titremek için
kendi malları için. Müttefikini boşaltmak için boşuna çaba sarf etti
müttefikin açıkça oluşturduğu ağırlaştırma projeleri. .
Badajoz ve Saragossa Kralları ikincisine kollar oldular; Hayır, eğer
Herhangi bir güven Hıristiyan veya Arapça
Tarihçiler, [29] Seville Kralı kendisi de aynı şekilde
aşağılama. Ancak bu olabilirdi, Mahomet bunu
boyun eğdirmesi şimdiye kadar onun
sürekli nesne-inancının prensleri-ve yıkımı
kaçınılmaz. Tehlikenin büyüklüğü onu istemeye zorladı
ittifak.

[Dipnot 29: Conde iki harfin çevirisini verir-biri
Alfonso'dan Mahomet'e, bir üstünlük tonu ve hatta
sadece yazarın hissettiği güvenden kaynaklanabilecek kibir
kendi gücüyle; diğeri Mahomet'ten Alfonso'ya,
meydan okuma. İkincisi başlar:

"Kendisine Rab diyen Alfonso Ben Sancho'nun gururlu düşmanına Alfonso Ben Sancho
hem ulusların hem de her iki yasanın. Tanrı onun kibirini karıştırsın ve
Doğru şekilde yürüyenleri zenginleştirin! "

Aynı mektubun bir pasajı şöyle diyor: "Savaştan yoruldu, istedik
sana yıllık bir haraç sunmak; Ama bu seni tatmin etmiyor: sen
Kasabalarımızı ve kalelerimizi ellerine teslim etmemizi diliyorum; ama
Biz sizin konularınız, bu tür talepleri yapıyorsun ya da hiç
Bizi bastırdı mı? Adaletsizliğin bizi uyuşukluğumuzdan itti "vb.]

Saragossa Kralı, Hıristiyanların korkusunun çok fazla olduğu için
Onlara karşı herhangi bir ligde ve Valencia (Yahia) hüküm sürdü
Sadece Alfonso'nun zevkinde, Badajoz, Almeria'nın egemenleri ve
Granada, cooeperasyonunu hesaplayabileceği tek güçlerdi (o
birkaç küçük kralın otoritesini yok etmişti). Bunları davet etti
temsilcilerini Seville'e göndermek için prensler,
Tehdit altındaki bağımsızlıklarını korumak için gerekli önlemler. .
Davet kolayca kabul edildi. Tayil edilen gün, Mahomet, onunla
Oğlu Al Raxid ve önemli sayıda _wazirs_ ve _cadis_
müzakerelerde mevcut. Tehlike çok yakındı-gücü
Hıristiyanlar çok artırılmıştı ve Müslümanlarınki çok zayıfladı-
Mahometan İspanya gibi direnişin tek başına sunabileceği gibi görünüyordu
umutsuz. Bu mahkumiyetlerinde, en çok ikisi
Etkili Cadis, ünlü Afrika'ya itiraz önerdi
Fatih, Yussef Ben Taxfin, kolu tek başına koruyabilen görünen
Yarımada'daki İslam'ın inancı.

Teklif genel alkışları ile tüm şimdiki tarafından alındı:
bir ulus itiraf ettiğinde çok açık bir yansıma
bir müttefik kendisinden daha güçlü bir müttefik, aynı zamanda bir
fatih. Yalnızca Malaga'nın Wali, Abdallah Ben Zagut'un cesareti vardı
Dikkate alınan tehlikeli büyükelçiliğe karşı çıkın: "Aramak istiyorsun
Almoravidlerin yardımı! Bu şiddetli olduğundan cahil misin
Çöl sakinleri kendi yerli kaplanlarına benziyor mu? Onlara acı
değil, size yalvarıyorum, andulazi verimli ovalarına girmek için ve
Granada! Şüphesiz Alfonso'nun demir asasını kıracaklardı
bizim için niyet ediyor; Ama yine de zincirlerini giymeye mahkum olacaksın
kölelik. Yussef'in tüm şehirlerini aldığını bilmiyor musunuz?
Almagreb; Doğu ve Batı'nın güçlü kabilelerini bastırdığını;
her yerde özgürlük için despotizmin ikamesi ve
Bağımsızlık? "Yaşlı Zagut boşuna konuştu: hatta suçlandı
Hıristiyan'ın gizli bir partizanı olmak; ve büyükelçilik kararlaştırıldı. Ancak Zagut, bunun felaketini öngören tek kişi değildi
Büyükelçilik kaçınılmaz olarak liderlik yapmalı: Al Raxid aynı peygamberliği paylaştı
his. Babasına cevap olarak, ayrılmasından sonra
montaj, talep etmenin mutlak gerekliliği hakkında adım attı
Aben Taxfin'in İttifakı, gerisini kurtarabilecek tek önlem olarak
Alfonso'nun boyunduruğundan Mahometan İspanya'dan şöyle dedi: "Bu Aben Taxfin,
Kimin istediği her şeyi kim bastırdı, zaten olduğu gibi bize hizmet edecek
Almagreb ve Mauritania halkına hizmet etti-bizi bizim
ülke!"

"Her şey," Babaya yeniden katıldı, "
Hıristiyanların avı! Mussulmanların beni lanetlemesini ister misin? BEN
Yussef'in develerinin bir sürücüsü olan mütevazi bir çoban olmayı tercih eder,
bu Hıristiyan köpeklere bağımlı hükümdarlık! Ama güvenim Allah'ta. "

"Allah hem seni hem de insanlarınızı korusun!" cevapladı Al Raxid,
kederli bir şekilde, kaderin kalıbının atıldığını gördü.

Bu tarihin seyri bir an için kesilmelidir, ancak
Bu müthiş Afrika'nın kökeni ve istismarları kaydedilmiştir.

Atlas Dağı zincirinin ötesinde, antik getulia çöllerinde,
iki Arap kökenli kabilesi yaşıyor-muhtemelen, muhtemelen daha büyük olan
Zanhaga, Arap tarihinde çok ünlü. Ne zaman vardı
dışına atıldı veya gönüllü olarak kendilerini yerlilerinden sürgün etmişti
Yemen, bilmiyorlardı; Ama gelenek onlara olduklarını öğretti
Afrika çöllerinde çok eski çağlardan. Onların hayatı
çadırın altından geçti; tek malları onların develeriydi ve
özgürlükleri. Yahia Ben Ibrahim, bu kabilelerden birine ait-bu
Mekke'nin hacını yaptı. O'ndan döndüğünde
Cairwan eyaleti, ünlü Abu-amram ile tanıştı
_alfaqui_, orijinal olarak fez. Yeni arkadaşı tarafından sorgulanmak
vatandaşlarının dini ve görgü kuralları,
hem çölde izole durumlarından hem de cehalet içinde battı
öğretmenlerin isteklerinden; Ancak yabancı olduklarını da sözlerine ekledi
zulüm için ve öğretim alacak kadar istekli olacakları
Herhangi bir çeyrekten. Hatta Alfaqui'yi bile kabul etti.
kendisine kendi ülkesine eşlik edecek öğrenciler; Ama bunların hiçbiri
öğrenciler bu kadar uzun ve tehlikeli bir yolculuk yapmaya hazırdı ve
Abdallah Ben Yassim, önemli zorluk çekmedi,
Başka bir Alfaqui'nin öğrencisi, vatanseverlere eşlik etmeye ikna edildi
Yahia.

Abdallah, neyse ki barış için olan yönetici zihinlerden biriydi
Toplumun, doğa nadiren üretir. Onun hevesli resepsiyonunu görmek
Gudala kabilesi ve sürdürdüğünden emin olduğu etki
Üzerinde, kalbinde bir egemenlik kurma tasarımını oluşturdu.
Bu geniş bölgeler. Kutsal bir dini yayma bahanesi altında
ve yararlı bilgi en zorlu görevler arasındaydı,
itaatkâr öğrencilerine, akraba kabilesiyle savaşmak için hüküm sürdü
Lamtuna. Bu kabile, manevi otoritesini kabul ederek gönderdi,
ve Proselytes'i kazanma amacıyla ona gayretle yardımcı oldu.
kılıç. Hedefi doğal olarak başarısıyla arttı: kısaca
Benzer bir şekilde, izole kabileleri de azalttığı zaman
o. Lamtuna'nın cesur takipçilerine şimdi adını verdi
_Muraditins_ veya _almoravides _, [30],
Tanrı'nın hizmeti.

[Dipnot 30: yaklaşık 1050 kurulan bu Müslüman Hanedanı, Afrika'da hüküm sürdü,
Ve daha sonra İspanya'da, 1147'ye kadar devrildiğinde ve başarılı oldu
Almohades tarafından.]

Tüm Darah ülkesi bu yeni elçi tarafından yavaş yavaş bastırıldı,
ve yetkisi, yeterince geniş bir bölge üzerinde kabul edildi
saygın bir krallık oluşturur. Ama tüm haklarını kullanmasına rağmen
Egemenlik, başlığı varsaymaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçındı:
Lamtuna'nın Emiri, zamansal gücün görünür bir şekilde kullanılması; Ve ne zaman,
A.D. 1058, Emir savaşa düştü, Abu-Bekr Ben Omar'ı aday gösterdi
boş haysiyete. Bir savaşçının ölümü olan kendi ölümü kaldı
Abu-Bekr bölünmemiş bir egemenliğe sahip. Güç ve
Sonuç olarak, çok geniş yayılan Emir'in itibarı ve
Avantajları ile paylaşmak için uzak illerden akın sayılar
din ve yağma. Yerli ovaları artık çok dardı
Atlas Dağı zincirini geçen ve sabit olan Abu-Bekr'in hırsı
AgMAT şehrinde, bu dağlar ve deniz arasında ikametgahı.

Ama burası bile artan konuları için çok sınırlıydı,
ve temellerini koyabileceği bir siteye baktı
Büyük bir şehir, büyük bir imparatorluğun hedef metropolü. Biri
uzunluk bulundu; ve Fas şehri başını geri çekmeye başladı.
Eylana Vadisi. Ancak daha önce büyük çalışması yarı tamamlandı, o
Gudala kabilesinin ölümcül bir savaş ilan ettiği zeka aldı
Lamtuna'ya karşı; ve en azından birinin harabesi
Düşman insanlar yakalanacaktı. İkincisine ait olduğu için
Kindred'in kaderi için doğal olarak titredi; Ve onun başında
Süvari, yerli çölleri için ayrıldı ve müfettişlikten ayrıldı
binaların ve ordunun komutası, yokluğu sırasında
Kuzen, Yussef Ben Taxfin.

Yussef'in kişi ve karakteri en uygun olana çekilir
Arap yazarları tarafından renkler. Bize boylu olduğu söyleniyor ve
Soylu, karşısında ön hazırlık, gözü karanlık ve delici, onun
Sakal uzun, ses tonu uyumlu, tüm çerçevesi,
Hastalık şimdiye kadar saldırıya uğradı, güçlü, sağlam ve yorgunluğa aşina; O
Aklı dış görünüşü, cömertliği, onun
Yoksulların bakımı, itibarı, adaletinin, dini gayretinin
hoşgörüsüzlük özgürlüğü, ona yabancıların hayranlığını ve
kendi halkının aşkı. Ama onun diğer erdemleri ne olursa olsun
Minnettarlık, onur ve iyi niyetin sayı arasında olmadığı görülüyor.
Tasarımın peşinde, akrabası şehri nadiren terk etmemişti
Yüce otoriteyi gasp etmeyi kurmuştu, kazanmaya başladı
Birliklerin sevgisi, kısmen hediyeleriyle ve kısmen de bu kazanma
kolayca üstlenebileceği şekilde yaşanabilir. Ne kadar başarılı oldu
yakında görünecek. Savaştaki başarısı da bu kadar şiddetli değildi
ve Almoravidler olarak bir insan var. Yaşayan Berbers
Atlas Dağı'nın Defiles'i ve Bağımsızlık Ruhu tarafından canlandırılan
Dağcıların karakteristiği, doğallarını doğrulamak için çaba sarf etti
Özgürlük, hızla onun tarafından bastırıldı.

Ancak politikası hala üstündü. Uzun zamandır sevmişti ya da en azından uzun
Güzel Zainab, kız kardeşi ile evlenme umuduna arzu edildi
Abu-Bekr; Ama ailesinin gururlu şefinden bir itme korkusu
eğimini boğmasına neden olmuştu. Şimdi küçümsedi
Bu şefin rızası için varsayalım: Hanımla evlendi ve bundan
Anı, hırs projelerinde cesurca ilerledi. Koyduktan sonra
Muhteşem şehri Fas şehrine son dokunuşla transfer oldu
İmparatorluğunun koltuğu; ve verdiği cesaretle
Oraya yerleşmeyi seçen tüm uluslardan bireyler, yakında doldurdu
müreffeh ve çok sayıda nüfus ile. Ordusunun büyütülmesi
bir sonraki büyük nesneydi; Ve o kadar başarılı oldu mu?
Kalkış, Fez'e karşı düşmanca bir seferde, birliklerini buldu
yüz bini aştı. Çok zorlu bir güçle, çok azdı
Fetihlerini hızla genişletmede zorluk.

Yussef, Abu-Bekr geri döndüğünde Fez'in boyun eğdirmesini yeni tamamlamıştı
çölden ve agmat civarında kamplanmış. Yakında yapıldı
Tanıdık-Muhtemelen yaygın bir rapor onu daha önce tanımıştı-
akrabasının gasplanması. Şimdiye kadar daha düşük bir kuvvetle
rakipler ve hala daha fazlası
İnsanlar ondan sütten kesildi, kursa göre tereddüt edebilir
benimsemeli. En büyük ipotek kendi atlılarını duymaktı,
meraklılığı, Yussef'in övgülerinde yüksek sesle çekti,
orduya liberallik, evrensel hayranlık temasıydı ve
Bu nedenle hizmet, birçoğu kucaklama niyetlerini yakaladı. O şimdi
gücünün sona ermesinden korkuyordu, ancak
kuzeni ile röportaj.

İki şef Fas ve Agmat arasında yaklaşık yarıya bir araya geldi [31] ve
Resmi bir selamlama sonra koltuklarını aynı halı üzerine aldı. .
Yussef'in müthiş muhafızının görünümü,
itaat etti ve onu çevreleyen ihtişam Abu-Bekr'i buna ikna etti
Gaspçının tahtı sarsılamayacak kadar sıkı bir şekilde kuruldu. .
Zavallı Emir, haklarının iade edilmesini talep etmekten çok, durst
Bir kelime bile etmedi; Aksine, öyle davrandı
Uzun zamandır imparatorluktan vazgeçmişti ve tek dileğinin geçmek olduğunu
Çölün emekliliğinde günlerinin geri kalanı. Eşit
İkiyüzlülük Yussef alçakgönüllülükle ona çekildiği için teşekkür etti; sheiks ve
Walis, Emir'in yenilenen beyanına tanık olmak için çağrıldı,
bundan sonra iki prens ayrıldı. Ertesi gün, ancak
Abu-Bekr, Yussef'ten [32] muhteşem bir hediye aldı.
Onu her yıl bir tane ölüm dönemine göndermeye devam etti.

[Dipnot 31: Mesafe yaklaşık on veya on iki lig.]

[Dipnot 32: Bu hediye yirmi beş binden oluşur
Altın kronları, en iyi cinsin yetmiş atı, hepsi görkemli bir şekilde
muhasebeli, yüz elli katır, yüz muhteşem türban
Pahalı alışkanlıklar, dört yüz yaygın türban, iki yüz
Beyaz mantolar, bin parça zengin şey, iki yüz parça
İnce keten, yüz elli siyah köle, yirmi güzel genç
Önemli miktarda parfüm, mısır ve sığır ile bakireler.
Böyle bir hediye kraliyet ailesine layıktı. Benzer bir durumda modern
İngiliz Egemenleri muhtemelen bir yüz lira gönderirdi.]

Yussef, _almumenin_ unvanını almayı reddetmiş olsa da,
Doğu Halife'ye uygun olarak düşündüğü,
_almuzlemin_ için mütevazı bir emir ile değiştirdi veya
inananların prensi ve _nazaradin_ veya inancın savunucusu,
Mahomet'in mektupları ona ulaştığında. Benzer bir uygulama
Omar, Badajoz Kralı, göz ardı etmişti, çünkü olduğu için değil
Dinine hizmet etmenin ihtişamına kayıtsız, hala daha az
fetihlerini genişletmenin avantajı, ama o zaman olmadığı için
gücünü yeterince birleştirdi. Ancak şimdi huzurluydu
Genişletilmiş bir imparatorluğa sahip olmak ve şeflerini duymak için topladı
üstlenmeye karar verdiği bir keşif gezisi.
Herkes derhal savaşın savunulması gerektiğini söyledi.
İslam'ın tahtası. Ancak daha önce bir final iade etti
Seville Kralı'na cevap, kalesinin
Algeziras, servetse,
imkansızdı, geri çekilebileceği bir yeri olmalı.
Mahomet'in tasarımları algılamayacak kadar kör olması gerekiyordu
Sinsi teklife dahil olmak, kabul etmek için neredeyse yeterlidir
Arap tarihçileriyle kaderinin düşmesi gerektiğini kabul etmişti.
kendi önlemleri. Yer sadece sanatsal demirlemeye teslim olmakla kalmadı,
Ancak Mahomet, Yussef'in ayrılışını hızlandırmak için Fas'a gitti.
Hızlı suctor olduğundan emin oldu ve geri dönmeye teşvik edildi. Yakında oldu
Ardından, güçlü bir silahlanmanın başında hırslı Afrikalı geldi.

Alfonso, her beklentisi olan Saragossa'yı kuşatıyordu.
İstihbarat ona Yussef'in inişine ulaştığında azaltma. O
Yaklaşan fırtınayı karşılamaya karar verdi. Tüm güçlerin başında
Endülüs'e doğru ilerledi ve Yussef ile karşılaştı.
Badajoz ve Merida arasında Zalaca ovaları. İkincisi katı olduğu için
Dininin dış biçimlerinin gözlemcisi, Hıristiyan'ı çağırdı
Peygamberin inancını kucaklamak veya bir ödeme yapmak için mektupla kral
yıllık haraç veya acil savaşa hazırlanın. "Bana söylendi," diye ekledi
Yazar, "Gemilerin savaşı krallığıma taşımasını diliyorsun;
Sana yolculuğun sıkıntısını kurtarıyorum. Allah seni bana getiriyor
Varsayım ve gururunu cezalandırabileceğim varlık! "
Christian, mektubu ayak altına çiğnedi ve aynı zamanda
Messenger: "Ustana ne gördüğünü söyle! Ona da söyle
Eylem sırasında kendini gizlemek için: Benimle yüz yüze buluşmasına izin ver! "
İki ordu ay Regeb, A.H. 479'un 13. günüyle uğraştı. [33]

[Dipnot 33: 23 Ekim, A.D. 1086.]

Hıristiyan Süvari'nin başındaki Alfonso'nun başlangıcı çok şiddetliydi
Almoravidlerin saflarının karışıklığa atıldığını; daha az değil
Başarılı, Navarre Kralı Sancho, Endülüslere karşı
Badajoz'a doğru geri çekildi. Ancak Seville birlikleri sahayı korudu ve
Umutsuz cesaretle savaştı: Ancak, yol verdiler,
bu kritik anda Yussef değil, rezervi ve kendi
Koruma, en cesur birliklerinden oluşan ve Hıristiyanlara saldırdı
Arka ve yanlar. Bu beklenmedik hareket, servetine karar verdi
gün. Alfonso ağır yaralandı ve geri çekilmeye zorlandı, ancak
Gecikiye kadar, ne de layık bir cesaret sergileyene kadar
en büyük kahramanlar. Kendi kaybı şiddetli olmasına rağmen,
Araplar, yirmi dört bin erkeğe, düşmanın
Bu zaferin hiçbir sonucu olmadığını düşündüğümüzde nadiren daha düşük olun;
Yussef açıkça kâr etmek için çok zayıftı.

Savaştan kısa bir süre sonra Yussef, ölümü ile Afrika'ya çağrılıyor
Bir oğul, almoravidlerin komutası Syr Ben Abu-Bekr,
Generallerinin en ablası. Bu genel kuzeye doğru ilerledi ve bazılarını ele geçirdi
önemsiz kaleler; Ama avantaj geçicidi ve
Ertesi yıl felaketler tarafından dengelenmekten daha fazlası. .
Saragossa Kralı Abu-Giafar, Zalaca'nın yenilgisinin
Hıristiyanların ona saldırmasını önlemek; Ama müttefiklerinin
Mahometan prensleri, mahallede ve Huesca'nın alınması
Navarre Kralı, onu hayali güvenliğinin ne kadar yanlış olduğuna ikna etti.
Eskiden tahakkuk eden her şeyin hiçbir avantajı olduğunu görmek
Expedition, Yussef şimdi Alhiged veya Kutsal Savaşı ilan etti ve davet edildi
Ona katılmak için tüm Endülüs prensleri. A.D. 1088'de yine
Algeziras'a indi ve Konfederasyonlara katıldı. Ama bu hediye
Kuvvet gösterimi, öncekiyle işe yaramazdı:
Hiçbir şey; kısmen Mahometransların dağılımlarına ve kısmen
Sadece kürtaj yapmakla kalmayan Hıristiyanların faaliyeti
düşmanın önlemleri, ancak üzerlerinde bazı sinyal avantajları elde etti.
Yussef Almeida'ya geri çekilmek zorunda kaldı. Güvensizlik yoluyla
Niyetine nüfuz etmiş gibi görünen Mahometan Prensleri
onları imparatorluğuna maruz bırakıyor ya da Alfonso'nun endişesi ile,
Yeni ve daha dikkate değer temin etmek için yine Afrika'ya döndü
Leviler. MS 1091'de Algeziras'a üçüncü kez indi, çok fazla değil
Hıristiyan kralını icra etmek için alçaltma görüşüyle
Çok uzun zamandır barındırmıştı. Form uğruna, gerçekten de
Toledo'ya yatırım yaptı, ancak hiçbir beklentisi yaratamazdı
azaltmak; ve Endülüs prenslerinin reddettiğini algıladığında
Ona katılmak için o şehri hevesle terk etti ve güvende olmaya devam etti
Sevgili ve daha kolay ilgi alanları: Maskeyi açıkça attı ve başladı
Spoliation kariyeri.

Granada kralı Abdallah Ben Balkin, ilk kurbandı
Afrika Perfidy. Eğer bunalmış olması gerektiğine dair inançta
Direniş sunuldu, Yussef'i ağırlamak için şehrinden ayrıldı. Onun
Teslim boştu: anında zincirlerle yüklendi ve
AGMAT'a gönderildi. Abdallah'ın kardeşi Timur Ben Balkin,
Malaga'dan aynı şiddetli bir şekilde. Mahomet şimdi algıladı
Taahhüt ettiği büyük hata ve onun ihtiyatlı öngörü
oğlu Al Raxid. "Sana söylemedim," dedi ikincisi, "
Sonuçlar; sarayımızdan sürülmemiz gerektiğini ve
ülke?"

"Gerçekten gerçek bir peygamber kalıyorsun," diye cevapladı kendi kendine suçlanan baba; "Ancak
Kaderin kararnamelerini hangi gücü önleyebilir? "

Kader gerçekten de bu iyi niyetin çözüldüğünü çözmüş gibiydi ama
Yanlış yönlendirilmiş prens kendi inatçiliğinden düşmelidir; Oğlu olsa da
Alfonso ittifakını aramasını tavsiye etti, bunu yapmayı reddetti.
Bu ittifak artık ondan yararlanamadı. Kendisi bunu düşünüyor gibiydi
Çıkışı büyüklüğünün koşusu ses çıkarmak üzereydi; ve en çok
Melankolik görüntüler, uykuya bile sahipti. "Bir gece"
Arapça bir tarihçi diyor, "Bir rüyada harabesinin biriyle öngördüğü bir rüyada
Oğullarından: uyandı ve aynı ayetler tekrarlandı:

"'Bir kez, fortune seni zafer arabasına taşıdı ve adın
ünlü dünyanın uçlarına yayıldı. Şimdi, aynı ünlü aktarıyor
Sadece iç çekiyor. Günler ve Geceler vefatlar ve onlar gibi zevkler
dünyanın; Büyüklüğün bir rüya gibi kayboldu! ''

Ama Mahomet batıl inançlıysa-kaderin onu mahkum ettiğini hissettiyse,
Ve bu direnç işe yaramazdı-cahil düşmemeye karar verdi.
Savunması gerçekten kahramandı; Ama Alfonso göndermesine rağmen boşuna
Ona yirmi bin adam yardımı: şehirleri tek tek düştü; Seville
teslim olmak için kısıtlanmıştı: o ve ailesi hapse atıldı
bir gemi onları Afrika'ya aktarmaya hazırlanana kadar
Perfidious Ally birkaç hafta önce emekli olmuştu. Bunda davranışı
Servetin melankolik tersi gerçekten harika olarak temsil ediliyor. İç çekiş
talihsizliğinin masum arkadaşları hariç, kaçtı,
Özellikle erdemleri ve yetenekleri hak eden oğlu Al Raxid için
Daha iyi kader. Eşlerinin en sevdiği sevgili ile çevrili
kızları ve hayatta kalan dört oğlu, onları tespit etmeye çalıştı
Kraliyet ellerinin prangalarla ezildiğini görmek için ağladılar ve hala
Gemi, İspanya kıyılarından hepsini aktardığında. "Çocuklarım
ve arkadaşlar, "dedi acı çeken hükümdar,"
istifa ile çok! Bu zevklerimiz olmaktan ötürü ödünç almak
Biz, cennet uygun gördüğünde devam etmek. Sevinç ve üzüntü, zevk ve
Ağrı, birbirini yakından takip edin; Ama asil kalp yukarıda
Fortune'un tutarsızlığı! "

Kraliyet Partisi Ceuta'ya indi ve AgMat'a taşındı.
bir kalede sınırlı. Bize yolculuklarında bir
Merhametli şair, düşmüş kralı ayetlerin bir kopyasıyla sundu
talihsizliklerini yok etmek ve şair otuz altı ile ödüllendirdi
Altın Parçaları-Bir zamanlar egzozsuz bir şekilde bıraktığı tek para
Zenginlikler. Takip edilecekleri hakkında çok az endişesi vardı-Yussef
onu desteklemeden bırakacaktı; gelecekteki hayatı geçecekti
Penury'de; Hayır, kızlarının onu kazanmaya zorlanacağı
geçim ve ellerinin emeği ile kendi. Yine de bu konuda
Aben Lebuna ve üzüntü yoluyla
onların karşılığını üstlendi, onlar hakkında bir şeyler vardı
yüksek kökenlerini ortaya çıkardı. Talihsiz hükümdar kaybını geride bıraktı
Taç ve özgürlüğü yaklaşık dört yıl.

Mahomet'in düşmesinden sonra Yussef'in generali çok az zorluk çekti
Endülüs prenslerini bastırırken. Valencia daha sonra Afrika'yı aldı
boyunduruk. Saragossa kralı daha şanslıydı. Büyükelçileri gönderdi
Yussef, zengin hediyeler taşıyan ve ortak bir ittifak önermek
Hıristiyanlara karşı lig. "Benim hakimiyetlerim," dedi Abu-Giafar, "
Sadece sen ve Hıristiyan prensler arasında bariyer. Şimdiye kadar benim
Selefler ve ben tüm çabalarına dayanıyordu; Seninle
Succor onlardan daha az korkacağım. "Yusse, teklifi kabul etti;
İttifak Antlaşması yapıldı; Ve Abu-Giafar ordusu güçlendirildi
önemli bir amoravides, A.H. 486,
Aragon Kralı Sancho'nun istilası. Afrikalıların üçüncü bir bölümü,
Algarve ve Badajoz'un egemenliğini yok etmek için yürüdü,
daha az başarılı. Badajoz teslim oldu; Ancak, anlaşmayı ihlal ederek,
Oğullarından ikisi ile tahthonlu Ömer kuşatıldı ve
Bir süvari cesedi tarafından suikaste uğradığı için, şüphesiz yolculuk ediyordu
Başka bir sığınma arayışında geçmiş refahının mahallinden. A
Üçüncü oğul yakın hapsedildi.

Böylece, Fırtınalı bir varlığından sonra, Endülüs'ün küçük krallıklarını sona erdirdi
Yaklaşık altmış yıl.

Yussef'in gasp edilmesinden birkaç yıl sonra, barış var gibi görünüyor
İspanya'da Mahometans ve Hıristiyanlar arasında vardı. Korkuyor
Afrikalıların Yeni Yıkışı, Alfonso kendini güçlendirerek memnun etti
Toledo; Ve Yussef savaşı biriyle yenileme konusunda çok az eğilim hissetti
Kimin kahramanlığı ölümcül bir şekilde deneyimledi. Ama Christian İspanya
Bir an, harabe eşiğinin yakınında. Haçlı Seferlerine olan tutku hayır
İspanyollar tarafından Avrupa'nın diğer uluslarından daha az hissedilen;
Binlerce en iyi savaşçı kutsal için ayrılmaya hazırlanıyordu
Kesintilerle mücadelede daha fazla değer varmış gibi,
uzak bölge, çorak bir mezar için, en sevilenler için evden daha
İnsanın çıkarları-onur, vatanseverlik ve dine. Neyse ki
İspanya, Papa Pascal II, Alfonso'nun temsillerine cevap olarak,
her İspanyol'un uygun gönderisinin evde olduğunu ve orada olduğunu ilan etti
gerçek düşmanlarıydı. Kısa süre sonra Yussef Fas'a döndü,
Moon Muharram, A.H. 500, yaşadıktan sonra öldü
Yüz Arap veya yaklaşık doksan yedi Hıristiyan yıl.

A.H. 514'te Almoravidlerin İmparatorluğu düşüşüne geçiyordu. BT
İspanya Mahometanslarına hiç hoş gelmedi, görgü kuralları
Uygar bir insanla ilişkileri nispeten rafine edildi.
Lamtuna'nın sheiks, çok fazla takas edilemez zalimlerdi; Yahudiler,
Gelirlerin toplanması için evrensel ajanlar, burada olduğu gibi buradaydı
Polonya, en acımasız gaspçılar; Çölden her vahşi
Yarımada'nın hafif sakinlerine hor görmeye baktı. .
Bu yabancıların hakimiyeti gerçekten o kadar iğrençti ki,
Alfonso ile hırslı kraliçe Donna Urraca arasındaki bölümler
Kendi başına egemen, tüm Endülüs hızla olabilir
Hıristiyan yönetimine maruz kaldı. Aragon kralı Alfonso,
A.D. 1109 hakkında Fraga Kuşatması, ancak almoravidler eşit derecede karşılaştı
Oğlu ve halefi Alfonso Raymond, Leon Kralı ve
Castile.

Yaklaşık kırk yıllık bir dönemden sonra, Hıristiyanlar
Hakimiyetlerini sürekli olarak arttırıyor, Coria ve Mora ve diğer Mahometan
Kaleler Alfonso tarafından satın alındı, şimdi "İmparator" ı tasarladı; Ve
İki doğal düşman arasındaki hemen hemen her yarışma
Hıristiyanların avantajı. Gerçekten de, Walis istekli olduğu için
sadece birbirlerinden bağımsız olarak otoritelerini korumak veya genişletmek
Ve her üstünden, bu başarının bizi şaşırtması gerekmez-biz tercih edebiliriz
Mahometrelerin herhangi bir temelde tutmasına izin verildiğine şaşırmalıdır
Yarımada. Muhtemelen şu anda ondan sürüleceklerdi
ama muzaffer Almohades'in mevsimsel gelişi için. İkisi birden
Hıristiyanlar ve Afrikalılar şimdi üstünlük için iddia ettiler. İken
Alfonso birlikleri Baeza'yı azalttı ve bir Mahometan müttefiki ile bile
Cordova, Malaga ve Seville Abu Amram'ı kabul etti; Calatrava ve
Almeria daha sonra Hıristiyan imparatoruna düştü, aynı zamanda
Lizbon ve komşu kasabalar yeni egemen olan Don Enrique'i aldı
Portekiz. Ancak bu fetihlerin çoğu daha sonra
Almohades tarafından kurtarıldı. Afrika'dan yeni bir ordu tarafından güçlendiriliyor,
İkincisi başarılarını daha büyük bir canlılıkla sürdürdü. Azaldılar
Alfonso'nun müttefiki tarafından tutulan Cordova; yenildi ve sonsuza dek
Almoravidlerin süresi dolmuş çabaları felç oldu; ve ilan etti
Tüm Mahometan İspanya'nın egemenliği olarak İmparator Abdelmumen.

Neredeyse hüküm süren yıkıcı savaşlara rağmen
Yüzyıl, ne Moors ne de Hıristiyanlar
onlara. Saragossa'nın günümüze kadar azaltılmasından, zafer,
Gerçekten de, genellikle Hıristiyanlar için ilan etmişti; Ama onların fetihleri,
Lizbon ve İspanya'nın merkezindeki birkaç kale hariç,
Neredeyse kazanılmaz kayboldu; Ve aynı kader eşit olarak katıldı
Mahometrelerin geçici başarıları. Birincisinin yapmasının nedenleri
topraklarını kalıcı olarak uzatmamak, onların içi
dağılımlar; Leon, Castile veya Castile ile Leon ile savaşındayken,
Ya da Aragon ile, Birleşik Almoravides'in merak etmemesine gerek yok,
veya halefleri Almohades, bazen zafer kazanmalıdır; Ama bunlar
Zaferlerin hepsinin değil, geri dönüşler izleyeceğinden emindi, ancak herhangi bir
Hıristiyan devletlerden biri doğal düşmanına saldırma özgürlüğündeydi.
Hıristiyanlar, kendi aralarında huzurdayken, her zaman çok fazlaydı
Mahometan komşuları, ikincisine bütün tarafından yardım edildiğinde bile
Batı Afrika'nın gücü.

A.H. 572'de (yaklaşık A.D. 1179) Kastilya Kralı Caenza'yı azalttı ve
Moors Toledo'dan önce yenildi. Ertesi yıl Portekizliler
Afrikalıların sahip olduğu Abrantes'den önce daha az başarılı değildi
kuşatılmış. Bu felaketler Yussef Abu Yagur'un (oğul ve
A.H. 558'i ölen Abdulmumen'in halefi = A.D. 1165); Ama
Belirsiz bir isyan, o zamanlar Mauritania'da varlığını gerektirdi, o
A.H. 580'e kadar İspanya'ya inmedi. Gecikmeden yürüdü
Askerlerinin birkaç yıl önce boşuna kuşattığı Santarem.
Portekiz gücünü bölmek isteyen bir gece için bir sipariş gönderdi.
Oğlu Cid Abu Ishac, yanında kamp kurdu,
Lizbon'da Endülüs Süvarileri. Onun yerine siparişi taşıyan memur
Seville adlı Lizbon; Tüm Müslüman Ordusu biraz
Felaket yaklaşıyordu ve kuşatmanın yükseltileceği; önce
Sabah Kamp terk edildi, Yussef'in sadece muhafızları kaldı.
Tarmı tutulan kaçakları hatırlamak için emir gönderirken,
Yakında geri çekilmenin farkında olan Hıristiyanlar, duvarlardan yayınlanan,
Koruyucuyu kuşatmış ve katlediler. Yussef kendini bir kahraman gibi savundu:
Aynı kader olmadan önce alçakta bıraktığı ilerleyen saldırganlardan altısı
kendine verildi. Hıristiyanların acımasız katliamını korumamış
Kadın görevlileri bile. Şu anda iki süvari şirketi
geldi ve hükümdarlarının ölmesini bulmak, öfkeyle ücretlendirdi
Yakında uçmaya başladıkları Hıristiyanlar. Birkaç saat içinde bütün ordu
Geri döndü ve aynı intikam umudundan ilham aldılar, fırtına yaptılar
ve yeri aldı ve her canlı yaratığı kılıca koydu.

Yacub Ben Yussef, daha sonra Almansor adlı zaferlerinden,
Sonra İspanya'da hemen babasına halef ilan edildi. İçin
Birkaç yıl şahsen Hıristiyanlara karşı değildi, ama onun
Walis arzu olmayan bir savaş sürdürdü; Uzun süredir gözaltına alındı
Afrika, önce bazı yerli iletişimleri sorgularken ve daha sonra
şiddetli hastalık. Zeka olduğunda neredeyse hiç iyileşmedi
Hıristiyanlar,
Algeziras onu cesaretlerini cezalandırmaya karar verdi. Onun hazırlıkları
en zorlu açıklamadaydı. A.H. 591'de indi
Endülüs ve Valencia'ya doğru ilerledi, burada Hıristiyan ordusu o zaman
sermek. Kastilya Kralı VIII.
Müttefikleri, Leon ve Navarre Kralları'ndan takviyeler. İkisi birden
Ordular çadırlarını Alarcon'un ovalarına attı. Ertesi gün
Hıristiyanlar saldırıya başladı ve o kadar acımasızlık ile
Merkez yakında kırıldı. Ancak bir Endülüs şefi güçlü bir
Rezerv ile tepeyi işgal eden Alfonso'ya karşı adamlarının cesedi
ovanın üstünde. Mücadele tüm öfkesinde iken, Yacub ve onun
Bölüm Hıristiyanları kanatlara götürdü. Sonuç ölümcüldü
Yeni bir düşmanı düşündüğü şeyden vazgeçen Castilian ordusu,
her yöne yol verdi. Alfonso, onurlu bir ölümü tercih etmek
Mahometan'ın kalbine dalmaya hazırlanan yenilginin utanç
Filolar, soyluları onu kuşatıp sahadan zorladığında.
Kaybı muazzam olmalı, muhtemelen yirmi bin
erkekler. Bir Mahometan'da çok nadir görülen bir cömertlikle ve daha fazlası
Afrika, Yacub mahkumlarını özgürlüğe geri döndürdü-bu bir eylem,
Bilgilendirildik, takipçilerinden çok az teşekkür aldı. Alfonso
Tıpkı Leon Kralı vaat edilenle birlikte geldiğinde Toledo'ya çekildi
takviye.

Bu sinyal zaferinden sonra Yacub, Calatrava'yı hızla azalttı, Guadalaxara,
Madrid ve Esalona, ​​Salamanca, vb. Toledo da yatırım yaptı, ancak
boşuna. Afrika'ya döndü, oğlu Mahomet'in ilan edilmesine neden oldu _wali
Alhadi_ ve öldü, Ay'ın 22. günü Regeb, A.H. 595. [34] O gitti
Arkasında bir yeteneğin karakteri, cesur, liberal, adil ve
hatta büyük bir prens-gerçek refahı için daha fazla çalışan birinin
Halkı, yaşının diğer tümünü güçlendirir. Şüphe ötesindeydi,
Almohades'in en büyük ve en iyisi.

[Dipnot 34: 19 Mayıs 1199.]

Alnassir'i soyan Mahomet Ebu Abdallah'ın karakteri çok
Büyük babasından farklı. Efkemine emildi
zevkler, iç yönetimine çok az dikkat etti.
imparatorluğu veya halkının refahı. Yine de duyarsız değildi
dövüş şöhreti; ve buna göre onu terk etmek için herhangi bir tartışma göstermedi
Alan için harem. İki düşüncesiz isyanı sorguladıktan sonra,
Kastilya Alfonso'nun cüretini cezalandırmaya hazırlandı
Endülüs'e yıkıcı yollar. Dünya şaşırmış olduğu kadar
Büyükbabası Yussef'in hazırlıklarında,
Kendi başına, güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğimiz gibi, beş kişiden biri
Ordusunun bölünmeleri yüz altmış bin adamdı. BT
bu genişliğin montajı için bir yıl gerektiğinden emin mi?
Silahlanma, onu iletmek için iki ay gerekli
Boğazlar ve tüm Hıristiyan Avrupa
iniş. Masum III, İspanya'ya bir haçlı seferi ilan etti; ve Rodrigo
Ünlü tarihçi Toledo, birkaç önlük eşliğinde,
Bir mahkemeden diğerine, Hıristiyan prenslerini canlandırmak için gitti. Sırasında
Aragon ve Navarre Kralları [35] güçlerini birleştireceğine söz verdi
Castile'nin kardeşleri, ortak tehlikeyi püskürtmek için çok sayıda
Portekiz [36] ve Güney Fransa'dan gönüllüler general
Toledo'da Rendezvous, Papa oruç, dualar ve alay emri verdi
Yapılacak, cennetin lehine ve önlemek
Hıristiyan omonu günden beri onu tehdit eden en büyük tehlike
Emir Abderahman.

[Dipnot 35: Navarre Kralı Sancho, geriye dönüklükle suçlanıyor
En azından Christian Alliance'a katılırken. Hatta Yacub'ı bile aradı
ve Mahomet, kendi devletlerinin bağışlanması koşuluyla veya
belki de komşularının pahasına güçlendirildi. Eğer Arap
Yazarlar doğru, Seville'deki Mahomet'i özel olarak bekledi; ama
Röportaj sonucu bilinmiyor. ]

[Dipnot 36: Portekiz Kralı bu kampanyada bulunmadı,
Aksine çoğu tarihçi tarafından iddia edildiği gibi güvenle. --_ la
Cled: Histoire Generale de Portugal_, II.]

Mahomet, A.H. 608 kampanyasını Salvatierra Kuşatması tarafından açtı,
tarafından savunulan güçlü ama önemli olmayan esremadura kalesi
Calatrava Şövalyeleri. Güçlerini nesnelere boşa harcamalı
ne kadar az nitelikli olduğunu kanıtlıyor
onları kullanın. Yer birkaç ay göze çarpıyordu ve
İmparator ağır bir kayıp sürdürünceye kadar veya
Sezon, herhangi bir avantajın türetilmesine izin veremeyecek kadar ileri düzeydi
Bu kısmi başarı. Büyük tasarımının yürütülmesini askıya alarak
Ertesi sezona kadar Alfonso'nun hazırlanmasına izin verdi.
yarışma. Ertesi Haziran, Leon Kralları ve Kastilya
Toledo'da toplandı ve önemli sayıda yabancı katıldı
Gönüllüler, Hıristiyan ordusu güneye doğru ilerledi. Ki
Kifirenler Baeza mahallesinde yatıyordu ve Sierra'ya uzatıldı
Morena.

12 Temmuz'da A.H. 608, Haçlılar dağlık zincire ulaştı
Bu da yeni Castile'yi Endülüs'ten ayırır. Sadece bulamadılar
Geçer, ancak Almohades tarafından işgal edilen dağların zirveleri. İle
Bir pasajın zorlanması imkansızdı; Ve hatta geri çekilmede müzakere ettiler,
Mümkünse, düşmanı bu kadar zorlu pozisyonlardan çıkarmak için çizmek için,
Bir çoban Alfonso kampına girdiğinde ve
Hıristiyan ordusu, her iki ordu tarafından bilinmeyen bir yolla, bunun zirvesine
Yükseltilmiş zincir-düşmanın için görünmez olan bir yolla da
karakollar. Adama eşlik eden ve onu bulmuş birkaç şirket
Eşit derecede sadık ve iyi bilgilendirilmiş, bütün ordu sessizce yükseldi ve
seviyesi geniş olan zirvede kendilerini içti
hepsini içerecek kadar. Aşağıda geniş yayılan çadırlar ortaya çıktı.
Müslümanları, sürprizleri bu şekilde algılamak için harika olan
Haçlılar tarafından işgal edildi. İki gün boyunca, yorgunlukları olan
taciz ediyordu, konumlarını korudu; Ama üçüncü gün iniyorlar
onların tarafından ölümsüzleştirilmek üzere olan Tolosa ovalarına
cesaret. Sağ kanatları Navarre Kralı tarafından yönetildi, solları tarafından
Aragon kralı, Alfonso istasyonunu merkeze götürdü.
Mahomet ordusunu benzer bir şekilde çekmişti; Ama güçlü bir
Rezerv gövdesi, geniş tarafından savunulmuş bir yükseklik işgal etti
Demir zincirleri, geçilemez koruyucusunu çevreliyor. [37] Bir yandan o
_koran_ diğerinde işe yaramaz bir scimitar düzenledi. Saldırı yapıldı
Hıristiyan Merkezi tarafından Mahometrans Merkezi; ve hemen
İki kanat düşmanınkine karşı hareket etti. Afrika Merkezi,
yüz altmış bin gönüllüden oluşan bir
kararlı stand; Ve kırılmış olsa da, yakında yürüdü,
Rezervden güçlendirildi. Bir zamanlar, gerçekten de
Müslümanların birliğinde sayılar o kadar harikaydı ki
Alfonso yol vermek için görünüyordu. Şu anda o kral, ele alıyor
Onunla birlikte olan Başpiskopos Rodrigo, "Burada öleceğelim,
Prelate! "Ve düşmanın yoğun saflarında acele etmeye hazırlandı.
Ancak, bir Castilyalı general, onu dizginle tuttu
atı, amacının döküntüsünü temsil eder ve ona tavsiyede bulunur
Zayıf noktalarını yeni süksetlerle güçlendirin. Buna göre bu sulucuklar,
Başpiskoposun Pennon'uyla birlikte vassallar arasında ilerlemiş
Batan Kastilyalıları desteklemek için. Bu manevra servetine karar verdi
gün. [38] Keskin bir çatışmadan sonra Mahometan Merkezi yine
Kırık, bu sefer geri döndürülemez bir şekilde ve girişlere açılan bir yol açıldı
İmparator. Müttefiklerinin başarısını görmek, iki kanat
rakiplerini çift öfke ile suçladı ve aynı şekilde zafer kazandı. Ama
Afrikalılar [39] Mahomet'in etrafında toplandı ve kitlesel bir derin ve
Fatihler için zorlu. Rodrigo, kardeşi prelate ile
Narbonne Başpiskoposu, şimdi Hıristiyanları bu sonun üstesinden gelmeye teşvik etti
Engel: Her ikisi de merkezin minibüsüne cesurca eşlik etti. .
Mücadele müthiş, ama kısaydı; Barbarların sayısız düştü; .
Sınır ilk olarak Navarre Kralı tarafından parçalandı; Kastilyalılar
ve Aragonese takip etti; Tüm rakipler katledildi veya kaçtı; ve
Victors, Mahomet'in hala kaldığı saygıya yükselmeye başladı.
Geniş ev sahibinin toplam yıkımını veya uçuşunu görmek, imparator
Kederli bir şekilde bağırdı, "Yalnız Allah adil ve güçlü; şeytan
Yanlış ve kötü!
yaklaştı, elle güçlü ama çevik bir katır. "Prens
Sadık! "Dedi Afrikalı," Burada ne kadar kalıyorsun? Dost sen
Müslümanlarınızın kaçtığını algılamıyor musunuz? Allah'ın iradesi yapılır! Takılmak
cennet kuşundan daha fleeter olan bu katır, hatta ok
bu da ona çarpıyor; Henüz binicisini başarısızlığa uğratmadı; uzak! senin için
Güvenlik hepimize bağlı! "Mahomet canavarı monte ederken
Alarab İmparator'un atını yükseltti ve her ikisi de yakında geride kalmadı
Takipçiler ama kaçaklar. İkincisinin katliamı korkunçtu
karanlık bir son verene kadar. Galipler şimdi çadırları işgal etti
Mahometrans, iki dövüş prelatı ise _te deum_ için geliyordu
pankartlarında parlayan en görkemli başarı
Charles Martel zamanından beri Hıristiyanlar. Afrikalıların kaybı,
Merkezin olduğunu kabul eden Arap yazarlarına göre bile
Tamamen yok edildi, yüz altmış binden düşemedi
erkekler. [40]

[Dipnot 37: Bu zincirler Araplar tarafından bahsedilmemiştir; Ama ne yapabilir
kısalıklarından bekleniyor mu?]

[Dipnot 38: Rodrigo'nun standart taşıyıcısı, Don Domingo Pasquel, Canon
Toledo, kilise militanına hizmet etmek için iyi takıldığını gösterdi;
İki kez afişini Mahometan kuvvetlerinin kalbinden taşıdı.]

[Dipnot 39: Arap hesabı, Endülüslerin
ilk kaçan.]

[Dipnot 40: Bu büyük savaştan dörtte bir hesabımız var
Görgü tanıkları: 1, Kral Alfonso, Papa'ya bir mektupta; 2,
Toledo'dan tarihçi Rodrigo; 3, Narbonne Başpiskoposu Arnaud; 4,
_annals of toledo_ yazarı.

Tolosa'dan Baeza'ya birkaç kasabanın azaltılması hemen
Bu muhteşem zaferi takip etti-Don Alfonso'nun asil olduğu bir zafer
başarısızlığını zalaca alanında kullandı-ve
Sonuçlar, İspanya'daki Mahometan İmparatorluğu'nun harabesini içeriyordu. Sonrasında
Ubeda'da başarısız bir girişim, sıcak mevsim şiddetlenirken,
Müttefikler Toledo'ya döndü, Mahomet'in gücünün
Sonsuza dek kırıldı. Bu imparator gerçekten de felaketinden uzun süre hayatta kalmadı.
Fas'a hızla kaçtıktan sonra kendini lisanslı terk etti
zevkler, hükümetin bakımlarını oğluna bıraktı veya daha doğrusu
Bakanlar ve Ay Shaffan'ın 10. gününde öldü, A.H. 610 (A.D.
1214), zehir şüphesi olmadan değil.

İspanya'nın son yazarları tarafından,
Afrikalılar iki yüz bindi; Hıristiyanlarınkine,
Sadece yirmi beş kişi. Tabii ki tüm kampanya
mucizevi olarak temsil edilir; Ve gerçekten, gerçek mucizeler
Kaydedildi-hangi alanımız ne de fark etmeye eğilimimiz var.]




İlk Haçlı Seferi

A.D. 1096-1099

Sir George W. Cox


(Onbirinci yüzyılda dini duygu büyük bir adımda
coşku ve çeşitli ulusların erkeklerini yönetti, hala daha çeşitli
dünyevi işlerde güdüler ve hedefler,
bütün kalp. 1096 ve 1270 yılları arasında Hıristiyan'ın bu girişimleri
Mahometreler olarak Kutsal Toprakları "Kavurlar" dan kurtaracak uluslar
çağrıldı, insan girişiminin tamamen yeni bir karakteri eklendi
dünya tarihi. O zaman-on birinci yüzyılın ortalarında-Seljuklar olduğunda
Batı Asya'nın Türk kabilesi, Suriye ve Küçük Asya'yı taşıyordu,
Doğu'yu bir anarşi durumuna atan Avrupa benimsemeye başlamıştı
Yerleşmiş düzen modları. Bizans İmparatorluğu aracılığıyla çok sayıda
Yüzyıllar boyunca hacılar Filistin'i ziyaret etmek için geçmişti. Geliştirilmiş
Ticaretin bir uzantısına yol açan Batı Milletlerinin Durumu
Doğuda, dünyanın o kısmına hac yeni bir
önemi. 1064 gibi erken bir karavan yedi bin hacı yapılmış
Kudüs mahallesine giden yollar, dar bir şekilde kaçtıkları
Bedeviler tarafından yıkım, kurtarmaları bir saracen tarafından etkileniyor
emir.

1070'te Selçuklar Kudüs'ü ele geçirdi ve zorluklar yarattı
Hacılar üzerinde dayanılmaz çıkarma, hakaret ve yağma ile. Ayrıca
Hıristiyan hissi öfkelendirerek, Batı'nın ticaretini mahvettiler
Milletler. Avrupa çapında intikam çığlığı ve erkeklerin zihinleri
tamamen Filistin'i fethetmeye çalıştılar
Liderler kutsal mezarın teslim edilmesinin kutsal görevini vaaz etmeye başladı
Infidels'in elinden.

Clermont Konseyi'nde, 1094'te Papa Urban II, sefaletleri tasvir etti
Filistin'deki Hıristiyanların ve Eloquence gücüyle eşsiz
Onun gününde, onu duyanları çağıranları, yüzünden silmesini isteyen
Dünya onlara neden olan safsızlıklar ve ezilenlerini kaldırmak
Hıristiyanlar çiğnendikleri derinliklerden. O
Aynı zamanda haç hizmetinde silah almaya çağırdı
Onlardan önce zamansal olarak, manevi, avantajlardan daha az olmak
Bu, "sütle akan bir arazinin fethinden tahakkuk eder ve
Tatlım, "ve dedi ki, aralarında bölünmelidir. Aynı şekilde
Onlara tüm günahları için tam affedildi.

Dinleyicilerinin coşkusu tüm sınırları patlattı ve bir sesle
Diye bağırdı: "Tanrı ister! Tanrı ister!" Avrupa'nın tüm bölgelerine ateş
yaymak. Papa, ciddi ve etkili bir şekilde yardımcı oldu-eğer
Cahil-Monk, Peter, Amiens'in hermiti,
Bu nedenle Avrupa'nın dövüş ruhunu uyandırın ve kendisi
birincisi-yanlış yönlendirilmiş gayretle-kutsal olana yol açmak için
Kara.

Haçlı Seferleri basit durumdan, rozetin
hareket için seçilen haç vardı, Papa Urban Bade
Hıristiyan Savaşçılar göğüslerinde veya omuzlarında giyer,
Ruhlarının kurtuluşu için ölen O'nun işareti ve rehin olarak
asla hatırlanamayacak bir yemin.)


Latin Hıristiyan omleminin işlendiği işletmede
Birkaç ülke veya Avrupa ülkesi eşit kısım aldı; veya daha doğrusu hayır
_Nation_, bu nedenle, içinde herhangi bir rol aldı; Ve bu gerçekte var
Tutarlı eylemin bu isteğinin açıklaması ve hatta iyi veya
Ulusal teşebbüslerde yaygın olarak görülen ortalama generallik.
Haçlı seferi için bir komiserlik girişimi yoktu,
malzeme tabanı; ve haçlı ev sahipleri
Herhangi bir hüküm vermeden giden bireysel maceracılar
kendi ihtiyaçları ve kendi ihtiyaçları ve onların
kendi kaynaklarından takipçiler. Bu maceracıların sayısı
Doğal olarak ülkenin siyasi koşulları tarafından belirlendi
hangisi geldiler. İtalya'da papa ve antipop arasındaki mücadele
ürpertici coşkuya doğru gitti; ve haçlı için işe alımlar
Ordu esas olarak Robert Guiscard'ı takip eden Normanlardan geldi
Güneşli Güney toprakları. İspanyollar bir haçlı seferi ile meşguldü
eve yakın ve zaten güneye geri itiyorlardı Mahometan
Bir zamanlar Pirenelerin engellerini geçmekle tehdit eden egemenlik
ve hilal Baltık Denizi kıyılarına taşıyın. Yaklaşık on yıl
Clermont Konseyi'nden önce Toledo Müslüman Hanedanı
Galiçya Kralı Alfonso tarafından kovuldu: Cordova Krallığı düşmüştü
Yirmi yıl önce (1065) ve Hermit Peter acele ederken
Bu sırada ve Kuzey Avrupa ülkeleri aracılığıyla
İspanya Hıristiyanları Murcia'da zafer kazanıyorlardı ve toprak
Dauntless Cid, Ruy Diaz de Bivar'ın istismarları ile çalıyor. İle
Almanlar Kutsal mezarın kurtarılmasının çağrıları alındı
karşılaştırmalı soğukluk ile; İmparatorların partizanları
Kentsel olmasa da, kentsel öncekiler tarafından toza alçakgönüllü
itaat etmek için şiddetle istekli değildi. Salzburg Piskoposları, Passau,
ve Bavyera'nın yaşlı Duke guelph'si Strasburg,
Zahmetli ve tehlikeli bir yolculuk: Hiçbiri evlerini tekrar görmedi,
ve uzak doğudaki ölümleri vatandaşları tarafından kabul edilmedi
örneklerini takip etmeye teşvik olarak. İngiltere'de İngilizce
Çok fazla fetihin sefaletleri tarafından tartıldı, Normanlar da
Konumlarını güçlendirmek için çok işgal edildi ve kral William
Kırmızı, kardeşi Robert'ın ihtiyaçlarından yararlanmaya daha hazır
kendi risklerine katılmaktan ziyade. Büyük hareket
Scheldt'ten Pirenelere uzanan topraklar. Franks ve Normanlar
Benzer macera için aceleci acele ile hazırlandı; ve onlarca
bir şey gibi bir şeyin oluşmasını bekleyemeyen binlerce kişiden
normal ordu, aceleyle, kendileri kadar çılgın liderler altında,
kaçınılmaz kıyametleri.

Toplantısının yarısından biraz daha fazlası
Haçlılar, altmış bin kişilik bir kalabalık ve
kadınlar, ne sevecen ne de amaçlarını düşünmek
elde edilebilir, peter münye petrusun onları yönlendirmesi gerektiğinde ısrar etti
bir kez kutsal şehre. Sadece hayırseverlik, bazılarının
Bunlar arasında bile, ciddi yaşamların halkı olabilirdi.
Kudüs'e gittiklerine dair inanç biraz iyi olurdu; bu
Büyük çoğunluk yeminlerine komisyon için bir lisans olarak baktı
Herhangi bir günah, ahlaki bir şüphe olamaz; tek bir şey sergilemediklerini
işletmelerinin başarılı bir şekilde kovuşturulması için gerekli kalite
Kesinlikle kesin. Cehaletine eşit bir aptallık ile Peter
Peenesess Walter tarafından yardım edildiği görevi üstlendi, bir adam
Asker benzeri karaktere yönelik bazı iddialarla. Ama mutlak
Bu motley ev sahibinin bozukluğu, uzun yolculuk yapmalarını imkansız hale getirdi
birlikte. Köln'de şirket ayırdılar; ve on beş bin
Penniless Walter Macaristan'ın sınırlarına doğru yola çıkarken, Peter
Yürüyüşte yavaş yavaş şişen bir ev sahibi yaklaşık kırk
bin.

Belki yirmi bin başka bir ordu veya kalabalık
Emico'nun rehberliği, Leiningen sayısı, üçte biri keşişin altında
Gottschalk, saflığı veya ilgisizliği için kötü şöhretli olmayan bir adam
onun güdüleri. Bunların arkasında iki yüz
Bin erkek, kadın ve çocuk, bir kaz ve bir keçi ile birlikte, veya
Bazılarının varsaydığı gibi, gizemli olanın sembolleri olarak
Gnostikler ve Pavluslular inancı, bu hayvanların benzerliği
boyalı. Bu aşağılık Horde'da hiçbir iddiada bulunulmadı veya
ahlak. Özgürce günah işlemek, lütuf bol olabilir, onlar
Üçü yürürken yağmaladı ve yürüdükleri toprakları zorladı
Bazı sayılar ve beyler tarafından yönetilen bin atlı da
görevlileri olarak hareket etmek ve şımarıklarını paylaşmak için onurlu.

Ama eğer Hıristiyanları soymakta hiç uğraşmadıysa, onların zevkleri
Haç Askerleri olarak görevlerinin gerçekliğini kanıtlayın
Yağma, işkence ve öldürme Yahudileri. Türk'e karşı haçlı seferi
daha az açık bir şekilde yönlendirilen bir haçlı seferi olarak yorumlandı
Kurtarıcıyı çarmıha germiş olanların torunları. Sokakları
Verdun ve Treves ve Ren'deki büyük şehirlerin
kurbanlarının kanı; Ve eğer bazıları hayatlarını kurtardıysa
dönüşümler, birçoğu zulümlerini atarak aldattı.
mülk ve kişileri nehirlere veya tüketmeye
yangınlar.

Avusturyalı sınır ve
Konstantinopolis; ve kasvetli israfın karşısında Walter'ın takipçileri
PEMENSEST Mücadele, Para Yürürlük Yoksulları ve düşmanlığı arttırdı
soydukları ve kötü kullandıkları sakinler. Bulgaristan'da onların
Yanlışlar, yıkımlarını tehdit eden misillemeleri kışkırttı; Ve hiçbiri
İmparatorluk komutanı varsa belki de Konstantinopolis'e ulaşırdı
Naissos onları düşmanlarından kurtarmamıştı, onları
ve onları yolculuklarının geri kalanında korudu. Bunlar
Sakinler bazı maliyetleri içeriyordu; ve maliyetler satışı ile ödendi
Hacılar arasında silahsız erkekler ve özellikle kadınlar ve
gerekli fonları sağlamak için ele geçirilen çocuklar. Kimler
Hermit Peter'ın trenini oluşturdu, sadece yedi bin, söyleniyor,
Konstantinopolis'e ulaştı.

Böyle bir rabble yolunun İmparator Alexius'un [41] korkmaması gerekiyordu.
Çok daha büyük Normanlar, Türk orduları görmüş ve karşılaşmıştı,
ve Romalılar; Ve şimdi Latince'nin ev sahiplerinin bu öncülüne uzandı
Hıristiyan omuru neredeyse hemen istismar edilen bir misafirperverlik. Vardı
sessizce beklemeleri isteğine uymayı reddetti
Haçlılarının gelişi; ve güvenliğine danışıyor
Kendinden daha az olmayan insanlar, onları Bosporus'u geçmeye teşvik etti ve
Kamplarını Asya Topraklarına, Güreşmeye Geldikleri Arazi
İnançsızlardan.

[Dipnot 41: Bizans İmparatorluğu Başkanı.]

Alexius sadece varlıklarından kurtulmak istedi:
Selçuklu Sultan David'de hala daha kurnaz ve zorlu bir düşman.
Peter ve Walter'ın şimdiye kadar getirdikleri vagrantlar
Kudüs yiyecek arayışında arazi hakkında dağılmıştı; Ve hayırdı
David'in ana gövdeyi yanlış haberlerle aldatması zor bir görev
Arkadaşları güzel duvarları taşıyordu ve içeri giriyorlardı
başkentinin zevkleri ve ganimetleri. Mahkum kalabalık içine koştu
şehrin cephesi olan ova; Ve tek başına geniş bir kemik yığını kaldı
Büyük felaketin hikayesini anlatmak için,
Bir ordunun adının daha meşru olarak iddia ettiği yer
Selçuklu kurbanlarını tuttu ve ezdi. Bu vahşi seferde
Daha az değil, üç yüz bin insanın olduğu söyleniyor
Zaten hayatlarının cezasını ödedi.

Yine de ilk haçlı seferi,
onu takip eden yedi veya sekiz haçlı seferi; Ve bu başarı ölçüsü
Muhtemelen büyük Avrupa egemenlerinin hiçbiri almadığı için başardı
parçası. Filistin'de bir Latin Krallığı kurma görevi
ikinci dereceden prensler tarafından elde edilebilir.

Bunlardan en önemlisi ve en haklı olanı Godfrey idi.
Ardennes'teki Bouillon, Boulogne sayılarının bir akrabası ve
Lotharingen Dükü (Lorraine). İmparator Henry IV'in hizmetinde,
Hildebrand'ın düşmanı veya kurbanı, ilk montajı olan o olmuştu
Roma duvarları ve şehre giriyor; Şimdi umut edebilir
haçlı yemininin onun için bir kefaret olarak kabul edileceğini
kutsal. Frank ve Cermen lehçelerini eşit kolayca konuşmak,
cesareti, bilgeliği ve hayatının dikliği tarafından egzersiz yaptı
standardına getirilen etki, daha az değil
Seksen bin piyade ve on bin atlı, onunla birlikte
Baldwin ve Eustace kardeşler, Boulogne sayısı.

Godfrey'in meslektaşlarının en göze çarpanları arasında Hugh vardı
Vermandois. Onunla birlikte Norman Duke Robert,
Dikkatsizlik onu İngiltere'nin tacını kaybetmişti ve şimdi pawned
ESAU'dan daha az önemsiz bir pittance için dükalığı
Doğuştan uzaklaştı. Önderlik eden büyük şeflerin sayısı
Kuzey Avrupa'dan gelen hacılar Robert adlarıyla tamamlandı,
Flanders ve Stephen, Chartres, Troyes ve Blois sayısı.

Başta, unvanı ve ofisi sayesinde,
Güney grupları Papal Legate Adhemar (Aymer) Puy'un Piskoposu-A
Lider, ordunun danışmanlarına rehberlik etmekten ziyade toplantıdan ziyade lider
Banner'ın altındaki askerler.

Yüz bin at ve ayak kanıtlandı, bize büyüklük,
Zenginlik ve Raymond'un gayreti, Toulouse Kont, Auvergne Efendisi
ve savaşta yaşlanan Languedoc.

Yoldaşlarının fanatik coşkusuyla daha azdır ve kesinlikle
Robert'in oğlu Bohemond'un hırsında daha havalı ve kasıtlı
Guiscard, Haçlı Seferi'ne yeniden kazanabileceği bir araç olarak baktı
Dalmatian kıyısından kuzey kıyılarına uzanan geniş bölgeler
Ege. Hayır, eğer Malmesbury'den William'a inanacaksak,
Kısmen, işletmeyi kısmen, kısmen,
böylece mirası olarak görmekten memnuniyet duyduğu şeyi kurtarmak ve
Pontiff'in Roma'daki tüm muhalefeti bastırmasını sağlayan bir kısmı.
Guiscard, Apulian alanlarını küçük bir oğluna bırakmıştı ve Bohemond
Çözüldü, görünüşe göre, Tarentum prensine katkıda bulunmak
Onu Doğu İmparatorunun müthiş bir rakibi yapacak Krallık.

Bohemond'un çok üstünde, Marquis Odo'nun oğlu kuzeni Tancred,
Good'u ve Robert Guiscard'ın kız kardeşi Emma'yı soydu.

Tancred'de bu tuhaf duyguların somutlaşmışı görülüyordu ve
Haçlı Seferlerini doğuran ve
Haçlı seferleri sırayla muhteşem güç ve ihtişam verdi.

Sahadan kaçan üç bin adamın sefil kalıntısı
Selçuklu Sultan Şehri'nden önce kanın sığınakları bulundu
Bizans bölgesi, daha iyi atanan orduların
Haçlılar doğuya doğru yolculuğa çıkıyorlardı. En çok
Bu birliklerin disiplinli, bankalardan geniş bir takip ile yola çıktı
Meuse ve Moselle'nin Bouillon Godfrey altındaki, onları yöneten
güvenli ve Macar sınırına muhalefet etmeden. Burada ordular
Macaristan, elindeki bir ev sahibinin ilerlemesine karşı yola çıktı
Yassız gruplar tarafından yapılan tahribatın tekrarını hayal ettiler.
Hermit Peter ve kendi seçtiği meslektaşları. Üç hafta vefat
Boşuna zorluğu aşmaya çalışır. Macar kral istedi
Rehin Baldwin olarak, General'in kardeşi: Talep
Reddedildi ve Godfrey onu teslim ederek onu utandırdı. Sordu
sadece serbest geçiş ve serbest piyasa için; Ama bunlar olmasına rağmen
Verilmiş, bazı bozuklukları ve bazılarını önlemek onun gücü içinde değildi
Ordusu veya kalabalığı olarak depremler ülkeden geçti. .
Yaramazlık çok daha kötü olabilirdi, Macar süvarileri olmasaydı,
Dostça bir eskort gibi davranmak, ama gerçekten temkinli gardiyanlar olarak,
Haçlı ana bilgisayarlara yakın tutuldu.

Uzunlukta Philippopolis'in kapılarına ulaştılar ve burada Godfrey
Geleceği ilan edilen Vermandois Hugh'un
Yunan İmparator Alexius, Altın Zırhlı Dört Yoru Şövalye tarafından ve
Kendisini kralların kralı kardeşini ve tümünün efendisini şekillendiren
Frankish ev sahipleri, Konstantinopolis duvarlarında bir mahkumdu. İle
Normandiya Robert ve Flanders Robert, Chartres Stephen ve
Bazı küçük şefler olan Hugh, İtalya'dan geçmeyi seçmişti; Ve
Bu şehvetli toprağın cazibelerinin daha büyük bir etkisi vardı, görünüşe göre
Capua'nın zevklerinden daha fazla güçlerini kırmak ve bozmak
Hannibal askerlerinin zayıflamasında. Düzen için çok az dikkate alınarak, şefler denizi geçmeye karar verdiler
En iyileri olabilirler. Hugh Bari'ye başladı; Ve eğer Anna'ya inanabilirsek
Comnena, babası Alexius'un tarihçisi ve ibadetçisi, onun
Filo, sahilde kendi gemisini parçalayan bir fırtına tarafından kırıldı
John Comnenus'un Palos ve Dyrrhachium (Durazzo) arasında
İmparatorun yeğeni, şu anda vali idi. Frank Şefi
Alexius'un iyi zevkinin bilinene kadar burada gözaltına alındı.
Bu ihtiyatlı ve kurnaz prens bir kerede ne kadar yapılabileceğini gördü
Dikkatli bir saygı ile yürütülen emirleriyle olan mahkum ve
başkent töreni. Burada gerçekten bir rehin olarak tutuldu, ama memnuniyetle
Dışa dönük bir arkadaş olarak görünen Hugh, cazibesi tarafından tamamen kazanıldı
Alexius'un nasıl ve ne zaman takılacağını iyi bildiği tarz, ona ödeme
saygı ve kendini adamını ilan ederek, elinden geleni yapabileceğini söz etti
Başkalarını örneğini takip etmeye teşvik edin.

Philippopolis'ten Godfrey, Alexius'a büyükelçiler göndererek talep ederek
Hugh'un hemen teslim olması. Talep reddedildi ve Godfrey
yürüyüşüne devam etti, içinde geçtiği araziyi ele aldı
Düşmanın ülkesi, adrianople yoluyla daha önce ortaya çıktı
Christmastide'deki başkentin duvarları, 1096. Alexius'un korkuları
çok geniş ve çok müthiş bir ev sahibinin görüşüyle ​​uyandırıldı:
Hala devam eden orduları düşündüğü gibi teröre hızlandı
Bohemond ve Tancred'in komutası altında. Godfrey'in ötesinde
Bir haçlı olarak görevinin gerçeği, çok az şey bilmiyordu ya da hiçbir şey bilmiyordu; ama
Bohemond, miras olarak küçük bir kısmının yoktu.
imparatorluğu. Kendi adına yanlış bir adım atan bu sayısız toplantı
açık düşmanlara dönüşebilir, kendi girişimlerinin sonucuydu
Piacenza Konseyi'nde kentsel II'den önce elçileri aracılığıyla çağırdı; Ve
Zihni onları acele etmek için ateşli bir endişe arasında bölünmüştü.
hedefleri ve böylece nefret dolu varlıklarından kurtulmak ve
sadece haçlı şeflere değil, aynı zamanda herhangi bir
Suriye'de yapabilecekleri fetihler.

Hugh Godfrey'in kampına geri gönderildi; Ama kavga yamalandı,
bitmek yerine. Şüphe ve kıskançlığı ortaya çıkarmak
Arkadaşlığı geri yükleyin. Ama Alexius için ilk önem taşıyordu
Zaten toplanan prenslerin saygısını güvence altına almalı
Eski düşmanı Bohemond'un gelmesinden önce sermaye. Bunda o
başarılı oldu ve Alexius'un onlara sözüne söz verdiği bir kompakt yapıldı
onlara yiyecek vereceğini ve doğuya doğru yardım edeceğini
Mart ve hakimiyetlerinden geçen tüm hacıları koruyacaktı. Açık
Öte yandan, haçlı şefler, zaten diğer konularda olduğu gibi
Egemenler, imparatora sadece yalan efendileri olarak farzlığını verdi
sınırları içinde kalabilecekleri süre boyunca ve
son zamanlarda olduğu gibi fetihlerini geri yüklemeyi üstlendi
İmparatorluktan güreşti.

Alexius'un politikası ve rüşvetleri muhalefetinin üstesinden gelmişti
Bohemond. Raymond'dan bir stouter direnci yaşayacaktı
Toulouse, ilk askere sahip olmasına rağmen sonuncusu olan
Haçlı seferine yola çıktı.

Toulouse sayısı kendisini neredeyse vasal olarak görmedi
Fransız kralı. Alexius'un arkadaşı olmaya hazırdı.
eşit terimler; Ama kendini adamı olduğunu ilan etmezdi. Bu konuda
Bohemond bir tehdidin etkisini denemesine rağmen, taşınmaz olduğu noktalı
(ki bu asla affedilmedi), eğer kavga darbeye gelirse,
İmparatorun yanında bulunmalıdır. Ama Alexius yakında bunu gördü
Raymond, bir tutkunla samimi ve kalıcı olarak uğraşmak zorunda kaldı
Godfrey. Önlemlerini buna göre aldı, eskisinin kalbini kazandı
Savaşçı, itaatini zorlayamamasına rağmen. Alexius, Godfrey ve Raymond ile uğraşırken Bohemond
ve tancred, gönderme göreviyle daha az endişe duymadı
Bosporus'un karşısında yakında bir ordu olabilecek sürüler
Çekirgeler kendi başkentinin etrafında yutuyor. Onlara vermek daha kolaydı
Onlardan kurtulmaktan ziyade hoş geldiniz: ve iki aydan fazla geçti
Noel'den beri, Godfrey'in takipçileri kendilerini bulduklarında
Asya Toprağı.

Godfrey'in adamları, doğu tarafına daha erken inmişlerdi.
Bosporus onları taşıyan tüm gemilerden daha
Batı kıyısına geri dön. Büyük bir istikrarla ve pahasına
büyük hediyeler, Alexius benzer şekilde mahallesini serbest bıraktı
istilacı çokluktan sermaye. Onlar geldikleri kadar hızlı
Acele etti ve imparator ziyafette daha özgürce nefes aldı
Pentecost'un Avrupa kıyısında tek bir Latin hacı kalmadı.

Çatışma tehlikesi yakındı; Ve tehlike
Haçlıların silahlı adamlar olduğu gerçeğinden çok fazla değil,
profesyonel müttefiklerin ülkesinde yürüdü, ancak kapsamlı
düşünce biçimlerinde Yunanlılar ve Latinler arasındaki düşmanlık ve alışkanlıklar
hayat. Doğudan ayrılan geniş körfezi de unutmamalıyız
Batı din adamları. Batı'nın din adamları kardeşlerini hor gördü
laik kola korkak olarak boyun eğmeleri için doğu. Bunlar, içinde
Sıra, piskoposların, rahiplerin ve
Savaş tarlalarında kan lekeli silahlarla binen keşişler ve
diğer zamanlarda vahşetlerine eşit bir cehalet sergiler.

Haçlıların gücü ve cesareti yakında test edilecekti. Onlar
şimdi Korkaklığını II.
Clermont Konseyi'nden önce çok fazla gönül rahatlığı ile büyütüldü. .
Sultan David veya Kilidje Arslan, ailesini ve hazinelerini onun içine yerleştirdi.
başkent güzel ve elli bin atlı ile geri çekildi
dağlar, zaman zaman karakollarında aşağı indi
Hıristiyanlar. Bunlar tarafından şehri resmi olarak yatırıldı; Ve yedi için
Haftalar, Roma'nın eski enstrümanları tarafından çok az amaçla saldırıya uğradı
Savaş, bazı kuşatıcılar silahlarını tepeden vururken
Peter'ın fanatik takipçilerinin kemiklerini biçiyordu. BT
Askanian Gölü tarafından batıda korundu ve Türkler
Bu göle komuta vardı, kendilerini güvende hissettiler. Ama Alexius gönderdi
o kızaklarda çok sayıda tekne ve şehir,
çift ​​abluka, imparatora gönderilen, hiçbir şekilde endişelenmeyen
Mekanın Haçlılar Üstatları'na bakın. Haçlılar hazırlanıyorlardı
Son saldırı için, emperyal afişin üzerinde yüzdüğünü gördüklerinde
duvarlar. Miscreants'ın kaçışındaki hayal kırıklığı veya
Kafirler, çünkü onlardan bahsetmekten memnunlardı, içeri girdi
Eski sıkıntıların yenilenmesini sağlayan tehditler; Ama Alexius,
Sözlerine güç katan hediyelerle, tek başına
Şimdi arzu, olduğu gibi, onları yolculuklarında güvenli bir şekilde iletmekti.
Ne de kendilerini tekrar bulmadan önce birçok aşamaya gitmediler
düşmanlarıyla karşı karşıya kaldı.

Çatışma Frig Dorylaion'un yakınında gerçekleşti ve ilk başta görünüyordu
Haçlılara korkunç bir yenilgiyi taşımak için. Bir kereden fazla sorunu
Günün,
Tancred ve Bohemond'dan Norman Robert; Ve bunlar bile göründüğünde
Muhtemelen doğacak, Godfrey'den zamanında sulucuklar aldılar ve
Vermandois'ten Hugh, Puy'dan Bishop Adhemar ve Raymond'dan, Kont
Toulouse. Hala Türkler durdu ve muhtemelen
uzun süredir devam eder, son bölümün görünüşü
Raymond'un ordusu onları yeni bir ev sahibinin üzerlerinde olduğu korkusuyla doldurdu.

Haçlılar önemli bir zafer kazanmıştı. Üç Bin Şövalye
Düşmana ait olmak katledilmişti ve Kilidje Arslan acele ediyordu
Akrabalarının hizmetlerini almak için uzakta. Bu arada Latin ev sahipleri
ileriye doğru süpürüyorlardı. Yüzlerce sıcaktan öldü ve köpekler veya keçiler
Öldüren bagaj-koruların yerini aldı. Uzun boylu
Birliğiyle tancred, Tarsus'tan önce kendini buldu, doğum yeri ve
Uzun zaman önce vaaz eden o tek yürekli elçinin evi
İncil, haçlıların inancından farklı olarak garip. Hızla takip etmek
Arkasında Baldwin, İtalyanların bayrağını kıskançlıkla gördü
Şef kulelerinde yüzen ve önceliği almakta ısrar etti.
Tancred, insanların seçimini ve koruma vaatini yalvardı.
onlara; Ancak Baldwin'in entrikaları mizahlarını değiştirdi ve
Tarsus'un adamları tarafından tancred'in reddedilmesini bir girişim izledi.
Tancred ve Baldwin arasında özel savaş, tancred birliklerinin
aşırı derecede. Çok erken öldürücü uyumsuzluğun ilk hasadı oldu
Haç Kutsal Savaşçıları arasında toplandı. Ancak mahvoldu
oldukları yerde kal; Ve ana ordu yine yürüyüşe başladı.
Bir kez daha zorluk ve tehlikenin eski monotonluğuna tabi tutulur.

Çok küçük bir güç, onları dağınık hale getirmek ve onları yönlendirmek için yeterli olurdu
Boğa Dağı'nın defiles üzerinde koştular; Raymond da yapamazdı
Korkunç bir hastalıktan kurtulmak veya Godfrey, yaralardan muzdarip
Bir ayı tarafından verilen, onlara yardım etmek için çok şey yaptı. Ama şimdiki zaman için
Düşmanları dehşete düştü; ve Godfrey'in kardeşi Baldwin acele etti
Yunanca yardım etmek için ona itaat eden bir çağrıya uymaya hevesle veya
Edessa Ermeni tiranı. Alexius'un kardeşine yaptığı gibi, bu
Şef Baldwin'i oğlu olarak karşıladı; Ama Baldwin, bir zamanlar girmişti
Şehir, onu getiren araçlara hiçbir şey umursamadı ve
evlat edinen babasının ölümünü,
Elli dört süren bir Latin prensesinin Edessa veya bazıları olarak
Kırk yedi yıl düşündüm. Baldwin tahmin etmişti
Samosata'nın koşulsuz teslimiyeti; Ama Türk Valisi biraz
Edessenes'in gücünde ve şehirden vazgeçmeyi reddetti.
On bin altın parça ödenmesi üzerine. Kısa bir süre sonra Türk
Baldwin'in eline düştü ve öldürüldü.

Bu arada Haçlıların ana ordusu Suriye'ye doğru ilerliyordu
Capital (Antakya), şöhreti gitmiş olan eski ve lüks şehir
Tüm Roma dünyasında ihtişamı, sınırsız serveti,
Yumuşak zevkleri ve kutsal olmayan zevkleri. En büyük günleri
Splendor vefat etmişti. Duvarları kısmen harabelerde idi; onun
Binalar bazı kısımlarda parçalanıyordu veya zaten düşmüştü; Ancak
Saldırganlara karşı tamamen cahil ve garip bir şekilde
Şehirlerin ablukası hala müthiş bir konumdu. Ne yapamaz
Demir köprüyü geçene kadar yatırım yaparlar-bu yüzden
Demir kaplı kapılar-dokuz taş kemerin akışını kapsayan
Ifrin şehirden dokuz mil uzaklıkta. Bu köprü taşındı
Normandiya Robert'ın aceleci suçlamasıyla, daha istikrarlı bir şekilde yardım
Godfrey'in çabaları; ve memnun olan bir yaş dilinde
Yuvarlak sayılar, yüz bin savaşçı, ele geçirmek için acele etti
Şimdi neredeyse kavramaları içinde görünen muhteşem ödül.

Ama şehir uzun zamandır alışmış olan erkeklerin elindeydi
Yunanlıları hor gören ve henüz cesarete saygı duymayı öğrenmemiş olan
Latinler. Kendini kararlı bir savunmaya hazırlayan Selçuklu
Vali Baghasian, yaramaz olmasa da işe yaramaz olarak göndermişti.
kasaba içindeki Hıristiyanlar; ve haçlı şefler başlamıştı
Bahara kadar tüm operasyonları ertelemenin ihtiyatlılığını tartışın
Diğer bazı şeflerle Toulouse Raymond, gecikmenin
korku ima eder ve korkaklığın impütasyonunun
işletmelerinin felci. Bu nedenle şehir bir kerede yatırım yapıldı,
Haçlıların güçleri onu kuşatmak için yeterli olabilir; Ve
Askeri tarihçinin gözünde olması gereken bir kuşatma başladı.
Kesinlikle faizsiz ve sorunun karar verildiği
Bir tarafta fanatik zirvenin paroksizmleri ve eksiklik yoluyla
Cesaret, ama diğer tarafta generallik. Doğu ve kuzey
Abluka tamamlandı; Batı'nın kısmi idi; ve
Batı duvarının bir kısmını yatırım yapamaması, ikisi
Şehrin beş kapısı, Türklerin hareketlerini bu konuda bıraktı
yönsüz.

Ancak kuşatıcılar ölüm işine başlamak için acele etmedi. .
Hasat zenginliği ve onlardan önce yayılan vintage
karşı konulmaz cazibeler ve zengin meralarda beslenen sürüler
Sonsuz bir şölen sözü veriyor gibiydi. Sığır, mısır ve şarap
duvarların içindeki Türkler ise Besotted Folly ile boşa harcanmıştı
Haçlı kampında geçenlerin tüm müjdeleri alındı.
Ücretsiz çıkışa izin verdikleri bazı Yunan ve Ermeni Hıristiyanlarından
ve giriş. Bu bilginin planlanması için kendilerini kullandılar.
kuşatıcılar için büyük bir sıkıntıya neden oldukları,
Sakar motorlar ve cihazlar atıkların ötesinde hiçbir sonuç üretmiyor gibiydi
zamanın ve belki de bir şeyler yaptıklarını düşünen
Köprünün kapısını, büyük taşlarla kazılmış
komşu taş ocakları.

Üç ay geçti ve haçlılar kendilerini bulmadı
fatihler, ama kıtlıktan umutsuz boğazlarda. Kış yağmurları vardı
araziyi kamplarını bir bataklığa çevirdi ve yiyecek eksikliği kaldı
Onları giderek daha fazla,
sayılarını hızla inceliyor. Bohemond ve
Tancred kampı yiyecekle doldurdu; Yine pervasız bir şekilde boşa harcandı. .
İkinci Kıtlık, Yunan İmparatorunun Teğmen olan Tatikios'u Korktu
Alexius; Ancak haçlı şefler belki de hala daha fazla tiksinmişti
"Marangoz" olarak adlandırılan Melun William'ın terk edilmesi
Savaşta uğraştığı balyoz darbeler. Açlık elde etti
William ile çalan münzevi Peter üzerinde bile zafer
Melun, arkadaşıyla birlikte tancred tarafından yakalandığında ve getirildi
Bohemond çadırına geri dön.

Bir an için bir şey görünüşü gelişiyle değiştirildi
Mısır büyükelçileri. O ülkenin fatimit halifesine
Haçlı kolların ilerlemesi şimdiye kadar beraberinde getirmişti ama çok az
memnuniyetsizlik. Selçuklu Türklerin aşağılanması başarısız olamazdı
Latin fetihleri ​​seli olabilirse, kendisine kazanç getirmek için
Kontrol edildi ve zamanda geri döndü. Generalleri Kudüs'ü kuşattı ve
Yorulmak; Ve Fatimit bir kez daha Filistin'de yönetildiğinde, elçileri
Kutsalın kurtuluşunu duyurmak için Haçlıların kampına acele etti
Tüm silahsız ve barışçıllara güvenmek için zalimlerinden arazi
Hacılar Kudüs'teki bir aylık müstehcensiz ikramiye ve onlara söz vermek
Yürüyüşü sırasında, kabul etmeleri şartıyla
Suriye imparatorluğunun sınırları dahilinde üstünlüğü.

Halife'nin argümanları ve tehditleri birbirine atıldı. .
Latin şefleri, rakiplerin kan davalarına ve kavgalarına olan tüm ilgiyi reddetti
Sultanlar ve Mahometan mezheplerinin servetlerinde. Tanrı'nın Kendisi Hesaplamıştı
Hıristiyanlar için Kudüs ve eğer tutulan herhangi bir şey değilse
Hristiyanlar, bunlar direnci tarafından cezalandırılması gereken gaspçılardı
sınır dışı edilmeleri veya ölümleri. Elçiler tarafından cesaretlendirilmedi
Bu cevap ve yine de bol miktarda görünüm ve
Korkunç bir kampın ihtişamı
Bozukluk ve sefalet gösterisi.

Kuşatıcıların kararlı kalıcılığı, Bağhasya'yı ikna etti
takviye ihtiyacı. Bunlar ona Caesarea'dan acele ediyordu,
Halep ve diğer yerler, Bohemond tarafından kesildiklerinde ve
Fatimit elçilerine çok sayıda kafa gönderen Raymond
Halife ve yüzlerce kişiyi motorlarından şehre taburcu etti
Antakya. Türklerin varışta misilleme fırsatı vardı
Orontes'in ağzındaki bazı Pisan ve Ceneviz gemilerinden
kuşatma ordusunun büyük bir kısmı. Haçlılar geri dönüyorlardı
hükümler ve kollar, düşmanları üzerlerine başladığında
Ambuscade. Savaş şiddetliydi; Ama Raymond'un yenilgisi
Tehdit altındaki korkunç felaket, varışta zafere dönüştü
Godfrey ve istismarları eşit veya aşan Norman Robert
Arthur, Lancelot veya hikayeye bile inanacağız veya
Tristram. Binlerce olmasa da Türkler düştü. Vücutları
Duvarlar olmadan mezarlıktaki yoldaşları tarafından gömüldü:
Hıristiyanlar onları kazdılar, kafalarını gövdelerden kopardı ve geçit töreni yaptı
Pik'lerindeki korkunç kupalar, iyi bir şekilde göndermeyi unutmamak
Selçuklularının nasıl olduğunu göstererek Mısır Halife'nin numarası
Arkadaşlar veya düşmanlar ilerlemişti. Resim iğrenç; Ama eğer kapanırsak
Gözlerimiz bu iğrenç detaylara, tarihin gerçeği gitti.
Vahşi Savaşlarla uğraşıyoruz ve
Bunu bilin.

Bir sonraki sahne, Godfrey ve Bohemond'u şiddetli kavgada sergiliyor
Birincisi için bir hediye olarak tasarlanan muhteşem çadır
Bir Ermeni şefi tarafından ele geçirildi ve ikincisine gönderildi. Ama şimdi vardı
Elde daha ciddi iş. Söylenti bir
Fars ordusu ve kuşatılmış olan, düzenleme isteği altında
teslim şartları, muhtemelen aradıkları bir ateşkes elde etti
Zaman kazanmak uğruna. Geçti, ancak hiçbir teklif yoktu
yapılmış; ve onların eğilimleri haçlı bir şövalye ele geçirilerek gösterildi.
Şehrin yakınındaki bahçeler ve vücudunu parçalara ayırıyor. Latinler
Kuşatmaya artan öfkeyle geri döndü: ama savunma, ancak
Daha zayıf, hala uzun sürdü ve Bohemond sadece hissetmeye başladı
Bu sahtekarlık, gücün başarısız olduğu yerde başarılı olabilir, ancak sahtekarlıktan
Sadece güvenlik değil, servet ve büyüklük elde edebilir. Planları
Phirouz adında bir Renegade Hıristiyan ile döşenmiş,
Ateşkes sırasında temas ettiği vali veya
başka bir şekilde. Muhteşem vaatlerle, gayretli yardımı sigortaladı
yeni müttefiki ve daha sonra güvence ile konseyde öne çıktı
şehri ellerine yerleştirebileceğini, ama bunu yapabileceğini
Sadece Baldwin'in karar verdiği gibi Antakya'da hükmetmesi gerektiğinde
Edessa. İddiası Provencal Raymond tarafından öfkeyle karşı çıktı; Ama bu
Muhalefet reddedildi ve planın olması gerektiği çözüldü
hemen gerçekleştirildi.

Yapmaya ihtiyaç vardı. Söylentiler şehre yayıldı
Yeri kuşatıcılara ihanet etmek için girişimde bulunulacaktı ve ipuçları
Ya da açık suçlamalar Phirouz'u hain olarak işaret etti. Diğer gibi
hainler, Renegade suçlamayı tahmin etmenin en iyi olduğunu düşündü
Kulelerin gardiyanlarının ertesi gün olması gerektiğine çağırıyor
değişti. Teklifi, masumiyetinin kuşkusuz kanıtı olarak kabul edildi
ve onun sadakati; Ama Antakya'nın yapması gerektiğine karar vermişti
o gece ve o gece bir halat merdiveni bohemond ile düşüyor
Yaklaşık altmış takipçi (daha fazla yükselmeden önce halatlar kırıldı) tırmandı
duvara. Tüm gardiyanların öldürüldüğü on kuleyi ele geçirerek,
Bir kapı açtılar ve Hıristiyan sunucusu içeri girdi.
Bohemond kulelerden birinde yükseldi; Trompetler başlangıç ​​için geliyordu,
ve ilk başta saldırganların dikkate alınmadığı bir katliam başladı
Hıristiyan ve Türk arasında ayrım yapın. Korkunç karışıklık içinde
Şimdiye kadar bazı kuşatılmış olanlar kaleye gitti ve
Orada kendilerini kapattı, ölüme direnmeye hazır. Geri kalanından birkaç
kaçtı; On bin, katledildiği söyleniyor. Bazhasian ile
Arkadaşlar kuşatıcıların çizgilerinin ötesine geçti, ancak kayıptan bayılıyor
kan, atından düştü ve arkadaşları acele etti. A
Suriye Christian inilti duydu ve kafasına çarpmak
Fatihler kampına ödül. Phirouz ikinci kez yaşadı
Renegade ve kariyerini hırsız olarak kapatmak.

Zafer Haçlılar için kıtlıktan bolluğa bir değişiklikti; Ve
Onların şölenine en çılgın isyan ve en pislik eşlik etti
sefahat. Ama eğer dikkatsiz atıklar en zeallerden biri olabilirse
Günahlarından, gaflarının en büyüğü idi. Raporlar
Perslerin yaklaşımından bahsetti, yanlış değildi. İçindeki Türkler
Kale aniden daha çok kuşbilimci olduklarını buldu
kuşatılmış ve Hıristiyanların sayısız tarafından sarıldıkları
Kerboga, Musul Prensi ve Kilidje Arslan Savaşçıları. Eski
Kıtlığın dehşetleri şimdi tekrarlandı, ancak daha yoğun; ve
Latin ev sahibinin kıyameti şimdi mühürlenmiş gibiydi.

Stephen, Chartres Kontu, sonbahardan önce arkadaşlarını terk etmişti
şehrin; Diğerleri şimdi örneğini takip etti ve onunla birlikte
Avrupa'ya dönüşleri. Frygia'da Stephen imparatorla karşılaştı
Haçlıların yardımına yürüyen Alexius, sadece bir
Yunan ordusu, ancak ulaşmış iyi işlenmiş hacıların gücü ile
Godfrey ve arkadaşlarının ayrılmasından sonra Konstantinopolis. Hikaye
Stephen tarafından anlatılan her düşünceyi kafasından çıkardı.
kendi güvenliği. Geri çekilme emri verildi; ve hacı savaşçılar,
Yunanlılardan daha az değil, yüzlerini batıya çevirmeye zorlandı.

Antakya'da haçlı askerler hızla umutsuzluğa hızla batıyordu.
Disiplin hemen hemen sona ermişti ve bu yüzden inatçı onların
Bohemond'un onları yakmaya karar verdiği artık silah taşımayı reddetme
onların mahallelerinin. Bunlar, yayılan alevler tarafından tüketildi
Sadece onların değil, yok ettiği korkusuyla doldurmak için hızla
konutlar, ama tüm prensliği. Deneyi adamları getirdi
görevlerine geri dön; Ama o kadar umutsuz bir şekilde işleri bunu yaptı ama için
Bazı sinyaller sonunu başardı, tezahür etti, yakında gelmeli. Bir
Güvenilir yaş, en karanlık saatte böyle bir succor, eğer elde edilirse,
Genellikle mucize yoluyla elde edilir. Bir Lombard rahip öne çıktı.
Milan'dan St. Ambrose, üçüncü yılın bir vizyonunu ilan etmişti?
Haçlı Seferi Kudüs'ün fethini görmelidir; Başka bir gördü
Kurtarıcının kendisi, bakire annesi ve prensinin katıldığı
Havariler, dudaklarından haçlıların sert bir azarlamasını duymuştu
Pagan kadınların baştan çıkarmalarına-sanki mesleği gibi
Hıristiyanlık bir mengenenin rengini ve suçunu değiştirdi-ve son olarak
beş gün içinde sahip olmaları gerektiğine dair belirgin bir güvence aldı
ihtiyaç duydukları yardım.

Haçlıların umutları ortaya çıktı; Umut ile bir dönüş geldi
kuvvetli enerji; ve Peter Barthelemy, Papaz Toulouse'dan Raymond,
bir şey olacak bir vizyonu anma fırsatını ele geçirdi
bir rüyadan daha fazlası. Ona Aziz Andrew,
Aziz Peter Kilisesi, mızrağın çelik kafasını gizledi
Kurtarıcının yanını haç üzerine asılırken deldi; Ve bu
Kutsal Lance, tüm düşmanlarına karşı zafer kazanmalıdır.
Şövalyeye karşı konulmaz güç veren mızrak
Sangreal. İki günlük özel bağlılıktan sonra,
uzun süredir kayıp silah; Üçüncü gün işçiler kazmaya başladı, ancak
Güneş boşuna koştular. Gecenin karanlığı yaptı
Papazın Sir Walter Scott'ın rolünü oynaması daha kolay
_Antiquary_, St. Ruth kalıntılarında Herman Dousterwivel'e atar.
Yalınayak ve tek bir giysi ile rahip çukura indi. Bir süre için kürek vuruşları duyuldu ve sonra kutsal
Kalıntı bulundu, bir ipek ve altın perdesine dikkatlice sarıldı. .
Rahip keşfini ilan etti; İnsanlar kiliseye koştu; Ve
Şehrin dört bir yanındaki kiliseden şiddetli bir alev yayıldı
heves.

Dokuz ya da on ay sonra Peter Barthelemy hayatının cezasını ödedi
sahtekarlığı veya batıl inançları için. Ustası Raymond tarafından alınan bir rüşvet
Bu şefi yoldaşlarıyla kötü kokuya getirdi ve gevşetin
Papazına karşı Bohemond'un papazı Arnold'un diline karşı.
Raymond, katipinin yeni vizyonları üzerinde işlem görmüştü; Ve Arnold cesurca
Kutsal'ın gerçekliğini inkar ederek onun kalesinde ona saldırdı
Lance. Peter ateşin çilesine hitap etti. O geçti
Alevler, göründüğü gibi, zarar görmez. Seyirciler etini hissetmek için baskı yaptı,
ve sonuçta onu haklı çıkaran öfkelerinde şiddetliydi
bütünlük. Gerçekten ölümcül yaralanmalar almıştı. On iki gün sonra
Öldü ve Raymond onurunda ve etkisiyle büyük ölçüde acı çekti.

Kafi mahkum edildi; Ama haçlılar ona bir tane vermeye karar verdiler
kaçma şansı. Hermit Peter elçileri olarak Kerboga'ya gönderildi
Aziz Peter'ın sahip olduğu bir topraktan ayrılma alternatifi
Sadık ya da vaftiz üzerine verilen vaftiz.
Antakya şehri ve bölgesi. Cevap kısa ve belirleyici. .
Türk, nefret ettiği ve hor gördüğü bir putperestliği kucaklamaz,
Fetih hakkı tarafından kendisine ait olan topraktan vazgeçer mi? .
Münzevi raporu, haçlıların ruhunu ateş sıcaklığına yükseltti;
Ve Aziz Peter ve St. Paul bayramında on iki içinde yürüdüler
on iki elçinin misyonunu hatırlamak için bölünmeler
Toulouse'dan Raymond, Türklerin kaçmasını önlemek için kaldı
Kalede. Kutsal Mızrak, Papalık Legate, Adhemar tarafından karşılandı,
PUY Piskoposu; ve gül parfümüyle dolu sabah havası
Şimdi onları ilahi iyilikten temin eden bir işaret olarak kabul ediliyor. Onlar
Her şeyde iyi omens görmeye hazır; Ve tam olarak gittiler
Azizlerin ayrıldığı gibi, söylendiği gibi,
Savaşta ve kibirden aşağı inin. Dövüş-Brute Force'un biri
Hıristiyan tarafında, küçük bir beceri ve güç
diğeri-böyle bir yardımın olduğu bir süredir devam etti
gerekli. Tancred, büyük bir şekilde Bohemond'un yardımına acele etmişti
Kilidje Arslan tarafından basıldı; Ve Kerboga büyük ölçüde Godfrey'e taşıyordu
ve Vermandois'ten Hugh, ne zaman, beyaz zırhla giyinmiş ve beyaza binmek
Atlar, komşu yüksekliklerde bazı insan formları görüldü. "
Azizler yardımınıza geliyor, "diye bağırdı PUY ve
İnsanlar bu parlak yabancılarda Şehitler St. George, St.
Maurice ve St. Theodore.

Yakın yaklaşımlarını beklemeden Haçlılar düşmanı açtı
şimdi karşı konulmaz bir güç ve öfke ile. Onların süvari
az yap. İki yüz at sadece altmış bin kişiden kaldı
birkaç ay önce ovayı doldurmuştu. Ama mızrakların çiti
Bir demir duvarı gibi ilerledi ve Türkler yol verdi, kırıldı ve kaçtı.
Geri çekilmedi, geri çekilmedi; Ve Haçlılarla Zafer izledi
erkek, kadın ve çocuk katliamı. Citadel'deki garnizon
Bir kez teslim oldu. Bazıları kendilerini Hıristiyan ilan etti ve vaftiz edildi;
İslam'ı terk etmeyi reddedenler en yakın Mohametan'a götürüldü
bölge. Şehir Bohemond'un ödülüydü; Ve onu tutarken
Toulouse'dan Raymond, onu ele geçirmek için çaba sarf etse de
Banner'ı duvarlara çekiyor. Yağma işi sona erdi,
Kiliseler temizlendi ve onarıldı ve sunakları altınla yanmış
Kafeden alınan ganimetler. Yunan patriği yine oturdu
tahtı; Ama ofisini Latinlerin zevkine göre tuttu,
ve iki yıl sonra Bernard'a bir papaz olan bir yer vermek için yapıldı.
PUY Piskoposu. Analonun fethinden sonra on ay vefat etmişti.
Haçlı Ordunun cesedi Kudüs'e yürüyüşe çıktı. Vardı
hemen ayrılmak istedi, ama şefleri karşılaşmaya hayal edildi
Suriye yazının sonunda susuz atıklar ve şimdiki zaman için
Hainault'tan Vermandois ve Baldwin'den Hugh'u göndermekten memnun
Yunan İmparatoru'nun elçileri, onu hatırlatmasıyla veya onun
İnanç istiyorum. Ancak Hıristiyanlar ve Türkler tarafından katlanan sefaletler
Alexius'un kulaklarındaki en hoş haberler, çünkü her ikisinin de zayıflamasında
kendi gücünü koydu; ve memnuniyetle görüldü
Hugh, Antakya için değil, Avrupa için, Chartres'in Stephen'ı vardı
ondan önce geldi.

Kış geldi, ama şefler hala Antakya'da kaldı. Bazıları
komşu şehirlere karşı keşiflerde işgal edildi; Ama daha acil
Bakım,
hacılar. Son zamanlarda güçlü bir şekilde inen on beş yüz Almandan oluşan bir grup
Sağlık ve tam ekipmanlar, hepsi söyleniyor, kesilmiş; Ve arasında
Mağdurlar belki de en çok ağıt yakan Papal Legate Adhemar'dı. A
Cesaret duygusu yine ordudan yayılıyordu
genel olarak. Şefler, Papa'yı Boşalttı Şehri ziyaret etmek için
Aziz Peter öğrencileri önce Hıristiyan ismini aldı; insanlar
düşmanlıklar ve bencil veya çarpık politika tarafından cesaret kırıldı
şeflerinin. Raymond, prensinden sonra hala özlem duydu
Antakya ve Bohemond ve halkının paylaşması gerektiği konusunda ısrar etti.
Haçlı seferinin son büyük işletmesi. Bu kan davalarından daha utanç verici
kuşatma sırasında ve fethinden sonra tanık olan sahneler
Marra. Headessess ve israflar kısa süre sonra saldırganları yutmaya getirdi
Köpeklerin ve insanların eti. Türklerin bedenleri yırtıldı
Sepulchresleri, yapmaları gereken altın için yırtıldı
yuttu ve parçalar pişirdi ve yendi. Kuşatılmış birçok
Hıristiyanların eline düşmekten kaçınmak için kendilerini kızdırdı; ile
Büyük bir rüşvetle cazip olan bazı Bohemond, bir güvenlik güvencesi verdi.
Katliam başladığında bunların öne çıkmasını emretti. .
Zayıf ve yaşlı katledildi; Geri kalanı köle pazarlarına gönderdi
Antakya.

Alexius tarafından haçlıları gözaltına almak için yapılan zayıf bir girişim sadece onları teşvik etti
daha güçlü çabalar için. Zaten Antakya'dan ayrıldılar ve Laodicea
Haziran ayında gelmesini beklemelerini istediğinde ellerinde idi.
Şefler, Bizans ile Tatikios'un ayrılmasını hatırlayarak
Kıbrıs için birlikler, kompaktını kırdığını ve
Bu nedenle itaatleri hakkında başka bir iddia yok. Yolunda acele etmek,
Ebedi tarafından göz ardı edilen Berytos Ovası'nı (Beyrout) geçtiler
Lübnan'ın karları, dar kara şeridi boyunca büyük
Fenike şehirleri denizcilerini ve sömürgecilerini hepsiyle göndermişti.
Doğu'nun zenginliği, Adriyatik kıyılarına ve kapılarına
Akdeniz. Jaffa'ya ulaştıktan sonra, iç kısımlara Ramlah'a döndüler.
Kasaba sadece Kudüs'ten on altı mil.

İki gün sonra Haçlılar Kutsal Şehri, Nesneyi gördü
uzun haclarının, sefillik ve ölümün nedeni
milyonlarca. Gözleri dinlenirken,
İnançlarının dernekleri, Haçlılar bir anda geçti
Kendini iç çekişlerde gösteren bir aşağılama için şiddetli bir coşku ve
göz yaşları. Hepsi dizlerinin üzerine düştü, kutsal dünyayı öpmek ve dökmek için
arzuya bakmak için acı çektikleri şükranlar
gözlerinin. Zırhlarını ve silahlarını bir kenara bırakarak
hacı kıyafetinde ve çıplak ayaklarla ilerlemiş
Kurtarıcı acı saatlerinde ve tutkusu vardı.

Ancak bağlılık duyguları şımartılmadan önce, başka bir
yapılması gereken iş. Şefler bu taraflardaki görevlerini üstlendi
hangi zeminin doğası başarılı bir saldırı umudunu verdi. Kuzey tarafında Godfrey ve Tancred, Flanders Robert ve
Normandiya Robert; Batı Raymond'da Provencals ile. Üzerinde
Beşinci gün, kuşatma enstrümanları olmadan, sadece bir merdivenle ve güveniyor
Sadece kilo vermek, Haçlılar duvarlara umutsuz bir saldırı yaptılar.
Bazıları zirveye ulaşmayı başardı ve
Saldırı bir an için düşmanlarına terör vurdu. Ama garnizon
Yakında toplandı ve işgalcilerin hepsi geri çekildi veya
Surlar. Görev, tezahür etti, daha resmi bir
biçim. Kuşatma motorları yapılmalı ve avuç içi ve zeytin
Hemen mahalle,
yapı.

Bunlar, otuz bir mesafe olan Shechem ormanlarından elde edildi
mil; ve hazırlık çalışmaları rehberliğinde gerçekleştirildi.
Gaston of Beam, son zamanlarda bazı Genevre gemilerinin mürettebatları tarafından
Jaffa'ya demir attı. Bu yüzden otuz günden fazla, günden fazla günden geçti
kuşatıcılar için acı çekiyor. Antakya'da esasen sıkıntılıydılar
Kıtlık tarafından: Bu sefaletin yerine burada vardı
susuzluğun sefaletleri. Düşman her yeri dikkatlice yok etmişti
bir su yuvası olarak hizmet edebilir; Ve bunu kilometrelerce ararken
ıssız ülkenin Müslümanının taciz saldırılarına maruz kaldılar
atlılar. Ne de vizyonlar ve mucizeler ahlakı veya disiplini geliştirmişti
kampın; Ve Puy Adhemar'ın hayaleti,
üzerlerinin kararlarını çeken korkunç günahlar
Yüce. Daha iyi hizmet, tancred'in cömertliği ile yapıldı,
Raymond ile kavgası: Haçlıların coşkusu
Yine Arnold ve münzevi Peter'ın vaazıyla ortaya çıktı. .
Joshua Kitabında Jericho Kuşatması'nın Anlatısı Önerildi
Muhtemelen din adamlarının şarkı söyleyen ilahilerden önce geldiği alay
Laity şehrin duvarlarının etrafında.

Sıralardaki Saracens, kir atarak ibadetlerini alay etti
haç üzerine; Ancak bu hakaretler için korkunç bir bedel ödediler. Açık
Ertesi gün son saldırı başladı ve gün boyunca devam etti
tümü işaretleyen aynı kaba kuvvet ve katliam monotonluğu ile
Bu acımasız savaşın operasyonları. Gecenin karanlığı dinlenmedi.
Gerçek savaş askıya alındı, ancak kuşatılanlar aralıksızdı
Saldırganlar tarafından yapılan ihlallerin onarımı ile işgal ederken, bunlar
son ölümcül çatışmalar için eğilimlerini yapmakta çalıştılar.
Bu ölümcül mücadelenin ortasında, haç gerektiğinde
Sonuçta hilalden önce indikten sonra, Dağ'da bir şövalye görüldü
Olivet, kutsal şampiyonları canlandırmak için parıldayan kalkanını sallayarak
Yüce çabaya mezhep. "Şehit St. George
Bize yardım etmek için tekrar gel, "diye bağırdı Godfrey ve onun sözleriyle haçlılar
Yorgunluk hissi olmadan başladı ve her şeyi daha önce taşıdı
onlara.

Bize söylenen gün, Cuma günü, saat öğleden sonra üçtü-
Haçtan son ağlamanın açıkladığı an
Kurtarıcının Tutkusunun Başarısı-Turnuva Letold durduğunda,
Kudüs duvarlarında Haç'ın ilk muzaffer şampiyonu.
Yanında geldi, bize kardeşi Engelbert; Üçüncüsü
Godfrey. İki Roberts ile Tancred St. Stephen'ın kapısını fırlattı;
Provencals, surlara merdivenler tarafından tırmandı ve
Kudüs elde edildi. Biraz önce hakaretler
Haçlar, Godfrey'in yüzlerce katliamdaki emirleri tarafından intikam aldı;
Omar Camii'ndeki katliam binlerce bedenleri süpürdü
Bir insan kanının tufanı. Yahudilerin hepsi canlı olarak yanmışlardı
sinagoglar. Haçlıların atları,
Tapınak,-öylesine hikaye-iğrenç dizlere yukarı çıkıyor
aktarım; Ve Christian Şövalyelerinin Bedenleri Hacking ve Hewing biçimleri
Yaşayanlar ve Ölüler Vaaz hakkında hoş bir yorum yaptı
Clermont'ta Urban.

Katliamın görevlerinden Tanrı'nın kuzuların bu öğrencileri geçti
bağlılıklara. Barheaded ve yalınayak, saf bir bornozla kaplı
Beyaz keten, neşe ve minnettarlık içinde derin bir şekilde karıştı
Cesitlik, Godfrey kutsal mezar kilisesine girdi ve diz çöktü
Rabbinin mezarında. İniltiler ve gözyaşları ile takipçileri geldi, her biri
Sırasında, ilahi merhamet için övgülerini sunmak için
Bu zaferi Hıristiyan omleminin ordularına kefil oldu. Ateşli
Earmness Onları daha fazla günah işlemeye bağlayan yeminleri aktardılar,
ve belki de her ikisinin de bir araya geldiği için dua ve katliamın heyecanı,
Etki vermek için gereken her şeyi görmelerini sağladı.
Bu korkunç trajedinin kapanış sahnesi. Azizler ortaya çıkmış gibi
Mezarları, adamın oğlu Calvary'deki hayaletten vazgeçtiğinde, bu yüzden
Korkunç yolculukta ölen hacıların ruhları geldi
Büyük Şükran Günü'ne katılın. Aralarında en başta adhemar
Puy, affetmek için dualarda sevinç ve kararlar
Yeryüzünde yeni bir barış dönemi ve iyi niyet vaat eden tövbe
tüm erkeklere doğru.

Ayrılmış azizlerle birlikte tüm onurları hak eden yaşayan erkekler karıştı
ki bu onlara ödenebilir. Peter münzevi petrusun geri kayması
Sadece ateşli hatırlayanların anısından lekelendi
onları ilk olarak muzaffer olanlara çağıran konuşma
hac ve Hıristiyan omleminin kalbini karıştıran gayret
İnançsızlığın tiranlığını kısa kesin
Hıristiyanlık. Monte edilen taht ayağına düştü ve verdi
Onlara böyle bir öğretmene kefil olan Tanrı'ya teşekkürler. Onun görevi
ve zamanın yıllıklarında Peter daha fazla duyulmuyor.

Bu korkunç günde Tancred,
Korumasının sözü ve garantisi olarak bir standart vermişti.
onların güvenliği. Böyle yanlış yerleştirilmiş merhamet, gözünde bir suçtu
Haçlılar. İlk günün katliamı,
zaferin yönetilemez heyecanı; Ama bir sonraki adımda çözüldü
Gün daha ciddi ve kasıtlı bir fedakarlık sunulmalıdır.
Tancred'in kurtulduğu erkeklerin hepsi öldürüldü; ve gazabının
Tancred, kaderleri tarafından değil, onu adlandıran bir eylemle rouse edildi.
sorgulamak için onur. Kasaplar tarafsız bir bütünlükle devam etti,
Yaşlı ve genç, yıpranmış erkek ve kadın, bebekleri olan anneler, erkekler
ve kızlar, genç erkekler ve kızlıkların çiçek açmasıyla hepsi
Ben biçildi ve bedenleri kafalar ve uzuvlar fırlatana kadar karıştı
Birlikte korkunç kaos içinde. Birkaçı Toulouse'dan Raymond tarafından gizlendi;
Ancak onun güdüsü merhamet değildi, ancak
köle pazarı. Bu büyük inanç ve bağlılık eyleminden sonra sokakların
Kutsal şehir Saracen mahkumları tarafından yıkandı; Ama bunların
İşleri sona erdiğinde bize söylenmiyor.

Bu şeyler yapıldığında dört yüzyıl ve bir buçuk ölmüştü,
Omar, Kudüs'e bir fatih olarak girmiş ve dışında diz çöktüğünden beri
Konstantin Kilisesi, takipçilerinin içinde izinsiz girmeyebileceği
Hıristiyanların ayrıcalıkları üzerine. Kontrast en azından işaretlenir
Peygamber Halifesi ve Kutsal Katolik Çocukları arasında
Kilise.

Katliamın işi sona erdiğinde, şefler
Kılıçlarıyla kazandıkları alem için bir kral seçin,
İnsan sadece tacın uygun bir şekilde sunulabileceği ortaya çıktı. Baldwin
Edessa Lordu; Bohemond Antakya'da hüküm sürdü; Vermandois'ten Hugh ve
Chartres'den Stephen Avrupa'ya dönmüştü; Flanders'tan Robert umursamadı
kalmak; Norman Robert'ın sahip olduğu Dükalığı kaybetmek için hiçbir fikri yoktu
ipotekli; ve Raymond avarice tarafından gözden düştü ve kısmen de
Peter Barthelemy'nin vizyonlarındaki trafiğiyle. Ama şehirde nerede
Rabbi, bakan kıdemli lider dikenli tacı giymişti
Haftalanmadan acımasız katliam ve şişlikte payını doğurmuştu
Kan akışı dünyevi diadem giymez veya başlıklarını alır
kral. Efendisinin mezarını ve onun çıkarlarını izleyecekti
Baron'un mütevazı kisvesi ve Kutsal Savunmacı altındaki ibadetçiler
Sepulcher; Ve bu nedenle, seçimlerinden iki hafta sonra Godfrey ayrıldı
Şimdi Mısır'ın Fatimite Halifesi'nin ev sahipleriyle savaşmak
Kudüs kaybının aşağılanma için çok yüksek bir fiyat olduğunu hissettim
rakiplerinin. Çatışma Ascalon ve Fatimit Ordusu'nda gerçekleşti
sefil bir şekilde yönlendirildi. Godfrey, kılıcını asmak için Kudüs'e döndü
ve kutsal mezardan önceki sultanın standardı ve veda etmek için
Şimdi evlerine doğru yola çıkacak olan hacılara. O
Tancred altında üç yüz şövalye ile sadece iki bin
krallığının savunması için ayak askerleri; Ve böylece ilk eylemi sona erdirdi
Haçlı Seferlerinin Büyük Draması'nda.




Şövalyeler Tapınaklarının Düzeni Temel

A.D. 1118

Charles G. Addison


(Geçmiş çağların askeri emirleri arasında, Şövalyeler Tapınakçıları,
Kudüs'ün Latin Krallığı'nın savunması için kurulan
Yüce güdü, mükemmel organizasyonu ve disiplini ve tarihi
Yaklaşık iki yüzyıldan fazla uzanmak, en çok
ünlü. Bu olağanüstü ve romantik düzende
savaş gibi girişimin zıt ruhları var ve
Manastır emeklilik, bazıları tarladan
Cloister, diğerleri çilecinin hayatından çekişme sahnelerine kadar.
Bu iki eğilimin garip bir harmanlanması ortaya çıktı, ki bu gerçekten
zamanın önde gelen özelliği idi. Bu dini birliği
militan ruhla
zaten üstlenilmiş olan haçlı seferleri ve haçlılar arasında
kendileri Kutsal Savaş'ın harmanlanmış manevi ve askeri ideali
tam gelişimi. Sebepleri ve başlangıçları hatırlayalım
Haçlı Seferlerinin kendileri.

Kutsal mezarın efsanevi keşfi üzerine Helena, anne
Konstantin, Mesih'in ölümünden yaklaşık üç yüz yıl sonra ve
Söylendiği gibi ereksiyon, büyük oğlu tarafından-ilk
Roma'nın Hıristiyan İmparatoru-Kutsal Muhteşem Kilise'nin
Kutsal nokta üzerinde mezar, bir hac gelgiti doğru
Hıristiyanlık yavaş yavaş yayıldıkça güç artan Kudüs
Avrupa çapında. 637'de kutsal şehir teslim edildi
Saracens, Halife Omar, güvenliği için garanti verdi
Hıristiyan nüfus. Bu koruma altında Kudüs'e haclar
1064'te kutsal mezar tarafından ziyaret edilene kadar artmaya devam etti.
Başpiskopos ve üç piskopos liderliğindeki yedi bin hacı. Ama
1065 Kudüs, üç bin katledilen Türkomlar tarafından alındı.
Vatandaşlar ve şehrin komutasını vahşi ellere yerleştirdi. Korkunç
Orada Hıristiyanların baskısı izledi; Kudüs patriği
kutsal kaldırımın üzerine başının saçı tarafından sürüklendi
Kutsal mezar kilisesi ve fidye için bir zindana girdi;
gasp, hapis ve katliam, ayrım gözetmeden ziyaret edildi
insanlar.

Şaşkın ruhunu uyandıran koşullar buydu
Christendasm ve onu uyandıran hermit Peter'ın ağlamasına hazırlandı
Haçlı Seferlerinin vahşi coşkusu. Kudüs tarafından yakalandığında
1099'da Bouillon Godfrey'in altındaki haçlılar, hac gayreti
yeniden patladı. Ancak Kudüs teslim edilmesine rağmen Filistin
hala daha önce olduğu gibi tehlikeli hale getiren Infidels ile istila edildi
Hacılar oraya giriyor. Korumaları için bazı araçlar
bulundu ve bu zorunluluktan büyük askeri emir büyüdü
aşağıdaki sayfalar tedavi.)


Hacıların meraklılarını ve sıkıntılarını hafifletmek için
maruz kaldı; aziz bakirelerin ve olgunların onurunu korumak ve
Saygıdeğer Palmers'ın gri tüylerini korumak için, dokuz asil şövalye
silah içinde bir kutsal kardeşlik kurdu ve ciddi bir kompakt içine girdi
Kafi ve soyguncuların otoyollarını temizlemede birbirlerine yardım edin ve
Hacıları dağların geçişleri ve defiles yoluyla korumak
Kutsal şehre. Dini ve askeri tutkusu ile ısındı
gün ve sahip oldukları davanın kutsallığıyla canlandırıldı
Kılıçlarını adadılar, kendilerine "fakir adamlar
İsa Mesih. "

Dünyayı ve zevklerinden vazgeçtiler ve kutsal kilisede
Diriliş, Kudüs patriğinin huzurunda,
süreden sonra sürekli iffet, itaat ve yoksulluk yeminli
keşiş tarzı. Kendi başlarına en popüler iki niteliğini birleştirmek
yaş, özveri ve cesaret ve onları en popüler olarak kullanmak
Tüm işletmeler, hacıların korunması ve yolun
Kutsal mezar, hızla büyük bir itibar ve muhteşem bir
ünlü.

İlk başta bize kiliseleri ve belirli bir yeri olmadığı söyleniyor
mesken, ancak Rabbimiz 1118-
Kudüs'ün Haçlılar tarafından fethi-bu kadar iyi ve
Kudüs Kralı Baldwin II.
onlara kutsal muhafaza içinde bir yerleşim yeri verdi
Moriah Dağı'ndaki tapınak, bu kutsal ve muhteşem yapıların ortasında,
Kısmen Hıristiyan İmparator Justinian tarafından dikildi ve kısmen tarafından inşa edildi
Halife Ömer, daha sonra rahipler ve rahipler tarafından sergilenen
Huzursuz gayretleri, onları güvenilirliği konusunda uygulamaya yönlendiren Kudüs
hacılar ve kalıntıları ve kutsal olması muhtemel tüm nesneleri çarpmak
Gözlerinde, Solomon Tapınağı olarak, "fakir olan
İsa Mesih'in arkadaşları "
"Solomon Tapınağı'nın Şövalyesi" nin adı.

"Tapınakçılar" adının açıklanmasında birkaç açıklama veya "
Tapınak, "kabul edilemez olmayabilir.

Mussulmans tarafından Moriah Dağı'ndaki Büyük Yahudi tapınağının yeri
her zaman tuhaf bir saygı ile kabul edilmiştir. Mahomet, ilk
_koran_ yayınının yılı, takipçilerini şu şekilde yönlendirdi.
Dua, yüzlerini ona doğru çevirmek ve haclar sürekli
Dindar Müslümanlar tarafından Kutsal Noktaya yapıldı. Fethinde
Kudüs Araplar tarafından, halife omar'ın ilk bakımı oldu.
"Rab'bin Tapınağı" nı yeniden inşa et. Müdür tarafından desteklenen
ordusunun, sadık komutanı dindar ofisi üstlendi
zemini kendi elleriyle temizlemek ve izlemek
Şimdi karanlık ve
Şişme Dome Moriah Dağı'nın yükseltilmiş zirvesi.

Bu büyük dua evi, dünyanın en kutsal mussulman tapınağı
Mekke'den sonra, "Solomon
Rab'bin evini Moriah Dağı'ndaki Kudüs'te inşa edin
David'e David'in hazırladığı yerde ortaya çıktı
Jebusite Umman'ın harman zemini. "

Mükemmel bir koruma durumunda bugüne kadar kalır ve
Saracenik mimarinin en iyi örnekleri var. Öyle
dört geniş kapı tarafından girildi, her kapı kardinalden birine bakıyor
Puanlar: kuzeydeki _bab el d'Anannat_ (veya "Bahçenin Kapısı");
güneydeki _bab el kebla_ (veya "dua kapısı"); _bab ibn el
Daoud_ (veya "Davut'un Oğlunun Kapısı"), doğuda; ve _bab el
Garbi_, batıda. Arap coğrafyacıları tarafından buna _Beit denir
Allah_ ("Tanrı'nın Evi"), ayrıca almokaddas_ veya _bey almacdes_
("Kutsal Ev"). Ondan Kudüs Arap adını alıyor, _el Kods_
("Kutsal"), _el schereef_ ("asil") ve _el mobarek_ ("
Kutsanmış "); şehir valileri iken, geleneksel yerine
Egemenlik ve Dominion'un yüksek sesli başlıkları, basit başlığı ele alalım
_hami_ (veya "koruyucular").

Kudüs'ün Haçlılar tarafından fethinde, hilal yırtıldı
Bu ünlü Mussulman tapınağının zirvesinden aşağı ve değiştirildi
muazzam bir altın haç ile ve yapı daha sonra
Hıristiyan dininin hizmetleri, ancak basit temyizini korudu
"Rab'bin Tapınağı". William, Lastik ve Şansölye Başpiskoposu
Kudüs Krallığı, bu ünlü hakkında ilginç bir açıklama yapıyor
Latin Dominion sırasında zamanında var olduğu gibi yapı. O konuşuyor
muhteşem mozaik çalışmasının, Arapça karakterlerin
kurucunun adı ve teşebbüsün maliyeti ve ünlü
Kubbenin merkezinin altındaki kaya, bu güne kadar
Müslüman, yok eden meleğin durduğu nokta olarak, "
Elindeki kılıç Kudüs'e uzandı. "Bu kaya, bilgilendiriyor
biz, on beş yıl sonra açıkta kaldı ve ortaya çıktı
Kutsal Şehrin Haçlılar tarafından fethi, ama bundan sonra
dönem, yakışıklı bir beyaz mermer sunağı ile kasalı,
Rahipler günlük kitle dedi.

Bu kutsal Mussulman tapınağının güneyinde,
Moriah Dağı zirvesi ve kasabanın modern duvarlarına karşı dinlenmek
Kudüs'ün, Bakire'nin saygıdeğer kilisesinde duruyor,
muazzam temelleri olan İmparator Justinian, bugüne kadar kalan,
Binanın verdiği şaşırtıcı açıklamayı tamamen haklı çıkarın
Procopius. Bu yazar bize düz bir yüzey elde etmek için
Yapının montajı için, doğu ve güneyde gerekliydi.
Tepenin kenarları, aşağıdaki vadiden bir duvar duvarını yükseltmek için,
ve kısmen katı taştan oluşan geniş bir temel inşa etmek ve
kısmen kemerler ve sütunlar. Taşlar öyle büyüklükteydi ki
Kırk tarafından çekilen bir kamyonda taşınması gereken her blok
İmparator'un en güçlü öküzü; ve bu kamyonların geçişini kabul etmek için
Kudüs'e giden yolları genişletmek için gerekliydi. Ormanları
Lübnan, çatının keresteleri için en seçkin sedirlerini verdi; Ve bir
Alajlı mermer ocağının, bitişikte mevsimsel olarak keşfedilen
Dağlar, yapıyı mükemmel mermer sütunlarla döşedi.

Hala kalan bu ilginç yapının içi
Kudüs, on üç yüzyıldan fazla bir geçişten sonra,
Mükemmel koruma durumu, altı sıra sütunla süslenmiştir,
o zamandan itibaren bahar kemerleri, sedir kirişlerini ve kerestelerini destekleyen
çatı; Ve binanın sonunda bir yuvarlak bir kule var,
Dome. Geniş taşlar, duvar duvarları ve yeraltı
Colonnade, platformun güneydoğu açısını desteklemek için yükseldi.
Kilise dikildi gerçekten harika ve yine de görülebilir
Küçük bir kapıdan nüfuz etmek ve birkaç adım atmak
Muhafazanın güneydoğu köşesinde. Kutsal yapıya bitişik
İmparator, gezginler için hastaneleri veya sığınak evlerini dikti, hasta
insanlar ve tüm ulusların dilencileri; Beslenen temeller
yakışıklı Roma duvarcılığı, hala her iki tarafında hala görülebilir
Binanın güney ucu. Kudüs'ün Müslümanları tarafından fethinde bu saygıdeğer kilise
bir camiye dönüştürüldü ve d'Jame al Acsa olarak adlandırıldı; kapalı,
Büyük Mussulman "Rab'bin Tapınağı" ile birlikte
Halife Omar, geniş bir alanda yüksek taş bir duvarın etrafında dolaşan
Moriah Dağı zirvesinin kenarı ve küfür sırtından gardiyanlar
Bir zamanlar durduğu kutsal zeminin tamamını inanmayandan
Kralların en akıllıca muhteşem tapınağı.

Kutsal Şehir Haçlılar tarafından alındığında, D'Jame Al Acsa,
Çevresinde inşa edilen çeşitli binalar,
Kudüs Kralları ve Lastik "Saray" William tarafından adlandırılıyor.
veya "Rab tapınağının güneyindeki kraliyet evi, vulgarly
'Solomon Tapınağı'. Moriah Dağı'ndaki bu yapı veya tapınaktı
"İsa'nın fakir ortaklarının kullanımı için tahsis edildi
İsa, "kiliseleri ve özel bir yerleri olmadığı için ve
Ondan "Şövalyeler Tapınakçıları" adını aldılar.

Acre Piskoposu Vitry James, ilginç bir açıklama yapan
kutsal yerler, şövalyeler Tapınakları Tapınaklarından bahsediyor: "Orada
Dahası, Kudüs'te başka bir muazzam ferahlık tapınağı ve
Tapınağın şövalyesinin kardeşlerinin türetildiği kapsam
'Solomon Tapınağı' olarak adlandırılan 'Tapınaklar' adları
Belki onu yukarıda tarif edilenden ayırt etmek için
Özellikle 'Rab'bin Tapınağı' olarak adlandırılır. Üstelik bizi içinde bilgilendirir
"Rab'bin tapınağında" bir başrahip olduğu oryantal tarihi
ve düzenli kanonlar; Ve bilindik, 'tapınağı
_Lord_, 've diğeri' _chivalry_ tapınağı '. Bunlar
_cerks_; Diğerleri _nights_. "

"Rab Tapınağı" nın kanonları "fakirlere kabul etti
İsa Mesih'in arkadaşları "bunun arasında uzanan büyük mahkeme
Bina ve Solomon Tapınağı; kral, patrik ve
Kudüs ve Latin Krallığının Baronları onları atadı
bakım ve destekleri için çeşitli hediyeler ve gelirler ve
Sipariş şimdi düzenli bir mesken yere yerleşti, şövalyeler yakında
Daha geniş manzaraları eğlendirmeye ve daha büyük bir tiyatro aramaya başladı
Kutsal mesleğinin egzersizi.

İlk amaçları ve nesneleri, daha önce de belirtildiği gibi, basitçe
Yoksul hacıları ileriye doğru ileriye doğru koruyun.
Kudüs'e deniz kıyısı; Ama Mussulmans'ın düşman kabileleri olarak
Her yerde Latin Krallığı'nı çevreleyen, yavaş yavaş iyileşiyorlardı
Başarılı tarafından daldırıldıkları aptal terör
ve ilk haçlıların savaşını yok etmek ve bir
agresif ve tehdit edici bir tutum, kutsal
Tapınak Savaşçıları, korunmasına ek olarak
hacılar, Kudüs'ün Hıristiyan Krallığı'nın savunmasını yapmak
Doğu Kilisesi ve tüm kutsal yerlerin özel bir parçası
meslek.

Kardeşliğin en seçkin iki üyesi Hugh de Payens idi
ve Geoffrey de St. Aldemar veya St. Omer, iki cesur askeri
büyük kredi ile savaşan Cross ve kuşatma
Kudüs. Hugh de Payens, Şövalyeler tarafından üstün olmak için seçildi.
Yeni dini ve askeri toplum, "
Tapınak "; ve sonuç olarak genellikle
siparişin kurucusu.

Şövalyelerin Adı ve İtibarı Tapınakçılar Hızla Yayıldı
Avrupa çapında ve Uzak Batı'nın çeşitli ünlü hacıları
Kutsal Kardeşliğin üyesi olmayı istedi. Bunlar arasında Fulk vardı
Topluma evli bir erkek kardeş olarak katılan Anjou sayısı (1120) ve
Her yıl otuz kilo gümüş siparişi geri aldı. Baldwin, kralı
Kudüs, büyük avantajların Latince'ye tahakkuk edeceğini öngören
Krallık, bu kutsal savaşçıların gücünün ve sayılarının artmasıyla,
tüm Hıristiyan omuru boyunca emri uzatmak için kendini uyguladı, böylece
Çok politik bir kurumla, kutsalda hayatta kalabilir
Batı'nın coşkusu ve cesur ve sürekli bir succor çekiyor ve
Hıristiyan tahtının desteği için Avrupa'nın savaş benzeri ırkları ve
Krallık.

Clairvaux'un Kutsal Abbotu St. Bernard, büyük bir hayran olmuştu
Tapınaklar. Şampanya sayısına bir mektup yazdı.
Siparişe girme (1123), eylemi seçkin bir liyakat olarak övmek
Tanrı'nın görüşü; Ve tüm güçlü olanı askere almaya kararlıydı
Bu büyük dini kardeşlik lehine etkisi. "Bir
Gözlerini görünürlere karşı kapatarak yoksulluk ve kefaret yemini
dünya, tüm dini haysiyetlerin reddedilmesi ile,
Clairvaux, Avrupa'nın kehaneti ve yüzlerce kurucusu oldu ve
altmış manastır. Prensler ve Pontiffs onun özgürlüğüne titredi.
apostolik sansürler; Fransa, İngiltere ve Milan danıştı ve itaat etti
Kilisenin bir şemasındaki yargısı; Borç tarafından geri ödendi
Masum II'nin minnettarlığı; ve halefi Eugenius III,
Kutsal St. Bernard'ın arkadaşı ve öğrencisi. "

Bu öğrenilmiş ve dindar iki Şövalye Tapınakçısı gönderildi
Aşağıdaki mektupla:

"Baldwin, Rab İsa Mesih'in lütfu ile, Kudüs Kralı ve
Antakya Prensi, saygıdeğer Baba Bernard, Clairvaux başrahip;
sağlık ve saygı.

"Rab'bin yükseltmeyi teneffüs ettiği tapınağın kardeşleri ve
Özel bir Providence tarafından bunu savunmak için korur
kutsaldan elde etmek isteyen krallık, onların onayını görmek
kurum ve kendi rehberlikleri için bir kural, belirledik
Size iki şövalyeyi, Andrew ve Gondemar'ı göndermek için erkekler
Askeri istismarları ile ayırt edildi
doğum, Papa'dan siparişlerinin onayını almak ve
Sakin ve sübvansiyonları düşmanlara karşı göndermek için kutsallığını atın
İnanç, bizi yok etmek ve
Hıristiyan bölgeleri.

"Tanrı ve onun zaferiyle arabuluculuğunuzun ağırlığını bilmek
Dünya'nın yanı sıra Avrupa'nın prensleri ve güçleri ile de düşündük
Başarılı olan bu iki önemli konuya güvenmeye uygun
Sorun kendimiz için en uygun olandan başka türlü olamaz. Tüzük
Sizden çok sipariş edilmesi ve uzlaştırılabilecek şekilde düzenlenmesi gerektiğini istiyoruz
kampın kargaşası ve silah mesleği ile; Onlar yapmalı
gerçek, iyilik ve popülerlik elde edecek gibi bir nitelikte olmak
Hıristiyan Prensler.

"O zaman yönetiyor musunuz?
Bu önemli olayı görmek başarılı bir soruna ve adrese geldi
bizim için cennete dualarınızın tütsü. "

Yukarıdaki mektup St. Bernard'a gönderildikten kısa bir süre sonra Hugh de
Payens, Geoffrey de St. Aldemar eşliğinde Roma'ya gitti
ve siparişin diğer dört kardeşi: yani kardeş Payen de
Montdidier, Kardeş Gorall, kardeşi Geoffrey Bisol ve erkek kardeşi
Archambauld de St. Armand. Onlar büyük onurla alındı ​​ve
Nesneleri sıcak bir şekilde onaylayan Papa Honorius'un ayrımı ve
Kutsal Kardeşliğin Tasarımları. St. Bernard, bu arada alınmıştı
olay büyük ölçüde kalp; Papa, Legate ile müzakere etti,
ve Fransa piskoposları ve büyük bir toplantı elde etti
Hugh de Pays ve onun
Kardeşler katılmaya davet edildi. Bu konsey birkaç kişiden oluşuyordu
Başpiskoposlar, piskoposlar ve abbotlar, sonuncusu St. Bernard
kendisi. Tapınakçıların kendilerini maruz bıraktığı kurallar
Üstat tarafından tarif edilen ve Clairvaux'un kutsal başrahipleri tarafından
bu kuralları gözden geçirme ve düzeltme görevine ve çerçeveleme
Büyüklerin yönetişimi için uygun ve uygun bir tüzük kodu
Tapınağın dini ve askeri kardeşliği.

_ İsa Mesih'in ve tapınağın fakir arkadaşlarının kuralı
Solomon_, St. Bernard tarafından düzenlendi ve Kutsal Babalar tarafından onaylandı
Troyes Konseyi'nin hükümeti ve düzenlemesi için
Tapınağın manastır ve askeri toplumu, esas olarak
dini karakter ve sade ve kasvetli bir oyuncu. Bölünmüş
yetmiş iki kafaya veya bölüme ve öncesinde kısa bir prolog gelir
"Kendi iradelerinden sonra takip etmeyi küçümseyen herkese hitap etti ve
en yüksek ve gerçek kral için savaşmak için zihin saflığı ile arzu, "
onları itaat zırhını giymeleri ve ilişkilendirmeleri için
Kutsal Savunma için Dindarlık ve Alçakgönüllülük ile birlikte
Katolik Kilisesi; ve saf bir titizlik ve istikrarlı bir
kutsal mesleğinin uygulanmasında azim, böylece
Happy Destiny'de Paylaşılabilir Kutsal Savaşçılar için
Mesih için hayatlarını bıraktı.

Kural, şiddetli adanmışlık egzersizlerinden, kendi kendine hareket ettirilmesinden yararlanır,
Oruç ve Dua ve Matins, Vespers ve
Kilisenin tüm hizmetlerinde, "bu, yenilenmek ve tatmin olmak
Göksel yiyeceklerle, cennetsel kurallarla talimat verilen ve stabilize edilmiş,
İlahi gizemlerin tüketilmesinden sonra, "Hiçbiri korkamaz
_fight_, ancak _crown_ için hazırlıklı olun.

Tanrı'nın normal hizmetine katılamazsa, yok kardeş
Matinlerin on üçten fazla _Pater-NoSters_, her saat yedi için söylemesi için,
ve Vespers Nine için. Herhangi bir Templar neredeyse ölüme çizildiğinde,
Papazlar ve katip, onun için ciddi bir kitle toplayacak ve sunacak
ruh; Çevredeki kardeşler geceyi dua içinde geçirecek ve
Ölü kardeş için yüz pater nostan tekrarlanmalıdır.
"Dahası," kutsal babaları söyle, "diye kesinlikle seviyoruz,
İlahi ve en ihale hayır kurumu günlük et ve içecekler bahşiş yaparsınız
Hayattayken o kardeşe verildiği gibi, kırk için fakir bir adama
günler. "

Kardeşler, her durumda, azar bir şekilde konuşmak ve bir
Mezar ve ciddi sınır dışı etme. Egzersizde sabit olacaklar
Hayırseverlik ve sadaka, tüm hasta kardeşler üzerinde dikkatli bir özen göstermek,
ve tüm yaşlı adamları desteklemek ve sürdürmek. Mektup almayacaklar
lisanssız ebeveynlerinden, ilişkilerinden veya arkadaşlarından
usta ve tüm hediyeler hemen ikincisine veya
Sayman, yönetebileceği gibi atılacak. Dahası,
bir kadından hizmet veya katılım almamak ve emredilir,
Her şeyden önce, kadınsı öpücüklerden kaçmak.

"Aynı yıl (1128) tapınaktan Hugh, Kudüs'ten
Kral Normandiya'da ve kral ona çok onur aldı ve ona verdi
Altın ve gümüşte çok fazla hazine ve daha sonra onu içine gönderdi
İngiltere ve orada tüm iyi adamlar tarafından iyi karşılandı ve hepsi
ona hazine ve İskoçya'da da ve büyük bir meblağ gönderdiler
Altın ve Gümüş Kudüs'e ve onunla birlikte gitti ve sonra
Papa kentsel günlerinden beri daha önce hiç olmadığı kadar harika. "
Hugh'a aynı zamanda arazi hibeleri ve para
De Payens ve kardeşleri, bazıları kısa bir süre sonra
Kral Stephen tarafından tahtlara katılımı hakkında onaylandı (1135). Arasında
Bunlar, Tapınakçılara yapılan Bistelesham malikanesinin bir hibesidir.
Kont Robert de Ferrara ve Langeforde kilisesinin bir hibesi
Bedfordshire, Simon de Wahull ve Sibylla tarafından eşi ve Walter
Oğulları. Hugh de Payens, ayrılmadan önce bir Şövalye Tapınaktı
Tapınağın önünde denilen İngiltere'deki emrin başkanı ve
Üstatın İcradesi ve Valgent idi. Onun göreviydi
Kardeşliğe verilen mülkleri yönetin ve
Kudüs'ün gelirleri. Ayrıca kabul etme gücü ile devredildi
Üyeler, kontrolüne ve yönüne tabi olarak,
Usta ve bu tür yeni kabul edilen için ulaşım araçları sağlamaktı
Uzak Doğu'ya Kardeşler, onların görevlerini yerine getirmelerini sağlamak için
meslek. Tapınağın evleri İngiltere'de sayıca arttıkça,
Alt peri atanmaya başladı ve bu konuda siparişin üstünlüğü
Daha sonra ülkeye "Grand Prior" ve daha sonra Üstat olarak adlandırıldı.
tapınak.

Avrupa'daki en iyi ailelerin birçok ünlü şövalyesi
Alışkanlık ve yeminler, ancak rütbelerini yüceltmişlerse, alınmadılar
Kardeşliğin koynunda kendilerini kanıtlayana kadar
Böyle bir arkadaşlığa layık davranışları. Böylece, Hugh d'Amboise,
Marmontier halkını haksızlıkla taciz eden ve ezmiş olan
ve ve
Siparişe girmek isteyen anjou sayısı, Hugh de Payens
Kendini alçakgönüllü olana kadar yeminlere itiraf edin,
iddialar ve sahip oldukları kişilere mükemmel bir memnuniyet verildi
yaralı. Dahası, adaylar kabullerinden önce
onlar tarafından yapılan tüm hasarlar için tazminat ve memnuniyet elde etmek için gerekli
herhangi bir zamanda kiliselere, kamu veya özel mülkiyete.

Şaşırtıcı bir coşku, Hıristiyan omlemi boyunca heyecanlıydı
Tapınakçıların; Prensler ve soylular, egemenler ve konuları
birbirleriyle yığın hediyeler ve faydalarla birlikte ve
Önemli irade onların lehine bir makale olmadan yapıldı.
Ölüm yataklarındaki birçok ünlü kişi yemin etti,
Emrin alışkanlığına gömülebilir; ve egemenler, bırakarak
krallıklarının hükümeti, kendilerini kutsal arasına kaydettirdiler
kardeşlik ve hakimiyetlerini bile ustaya ve
Tapınağın Kardeşleri.

Böylece, Raymond Berenger, Barcelona ve Provence sayısı, çok
Gelişmiş yaş, tahtını çekiyor ve kraliyetin nişanlarını sallıyor
otorite, Barcelona'daki Tapınakçıların evine emekli oldu ve
Yeminlerini (1130), önceki kardeşi Hugh de Rigauld'dan önce telaffuz etti.
Sakatlıkları, Şahsen Baş Evi'ne gitmesine izin vermiyor
Kudüs'teki emirden, büyük miktarda para gönderdi ve
Barselona'daki tapınaktaki küçük bir hücrede kendini rahatsız ederek orada
onun dini görevlerinin sürekli olarak uygulanmasında kaldı
meslek ölüm gününe kadar.

Aynı dönemde, İmparator Lothair emriyle büyük bir
Ekspinburg'un patrimasının bir kısmı; ve takip eden yıl (1131),
Navarre ve Aragon Kralı Alphonso I de İspanya İmparatoru,
Çağın en büyük savaşçılarından biri, iradesiyle
Tapınağın Şövalyeleri Navarre'nin kronlarındaki mirasçıları ve halefleri
ve Aragon ve ölümünden birkaç saat önce bunun olmasına neden oldu
Her iki krallığın baronlarının çoğu tarafından onaylandı ve imzalandı. Geçerlilik
Ancak bu belgenin tartışılması ve Tapınakçıların iddiaları
Navarre soyluları tarafından başarıyla direndi; Ama Aragon'da onlar
uzlaşma yoluyla, topraklar ve kaleler ve dikkate değer
bağımlılıklar, gümrük ve görevlerin bir kısmı
Krallık ve katkılar Moors'dan toplandı.

Tapınakçılar lehine coşkuyu artırmak ve yine de
Rütbelerini Avrupa şövalyesinin en iyisi ve en cesuruyla şişirmek için,
St. Bernard, Hugh de Payens'in isteği üzerine güçlü kalemini aldı
onların adına. Ünlü bir söylemde, yeni şövalyenin övgüsü_,
Kutsal Abbot, etkili ve hevesli terimlerle ortaya çıkıyor,
Askeri Friars'ın zevk aldığı manevi avantajlar ve nimetler
Diğer tüm savaşçılar üzerinde tapınak. Meraklı bir resmini çiziyor
_secular_ askerinin göreceli durumları ve koşulları ve
_christ_ askeri ve Tanrı'nın görüşünde ne kadar farklı olduğunu gösterir
Birinin diğeri tarafından işlenenden kan dökülmesi ve katliamı.

Bu olağanüstü söylem büyük bir ruhla yazılmıştır; öyle
"Hugh'a, Mesih Şövalyesine ve Şövalyenin Efendisi'ne hitap etti
İsa, "on dört bölüme veya bölüme ayrılır ve
Kısa bir prolog. Merakla gösteriyor ki
Times ve en çarpıcı pasajlarından bazıları ile okunacak
faiz.

Böylece Kutsal Başrahip, askeri arasındaki karşılaştırmasını sürdürüyor
Dünya ve Mesih Askeri-_Secular_ ve _Religious_
Savaşçı: "Laik bir savaşı gezen kadar sıklıkta
Savaşlamak için, düşmanı en çok öldürdüğünüzde korkulması çok büyük
Bedende seni ruh içinde yok etmeli veya peradventure
Hem bedende hem de ruhta onun tarafından öldürülmelisin. Ondan
Kalbin eğilimi, gerçekten de, kavga durumuyla değil,
Hıristiyanın tehlikesi ya da zaferi tahmin edilmek. Eğer,
bir başkasını öldürme arzusuyla savaşmak, alma şansın olmalısın
Kendini öldürdü, bir mukavemetin en çok; öte yandan sen
en hakim ve fetih veya intikam arzusu ile bir adamı öldürmek,
Bir mukavemetin yaşarsın .... Ey talihsiz zafer! Üstesinden geldiğinde
senin düşmana günahın içine düştün ve öfke ya da gurur duyuyorsun
Sana Üstatlık, boşuna yok olanlar için en cazibe ...

"Bu nedenle, bu laikin meyvesi ne, demeyeceğim
_militia_, ama _malitia_, eğer öldürücü ölümcül bir günah işlemiyorsa ve
Öldürülen sonsuza dek yok mu? Şüphesiz, elçinin sözlerini kullanmak için
o plougheth umut içinde sürmeli ve o eşiğin olması gerekir
umudunun katılımcısı. Bu yüzden o askerler, bunu tetikliyor
muazzam hata? Bu ne kadar zorlanamaz bir delilik-öyle savaşa savaşmak
Büyük maliyet ve emek, ancak ölüm ya da suç dışında ücret almıyor mu? Sen
Atlarınızı ipeksi tuzaklarla ört ve ne kadar iyi olduğunu bilmiyorum
Bez, posta katlarınızdan sarkır. Mızraklarını boya
kalkanlar ve eyerler; Köpreleriniz ve mahmuzlarınız her tarafta süslenmiştir
Altın ve gümüş ve mücevherlerle ve tüm bu pomp ile utanç verici
Öfke ve pervasız bir duyarsızlık, ölüme koştun. Bunlar
Askeri Teğmenler mi yoksa kadınların garnitürleri değil mi? Olabilmek
Düşmanın keskin noktalı kılıcı altına saygı duyacak,
Taşları yedekleyecek mi, ipeksi giysiye nüfuz edemeyecek mi?

"Kendiniz sık sık yaşadığınız gibi, üç şey vazgeçilmezdir
Askerin başarısı için gerekli: Örneğin cesur olmalı,
aktif ve ihtiyatlı; Koşma hızlı, çarpıcı istemek; Sen,
Ancak, gözün tiksinmesine göre, saçından sonra saçını besleyin
Kadınların, ayak izlerinizin etrafında uzun ve akan vas
Hassas ve hassas ellerinizi geniş ve geniş yayılmaya gömün
kollar. Aranızda gerçekten boşa, savaş ya da uyanış çekişimi, ama
ya mantıksız bir öfke dürtüsü ya da çılgın bir zafer şehvet veya
Başka bir adamın topraklarına ve mallarına sahip olma arzusu. İçinde
Bu tür durumlar ne öldürmek ne de katledilmek güvenlidir .... ama
Mesih'in askerleri gerçekten Rab'lerinin savaşlarıyla güvenli bir şekilde savaşıyor,
ya düşmanın katliamından ya da tehlikeden korkma günahı yok
kendi ölümlerinden. Gerçekten ölüm ne zaman verilecek veya alınacak
Tanrım, içinde suçtan kaçtı, ama ihtişamın çoğu ... "Ve şimdi bir örnek için ya da askerlerimizin kavga etmesi için
Açıkça Tanrı için değil, ama şeytan için, kısaca göstereceğiz
Mesih Şövalyelerinin Yaşam Mo Modu, örneğin tarlada ve içinde olduğu gibi
manastır, yani neye açıkça tezahür ettirilecek
Tanrı'nın askeri ve dünyanın askeri birinden farklı
bir diğeri ... Mesih'in askerleri ortak olarak birlikte yaşıyor
eşsiz ve çocuksuz hoş ama tutumlu bir şekilde; Ve
hiçbir şey evanjelik mükemmellik istemiyor olabilir, yaşıyorlar
Herhangi bir mülk olmadan birlikte, bir evde, bir kural altında,
Barış bağında ruhun birliğini korumaya dikkat edin. Sen
Tüm çokluk için bir kalp ve bir ruh olduğunu söyleyebilir,
Her birinin açıdan kendi iradesinden veya arzusundan sonra takip ettiği gibi, ama
Üstadın iradesini yapmak için gayretli. Asla boş veya başıboş değiller
yurtdışında, ancak sahada olmadıklarında,
boşluk içinde ekmek, zırhlarını ve onların
giysi veya kendilerini işlerde istihdam etmek
Master gereksinimleri veya ortak ihtiyaçları uygun hale getirir. Arasında
Onlar insanların bir ayrımı yoktur; Saygı en iyisine ödenir ve
En erdemli, en asil değil. Birbirlerine katılırlar
onur, bir anıların yükünü taşırlar, yasalarını yerine getirebilirler
İsa.

"Kuşkusuz bir ifade, işe yaramaz bir girişim, ahlaksız kahkaha,
En az üfürüm veya fısıldayan, eğer öğrenirse, şiddetsiz pash değil
azar. Kartları ve zarları yok ediyorlar, alanın sporlarından kaçıyorlar,
ve kuşların (hawking) gülünç yakalamasında hiçbir zevk almayın,
Erkekler şımartmayacaklar. Jesters ve yatıştırıcılar ve hikaye anlatıcıları,
Scurrilous şarkılar, şovlar ve oyunlar, aşağılayıcı bir şekilde hor görüyorlar ve
Madenler ve deli folies olarak iğrenç. Saçlarını kestiler, bilerek
Bu, Havari'ye göre, bir erkekte uzun süre sahip olmak değil
saç. Asla taranmazlar, nadiren yıkanmazlar, ancak daha kaba ile görünürler
ihmal edilen saç, tozla faul ve güneş tarafından kızarmış deriler ve
onların posta katları.

"Dahası, savaş yaklaşımı üzerine kendilerini inançla güçlendiriyorlar
içinde ve çelik içinde, altınla değil, böylece silahlı ve değil
süslenmiş, uyanmak yerine düşmana terör vurabilirler.
Yağma şehvet. Güçlü ve hızlı sahip olmaya ciddiyetle çalışıyorlar
atlar, ancak süslemelerle süslenmemiş veya tuzaklarla süslenmemiş,
savaş ve zafer düşünmek, ponpon ve gösteri değil,
Hayranlıktan ziyade korku ilham kaynağı ...

"Tanrı'nın kendisi için seçtiği böyle bir
İsrail'in en cesurları arasından dünyanın uçlarından bakanlar,
gerçekten uyarı ve sadakatle koruyan kutsal mezar, hepsi silahlı
Kılıçla ve en çok savaş sanatında öğrenilen ....

"Kudüs'te birlikte yaşadıkları bir tapınak var,
Eşit olmayan, bir bina olarak, o eski ve en ünlü olana doğru
Solomon, ama zaferde daha düşük değil. Gerçekten tüm ihtişam için
Bunlardan yozlaşmış şeylerden oluşuyordu, altın ve gümüş, oymalı
taş ve çeşitli ormanlarda; Ama bunun tüm güzelliği dinleniyor
kabul edilebilir bir konuşmanın süslenmesinde, tanrısal bağlılığında
Mahkumları ve onların güzel sıralı yaşam tarzları. Buydu
Çeşitli dış güzellikleri için hayran olan bu,
farklı erdemler ve kutsal eylemler, çünkü
Cilalı mermerlerde o kadar çok memnun olmayan Tanrı'nın evi
İyi düzenli davranışlar ve saf zihinleri yaldızlı duvarlardan daha fazla kabul eder.
Bu tapınağın yüzü aynı şekilde taşlarla süslenmiştir, mücevherlerle değil,
Ve duvar, antik altın şapitler yerine,
sarkan kalkanlarla. "Eski şamdan, sansürler ve lavers yerine, ev
tüm taraflar dizginler, eyerler ve mızraklar ile döşenmiş, hepsi açıkça
Askerlerin evi için aynı gayretle yandığını gösterin
Tanrı, daha önce büyük liderlerini canlandıran, ne zaman şiddetle
Öfkeli, tapınağa girdi ve en kutsal el ile,
Çelikle değil, küçükten yaptığı bir bela ile silahlı
Tanga, tüccarları dışarı çıkardı, değiştiricilerin parasını döktü ve
güvercin satan masalarını devirdi; en öfkeli
Dua evinin kirliliğini kınamak,
mal yeri.

"Dindar Mesih Ordusu, bu nedenle, örnek tarafından ciddiyetle kışkırtıldı
Kralı, gerçekten kutsal yerlerin çok daha fazla olduğunu düşünmek
Kesintiler tarafından dışa aktarıldığı zamandan daha fazla kirlenerek kirli bir şekilde kirlenmiş
tüccarlar, atlarla ve kollarla kutsal evde uyuyor, böylece
Bundan, diğer tüm kutsal yerlerin yanı sıra, hepsi pis ve
Sadakatsizliğin şeytani deliliği, sürülüyorlar, işgal edebilirler
onurlu ve kullanışlı ofislerde kendileri gündüz ve gece. Onlar
Tanrı'nın tapınağını somut ve samimi obsasyonlarla icat ederek onurlandırın
orada sürekli bağlılık ile fedakarlık sunmak, gerçekten de
Kadimlerin tarzından sonra sığır eti, ama huzurlu
Kurbanlar, kardeşçe aşk, dindar itaat, gönüllü yoksulluk.

"Bunlar Kudüs'te sürekli olarak yapılır ve dünya
uyandırdı, adalar duydu ve uluslar uzaktan kulak veriyorlar ... "

St. Bernard daha sonra Kudüs'ü Askerlerin Gelişimi için tebrik ediyor
Mesih'in ve Kutsal Şehrin bir çiftle sevineceğini beyan eder
Tüm zalimlerinden, ungodly, soygunculardan,
küfürler, katiller, yalancılar ve zina edenler; Ve onu alırken
sadık savunucular ve tatlı konsolerler,
Koruma "Zion Dağı sevinecek ve Yahuda'nın kızları Sing
sevinç için. "




Stephen İngiliz tacını gasp ediyor

Matilda ile çatışmaları: Kilisenin belirleyici etkisi

A.D. 1135-1154

Charles Knight


(İngiltere Kralı Fatih William, yerine oğulları geldi
William Rufus ve Henry-bursunun hesabı olarak bilinen
Beauclerc. Henry'nin tek oğlu Prens William, başlarken boğuldu
1120'de İngiltere için Normandiya'dan. Erkek meselesinin yokluğunda Henry
İngiliz ve Norman kronlarını kızı Matilda'ya yerleşti ve
Baronlardan ona sadakat yemin etti.

Matilda ilk önce ölen Almanya'dan imparator Henry V ile evlenmişti
1125'te ve ikincisi Geoffrey Plantagenet'e, Anjou Kont.

Stephen, Fatih William'ın kızı Adela'nın oğluydu.
Evli Stephen, Blois sayısı. Stephen, kardeşi Henry ile birlikte
amcaları tarafından İngiltere mahkemesine davet edildi ve
Onur, tercih ve zenginlikler. Henry, hevesli olmak
Glastonbury Başrahip ve Winchester Piskoposunu yarattı. Stephen, arasında
Diğer eşyalar, Robert Mallet tarafından kaybedilen büyük mülkü aldı
İngiltere'de ve Normandiya'daki Mortaigne Earl'ü tarafından kaybedildi. İle
Boulogne Kontu'nun kızı Matilda ile evliliği vardı.
kayınpederinin bölgelerini de başardı. Stephen tarafından
İncelenen sanatlar ve kişisel nitelikler,
İngiliz baronları ve insanlar.

İmparatoriçe Matilda ve kocası Geoffrey maalesef
İngiltere'de hem de Normandiya'da popüler olmayan, özellikle İngiliz baronlar
Tahtı işgal eden bir kadının ihtimalini hayal kırıklığına uğratarak.

Henry Beauclerc 1135'te en sevdiği av koltukta öldü.
Normandiya'da Rouen yakınlarında aslanlar. Stephen, fanily yemini görmezden geliyor
hayırseverinin kızı, İngiltere'ye acele etti ve,
Bazı muhalefetlere rağmen, büro kardeşinin yardımıyla
ve diğer görevlilerin kendisini ilan etmiş ve taçlandırmıştı. Bu
Yasa, yıllarca iç savaş, anarşi ve sefillikte İngiltere'yi içeriyordu,
Bu sadece İmparatoriçe Matilda'nın Henry II.
oğlu, Anjou'dan Henry Plantagenet.)


Stephen'ın hükümdarlığından Sir James Mackintosh, "Belki de
tüm feudalital'lerin en mükemmel yoğunlaşmasını içerir.
Tarihte bulunun. "diye ekliyor" tüm anlatı olurdu
Tehlikedilmiş olsaydı, gerçeğe olan tüm benzerlikten yoksun olarak reddedildi
Kurgu. "" Feudalital'in tüm hastalıkları "nın bir resmi olarak, bu anlatı
Tüm sosyal devletin bir resmi-monarşi, kilise,
aristokrasi, insanlar-ve bu nedenle bize daha fazlasını talep etmek
Tarihsel ilginin esasen merkezlenmesinden daha dikkatli bir inceleme
tartışmalı bir ardıllığa ait savaşlarda ve maceralarda ve
Cesur bir prensesin ve şövalye rakibinin kişisel karakterleri.

Stephen, Boulogne Earl, Kral Henry'nin yeğeni yabancı değildi
yönetmeyi arzuladığı ülkeye. İngiltere'de çok yaşamıştı
ve evrensel bir favoriydi. "Görgütü rahatlığından ve onun
şaka yapmaya hazır olma ve düşük insanlarla bile oturup yeniden düzenlenmesi,
Gebe edilecek kadar sevgileri üzerinde çok şey kazandı. "Bu
Popüler adam amcasının ölüm yatağındaydı; Ama kraliyet bedeninden önce
aslan kalesinden Rouen'e soyluların omuzlarında taşındı,
Stephen İngiltere'ye giden yoldaydı. Whitsand'a başladı, Undertered
gürültülü havalarda ve gök gürültüsü bir kış fırtınası sırasında indi ve
yıldırım. Dover ve Canterbury kapattıklarında daha kötü bir alametti
ona karşı kapılar. Ama cesurca Londra'ya gitti. Hayır olabilir
Bildirilerinin ani bir dürtü sonucu olmadığından şüphe ve
Taç'ı gasplanmasının çok güçlü bir şekilde başarılı olduğunu
Organizasyon. Kardeşi Henry Winchester Piskoposuydu; Ve onun
Kilisenin diğer haysiyetleri ile etkisi esas olarak
Kral olmak için Stephen'ın seçiminde enstrümantal
Birkaç yıl önce alınan yeminler,
Matilda ve oğlunun. Bir kralın ölümü ile taç giyme
Halefinin genellikle kısa bir aralık vardı, burada
Seçim geçti. Ama bu süspansiyon sırasında
Kraliyet işlevlerinden genellikle "Kralın"
barış, "tüm hukuk ihlallerinin başı gibi cezalandırıldığı
Yasa, işlevlerinin ve onurlarının tam olarak kullanılmıştır.
Kral Henry 1 Aralık 1135'te öldüm. Stephen taç giydi
26 Aralık. Henry'nin ölümü muhtemelen olurdu
Etkinlikten bir hafta sonra genellikle İngiltere'de bilinir. Bir
Bu ardıllığın şüpheli olarak kabul edildiğine dair yeterli kanıt ve,
Sonuç olarak, ilanında olağandışı bir gecikme olduğu
"Kralın huzuru." Orman yasaları, Henry'nin büyük şikayetiydi
saltanat. Ölümü, tüm bedenin ihlallerinin sinyali idi.
insanlar. "Bu kadar çok sayısız vahşi hayvan, ki
Ülkeyi bol miktarda stoklamadan önce büyük sürülerde aniden
kayboldu, böylece çok büyük sayıdan ikisi şimdi olabilir
birlikte bulundu. Tamamen yok edilmiş gibiydi. "
aynı otorite, "insanlar da birbirlerine yağmaya yöneldi
merhamet "; ve" barışçıl zamanlarda kötü tutkular ne olursa olsun,
Şimdi intikam fırsatı kendini sundu, hızla
infaz edildi. "Bu, bir ülkenin dikkat çekici bir durumudur,
terör tarafından yönetiliyor, aniden despotizmin kötülüklerinden geçti
anarşinin daha büyük kötülüklerine. Bu geçici karışıklık olmalı
Stephen'ın seçilmesine neden oldu. Londralılar tarafından öyleydi
Acclams ile alındı; ve _witan_ onu kral olmadan seçti
tereddüt, ofisin görevlerini en iyi yerine getirebilecek biri ve
Krallığın tehlikelerine son ver.

Stephen büyük miktarda hazineyi başardı. Henry I'in tüm kiraları
zorunlu olmak yerine para ödemişti; Ve o katılmıştı
Ödemenin en iyi kalitede madeni para içinde uygulanması. Bu mülkiyetle
Stephen, Flanders'dan birliklerle kuşattı ve
Brittany. Kalıtsal hak isteğine itirazlar var gibi görünüyor
bir süredir tamamen bir kenara bırakıldı,
Kişisel niteliklerinden ve zenginlik emrinden türetilmiştir. Sıkı
Ulusun seçimi için kalıtsal iddialar göz ardı edilmişti.
İtirafçının zamanı. Matilda yemin etti, korundu,
isteksizce verildi ve hatta zorla zorla. Kolay
Hem Sakson hem de Norman'a, bir kadın kavramı
Egemen, eski gelenekleriyle uyumsuz olacak ve
savaş benzeri alışkanlıkları. Kral büyük askeri şefdi
Adaletin Yüce Dispenseri ve Mülkiyet Guardian. Zamandı
Egemen kuralı en çok tutulabildiğinde çok uzak
akıllıca yönetici, sivil ve
askeri; ve tacın gücü, diğerleriyle birlikte
Güçler, güçlendirme ve nihai otoritesini kontrol etme
Güvenli ve mutlu bir şekilde sağduyulu, enerjik ve sadece
dişi. Kral Stephen, ulusun seçimini çok doğruladı
saltanatının başlangıcı. O olan soygunculara karşı şahsen gitti
Ülkeyi tahrip etmek. "Adalet Aslanı" nın kızı
Muhtemelen aynısını yapmıştı. Ama üç yüz yıldan fazla
Alfred'in kız kardeşi Mercia'nın hanımefendi,
ırkının cesareti. Norman ve Saxon bir kral istedi; Bayanlar için
savunan kaleler ve sıkılık ve cesaretin
Bir seks, hiçbire veya baronun daha önce diz çökmemişti
Bir kraliçe ve onun "hayat ve uzuv yalancı" olmasına yemin etti.

Stephen'ın katılımını selamlayan oybirliği yakında
kesintiye uğradı. İskoçya Kralı David, Carlisle'ye ilerlemişti ve
Newcastle, desteklemek için yemin ettiği Matilda iddiasını iddia etmek.
Ama Stephen büyük bir ordu ile ona karşı geldi ve bir süredir vardı
barış. Robert, Henry I'in gayri meşru oğlu Gloucester Earl'ü vardı
Stephen'a saygı gösterdi; Ancak bağlılığı çok şüpheliydi; ve
Fekallikteki sırrından vazgeçeceğine dair genel inanç
diğer güçlü baronlar arasında düşmanlık veya açık direnç. Robert
Gloucester çok yakında kralın gücüne meydan okudu. İki yıl içinde
Katılım Stephen'ın tahtı açıkça güvensiz bir koltuk haline geliyordu.
Büyük soyluların gücüne karşı koymak için cömert yaptı
Kraliyet topraklarının çok sayıda Baş Kiracıya dağıtılması. Bazı
Bunlara Earls olarak adlandırıldı; Ancak resmi bir suçlamaları yoktu,
Büyük Baronlar vardı, ama kraliyet tarafından yapılan sadece titiz lordlardı
ödül. Doğrudan taçtan tutan herkese baron deniyordu; Ve
Ülkeye dağılmış olan bu yeni baronların izni vardı
kraldan kaleler inşa etmek. Böyle bir izin birçok kişi için genişletildi
Diğer meslekten olmayan baronlar. Arazi mülk sahibinin alışkın malikanesi, içinde
demesne'nin churls ve serflerinde yaşadığı şimdi
yerini bir hendek ve bir duvarla çevrili bir taş kulesi ile değiştirin. Ahşap
tek katlı çiftlik, sazdan çatısı ile, "toft" ile gölgeli
Ash ve Elm ve Maple aşağı çekildi ve bir kare kale
boşluklar ve savaşları, biraz kasvetli bir şekilde yalnız çıplaklık içinde duruyordu
Tepe, çirkin ve meydan okuyan. Orada bir grup silahlı adamla-bazen
karısı ve çocuklar ve mutsuz bir kurbanıyla şefkatsizce değil
Lisanslılık-Baron, sevgisine kadar kasvet ve oburluk içinde yaşadı
Heyecan, istek yaklaşımı veya savaş çağrısı onu ileri sürdü.
Avcılık tutkusu her zaman kullanılmakta özgür değildi. Geyik eti
Güçlü olanlar için tehlikesiz elde edilecek her yer değil ve
kanunsuz. Ancak birkaç mil sürüş içinde genellikle mısır vardı
Ahırlar ve sürüler meralarda idi. Küçük Baron neredeyse
her zaman bir soyguncu-bazen kendi hesabında, genellikle bazılarında
Yağma macerası. Başkanın ruhu her zaman
O zamanların en güçlü hükümeti altında yaygın olan
Hükümet kendi varlığı için savaşırken evrensel. Bantlar
Çapulcuların büyük kasabalardan, özellikle de
Bristol; ve yargılamalarından _esta Stephani_'nin yazarı
bir göz kancasının hassasiyeti ile konuşur. Bristolians, altında
Gloucester Earl'ün kışkırtılması, eski imparatorluğun partizanıydı
Matilda; ve kralın veya taraftarlarının mülkleri olduğu her yerde geldiler
öküzlerini ve koyunlarını ele geçirin ve madde adamlarını Bristol'e taşıdı
Esirler, ağızlarında bandajlı gözler ve bitler. Diğer kasabalardan
Bristol, mütevazi yürüyüş ve saygılı yağlayıcıların ortaya çıktığı gibi
söylem; kim, görünüşe sahip yalnız bir adamla tanıştıklarında
Zengin olmak, onu açlık ve işkence için götürür,
onu son fulling'e karıştırmıştı. Bunlar ve diğer göstergeler
Huzursuz hükümet Matilda'nın inişinden önce gerçekleşti.
iddiaları. İskoç Kralı tarafından İngiltere'nin istilası, dikkate almadan
Önceki Pasifikasyona, 1138'de yapıldı. Ama bu girişim,
David'in Henry'ye yemin ettiği yemin üzerine dayanmasına rağmen,
Northumbrians tarafından ulusal bir düşmanlık olarak kabul edilen
Ulusal Direniş. Bu işgalin seyri çok az
Çağdaş kronikleştiriciler tarafından tarif edilmiştir.

_Esta Stephani_'nin yazarı diyor ki: "Albany olarak da adlandırılan İskoçya,
kapsamlı moors tarafından aşırı yayılan bir ülkedir, ancak gelişen
büyük inek ve öküz sürülerini besleyen ormanlar ve meralar. "
Dağlık bölgeler hiçbir şey söylemiyor. Yerlileri vahşi olarak tanımlamak,
Ayak hızlı ve hafifçe silahlı, "Bunun kafası karışık bir çokluk
İskoçya'nın ovalarından toplanan insanlar kuruldu
düzensiz bir orduya girdi ve İngiltere için yürüdü. "
Fetih, çok sayıda Anglo-Sakson yerleşmişti.
ova; ve Westmoreland ve Cumberland sınır ülkeleri
Ayrıca, aynı yarışla önemli ölçüde işgal etti. Halkı
Galloway esas olarak orijinal İngiliz hisse senediydi. Tarihçiler
"kafası karışık çokluğu", içinde büyük zulümler olarak tanımlayın
Tweed ve tees arasında bulunan ülke boyunca ilerleyin;
Ve Matthew Paris, ne kadar tamamen işaret eden önemli bir ifade kullanıyor
Toprağa yaydılar. Onlara "İskoç karıncaları" diyor. .
Yaşlı ama kuvvetli bir adam olan Thurstan, York Başpiskoposu,
işgalcilere direnecek büyük ordu; ve politik bir çekiciliği yaptı
eski İngiliz uyruğu, pankartların altındaki nüfusu arayarak
Sakson Azizleri. Durham Piskoposu bu ordunun lideriydi,
Norman şövalyelik ve İngiliz okçulardan oluşur. Muhalefet
Kuvvetler 22 Ağustos 1138'de Northallerton'da bir araya geldi.
Anglo-Norman Ordusu, bir arabada yetiştirilen uzun bir haç etrafında toplandı ve
St. Cuthbert ve St. Wilfred ve St. John'un afişleriyle çevrili
Beverley. Bu olaydan Northallerton'un kanlı günü
"Standart Savaşı" olarak adlandırıldı. Hoveden, bir oration verdi
Durham Piskoposu Ralph tarafından, kaptanlara "cesur
İngiltere'nin soyluları, doğumla Normanlar "ve düşmana işaret ediyor,
Zırh kullanımını bilmiyordu, haykırıyor, "Kafanızla kaplı
Kask, göğsünüz bir posta ile, bacaklarınız greaves ve
Kalkanı ile tüm vücudunuz. "Sakson Yeomanry'nin hiçbir şey söylememesi.
Orasyon gerçek olsun ya da olmasın,
O zaman insanların kitlesi kabul edildi. Thierry görünüyor
İskoçya David'in cesur girişiminin güvende yapıldığını düşünün
Anglo-Sakson yarışının desteğiyle. Ama tam olarak açık
İngiliz savaşının yükünü taşıyorlardı; Ve onların ne olursa olsun
yanlışlar, tarlalarını ve evlerini şiddetli bir
şımarık ve mülkiyet için gelen çokluk. Scotch ile savaştı
dart ve uzun mızraklar ve Normanların katı kütlesine saldırdı ve
İngilizce standardı topladı. Prens Henry, kralın oğlu
İskoçya, bir at bedeni ile güçlü bir saldırı yaptı,
İngiliz ve Normanlar babasının evine bağlı. Bunlar,
Şüphesiz, İngiliz tacına yönelik iddianın özel partizanları
Ex-IPTPress Matilda; Ve İskoçya Kralı'nın kendisi
tarif edilen, "adil bir neden için gayretle iltihaplandı". [42]
Savaş, İskoç Ordusu'nun kaybı ile ilgili sinyal yenilgisiydi.
Sahada on bir bin adam. Kral ile bir barış sonuçlandı
Ertesi yıl Stephen.

[Dipnot 42: Scott, savaşın pitoresk bir açıklamasını verdi.
_ Bir büyükbabanın. Genel olarak sık sık yazdığı gibi
İzlenimler, Prens Henry'nin cesur suçlamasını tanımlarken,
İngiliz çizgisini "sanki bir örümceğin ağıymış gibi" kırdı.
Scott'ın tahliye ettiği tarihçi Hoveen, bu güçlü görüntüyü uyguluyor
Lothian adamlarının dağılmasına: "Yüce için kırıldı
ve güçleri bir örümcek ağı gibi kiralandı. "]

Standart Savaşı meselesi İngiltere'ye dinlenmiş olabilir
Stephen yaşının ruhunu anladıysa. 1139'da bir
İskoçya'nın saldırılarından daha tehlikeli bir yarışma veya
Galler rahatsızlıkları. Bazılarına karşı başarılı olmuştu
hoşnutsuz baronlar. Kuşatmış ve Hereford Kalesi'ni almıştı ve
Shrewsbury Kalesi. Dover Kalesi kraliçesine teslim olmuştu. Robert,
Gloucester Earl, Bristol ve Leeds Kaleleri'ne sahip olmaya devam etti;
ve çeşitli güçlü yerlerde ona karşı duran diğer soylular. Londra
Ve bazı büyük kasabaların bazıları sürekli olarak yapışmış gibi görünüyor
devlet. Kilisenin etkisi, esasen
Egemenliğe yükseltilmiş, dört yıl boyunca onu desteklemişti.
çabalamak. Fakat bu etki şimdi sarsılacaktı.

İngiltere'deki dini gücün hızlı ve istikrarlı büyümesi
Fetih döneminde en dikkat çekici olanlardan biridir
o yaşın özellikleri. Bu ilerleme sürekli olarak göz önünde bulundurmalıyız
Toplumun genel durumunu haklı olarak anlarsak. Bütün
Kilisenin büyük ofisleri, neredeyse bir istisna ile dolduruldu
Normanlar. Fatih, piskoposların herhangi bir girişimine sert bir şekilde direndi veya
Sivil hükümetini kontrol etmek için abbotlar. "Kızıl Kral" kötüye kullanılmış
birçok durumda gelirleri. Henry, Anselm ile kavga ettim
Papa'nın ilan ettiği yatırım hakkı elinde olmamalı
Herhangi bir meslekten olmayan, ama Henry her zamanki ile zor bir sorudan ödün verdi
İhtiyaç. Yetmişinde kilisenin karşılaştığı zorluklar ne olursa olsun
Yıllar ve özellikle Henry'nin saltanatının tüm seyri boyunca servet
Kral ve Noble'dan, Burgess ve
Socman; ve ülkenin her gelişimi değerini artırdı
kilise eşyaları. Sadece taç topraklarından değil ve
Bishoprics ve manastırların büyüklerini elde ettiği kulakların malikanesi
bağışlar. Henry Ben okuma manastırını kurdum, ama _mimus_
Henry I St. Bartholomew Priory ve Hastanesi'ni inşa ettim. Bu
Stow, Royal Mimus'u (Percy
efsaneye göre "âşet"), "
Prenslerin sarayları, uzun yıllar boyunca "
Sonunda daha ciddi konularda kendini çekti ve yapmaya gitti
Roma'da kefaret. Londra'ya döndü; ve arazi hibesi almak
Kralın Smithfield pazarının bir parçası olan pis bir bataklık
Ortak darağacının durduğu yerde, orada Norman
Kemerler, Henry'nin tüzüğü olarak tarihini tatmin edici bir şekilde kanıtlar. Dindarlık
Tıp Bilimi'nin on ikinci yüzyılda bir mahkeme şakası
tamamen ampirikti, en değerli tıp okullarından birini kurdu
on dokuzuncu yüzyılın. Muhteşem kiliseleri yükseltme arzusu
Harap Sakson Binalarının yeri Normanlar ile bir tutkuydu,
Din adamları veya meslekten olmayanlar. Ralph Flambard, cesur ve vicdansız
II. William Bakanı, Christchurch'in büyük manastırını dikti.
Piskopos kapasitesi. Ama her zamanki ile gerekli fonları topladı
Finansal güç. Kanonların gelirlerini ellerine aldı ve
İş tamamlanana kadar kanonları kısa bir ödenek üzerine koyun. .
Saltanatın geç saatlerinde İngiltere'de Rahipler Düzeni kuruldu
Henry I'den. Kuralları en şiddetli ipoteklerden biriydi ve
en katı disiplin. Hayatları emek ve duada geçti,
Ve bir tutumlu günlük yemekleri sessizce yenildi. Diğer
Dini emirler büyük topluluklar arasında muhteşem bir bölüm vardı,
Sarmalılar alçakgönüllülükle en yalnız yerlerde arazi hibeleri sordu,
münzevi, arkadaşları tarafından kesintisiz meditasyon yaptırabilir,
ıssız moorların ortasında ve erişilemeyen ekilmemiş boğazlarda
dağlar. Böylesine çorak bir bölgede,
Northallerton, Rievaulx Abbey'i kurdu. "Yalnız bir yerdi
Blakemore, "Tepelerin ortasında. Norman Knight oğlunu kaybetmişti,
Ve burada manastır binalarının yükseldiğini görmek için kutsal bir rahatlık elde etti
onun munifent bakımı altında ve atık topraklar altında verimli hale gelir
Sadık keşişlerin sürekli işçileri. Tintern Manastırı Kalıntıları ve
Ciddi etkileri şairlerimizin ilham kaynağı olan Melrose Manastırı
Kendi yaşı, sarmallarının tefekkürlerine benzer düşüncelerle
kurucular, daha sonraki bir dini mimariye aittir; için
Orijinal rahiplerin konutları öldü ve "kırık
Kemerler, "ve" Shafted Oriel "," Görüntüler "ve" Öğreten Parşömenler
Yaşamak ve ölmek için, "Norman ne zaman başka bir yüzyıldan bahset
Mimarlık, Norman karakteri gibi, farklılığını kaybediyordu
özellikleri ve "erken İngilizce" olmak. Bunların üzerinde biraz yaşıyoruz
Norman vakıfları, kilisenin ne kadar tamamen yayıldığını göstermek için
kendisi toprağın üzerinde ve insanın olduğu yerlerde etkisini iddia ediyor
Nadiren trod ve büyük katedralin bulunduğu kalabalık kasabalarda
ciddiyetli adetlerle kalabalıktı ve barış dersleri
huzursuz hükümetin dikkat dağıtıcı unsurları ve
Lordly Despotizmin Baskı. Ülkenin sefaleti ne olursa olsun,
Sıradan aile bağları hala insanları evrensel olana bağlayın
Rahip olsun Norman ya da İngilizce olsun. .
Yeni doğan bebek, çocukları olarak büyük Norman yazı tipine batırıldı
İtirafçının zamanı Ruder Sakson'a batırılmıştı. Aynı Latince
Kelimelerle anlaşılmaz, ancak ithalatında önemli olan ofis,
ve gelin sunakta durduğunda ve baba içine atıldığında
Mezarı. Vernaküler dil yavaş yavaş bir lehçeye eridi; Ve
Pezaevi ve İtirafçı, büyük olanı ilk bırakan ilk kişilerdi
ırk ve ülke ayrımı-bu dil.

Norman Prelates, öğrenme ve yetenek, tat ve
ihtişam; Ve lüks ve hatta kötü alışkanlıklar ne olursa olsun
Bazıları bunlar arasında, büyük görenlerin büyük gelirleri tamamen değildi
dünyevi pompaya adanmış, ancak asil kullanımlara uygulanmıştır. Lapandan sonra
Yedi yüzyıl arasında hala bu kısımlarımızın saygıyla
Erken Norman mimarisinin tezahür ettiği katedraller. Orada
çok etkilendiğimiz İngiliz katedrali yok
Durham gibi yuvarlak kemerli stilin büyük ihtişamı. Durham
Rufus döneminin ortasında katedral başlatıldı ve
Bina Henry I.
Başpiskopos Lanfranc tarafından, fetihten kısa bir süre sonra ve büyütüldü ve
1174'te yakılana kadar çeşitli detaylarda değiştirildi. Bazı kısımları
Orijinal bina kalır. Rochester'a on bir yıl sonra başladı
fetih; ve şimdiki nefesi orijinalin değişmemiş bir parçası
bina. Chichester'ın başlamasının neredeyse aynı tarihine sahiptir; Ve
Bu kilisenin binası 1148'de özveri olana kadar devam etti.
Norwich 1094'te kuruldu ve ereksiyonu ileri taşındı.
hızla yedi yıl içinde burada altmış keşiş vardı.
Winchester, bu asil katedrallerin en eskilerinden biridir; ama
Yuvarlak kemerin Norman özelliği,
yapı, orijinal iskeleler işaretli olarak geri alınmış
Stil, Edward III döneminde. Bu binaların tarihleri,
Gebelikte büyük, infazlarında çok sağlam,
Kilisenin servetini ve faaliyetlerini göstermek için kendilerinden yeterli
Fatih ve oğullarının hükümdarlığı sırasında. Ancak, bu dönemde
Yetmiş yıl ve Stephen döneminin bir kısmında,
Manastır binaları Kıta Avrupa'da olduğu gibi İngiltere'de evrenseldi.
Haçlı seferleri dini tutkuya en güçlü bir dürtü verdi. İçinde
büyüklüklerinin çoğunu kapsayan şövalyelik coşkusu
Dışa dönük dindarlık eylemleri, yeminler sıklıkla varlıklı soylular tarafından yapıldı.
Kutsal Savaşlar'a gideceklerdi. Ama bazen yemin etti
uygunsuz. Kalenin hanımı neredeyse belirli tehlikelerde ağladı
Rabbinden ve hırs projeleri genellikle Rab'bin evde tutulması
Kendi özel çıkarlarına bakın. Sonra haç giyme sözü
dini bir evin kuruluşu tarafından başlatılabilir. Ölüm yatağı
şiddet suçları ve ruhsatlı bir yaşam için tövbe
Bu bağışların sayısı. Üç yüzün
Manastır kuruluşları,
Henry I, Stephen ve Henry II.

Dışa doğru bu birkaç genel gerçeği kısaca ifade ettik
Bu dönemde kilisenin gücünün ve zenginliğinin tezahürü,
Bir etkinin ne kadar önemli olduğunu göstermek için
Hükümet soruları. Ama organizasyonu çok daha büyüktü
Sees ve Abbeys'in toplam zenginliğinden daha önem. İngilizce
Stephen'ın sorunlu saltanatı sırasında kilise daha tamamen olmuştu
Papal Dominion'un tarihinin herhangi bir önceki döneminden daha çok. .
King, belki de, ama dürüst olmak gerekirse, biraz kontrol etmeye çalıştı
üstünlük için dini arzu; Ama o saatten itibaren
Piskopos ve sinodlarla bir yarışmaya giren saltanatı
Krallık Sorun ve Ulusal Sefalet.

Norman piskoposları sadece kendi kişilerinde işlevleri birleştirmekle kalmadı
Rahip ve avukatın, ancak çoğu zaman askeri liderlerdi. Gibi
Baronlar yapmak için şövalye hizmetleri vardı; Ve bu durumu
Görev süreleri doğal olarak onları silahlı hizmetlilerle çevreledi. Bu
Anormal pozisyon, iddialı Churchman'ı bir
Gururlu ve lüks Lord neredeyse kaçınılmazdı. Otoritesi
Taç bireyi bastıracak kadar güçlü olabilir
bu büyük olanın hoşnutsuzluğu veya bireysel ihaneti cezalandırmak
prelatlar; Ama her biri bir üyesi olarak iki kat zorluydu.
Yabancı bir başkanın başkanlık ettiğini iddia ettiği konfederasyon. Vardı
Entrikaları Kral Stephen'ın özellikle korkması gereken üç piskopos
Matilda'nın ardışıklığı için açık bir savaşın
patlama. Salisbury Piskoposu Roger terfi etti
Caen'deki bir cemaat rahibinin durumundan, papaz olmak,
Sekreter, Şansölye ve Henry I.
Stephen'ın tahta seçilmesinde enstrümantal; Ve o
Daha önce ödüllendirildiği için abartılı hediyelerle ödüllendirildi
Henry. Stephen, mahkumiyette tecavüzünü teşvik etmiş gibi görünüyor
Gururunun daha hızlı bir düşüşü olacağını; Kral sık sık "Ben
İsteseydi ona yarım İngiltere verirdi: Zamana kadar olgunlaşana kadar
Vermekten yorulduğumu sormaktan yorulacak. "Zaman olgunlaşmıştı
1139. Piskopos, Sherborne'da Devizes'e kale kurmuştu ve
Malmesbury. Kral Henry ona Salisbury Kalesi'ni vermişti. Bu Rab
Dört kalenin yeğenlerinde güçlü yardımcıları vardı,
Lincoln ve Ely Piskoposu. Lincoln Alexander,
Newark ve Sleaford Kaleleri ve neredeyse amcası kadar güçlüydü.
Temmuz 1139'da Oxford'da büyük bir konsey düzenlendi; Ve o geldi
Askeri ve laik ponponlu bu üç piskopos ve eskort ile
Bu "tüm bakıcıların harikası" oldu. Arasında bir kavga ortaya çıktı
Piskoposların ve Alain, Brittany'nin Earl'lerinin hizmetçileri
Çeyrek Hakkı; Ve kavga, erkeklerin içinde bir savaşa gitti
her iki tarafta da öldürüldü. Salisbury ve Lincoln piskoposları
Kralın barışının kırıcıları olarak tutuklandı. Ely Piskoposu ona kaçtı
Amca'nın Devizes Kalesi. Kral, Sagacial'ın tavsiyesi altında
Earl Millent, bu tehlikeli prelatlarını dağıtmaya karar verdi.
Sonunda teslim olan kaleler. "Piskoposlar, alçakgönüllü
ve ipotek ve tüm pomp ve vainglory'den çıkarılmış bir
Basit dini yaşam ve onlara ait olan mallara
Churchmen. "Bunu yazan çağdaş-_esta'nın yazarı
Stephani _-- Stephen'ın kararlı bir partizanı olmasına rağmen, bu olaydan bahsediyor
Çılgın danışmanların sonucu olarak ve
Korah ve Saul'un oğullarının kötülüğü. Büyük Bedeni
dini, bir suç olduğunu düşündükleri için öfkelidir.
emir. Stephen'ın kardeşi Winchester Piskoposu
Papa'nın İngiltere'deki Legate ve kralı bir sinoda katılmaya çağırdı.
Winchester. Orada Papa'dan Legate olarak otoritesini üretti
Masum ve piskoposların korkunç bir suç olarak tutuklanmasını kınadı.
Kral konseye katılmayı reddetmişti, ancak Alberic de Vere'yi gönderdi,
"Hukuk işlerinde derinden usta olan bir adam" onu temsil etmek için. Bu Avukat
Lincoln Piskoposunun Oxford'daki Tumult'un yazarı olmasını istedi;
Piskopos Roger ne zaman mahkemeye geldiğinde, halkı,
güç, heyecanlı kargaşalar; Piskopos gizlice kralın
ve İmparatoriçe partisine katılmaya hazırdı. Konsey
Ertelendi, ancak sonraki bir günde Rouen Başpiskoposu geldi.
kralın şampiyonu ve kanonlara karşı olduğunu iddia etti
Piskoposlar kalelere sahip olmalıdır; Ve hakları olsa bile,
Onları Kralın İradesine teslim etmek zorunda kaldılar.
olaylıydı ve kral ortak olana savaşmak zorunda kaldı
güvenlik. Rouen Başpiskoposu bir devlet adamı olarak düşündü; Piskoposu
Papa'nın Legate olarak Winchester. Bazı piskoposlar tehdit etti
Roma'ya devam edin; ve kralın savunucusu bunu yaparlarsa,
Geri dönüşleri o kadar kolay olmayabilir. Kılıçlar nihayet kılıfsızdı. .
Kral ve Earls şimdi Legate ve
piskoposlar. Kralın afetlenmesi ima edildi; Ama ikna
başvurdu. Stephen, bir otoriteye göre mütevazı yaptı
ve böylece "dini disiplinin titizliğini azalttı." Eğer
Gönderdi, sunumu çok geçti. Bir ay içinde Earl Robert
ve İmparatoriçe Matilda İngiltere'deydi.

Matilda ve Gloucester Kontu Arundel'e indi, burada
Henry ben yaşıyordum. Onların destekleyecek çok küçük bir güçleri vardı
iddialar. Earl ülkeyi Bristol'a geçti. "Tüm İngiltere
Alarm ile vuruldu ve erkeklerin zihinleri çeşitli şekillerde çalkalandı. Onlar
İşgalciler gizlice veya açık bir şekilde tercih eden
Kral karşı olağan faaliyet, kendi partizanları dehşete düştü
Sanki bir yıldırım düşmüş gibi. "Stephen Arundel Kalesi'ne yatırım yaptı.
Ama şövalyelik en romantik ruhuyla İmparatoriçe'nin
Dışarı çıkar ve Bristol'daki kardeşine katılmak için öne doğru ilerlemek için bir
Güvenli İletişim. 1140'ta tüm krallık maruz kalmış gibi görünüyor
Partizan bir savaşın dehşetine. Kalelerdeki baronlar
"mahallelerini savunmak, ancak daha düzgün bir şekilde
Konuşuyor, onları atıyorlardı. "Legate ve piskoposlar
Kiliselerin yağmalayıcılarını afetlemek, ama yağmalayıcılar güldü
Anathemas'ta. Freebooters Flanders'dan geldi, pratik yapmak için
Henry I zamanında olduğu gibi endüstriyel sanatlar, ancak
genel yağma. Ülkede korkunç bir kıtlık vardı ve
İnsanın insanla sıradan değişimi, tartışma tarafından huzursuzdu
madeni para. "Her şey," diyor Malmesbury, "İngiltere'de Venlial oldu;
ve kiliseler ve abbeys artık gizlice değil, hatta halka açıktı
Satışa maruz kaldı. "Her şey zehirli hale gelir, bir hükümet altında çok zayıftır
Yağma bastırmak veya yolsuzluğu cezalandırmak. Zengin olmak için güçlü amaç
Bir krallığın karışıklığı olduğunda
o kadar büyük büyüdü ki, bu dönemin kaydedildiği gibi, "komşu olabilir
en yakın komşusuna ya da arkadaşına arkadaşına inanma, ne de
Kardeşi kendi kardeşinde. "Anarşinin demoralizasyonu bile
Kan dökülmesinden daha korkunç.

Bu kötü zamanın yürüyüşleri ve kuşatmaları, isyanları ve ihanetleri
bazen durumunu gösteren olaylarla değiştirilir
toplum. Robert Fitz-Herbert, Earl'ün müfrezesi ile
Gloucester Askerleri, Kralın Devizes Kalesi'ni şaşırttı
Salisbury Piskoposu'ndan almıştı. Robert Fitz-Herbert değişir
Mahkumlarını bal ile ovarak, arkadaşlarının zulmü,
ve onları güneşe çıplak olarak maruz bırakmak. Ama Robert, Devizes'i elde ettikten sonra,
Gloucester Kontu'nu herhangi bir avantaj için kabul etmeyi reddetti
mülkiyet ve mahallenin kendi başına boyun eğmesine başladı
hesap. Başka bir kurnaz baron, John Fitz-Gilbert, kalesini tuttu
Marlborough; ve Robert Fitz-Herbert, endişeli bir arzuya sahip olmak
O kalenin efendisi de Cajole Fitz-Gilbert'e çaba göstererek
Takipçilerinin kabulü oraya misafir olarak gitti, ancak bir
mahkum. Bunun üzerine Gloucester Kontu intikam için yürürlüğe girdi
hain müttefiki Fitz-Herbert'e karşı ve onu
Devizes, orada astı. Üzerine Lincoln Kalesi'nin sürprizi
1141'in olayları çoğunlukla yaşın eşit derecede karakteristiğidir.
Chester'ın Earl'ü Ranulf ve üvey kardeşi William de Roumare
Kral Stephen'ın arkadaşları. Ama hırsları yeni bir yön aldı
Matilda'nın desteği için. Lincoln garnizonunun endişesi yoktu
sürpriz ve dayanıklı erkeklerin bile zevk aldığı sporlarla meşguldü
Kaba savaş sporunun ortasında. Chester ve onun Kontesi
kayınbiraderi, Louis mahkemesinin bayanlarının nezaketiyle
Le Grand mükemmel olamadı, şövalyenin karısını ziyaret etti
Kalenin savunması. Oradayken, bu hoş sabah çağrısında,
"Konuşma ve şaka", şüphesiz Matron ile, Dairicus'un ilişkilendirildiği gibi,
Chester Kontu, "Zırhı ve hatta mantosu olmadan" içeri girdi.
sadece üç asker katıldı. Nezaketi bu kadar gururluydu
Kontesi ve arkadaşı. Ama silahlı adamları aniden ustalaştı
hazırlıksız gardiyanlar ve kapılar Earl William'a açıldı
ve sayısız takipçisi. Earls, bu stratagemden sonra
Lincoln'e hızlı bir şekilde yürüyen Kral'a karşı kale. Ama Earl
Chester'ın kalesinden ayrılmaya devam etti ve yakında güçlü bir şekilde yükseldi
kendi vasallarının ordusu. Gloucester Kontu ona bir
önemli güç ve birlikte birlikte
kuşatılmış şehir. Lincoln Savaşı'ndan önce bir olumsuzluk olaydı
kronikleştiricilerin önem verdiği. Bayram
saflaştırma; Ve şafakta kutlanan kitleyde
gün, kral ışıklı bir konik tutarken
aniden söndürüldü. “Bu, kralın üzüntüsüydü” diyor
Hoveden. Ama başka bir kronikleştirici, _esta Stephain_'nin yazarı,
Buna ek olarak, balmumu mumunun aniden rızası olduğunu söyler; Ve
Buna göre, bu olayın "günahları için bir jeton olduğunu savunuyor
Tacından mahrum bırakılmalı, ama tövbe ederek, Tanrı'nın
Merhamet, harika ve şanlı bir şekilde kurtarmalı. "Kral vardı
Bir aydan fazla kaleye kuşatma atıyordu ve ordusu
Lincoln şehri etrafında kamp. Tespit edildiğinde
Düşmanlar elindeydi, kuşatmayı yükseltmesi ve yürümesi tavsiye edildi.
Gücünü genel bir vergiyle güçlendirin. Anında savaşa karar verdi.
Daha sonra Ciddi Festivalinde savaşmamaya teşvik edildi.
Saflaştırma. Ama cesareti onun ihtiyatlılığından daha büyüktü.
dindarlık. İsyancı kulaklarla tanışmaya başladı. En iyi şövalyeler
ordusunda; Fakat rakiplerinin piyade çok daha fazla idi.
Stephen, pasaja itiraz etmek için güçlü bir at ve ayak gövdesi ayırdı
Trent'in bir ford. Ancak Gloucester, algınlığı bir suçlama ile elde edildi
Ford'un bulundurulması ve savaş general oldu. Kral
Atlılar kaçtı. Stephen'ın umutsuz cesareti ve sorunu
Savaş, Huntingdon Henry tarafından tekil ile tanımlandı
Animasyon: "Kral Stephen, bu nedenle piyadeleriyle birlikte yalnız durdu
düşmanın ortası. Bunlar kraliyet birliklerini çevreledi,
Bir kaleye saldırıyormuş gibi her tarafta sütunlar. O zaman
Savaş bu çemberi korkunç bir şekilde arttı; kasklar ve kılıçlar parıldadı
Çatıştılar ve korkutucu çığlıklar ve bağırışlar
Komşu tepeler ve şehir duvarları. Süvari, öfkeyle şarj ediyor
Kraliyet sütunu, bazılarını öldürdü ve diğerlerini çiğnedi; Bazıları yapıldı
mahkumlar. Solunum, nefes alma süresine izin verilmedi; dışında
Kralın kendisinin tavrını aldığı çeyrek, nerede
Saldırganlar korkunç kolunun eşsiz kuvvetinden geri döndüler. .
Chester'ın Earl'ü bunu görüyor ve kralın ihtişamını kıskanıyor
kazanma, onun tüm ağırlığı ile kendini ona attı
silahlı erkekler. O zaman bile kralın cesareti başarısız olmadı, ama ağır
Savaş baltası yıldırım gibi parladı, bazılarını vurdu, geri çekildi
diğerleri. Uzunca, tekrarlanan darbelerle paramparça edildi. Sonra onu çizdi
Harikalar yarattığı iyi denenmiş kılıç, o kadar
kırık. Cesur bir asker olan William de Kaims'in acele ettiğini algılayarak
O ve onu kaskından ele geçirerek bağırdı, 'Burada, burada, aldım
Kral! ' Diğerleri yardımına geldi ve kral esirlendi. "

Kral Stephen'ın yakalanmasından sonra, bu kısa ama belirleyici savaşta,
Bristol Kalesi'nde yakın bir mahkum tutuldu. Sonra ne olabilirdi
Yaklaşık sekiz ay süren Kraliçe Matilda'nın hükümdarlığı olarak adlandırılabilir.
Stephen'ın yenilgisi, daha büyük dinicilerin zaferiydi. Açık
Lent, 1141'de üçüncü Pazar, ovada bir konferans yapıldı
Winchester mahallesi-bir gün karanlık ve yağmurlu,
felaketler. Winchester Piskoposu Şehrinden All ile Geldi
Papa'nın Legate'in pompası; Ve orada Matilda buna yemin etti
Önemli konular ve özellikle piskoposluk ve
Abbeys, kiliseye boyun eğecekti; Ve piskopos ve onun
Destekçiler bu koşullarda imparatorluğa inançlarını taahhüt ettiler. Sonrasında
Paskalya, Winchester'da piskoposun aradığı büyük bir konsey düzenlendi
Papa'nın varlığını olan olarak. Vicdansız kilise adam cesurca geldi
ve Meclis'i seçmeye davet ederek kardeşini kınadı
Egemen; ve tamamen benzeri görülmemiş bir miktar kibirle, bu nedenle
bir kralın bir kralı seçme hakkının kötü şöhretli bir gerçeği olduğunu iddia etti
İngiltere esas olarak din adamlarına aitti: "Dava dün
İngiltere'nin yüksek din adamlarının bir kısmından önce, sağa
Esasen egemenliği seçmek ve aynı zamanda onu taçlandırmakla ilgilidir.
İlk olarak, uygun olduğu gibi, Tanrı'nın yardımını çağırırken,
o barışçılın kızı, o görkemli, o zengin, o iyi ve içinde
İngiltere ve Normandiya Egemenleri olarak eşsiz kral zamanlarımız ve
Sadakatine ve desteğine söz ver. "Piskopos daha sonra
Meclis Alkışın: "Londralılar için haberciler gönderiyoruz,
İngiltere'deki şehirlerinin öneminden, neredeyse soylular,
Bu iş hakkında bizimle buluşmaktı. "Ertesi gün Londralılar geldi.
Dediler ki, kardeşlikleriyle, onların
Rab, kral, esaretten kurtarılabilir. Legate reddetti
onları kardeşine karşı tekrarladı. Bu bir işti
Londralıların zihinlerini yatıştırmak için büyük zorluk; ve St.John's
Gün Matilda'yı kabul etmeyi kabul etmeden önce gelmişti. Birçok
Krallığın bir kısmı daha sonra hükümetine sunmuştu ve
Londra'ya büyük bir devletle girdi. Doğası döküntü gibi görünüyor ve
zorlu. İlk eylemi vatandaşların sübvansiyonlarını talep etmekti; Ve
Zenginliklerinin sorunlu tarafından büyük ölçüde azaldığını söylediklerinde
Krallığın durumu, yetersiz öfkeye dönüştü. .
Kent'e sahip olan Stephen'ın uyanık kraliçesi şimdi yaklaştı
Çok sayıda güçle şehir ve elçileri tarafından kocasının
özgürlük. Tabii ki talebi boşuna yapıldı. Sonra ortaya koydu
savaşın önünde. Westminster'da taç giymek yerine, kızı
Henry'den teröre kaçtım; "Bütün şehir koluna uçtu
savaşın sinyali olan çanların çınlaması ve hepsi
Anlaşma [Anjou] Kontes ve taraftarlarına yükseldi,
Kovanlarından eşekarısı sorunu. "

Thomas a Becket'in biyografisi William Fitzstephen
_ London_ 'ın yazımı, ortası hakkında yazılması gerekiyordu.
II. Henry'nin hükümdarlığı, bu şehirden, "
kolları ve çok sayıda sakin, "o" savaşlarda
Kral Stephen'ın altında silahlı atlılardan oluşan bir toplanmaya gitti,
Savaş için saygın, yirmi bin ve piyade, altmış bin. "
Genel olarak, London_ _Description güvenilir görünür ve bazılarında
Örnekler diğer yetkililer tarafından desteklenmektedir. Ama bu çok sayıda
Mücadele erkeklerle tartışmasız, abartılmalıdır: Lyttelton olarak
Böyle bir toplanma, Middlesex, Kent ve
Londra'ya bitişik diğer ilçeler. Blois'ten Peter, Henry'nin saltanatında
İi, şehrin sakinlerini kırk bin olarak hesaba katıyor. Bu
Vatandaşlar savaş benzeri egzersizler için eğitildi ve erkeksi sporları
onları askeri alışkanlıkların sertliğinde besledi, sonuçlandırabiliriz
Fitzstephen'in bu topluluğu biraz daha sonraki bir dönemde açıklamasından
yazdığımızdan. Şehrin kuzeyinde mera vardı
Topraklar, bankalarda birçok değirmenden oluşan akarsular
kulağa; Ve ötesinde, yoğun ormanlık olan muazzam bir orman vardı
Geyik, nadas-geyik, domuz ve vahşi boğaların bulunduğu çalılıklar
örtüler. Henry I'in tüzüğünde, vatandaşların
Çok kapsamlı bir bölgede avlanma özgürlüğü ve Hawking de
ücretsiz rekreasyonları arasında. Futbol favori oyundu; ve
Okulların erkek çocukları ve çeşitli zanaatkâr loncaları, her biri
top. Yaşlı vatandaşlar, bu yarışmaları görmek için at sırtında geldi.
genç erkekler. Her Pazar Ödünç Altında Lances ve Shields ile Bir Şirket Gitti
Joust'a. Paskalya tatillerinde nehir turnuvaları vardı. Sırasında
Yaz gençler kendilerini sıçrayan, okçulukta kullandılar,
Güreş, taş atma, slinging ciritler ve savaşmak
Bucklers. Şehrin duvarlarını yıkayan büyük bataklık
Kuzey donduruldu, kaydı, kızak ve paten sporu
kalabalıklar. Buzda sahte kavgalar vardı ve bacaklar ve kollar
Bazen kırık. "Ama," diyor Fitzstephen, "gençlik isteyen bir yaş
Zafer ve zafer arzu ve böylece genç erkekler sahte
Savaşlar, kendilerini gerçek olanlarda daha cesurca yapabilecekleri. "
En büyüklerden biri olan o evrensel Hardy Sports sevgisi
İngiltere'nin özellikleri ve bundan çok az şey elde etmediğimiz
Adamızı güvende tutan ruh, modern büyüme değildir. Biriydi
Yedi Halkın Eğitiminin En Önemli Porsiyonları
yüzyıllar önce.

Bu topluluktu, o zaman, çok cesur, çok enerjik, çok zenginleştirilmiş
İngiltere'nin diğer tüm şehirlerinin üstünde, kararlı bir şekilde uyumlu
Kral Stephen'ın servetleri tarafından. Herhangi birinden korkacak çok az şey vardı
rakip fraksiyonun düşmanca saldırıları; Şehir kuvvetle
nehir dışında her tarafta güçlendirilmiş; Ama o tarafta
Kule inşa edildikten sonra güvenli. Westminster sarayı da
göğüs ve burçlar. Matilda onun aceleci kalkışını aldıktan sonra,
Kızgın Londralılar dışarı çıktı ve temel bir parçayı sürdürdüler
"Winchester Rotası" olarak adlandırılan şeyde, Robert, Earl
Gloucester, esir alındı. Eski İmparatorluk Devizes'e kaçtı.
Gloucester Kontu'nun yakalanması önemli sonuçlara yol açtı. A
Sözleşme, her bir tarafın taraftarları arasında kabul edildi.
Kral Earl ile değiştirilmelidir. Stephen bir kez daha "her inçti
Bir kral. "Ama yine de karada barış yoktu.

Winchester Piskoposu tekrar tarafını değiştirmişti. Saatte
İmparatoriçe Matilda, makul talebi reddetti
Stephen'ın oğlu olan Prens Eustace,
Babanın Boulogne Earldom'u. Malmesbury, "Bir yanlış anlama ortaya çıktı
Sadece miras olarak kabul edilebilecek imparatoriçe ve imparatoriçe arasında
İngiltere'de sonraki her kötülüğün melankolik nedeni. "Baş aktörler
Bu olağanüstü dramada, insan karakteri üzerine meraklı bir çalışma sunuyor.
Matilda, meşru iniş üzerine taht iddiasını dinlendiriyor
Kendini tahttan çıkarmış olan Henry I'den-
Babanın cesareti ve cesurluğu, bir kısmı zulmüyle-hayatı,
Vindictive-gururlu en çarpıcı portrelerden biri
onun nedeniyle tehlikeden küçülen feodal dönemin hanımı
seks, ama şövalyelik saygısını kadına güçlü bir enstrüman yaptı
Mutlak iradesini zorlamak. Gloucester Kontu, gayri meşru
Matilda'nın kardeşi, cesur, kararlı, özgür ve cömert bir doğa,
Bir edebiyat aşığı olan Sagacious Danışman,
o yaşın mengeneleri ve yüksek niteliklerinin çoğu. Stephen
"O,"
Banditti'nin bir kaptanının işgalini benimsedi. "Bu oldukça
Felsefi bir yazarın sert yargısı. Akılda tutarak
bir kral seçiminde seçim ilkesi hüküm sürdü, ne olursa olsun
Kalıtsal İddia ve Stephen'ın gelişinin ne kadar hoş olduğunu görmek
1135'te krallığın tehlikelerini önlemek için geldiğinde,
"Banditti'nin Kaptanı" başlığı Harold veya William'dan daha fazlası
Fatih. Altı yıllık yarışmalardan sonra-zaferler, yenilgiler,
Kilisenin düşmanlığı, yakalanması ve hapis cezası-
Büyük Kasabaların Halkının Kişisine ve Hükümetine Bağlanması
Susulmamış gibi görünüyor. Lincoln'de yenildiğinde ve
şehir boyunca esir, "çevredeki çokluk
Yazık, gözyaşları dökmek ve keder çığlıkları söyler. "Dairicus diyor ki:"
Kralın felaketi kederle dolu din adamları ve keşişler ve ortak
insanlar; Çünkü o küçümsüyordu ve olanlara saygılıyordu
İyi ve sessiz ve eğer hain soyluları izin vermiş olsaydı,
açgözlü girişimlerine bir son verdi ve cömertti
Ülkenin koruyucu ve hayırsever arkadaşı. "Dördüncü ve değil
Bu tarihin en az dikkat çekici şahsatı Henry, piskoposu
Winchester ve Papa'nın Legate. O dönemde, işlevleri
Churchman ve Statesman birleşmişti, bu adamı şef buluyoruz
Kardeşi için tacı güvence altına almak için enstrüman. Daha sonra
Papal bkz. Stephen, daha fazla adaletle
takdir yetkisi, piskoposların görevlerini yapmadıkları görüşündedir.
Kaleler inşa ederler, zırh içinde, hizmetkar kalabalıkları ile ve
bir ganimetin bazılarını tahsis etmede hiç titiz değil
kanunsuz zaman. Düşmanlığını sergilediği günden itibaren savaşmaya
Piskoposlar, Papa'nın Legate kardeşinin ölümcül düşmanıydı. Ama buldu
kurduğu rakibin hiçbir şekilde esnek bir araç olmadığını
eller ve daha sonra Matilda'ya karşı döndü. Stephen sarsıldığında
Bristol Kalesi'ne yüklendiği zincirler, piskopos
Westminster'da Legatine otoritesi hakkında bir konsey çağırdı; Ve orada
"Büyük bir konuşma güçleri ile, onun odyumunu incitmeye çalıştı.
kendi davranış "; İmparatoriçe'yi desteklediğini onaylamak"
eğim, ama gereklilik. "O zaman" Tanrı'nın ve
Papa, Krala yorucu bir şekilde yardımcı olmaları, tarafından atanan
Halkın iradesi ve Kutsal Görüşün onayıyla. "
Bu işleri kaydeden Malmesbury,
İmparatoriçe, "İngiltere'ye gelmesi
Legate'in sık harfleri "; ve" Kralı alıyor ve tutuyor
Esaret altında, esas olarak onun bağlantısı tarafından yapılmıştı. "
Stephen'ın hükümdarlığı sadece "tümlerin en mükemmel yoğunlaşması değil
Feudalitals, "ama hastalıkların çarpıcı bir resmini sunar
hırslı bir hiyerarşi, sallandığında ve
yabancı bir güç iradesi, kilisenin üstünlüğünü bir
ihanet pahasına elde edilecek harika bir nesne ve
Yanlışlık, ulusal bozulma ve genel ıstırap.

1142'de İç Savaş her zamankinden daha şiddetli bir şekilde devam ediyor. Matilda
Thames tarafından korunan müstahkem bir şehir olan Oxford, bir duvar ve bir
emprenye edilemez kale. Stephen, bir gazi ile birlikte dolaşıyor
nehir ve şehre girer. Matilda ve takipçileri sığınıyor
kale. Kral üç ay boyunca kuşatmayı bastırır,
Her tarafta kale. Kıtlık çaresiz garnizona yaklaşıyor.
Noel sezonu. Ülke derin bir karla kaplıdır. .
Thames ve kol nehirleri dondurulur. Küçük bir eskort ile
Matilda kaçmaya başladı ve kraliyetten keşfedilmemiş geçiyor
Yayınlar, karanlık ve sessiz bir gecede, ses duyulmadığında ama clang
bir trompet veya bir nöbetçi zorluğu. Gece boyunca
Abingdon'a yürüyerek gitti ve daha sonra Wallingford'a ulaştı.
at sırtında. _Esta Stephani_'nin yazarı, merakını ifade ediyor
Bu cesur kadının muhteşem kaçışları. Onun değişiklikleri
servet eşit derecede dikkat çekicidir. Oxford'dan uçuştan sonra kolları
Gloucester Kontu yine başarılı. Stephen dövüldü
Wilton ve askeri kardeşi piskoposla hızla geri çekiliyor
Winchester. Şimdi 1142 evrensel kargaşa sonbaharında var ve
ıssız. Birçok insan göç eder. Diğerleri kutsal alanda kalabalık
Kiliseler ve orada ortalama kulelerde yaşıyor. Kıtlık geneldir. Alanlar
olgunlaşmış mısır ile beyazdır, ancak kültivatörler kaçtı ve
Hasayı toplamak için yok. Şehirler terkedilmiş ve yatıştırılmıştır. Şiddetli
Baronların ödemediği yabancı paralı askerler, çiftlikleri yağmalayın
ve manastırlar. Piskoposlar, çoğunlukla sırtüstü yatıyordu
Tüm bu zulüm fırtınası. Kendilerini canlandırdıklarında artarlar
insanların sefaletlerini azaltmak yerine. Milo, Hereford Earl,
Hereford Piskoposunun birliklerini ödemesini istedi. .
Piskopos reddediyor ve Milo topraklarını ve mallarını ele geçiriyor. Piskopos o zaman
Milo ve taraftarlarına karşı aforoz cezasını telaffuz eder,
ve Earl'ün otoritesine tabi olarak ülkeye bir müdahale koyar.
Aceleyle, ciddi bir lanetin bir
Nation veya bir bölge, "zili, kitap,
ve mum, "sadece zayıf fikirleri korkutmak için. En çok olanlardan biriydi
Çok sayıda dini tiranna çirkin. Teselli
Din, büyük bir beden tarafından hevesle arandı ve adil bir şekilde ödüllendirildi
Mutlu bir geleceğin ödül olacağına inanan insanlar
Sefil bir hediyenin hasta dayanıklılığı için. Kabul edildikleri gibi
Komünyon için, eşitliğin bir kabulünü kabul ettiler
herkesin büyük babası önünde. Evlilikleri kutsanmıştı ve
Cenazeleri kutlandı. Bir müdahale altında tüm kiliseler
kapalı. Ölüler için hiçbir çırpınmadı, çünkü ölüler gömülmedi.
Gelin alayını karşılamadı, çünkü hiçbir çift olamazdı
evlilikte katıldı. Huşu yakalanan annenin bebeği olabilir
vaftiz edildi ve ölmek aşırı bir unction alabilir. Ama tüm halka açık
Kilisenin ofisleri askıya alındı. Böyle bir durum hayal edersek
ateş ve kılıçla harap olan bir köyde toplum,
Özgür hükümet ve bir Hıristiyan kilisesi aramızda büyüdü.

Stephen sessizce tahtına sahip olsaydı ve varisi başarılı olsaydı
O, İngiltere ve Normandiya'nın kronları bağlantısı kesilecekti
on üçüncü yüzyıldan önce. Düşesi Anjou'dan Geoffrey
İngiltere'de, Normandiya'nın ustası olmuştu ve soyluları vardı
Oğlu Henry'yi haklı dükleri olarak kabul etti. Çocuk içindeydi
İngiltere, Gloucester Kontu'nun korunması altında,
onun eğitimi. Büyük Earl 1147'de öldü. Birkaç yıl boyunca
Kral güçleri ve İmparatoriçe arasında karar verilen yarışma yoktu.
Sekiz yıllık korkunç düşmanlıktan ve umutsuz maceradan sonra,
Matilda ülkeyi terk etti. Stephen kontrol etmek için birçok çaba sarf etti
Baronların lisansı, ancak çok az etkisi ile. Şimdi nişanlandı
Kilise ile başka bir kavga. Kardeşinin yerini almıştı
Canterbury Başpiskoposu Theobald'ın Legate,
Winchester Piskoposunu destekleyen Papa'nın ölümü. Theobald
Stephen'ın düşmanıydı ve düşmanlığı onun tarafından müthiş hale getirildi
Norfolk Kontu Bigod ile ittifak. Başpiskopos şaşkınlık
Stephen ve taraftarları ve kral teslim olmaya zorlandı. İçinde
1150 Stephen, tekrar kiliseyle uzlaştırılmış olarak,
Oğlu Eustace'ın krallığın varisi olarak tanınması. Bu
Tanınma, başpiskopos tarafından kesinlikle reddedildi,
Stephen Papalık tarafından bir gaspçı olarak kabul edildi. Ama zamandı
Krallığın zorluklarının bir çözümü hazırlamak. Anjou'dan Henry
erkekliğe dönüştü. 1133'te doğdu, amcası tarafından şövalye edilmişti,
İskoçya'dan David, 1149'da. Babası 1151'de öldü ve olmadı
Sadece Normandiya Dükü, ancak Anjou, Touraine ve Maine Earl'ü. 1152'de
Boşanmış karısı Eleanor ile bir hırs evliliği ile sözleşme yaptı.
Fransa Louis ve böylece Aquitaine ve Poitou'nun efendisi oldu,
Eleanor kendi başına sahipti. Tüm batı kıyılarının efendisi
Fransa, Somme'den Pirenes'e, Brittany hariç,
Böylece, gücüyle güçlendirilen hırsı,
İngiltere'nin egemenliği, her zamankinden daha iyi umutlarla
annenin kariyeri. İyi döşenmiş bir takipçi grubuyla indi.
1153 ve çeşitli kaleleri kuşattı. Ancak hiçbir genel karşılaşma gerçekleşmedi.
Kral ve Duke, tanıksız bir konferans geçirdi.
Rivulet ve bu toplantı son bir pasifikasyonun yolunu hazırladı. .
Müzakereciler bir kısımda Piskopos olan Henry ve Theobald,
Başpiskopos, diğer yandan. Sonunda Stephen prensi ciddi şekilde yönetti
Winchester sokaklarında alay "ve tüm büyük adamlar
Kralın emriyle alem, saygı duydu ve fantyfl'i telaffuz etti
Lidge efendileri nedeniyle, Normandiya Dükü'ne, sadece onların
Kral Stephen'a hayatı boyunca bağlılık. "Stephen'ın oğlu Eustace
Müzakereler sırasında öldü. Stephen'ın zahmetli saltanatı yakında
Sonraya getirildikten sonra. 25 Ekim 1154'te öldü.
Sürekli ve kahraman kraliçe ondan üç yıl önce ölmüştü.




Antipapal Demokratik Hareket: Brescia'dan Arnold

ST. Bernard ve İkinci Haçlı Seferi

A.D. 1145-1155

Johann A.W. Nöbetçi


(Onikinci yüzyılın ilk yarısında-
İtalya'da çelişen manevi eğilimler-politik ve
o zamandan beri adıyla ilişkilendirilen dini reform
Baş yaratıcısı ve elçisi, Brescia'dan Arnold,
Lombardiya yerli şehir. 1100 yılında doğdu,
Öğretiler onu coşkuyla ateşleyen Abelard'ın öğrencisi-ve
rahipliğe girdi.

Doktrin'de oldukça ortodoks olmasına rağmen,
Papa'ya neredeyse yüce verilen kilisenin laikleştirilmesi
zamansal işlerde güç-ve dünyevi eğilim ve yaşama karşı
daha sonra dini ve keşişler arasında yaygın. Kendi hayatı sert bir şekilde
Basit ve münzevi ve bu alışkanlık
dini ve felsefi içinde yanan etik tutku
Abelard Talimatları. Popüler din ile Arnold'un ciddi olduğu
sempati, ama din adamlarını ilkel ve
Apostolik yoksulluk, onları bireysel servetten mahrum ediyor ve
zamansal güç.

Arnold'un hareketinin ilham verici fikri, kutsal ve saf bir
kilise, manevi düzenin yenilenmesi
Apostolik Kilisesi. Elbiseye ve yaşam tarzına uydu
öğrettiği ilkelere. Dünyevi ve sıklıkla yozlaşmış din adamları, o
korundu, rahip işlevlerini yerine getirmeye uygun değildi-
Daha uzun rahipler ve laikleştirilmiş kilise artık evi değildi
Tanrı.

Arnold büyük bir Hıristiyan cumhuriyetini hayal etti ve kurmaya çalıştı
idealinin, asla somut formda fark edilmemesi nedeniyle,
Kilise ya da devlet, tarihte, Cumhuriyet'in adı aldı.
Onun konuşması ve samimiyeti ona güçlü popüler destek getirdi ve
Asaletin büyük bir kısmı bile onun yanına kazanıldı. Ama elbette,
Amaçları kınan veya antagonize olanlar arasında,
onu olumsuz bir ışığa yerleştirmek ve onu getirmek için acı çekmedi
Naught için işçiler. Kariyerinin basit hikayesinde, burada söylediği gibi
Büyük kilise tarihçisi, figürü bir kahramanlık tutumunda görünüyor,
Sonunun pathos'u sadece okuyucuyu daha derin hale getirebilir
takdirle karşılamak. Tüm bu ajitasyon boyunca St. Bernard'ın sesi duyulur
Dini vicdanı ve zamanın daha iyi özlemini çağırmak,
İkinci haçlı seferini vaaz etmek ve doğuya doğru yürüyüşünü hızlandırmak
ciddi beklenti-yüksek umudu, zulümüyle yok olmaya mahkum edildi
sonuç. )


Arnold'un söylemleri doğrudan bulma eğilimleriyle hesaplandı.
Gözlerinden önce, laity zihinlerine hazır giriş
dini ve keşişlerin dünyevi yaşamları sürekli mevcuttu,
ve din adamlarına ölümcül düşmanlıkta bir fraksiyon yaratmak. Üst üste
Bu, halihazırda hazırlanan yanıcı konuydu.
Yüksek din adamlarının gücü ile siyasi özgürlük ruhu. Böylece
Arnold'un İtalyan halkının zihninde üretilen adresler, oldukça
Bu tür heyecanlara duyarlı, tehdit eden müthiş bir etki
daha geniş bir şekilde yayılmak ve Papa Masum kendisini çağırdı
Buna karşı önleyici tedbirler alın. Lateran konseyinde, yıl içinde
1139, Arnold'un yargılamalarına karşı ilan etti ve ona emretti.
İtalya'dan çıkın-şimdiye kadarki rahatsızlıkların sahnesi-ve geri dönmemek
Yine Papa'dan açık izin almadan. Dahası Arnold
bu ihtiyati tedbir kararı almak için kendisini yemin ettiği söylenen
Muhtemelen onu yorumlamak için özgür bırakacak terimlerle ifade edildi
sadece Papa Masum'un kişisine atıfta bulunuyor. Yeminse
çok ifade edilmedi, daha sonra ihlal etmekle suçlanmış olabilir
o yemin. Cümlenin olduğu formun
Arnold'a karşı telaffuz edilen bize gelmedi; Ama çok
karakter, herhangi birinden hüküm giyemeyeceği açıktır.
Yanlış doktrin, aksi takdirde Papa kesinlikle olmazdı
ona çok hafif davrandı-sadece memnun olmaz olurdu
sahte doktrin öğretmenleri olacağından onu İtalya'dan yasaklamak
Her yerde kilise için tehlikeli.

Bernard, dahası, Arnold'a yönelik mektubunda,
Papa’nın çok kötü bir şizmin yazarı olmaktan önce suçlandı.
Arnold şimdi kendini Fransa'ya yönlendirdi ve burada karıştı.
Borçlandığı eski öğretmeni Abelard ile kavgalar
Zihninin ilk dürtüsü bu daha ciddi ve özgür bükülme
dini ruh. Fransa'dan kovuldu, adımlarını yönlendirdi
İsviçre ve Zürih'te kaldı. Başrahip Bernard bunu düşündü
Constance Piskoposunu ona karşı uyarmak için gerekli; Ama adam
Papa tarafından kınanmış olanlar orada papaldan koruma buldu
onu gerçekten de evinin bir üyesi yapan Legate, Cardinal Guido
ve masasının arkadaşı. Başrahip Bernard,
Arnold'un onunla olan bağlantısının
başarısız olmaksızın, buna önem vermek ve etki vermek için katkıda bulun
tehlikeli adam. Bu, iki hesapta fark edilmeyi hak ediyor, çünkü
Erkeklerin zihinleri üzerinde hangi gücü egzersiz yapabileceği ve hayır
Yanlış doktrinler hesabına tahsil edilebilir.

Ancak Arnold'un kişisel varlığından bağımsız olarak, sahip olduğu dürtü
İtalya'da faaliyet göstermeye devam etti ve bunun etkileri bile genişledi
Roma'ya. Papalık kınaması ile halkın ilgisi sadece daha fazlaydı
konuya güçlü bir şekilde çekilir.

Romalılar kesinlikle dini unsur için büyük bir sempati hissetmedi
Arnold'u canlandıran bu ciddi reform ruhu; Ama politik
Reform eğiliminden çıkmış olan hareketler bir nokta buldu
Özgürlük sevgilerine bağlılık ve antik hayalleri
Roma'nın dünya üzerinde hakimiyeti. Kendilerini özgürleştirme fikri
Papa'nın boyunduruğundan ve eski cumhuriyetin yeniden kurulmasından,
Roma gururlarını gururlandırdı. Arnold'un ilkelerini benimseyerek
Kilisenin manevi başkanı olarak Papa'nın sınırlaması gerekiyordu
kendisi manevi ilişkilerin yönetimine; Ve taahhüt ettiler
Bir Senato'ya Sivil İşlerin Yüce Yönü.

Masum, böyle şiddetli bir akımı yönlendirmek için hiçbir şey yapamazdı; Ve öldü
1143 yılında bu rahatsızlıkların ortası. Hafif kardinal
Abelard ve Arnold'un arkadaşı Guido, halefi oldu ve
Papa olduğunda kendini çağırdı, Celestine II. Onun yumuşaklığıyla, sessiz
kısa bir süre için geri yüklendi. Belki de yüksekliğin haberiydi
Arnold'un kendisini teşvik eden bu dost adamı papal tahtına
Roma'ya gel. Ancak Celestine altı ay sonra öldü ve II. Lucius onun
varis. Saltanatı altında Romalılar eski ajitasyonları yenilediler
daha fazla şiddet; Papa'ya itaatten tamamen vazgeçtiler,
sadece rahip karakterinde ve restore edilmiş Roma'da tanındı
Cumhuriyet, Papa'ya karşı bir lig atmaya çalıştı ve
Yeni İmparator ile Papalık, Conrad III.

"Senato ve Roma halkı" adına, görkemli bir mektup
Conrad'a hitap etti. İmparator Roma'ya gelmeye davet edildi,
Bu nedenle, Justinian ve Konstantin gibi, eski günlerde,
Dünyaya yasalar.

Sezar Sezar olan şeylere sahip olmalıdır; Rahip Şeyler
Peter haraç ödediğinde Mesih'in karar verdiği gibi, rahipler
para. Arnold'un ilkeleri tarafından uyanan eğilim uzun süredir devam etti
Ajit Roma. Bu iletişimlerin ortasında yazılan mektuplarda,
Roma'nın İmparator'a bireysel soyluları, tekil bir algılıyoruz
Arnoldian Ruhu'nun Roma kibir hayalleriyle bir araya getirilmesi;
laiklerin manevi şeylerden ayrılması için radikal bir eğilim
ki bu kendi içinde yeterince yetenekli olsaydı ve olsaydı
çağda daha fazla bağlanma noktası buldu, getirirdi
Kilisenin eski teokratik sisteminde yıkım. Bunu söylediler
Papa Roma'da hiçbir siyasi egemenlik iddia edemezdi; O bile yapamadı
İmparatorun rızası olmadan kutsanın-
Gregory VII zamanına kadar gerçek gözlenmiştir. Erkekler şikayet etti
din adamlarının, kötü yaşamlarının, çelişkinin dünyası
davranışları ve kutsal metin öğretileri arasında.

Papalar savaşların kışkırtıcısı olarak suçlandı. "Papalar"
"Artık Eucharist'in fincanını birleştirmemelidir
kılıç; Vaaz vermek ve ne olduklarını doğrulamak onların meslekleriydi
iyi işlerle vaaz edildi. Nasıl hevesle kavrayanlar
bu dünyanın zenginliği ve kilisenin gerçek zenginliklerini bozdu,
Mesih tarafından elde edilen, sahte doktrinleri ve
lüks yaşamları, Rabbimizin sözünü al, 'kutsanmış
Ruh bakımından fakir, 'ne gerçekte ne de içinde fakir olduklarında
Düzenleme? "
Silvester'ın acımasız bir kurgu olduğu ilan edildi. Bu yalan çok olmuştu
açıkça gündüz işçileri için açık olduğunu ve
kadınlar ve bunların en çok öğrenilen erkekleri susturabileceği
bu bağışçının gerçekliğini savunmaya çalıştı; Böylece Papa,
Kardinalleri ile artık halka açık görünmeye cesaret edemedi. Ama Arnold
Belki de böyle bir eğilimi derinlemesine olan tek birey
dini inançtan kaynaklanan; Birçoğu ile bir geçici
siyasi çıkarlarının birleştirildiği zehirlenme
o an.

Papa II. Lucius, 1145 gibi erken bir tarihte öldürüldü.
Capitol. Büyük Başrahip Bernard, Başrahip Peter Bernard'ın bir bilgin
Pisa, şimdi Papal sandalyeyi Eugene III adına monte etti. Gibi
Eugene, manevi babası olarak Başrahip Bernard'ı onurlandırdı ve sevdi ve
eski kural, böylece ikincisi Papa ile olan ilişkisinden yararlandı
başka hiçbir insanın olamayacağı bir açıklıkla ona gerçeği söylemek
kolayca kullanmaya çalışıyor. Onu yükselttiği için tebrik ederken
Papal haysiyeti, onu ortadan kaldırmak için onu teşvik etmek için zaman aldı.
Kilisede dünyevi tarafından çok yaygın olan birçok istismar
etkiler. "Bana memnuniyet verecek," dedi mektubunda,
"Tanrı Kilisesi'ne bakmanın, ölmeden önce, böyle bir durumda
eski günlerde, elçilerin ağlarını attığı,
Gümüş ve altın için değil, ruhlar için mi? Ne kadar hararetle diliyorum
Piskoposluk koltuğu olan o havarinin sözünü en çok miras alabilirim
'Altının seninle yok olduğunu' diyen, satın aldı. Oh, hepsi
Zion düşmanları bu korkunç kelimeden önce titreyebilir ve geri çekilebilir
Abashed! Bu, annen gerçekten seni bekliyor ve gerektiriyor, bunun için
uzun ve iç çekerek annenin oğulları, küçük ve büyük, her bitki
Cennetteki Babamızın dikilmediği
"Sonra son seleflerinin ani ölümlerini ifade etti
Papa, onu alçakgönüllülüğe teşvik ediyor ve ona hatırlatıyor
sorumluluk. "Tüm eserlerinde," diye yazdı, "
Adam; Ve yöneticilerin nefesini alan O'nun korkusunu bırak
Gözlerini daha önce hiç. "

Eugene, yakında üstün gücüne, doğrudur.
Roma'daki ayaklanma ruhu ve 1146'da sığınmak için
Fransa; Ancak, kentsel ve masum gibi, o da bu ülkeden,
papal gücünün en yüksek zaferine ulaştı. Masum gibi, o
Orada, Clairvaux'un başrahip Bernard'da daha güçlü bir enstrüman bulundu
Çağın zihinleri üzerinde çalışmak için herhangi birinde bulabileceğinden
diğer ülke; Ve kentsel gibi, eski koltuktan sürüldüğünde
Papalık, kendini bir haçlı seferinin kafasına yerleştirmesini sağladı
onun adına ilan edildi ve büyük bir coşku ile üstlendi; BİR
Yeni bir kutsallık izleniminin yansıtılacağı işletme
kendi kişisine geri döndü.

Saracens'in kollarına katılan başarı haberi
Suriye, Hıristiyanların yenilgisi, eskilerin fethi
Edessa'nın Hıristiyan Bölgesi, yeniyi tehdit eden tehlike
Kudüs ve Kutsal Şehir Hıristiyan Krallığı, arasına alarm vermişti
Batı ülkeleri ve Papa kendisini çağırmak zorunda kaldı
Batı Hıristiyanları, zor basan kardeşlerinin yardımına
İnanç ve Kutsal Yerlerin İyileşmesi. Bir mektupla
Başrahip Bernard'a yönlendirilen Batı'yı teşvik etmek için onu görevlendirdi.
Onun adına Hıristiyanlar, günahların kefareti ve affedilmesi için
doğuya doğru yürümeli, kardeşlerini teslim etmek veya onların
onlar için yaşıyor. Bernard'ın iletişim kurduğu için hevesli,
yaşayan kelimenin gücü ve mektuplarla, coşkusu
Milletler. Yeni Haçlı Seferini Tanrı tarafından sağlanan bir araç olarak temsil etti
günahta batan çokluklara, onları tövbe etmeye çağırıyor ve
Dindar bir çalışmaya dindar katılımla,
günahlarının affedilmesi. Böylece, din adamlarına ve insanlara mektubunda
Doğu Frankland'da (Almanya), bu konuda tutmaya hevesle onları teşvik ediyor
fırsat; Yüce'nin davet etmeyi küçümsediğini ilan ediyor
katiller, soyguncular, zina yapanlar, yalancılar ve diğerlerinde batanlar
Suçlar, hizmetinin yanı sıra doğru olanlara. Onları çağırıyor
birbirleriyle savaşmak ve bir nesne aramak için
Bu kutsal yarışmada savaş benzeri yetenekleri. "Burada, cesur savaşçı,"
diye bağırıyor, "Tehlikeden savaşabileceğin bir tarlaya varsın,
Zaferin zafer olduğu ve ölüm kazanç olduğu. Haç işaretini al,
Ve sendeki tüm günahların affedilmesini alacaksın
Asla kontrit bir kalple itiraf etmedi. "Bernard'ın ateşli söylemleri tarafından
Her rütbeden adamlar taşındı. Fransa ve Almanya'da
büyük bedensel sakatlıklarının bir çabasıyla fethederek seyahat etti,
ve dudaklarından yaşayan kelime daha güçlü efektler üretti
Mektupları. Tuhaf bir cazibe ve erkeklerin zihinlerini hareket ettirmenin tuhaf bir gücü olmalı
sesinin tonlarında var; Buna eklenmelidir
tüm görünüşünün huşu uyandıran etkisi,
Varlık ve onun bedensel çerçevesinin hareketleri bunu ifade etmek için birleşti
onu ele geçirdi ve ilham verdi. Böylece nasıl açıklandığını itiraf ediyor
Almanya, hatta çok az ya da aslında hiçbir şey anlayanlar bile
Söylediği, gözyaşları dökecek ve onları vuracak kadar harekete geçebilirdi
göğüsler; Yabancı bir dilde kendi konuşmalarıyla daha fazlası olabilir
hemen yorumlanmasından daha güçlü etkilenen ve tedirgin
Onun sözleri diğeri. Bütün mahallelerden hasta kişiler aktarıldı
O'ndan bir tedavi arayan arkadaşlar tarafından; Ve onun gücü
İnanç, erkeklerin zihninde ilham verdiği güven bazen
dikkate değer etkiler üretir. Ancak bu coşku ile Bernard
bir dereceye kadar ihtiyatlı ve az miktarda karakter ayırt edilmesi
o yaşın sahip olduğu ve bu tür niteliklerin karşı koyması gerekiyordu
karışık olan fanatizmin vahşi ruhunun çok tip heyecanları
Bu büyük zihin fermantasyonu ile.

Böylece Almanların şimdiye kadar yanıltılması için kendileri acı çekmemeleri konusunda uyardı
bazı bağımsız meraklıları takip etmek için,
Haçlıların bedenlerini erken ilerletmeye eğildi. Tuttu
Bir uyarı olarak Peter The Hermit örneği ve kendini ilan etti
elden çıkarılan bir başrahanın önerisine kesinlikle karşı çıktı
Kudüs'e bir dizi keşişle yürüyüş yapmak; "Çünkü," dedi, "kavga ediyor
Savaşçılara rahip şarkı söylemekten daha fazla ihtiyaç var. "düzenlenen bir mecliste
Chartres'te kendisinin liderliğinin önüne geçmesi önerildi.
sefer; Ama öneriyi hemen reddetti ve bunu ilan etti
onun gücünün ötesindeydi ve çağrısının aksine. Belki de,
Papa'nın acele edebileceğinden korkmanın nedeni
Birçoğu, kendisini hissetmediği bir suçlama yapmak için
aradı, Papa'yı kurban yapamayacağı için kuşattı
Erkeklerin keyfi iradesi, ama onun görevi olduğu için sorgulayacağı için
Yap, Tanrı onu nasıl atmaya karar verdi.

Bu ikinci haçlı seferinin vaazıyla,
Birincisi, olağanüstü bir uyanışa bağlandı. Şimdiye kadar olan birçok kişi
kendilerini sınırsız tutkularına ve arzularına verdik ve
Tüm yüksek duygulara yabancı olun, işlevle ele geçirildi.
Bernard'ın tövbe çağrısı birçok kalbe nüfuz etti; sahip olan insanlar
Bu sesin ardından her türlü suçla yaşandı ve akın
Haç rozetini almak için birliklerde birlikte. Piskopos otto
O sırada haç alan tarihçi Freisingen,
bunu "sağlam anlayışın her insanının
bu kadar ani ve nadiren kabul etmeye zorlanın bir değişiklik olabilir
Rab'bin sağ elinden başka bir şekilde üretilmedi. "
Bunların ortasında yazan Reichersberg'den Provost Gerhoh
Hareketler, burada Kutsal Ruh'un bir eseri gördüğüne ikna oldu,
Üstü olan kötü alışkanlıklara ve yolsuzluklara karşı koymak için tasarlanmıştır
Kilisede el.

Tövbe etmek için uyanmış birçok kişi, aldıklarını itiraf etti
Başkalarından soygun veya sahtekarlık ile ve acele etti,
Kutsal Savaş, düşmanlarıyla uzlaşma istemek. Hıristiyan
Alman halkının coşkusu Almanca şarkılarda söz buldu
dil; Ve şimdi bile bu dilin kutsala tuhaf uyarlaması
Şiir dikkat edilmeye başladı. Uygun olmayan şarkılar artık girişimde bulunamıyordu
Yurtdışında görünür. Bazıları Bernard'ın bir suç hayatından vaaz etmesi ile uyanmışken
tövbe ve Kutsal Savaş'a katılarak,
günahlarının remisyonu, diğerleri, şimdiye kadar doğmuş olsa da
sıradan dünyevi arayışların akımında, ancak
kendileri Vice'a, Bernard'ın sözleriyle dolduruldu.
Daha yüksek bir aşamadan sonra bir şiddet özlemiyle iltihaplanmış dünyevi yaşam
Hıristiyan mükemmelliğinin, Tanrı'ya tüm kutsamanın hayatından sonra.
Cennete hacca girmek daha çok özlem duydular
dünyevi bir Kudüs; Rahip olmaya karar verdiler ve Fain
Sözleri çok derin bir izlenim bırakan Tanrı'nın Kendisi Adamı
Ruhsal yaşamdaki rehberleri olarak kalpleri ve taahhüt
kendileri, Clairvaux manastırında. Ama burada
Bernard, insanlık hakkındaki ihtiyatlılığını ve bilgisini gösterdi; İzin vermedi
Hepsi bunu yapmak isteyen keşişler olmak için. Birçoğu reddetti çünkü
Düşünceli yaşamın sessizliği için takılmadıklarını algıladı,
ancak bir yaşamın çatışmaları ve bakımları tarafından disiplinli olması gerekiyordu
aksiyon.

Çağdaşların kabul ettiği gibi, bu ilk izlenimler
Haçlı Seferlerine giden birçok kişinin kalıcı değildi
süre ve eski doğaları tekrar ortaya çıktı
maruz kaldıkları manifold cazibeleri
bir güven yoluyla bir
genel bir hoşgörü, gerçekten kalbe dayanmadan
Bahsedildi, kendilerini güvenlik ile düzleştirebilirler
günahları.

Reichersberg'den Gerhoh, bunun kutsanmış etkilerini açıklarken
Haçlı'nın vaazına eşlik eden uyanış, ancak şöyle diyor: "Biz
Bu kadar geniş bir çokluktan bazılarının gerçek anlamda olmadığından şüphe değil
ve Mesih'in tüm samimiyet askerlerinde. Ancak bazıları
işletmeye, kiminle ilgili olarak çeşitli durumlara başlayın
yargılamak için bize ait değil, sadece ona tek başına bilen
Yarışmaya doğru yürüdüklerin kalpleri
Doğru ruh. Yine de bunu güvenle doğrularız, buna göre
Haçlı Seferi Birçoğu çağrıldı, ancak çok azı seçildi. "
Birçoğu bu seferden döndü, daha iyi değil, ama onlardan daha kötü
gitmiş. Bu nedenle, bunu belirten Heisterbach'ın keşiş Cesarius'u şunları ekliyor:
"Her şey _one_ yıl veya _two_ olmayan Mesih'in boyunduruğunu taşımaya bağlı
Yıllar, ama her gün, eğer bir adam bunu gerçekte ve içinde gerçekten yapmaya niyetliyse
Rabbimizin yapılmasını gerektirdiği bu duyguyu takip etmek için
o."

Ancak, olayın cevap vermediği ortaya çıktığında
Bernard'ın hevesli güveni tarafından heyecanlı beklentiler, ama
Haçlı Seferi, getirilen talihsiz soruna geldi
Özellikle Hıristiyan Prensleri ve Soyluların ihaneti tarafından
Suriye'de Krallık, bu Bernard'a büyük bir üzüntü kaynağıydı,
harekete geçmede çok aktifti ve böyle ilham veren
vaatleriyle kendinden emin umutlar. Şimdi kötü bir ışığında ortaya çıktı
Peygamber ve birçok kişi tarafından mucizeye girdi.
hiçbir amaca çok fazla kan mal olan bir işletmede; Ancak
Bernard'ın arkadaşları, savunmasında böyle heyecanlanmadığını iddia etti
tek elle popüler bir hareket, ancak Papa'nın organı olarak,
Harekete geçtiği isim; ve vaaz ettiği gerçeklere hitap ettiler
Haç, Tanrı'nın bir çalışması olduğu kanıtlandı-katılan harikalara
BT. Ya da taahhütlerin kötü davranışa başarısızlığını atfettiler
Haçlıların kendileri, birçok kişi olmayan yaşam tarzına
Bunlardan, bu arkadaşlardan birinin sürdürdüğü gibi, teselli bir mektupta
Bernard'ın kendisi için, "Tanrı, ancak onu iyiliğe çevirdi.
Eve dönmüş olsaydı, bir
Birçok acı tarafından disiplinli ve saflaştırılan suçun hayatı geçti
hayatın ebedi. "

Ancak Bernard'ın kendisi bu olayla inancında sendelemedi.
Bu konuda Papa Eugene'e yazılı olarak,
ilahi yolların ve yargıların anlaşılmazlığı; örneğine
Musa, çalışması yüzüne tartışılmaz kanıtları sürdürmesine rağmen
Tanrı'nın bir çalışması olmanın, ancak kendisinin yürütmesine izin verilmedi
Yahudiler vaat edilen topraklara. Bu Yahudilerin hatası nedeniyle
kendileri, Haçlıların da suçlanacak hiçbiri yoktu.
İlahi çalışmanın başarısızlığı. "Ama," diyor, "söylenecek,
Belki de bu çalışmanın Rab'den geldiğini nasıl bilebiliriz? Ne mucize
Sana inanmalıyız? Bu soruya ihtiyacım yok
bir cevap verin; Bu alçakgönüllülüğümün mazur görülmesini istediği bir nokta
Konuşmadan. Cevap mı ediyorsun, "diyor Papa'ya" benim için ve
gördüğünüz ve duyduğunuza göre kendiniz. "Çok sıkı bir şekilde
Bernard, Tanrı'nın işçilerini mucizelerle sürdürdüğüne ikna oldu.

Eugene, 1149 yılında, uzun süredir yaşadıktan sonra uzun süredir etkin kaldı
Kardinallerin öfkesi ile kendisine karşı heyecanlı zaman
Roger'ın yardımıyla Fransız Başrahip'e bağımlılık,
Roma'ya dönmek için Sicilies; Ancak hala nerede olması gerekiyordu
Arnold Partisi ile mücadele edin.

Provost Gerhoh, şikayet edecek bir şey bulur.
Aziz Peter Kilisesi, erkeklerin mezarları koruduğu bir yönü çok giydi
burç ve savaşın aletleriyle çevrili elçinin.

Bernard artık Papa'nın ona yeterince yakın olmadığı için
Geçtiğimiz zamanlarla aynı kişisel etki, ona hitap etti
Yeryüzünün Mighty gibi bir uyarı ve uyarı sesi
Nadiren işitme ayrıcalığının tadını çıkarın. Bir aşkın dürüstlüğüyle
ki, kendisi ifade ettiği gibi, ustayı değil ama tanıdı
Oğul, pontif cüppelerin altında bile, önünde, dörtte.
Ona farklı zamanlarda ona gönderdiği kitaplar _on Meditation_
Ofisinin görevleri ve karşı karşıya olduğu hatalar
Bu görevleri yerine getirin, özellikle korunması gerekiyordu.

Bernard, Papa'ya, St.
Peter'ın halefi, Tanrı tarafından kilisenin egemen bir gücü işlendi
Hükümet her şeyden önce ve başka hiçbir mahkemeden sorumlu; Buna
Papa tarafından yönlendirilen kilise teokrasisi, hatta yönetimin
Laik güç, kendi kendine özgü küresi içinde bağımsız olsa da
Tanrı'nın Krallığı'nın hizmeti için tabi olun; Ama o da
algılanan, en derin acıyla, papalık ne kadar uzakta
buna karşılık gelen fikri ve hedefi; Ne müthiş
Yolsuzluk yayılmış ve papalın kötüye kullanılmasından kaynaklanmaya devam etmişti
otorite; Zaten, peygamberlik gözüyle, bu çok
Keyfi iradenin kötüye kullanılması, sonunda yok edilmesini sağlamalıdır.
Bu güç. Papa'nın kendini ayrılmasını istedi.
ofisinin laik kısmı ve bu ofisi tamamen azaltın
manevi alan; Ve her şeyden önce, yönetmeyi öğrenmeli ve
kendini kısıtlayın.

Ama hayatının sonuna kadar, 1153 yılında Papa Eugene
Romalıların çalkantılı ruhu ve etkileri ile mücadele edin
Arnold tarafından yayılan ilkeler; Ve bu yarışma uzadı
İkinci halefi Adrian IV'ün saltanatına. İnsanlar arasında ve
Soylular arasında, kabul edecek önemli bir parti ortaya çıkmıştı
Papa hiçbir tür laik hakimiyet. Ve bir
Bu partinin üyeleri arasında fark gölgesi. İnsanların bir çetesi
bu kadar aşırı bir kibirlere gittiği söyleniyor
Romalıların kendilerinden yeni bir imparator seçmek,
Papa'dan bağımsız bir Roma İmparatorluğu'nun restorasyonu. Diğer taraf,
Soylulara ait olan İmparator Frederick'i yerleştirmek için idi.
Roma Cumhuriyeti'nin başında ve kendilerini onunla birleştiriyor
Papa'ya karşı ortak ilgi. Onu almaya davet ettiler
İmparatorluk taç, eski bir şekilde, "Senato ve Roma'dan
insanlar, "ve sapkın ve işgücü din adamlarından ve sahte rahiplerden değil,
Onların çağrılarıyla çelişen, lordship'i kullanan kim
Protestan ve apostolik doktrinin; Ve hepsine saygısız
İlahi ve insan yasalar, Tanrı Kilisesi ve Krallığı'nı getirdi
dünya karışıklığa. Onlar olduğunu iddia edenler
Peter'ın temsilcileri, şu adreste ele alınan bir mektupta
İmparator Frederick I'e bu partinin ruhu, "çelişkili hareket
Havari'nin mektuplarında öğrettiği doktrinlere. Nasıl olabilir
Havari Peter ile dediler, 'Lo, hepsini terk ettik ve takip ettik
Sana, 've' gümüş ve altın ben yok mu '? Rabbimiz nasıl böyle söyleyebilir?
'Dünyanın ışığı mısın,' 'dünyanın tuzu'? Çok daha çok
Onlara Rabbimizin ne söylediği, kaybeden tuz hakkında
Tadının tadını çıkarın. 'Dünyevi zenginliklerden sonra istekli, gerçek zenginlikleri bozuyorlar.
hangi dünyanın kurtuluşu ilerledi. ' Söz nasıl olabilir
Onlara uygulandığında, 'Ruhta Yoksullar Mübarek' mi? çünkü onlar da
Ruh ne de aslında fakir. "

Papa Adrian IV ilk olarak daha uygun koşullar altında etkinleştirildi,
ve İmparator Frederick I tarafından Arnold partisini mahrum etmek için yardım etti
lideri ve sonra tamamen bastırmak. Öyle oldu ki, içinde
Adrian'ın saltanatının ilk yılı, 1155, bir kardinal, ziyarete giderken
Papa, Arnold'un takipçileri tarafından saldırıya uğradı ve yaralandı. Bu indüklendi
Papa, tüm Roma'yı müdahalenin altına koymak için,
Arnold ve partisinin sınır dışı edilmesi. Bu, başarısız olmadığı anlamına gelir
etki. İlahi ibadetin askıya alınamayan insanlar,
Şimdi kendileri soyluları fırlatmaya zorladılar.
Arnold ve arkadaşları. Arnold, Roma'dan ayrıldıktan sonra koruma buldu
İtalyan soylular. Ancak, İmparator Frederick'in emriyle
İtalya'ya gelin, koruyucularından parçalandı ve teslim edildi
Papal Otoritesi. Roma'nın valisi daha sonra sahip oldu
kişi ve onun asılmasına neden oldu. Vücudu yakıldı ve külleri
Tiber'e atıldı, kemikleri kalıntılar olarak korunabilir
kendisine coşkuyla adanmış olan Romalılar tarafından bir şehit.
Kilisenin gayretli savunucuları olan layık erkekler
Ortodoksluk ve hiyerarşinin-örneğin, gerhoh
Reichersberg-Öncelikle Arnold'un onların onaylanmamasını ifade etti.
yaydığı hatalar nedeniyle ölümle cezalandırılın;
İkincisi, ölüm cezasının bir manevi
Mahkeme veya böyle bir mahkemenin en azından kendini tabi tutması gerekir
o kötü görünüme.

Ancak Roma Mahkemesi'nin iddia ettiği iddia edildi, bunu savunmak için
"Bilgi olmadan yapıldı ve
Roma Curia'nın iradesi. "" Roma Valisi zorla kaldırıldı
Arnold tutulduğu hapishaneden ve hizmetçileri onu koymuştu
Arnold'un partisinden muzdarip oldukları yaralanmalardan intikam aldı.
Arnold, bu nedenle, doktrinleri nedeniyle değil, aynı zamanda idam edildi, ancak
Kendinden heyecanlanan kargaşaların sonucu. "Bu bir soru olabilir mi?
Bu samimiyetle veya atasözüne göre bir
Mazerette suçluluk itirafı ima edilmez. Ama Gerhoh
Bu durumda en azından David'in yaptığı gibi yapmaları gerektiği,
Abner'in ölümü durumunda ve Arnold'un gömülmesine izin vererek ve
Vücudunun yakılmasına neden olmak yerine ölümünün yas tutulması,
ve kalıntılar tiber içine atıldı, ellerini bütünün yıkadı
işlem.

Ama Arnold'un iddia ettiği ve öldüğü fikri,
ölümünden sonra bile çeşitli şekillerde çalışmaya devam etti-
kilisenin yabancı dünyevi unsurlardan saflaştırılması
Orijinal maneviyatına restorasyonundan kaynaklanmıştı
karakter. Bizans İmparatorluğunun Düşüşü: Roger of Sicilya'nın yıkımı

A.D. 1146

George Finlay


(A.D. 1081'deki Commenian Hanedanlığı'nın Girişinden
utanç verici bir şekilde başarılı bir isyan yoluyla gerçekleştirildi
ihanet ve rapin, Bizans imparatorluğu ve özellikle
Konstantinopolis, başkent, birçok zaferden geçti; ama
Şehrin Çuvalı, çizginin kurucusu Alexius Commenus tarafından
Halik tarafından tüm haleflerinin dezavantajına hatırlandı;
Sonuncusu, Andronicus I, saltanatını 1185'te sona erdirdi. John, Oğul
Alexius [1118-1143], takdir ve yetenekle hüküm sürdü ve iyileşti
Türklerden bazı bölgeler.

John'un oğlu Manuel I [1143-1181], neredeyse bir dönemde hüküm sürdü
Sürekli savaş ve bir süre için İmparatorluğun düşmanlarını kontrol altında tuttu.
Ama cesaret ve ruhu ile daha fazla bağışlanmış gibi görünüyor
İyi yargılama ve imparatorluğa yönelik davranışından daha çok işletme
tarihte görüldüğü gibi,
ölümünden sonra hızla takip edilen düşüş. Bu düşüş olduğu için
özellikle geçmeden tarihlendirilmiş ama etkisiz istilası değil
Sicilya Kralı Roger II, 1146'da bunun bir kısmı,
hemen önceki koşulların görünümü, bir işte önemli hale gelir
bunun gibi.

Roger'ın işgalinden bir buçuk yüzyıldan bir buçuk.
İmparatorluğun belirgin Yunan halkı için sakinlik,
sayı ve servet bakımından hızla arttı ve bir
kapsamlı ticaret ve birçok imalat. Bu yüzden belki de
devletten gelen olumsuz olaylardan en büyük hastalar.)


İmparator Alexius Pisa ile ticari bir anlaşma yaptım
saltanatının sonu. Manuel bu ittifakı yeniledi ve
bir halkı sonuçlandıran Bizans imparatorlarının ilki
Cenova ile Antlaşma. Romalıların imparatorlarının gururu-
Konstantinopolis'in egemenleri şekillendirildi-onları tedavi etmek için onları uyardı.
Belediyeler olarak İtalyan cumhuriyetler hala imparatorluğa bağımlı
Bir zamanlar bir parça oluşturdukları Sezarlar; Ve her ikisi de
Pisa ve Cenova bu üstünlük varsayımına yol açtı ve
Bizans imparatorlarının vassal ve liegemenleri olarak görünmek için
Venediklileri gördükleri karlara katılmak
hakimiyetlerinde ticaret.

Pisa ve Cenova ile ve Venedik ile birkaç ticari antlaşma,
korunmuş. Cumhuriyetlerin yükümlülükleri
İmparator tarafından verilen tavizleri numaralandıran tüzük ve
Belgenin Altın Seal'den _chrysobulum_ veya Golden Bull denir
İmparatorun özgünlüğünün sertifikası olarak.

Manuel'in Ceneviz ve Pisans ile yaptığı anlaşmalarda, cumhuriyetler bağlanıyor
kendileri asla imparatorluğa karşı düşmanlık yapmıyorum; Ama üzerinde
Aksine, cumhuriyetlerin tüm konuları
İmparator'un hakimiyetleri ona tüm saldırganlara karşı yardımcı olmak için bağlanır;
Kendi gemileriyle hareket etmek veya gemide hizmet vermek için etkileşim kurarlar.
İmparatorluk filosu, Latin paralı askerlere verilen olağan ücret için. Onlar
Suriye'deki İmparatorluğun uzatılmasına engel sunmaya söz veriyorum,
zaten fabrikaları ve ayrıcalıkları kendilerine ayırıyorlar
fethedilebilecek herhangi bir yere sahip olun. Sivillerini gönderiyorlar ve
Bizans adalet mahkemelerinin yargı yetkisine ilişkin ceza işleri,
O zamanlar Venedikliler ve diğer yabancılarda olduğu gibi
imparatorluk. Suçlular olmadıkça korsanlık ve silahlı şiddet eylemleri
Yasada ele alındığında, cumhuriyetin yöneticilerine bildirilecekti
konuları suçu işleyen ve Bizans yetkilileri
imparatorluktaki masum tüccarları sorumlu değil
Bu brigandlar tarafından verilen yaralanmalar. Cumhuriyetçiler nişanlandı
Antlaşmalarındaki tüm şartları gözlemleyin,
herhangi bir bireyin dini aforoz veya yasaklanması,
taçlandırılmış veya taçlandırılmamış.

Manuel, karşılığında, Cumhuriyetçilere bir
fabrika, mallarını indirmek ve bir kilise inşa etmek için bir rıhtım inşa etmek;
ve Cenevizler hibelerini kabul edilebilir bir pozisyonda aldılar.
Konstantinopolis'in karşısındaki limanın tarafı, zaman zaman zamanlarda
Galata'nın büyük kolonisi kuruldu. İmparator bir
iki ile dört yüz ila beş yüz altın Bezant,
Daha sonra sadece Bizans İmparatorluğu'nda üretilen zengin bir brokar parçaları,
Cumhuriyetçi hükümetlere ve altmış Bezant'a, bir parça ile
Brocade, başpiskoposlarına. Bu antlaşmalar verilen görevi düzeltti
İtalyanlar tarafından Konstantinopolis'ten ithal edilen veya ihraç edilen mallar 4'te
yüzde.; Ancak İmparatorluğun diğer şehirlerinde Pisans ve Cenevre
hariç, diğer Latin tüccarlarıyla aynı görevleri ödeyecekti
Kurs, ayrıcalıklı Venedikliler. Bu görevler genellikle 10'dur
yüzde. Cumhuriyetler, Ceneviz Antlaşması tarafından açıkça hariç tutuldu,
Karadeniz ticaretinden, özel bir lisans aldıkları durumlar dışında
İmparator'dan. Gemi enkazı durumunda, yabancıların mülkü
emperyal yetkililer tarafından korunacak ve saygı duyulacak
insanlar ve her yardım talihsizliğe verilecekti
hastalar. Bu insancıl madde Bizans reklamında yeni değildi
Antlaşmalar, çünkü en erken antlaşmada yer almaktadır.
Alexius I Pisans ile. Genel olarak,
Bu antlaşmalarda adaletin yönetimi Bizansın
İmparatorluk hala Avrupa'nın geri kalanından daha büyük bir düzene sahipti.

Doğu imparatorluğundaki medeniyetin durumu halkı yarattı
Modern uluslarda olduğu gibi hükümetin hareketli gücünü finanse etmek
Avrupa. Bu her zaman siyasalın merkezileştirilmesine eğilimli olmalıdır
Yetki, yöneticinin en yüksek şubesi için her zaman çaba gösterecektir
Devletin gelirlerini, görüşlerine göre imha etmek
gereklilik. Bu merkezileştirme politikası Manuel'i tüm parayı sipariş etmeye itti
Yunan ticari topluluklarının şimdiye kadar adanmış olduğu
Adaların Savunması İçin Yerel Kadar Ülke Filolarının Tutulması
ve Ege kıyılarında Hazineye bakılacak
Konstantinopolis. Gemiler İmparatorluk Tersanesi'ni ziyaret etmeye zorlandı
başkentte onarıma girmek ve hüküm ve ödeme almak.

Donanma en pahalı bir kuruluştur; krallar, bakanlar ve insanlar
herhangi bir özel olarak istenmediğinde düşünmeye çok yatkın
zaman, bakım maliyeti daha karlı bir şekilde uygulanabilir
diğer nesneler. Manuel, Yunanlıların fonlarını güvence altına aldıktan sonra
Kendi hazinesi, kısa süre sonra gemilerini çürümeye bıraktı ve
Yunanistan, İtalyanların küçük filolarının saldırılarına maruz kaldı
Daha önce yağmaya cesaret edemeyen korsanlar
Takımadalar. Bazıları tarafından Manuel'in akıllıca davrandığı düşünülebilir.
imparatorluğunun deniz yönetimini merkezileştirmek; Ama büyük
Yunanların çoğunun sayı, küçük boyutu ve göreceli konumu
hakim rüzgarlarla ilgili adalar kalıcı hale getirir
Önlemek için gerekli çeşitli noktalarda deniz istasyonlarının kurulması
korsanlık.

Manuel ve Otho, akılsız ölçümleriyle Yunanistan Donanması'nı mahvetti.
merkezileşme; Pericles, deniz kuvvetlerini ihtiyatlı bir şekilde merkezileştirerek
çeşitli eyaletlerden, Atina'nın deniz gücünü artırdı ve
Denizde dolaşan her Yunan gemisine ek güvenlik.

Manuel'i denizciyi merkezileştirmeye teşvik eden aynı mali görüşler
İmparatorluğun çıkarlarına zarar verdiğinde yönetim,
ordu ile ilgili olarak çelişkili davranmasına neden oldu. .
İmparator John, Bizans'ın verimliliğine büyük ölçüde katkıda bulunmuştu
askeri güç yönetimini geliştirerek ve merkezileştirerek ve
Manuel'i Doğu İmparatorluğu'nu oluşturan mükemmel bir ordu bıraktı
Avrupa'daki en güçlü devlet. Ancak Manuel, ekonominin güdüsü,
babasının sistemini terk etti. Tüm orduyu bir araya getirmek yerine
İmparatorluğun her yıl ödeme aldıkları ve
saltanatının sonuna doğru katı disipline maruz kaldı
şehirlerde ve illerde düzenli orduyu bile dağıttı,
her bir bölgenin bir
Bazı sayıda erkek, hazineyi yükünden kurtarabilir
Ücretleri ve geçimleri gerçek hizmette değildiler. .
Orta Hazine'de bu şekilde tutulan para boş festivallerde harcandı
Konstantinopolis'te ve dağılmış ve ihmal edilen birlikler
askeri egzersizlerinden dikkatsiz ve rahat bir durumda yaşadı
disiplin. Diğer istismarlar hızla tanıtıldı; yerleşik yeomen,
esnaf ve zanaatkârlar lejyonlara kaydoldu,
Memurların Bağlantısı. Birlikleri koruma yükü içindeydi
Bu şekilde azaldı, ancak ordu kötüleşti.

Bölümlerin çağrılacağı diğer bölgelerde
eylem veya daha doğrudan merkezi denetim altındaydı, etkili
Kuvvet tam tamamlayıcılığında tutuldu, ancak insanlar zorlandı
her tür gasp ve zulüme boyun eğmek. Eğilimi
mutlak güç her zaman yasanın gücünü zayıflatmak ve
Egemenlik Ajanlarının Yetkilisini Artırın, Yakında
İdari'nin hızlı ilerlemesindeki etkilerini tezahür ettirdi
yolsuzluk. Birkaç yıl içinde Bizans garnizonları prototipler haline geldi.
Osmanlı İmparatorluğunun Dükkan Janizaries'i ve hayır taşıyordu
Manuel'in sahip olduğu Batı Avrupa'nın feodal milislerine benzerlik
reformunun modeli olarak önerildi. Bu değişiklik hızlı bir şekilde üretti
Bizans ordusunun askeri gücünde azalma ve hızlandı
İmparatorluğun düşüşü.

Önemli bir süre boyunca Bizans imparatorları kademeli olarak
Yabancı paralı askerlerin hizmetlerindeki oranının arttırılması; Bu
Uygulama Manuel, seleflerinden daha fazlasını taşıdı. Ayrıca
Olağan Varangian, İtalyan ve Alman Muhafızları, büyük bir kolordu buluyoruz
Patzinaks, Franks ve Türkler ordularına kaydoldu ve
Bu uluslar en yüksek rütbeli durumları işgal ediyorlar. Bir değişim
ağır zırhın neden olduğu askeri taktiklerde gerçekleşti ve
Haçlıların sahaya getirdiği güçlü atlar ve
Batı'nın savaş benzeri egzersizlerinde daha fazla kişisel güç ve beceri
Bebeklikten işgali olmayan birlikler, jimnastik egzersizleri ve
Atletik Eğilimler. Feodal Milletlerin asaleti daha fazla harcama yaptı
diğer lükslerden daha silah ve zırh için para; Ve bu
Genel moda, Batı birlikleri
Bizans askerleri. Savaş, üst düzeylerin mesleği oldu ve
Askeri girişimlerin giderleri,
askeri sınıflar toplumun geri kalanından tamamen ayrılıyor.
Manuel'in savaş benzeri eğilimi onu askeri soyluları desteklemeye yönlendirdi
mahkemesinde hizmet veren Batı'nın; ona olan güveni
Kendi gücü ve imparatorluğunun siyasi üstünlüğünde onu kandırdı
Franks'ın türbülansını bastırabilme umuduyla ve
Papaların tutkusuna ve gücüne sınırlar koyun.

Manuel savaşları bazen yabancı güçler tarafından ona zorlandı ve
bazen geçici nesneler için başladı; Ama asla sahip olamıyor gibi görünüyor
sahip olması gereken kalıcı politika hakkında herhangi bir sabit fikir oluşturdu
tüm askeri kaynakların sürekli istihdamını belirledi
İmparatorluğunun ilgisini ilerletmek amacıyla komuta ve
konularına güvenlik vermek. Askeri istismarları düşünülebilir
Üç başın altında: Asya veya Avrupa'da Franks ile savaşları;
Macarlar ve Servians ile savaşları; ve Türklerle savaşları.

İlk operasyonları Antakya'nın prensliğine karşıydı. Ölüm
II. Yuhanna, topladığı güzel ordunun dağılmasına neden oldu.
Suriye'nin fethi; Ancak Manuel o ordunun bir kısmını gönderdi ve
Prensliğe saldırmak için güçlü filo. Generallerden biri
Kara kuvvetleri, yüksek lehine bir Türk subayı olan Prosuch'du.
baba. Antakya'dan Raymond artık gösterdiği boş kumarbaz değildi
kendisi İmparator John'un kampında; Ama şimdi olmasına rağmen
Cesareti ve kollarındaki becerisi ile ayırt edildi, tamamen
Yenildi ve İmparatorluk Ordusu yıkımlarını duvarlara kadar taşıdı
Antakya, filo koydu kıyı israf. Bizans olsa da
Birlikler emekli oldu, kampanyanın kayıpları Raymond'u ikna etti
Manuel sahayı içeri alması halinde Antakya'yı savunmak imkansız olurdu
kişi. Bu nedenle Konstantinopolis'e, bir tedarikçi olarak, dava açmak için acele etti
barış için; Ama Manuel, onu bir izleyiciye kabul etmeden önce gerekli
İmparator John'un mezarına tamir etmesi ve af istemesi gerektiğini
eski vaatlerini ihlal etmiş. Franks'ın Herkül
Raymond çağrıldı, bu aşağılamaya gönderildi, kabul edildi
İmparatorluk varlığına, Prens olarak Bizans İmparatorluğu'na yemin etti
Antakya ve İmparator Manuel'in vassal oldu. Fetih
Aralık ayında gerçekleşen Mahometans tarafından Edessa
1144, Latinler tarafından Antakya'nın savunmasını şüpheli hale getirdi
Enterprise, Yunanlıların yardımını güvence altına alamıyorlarsa.

Manuel kendini Sicilya Kralı Roger ile bir savaşa dahil etti.
Belki de daha ihtiyatlı davranışlardan kaçınmış olabilir. Sahip olduğu bir elçi
Sicilya mahkemesine gönderilen Manuel'in uygun olduğunu düşündüğü bir anlaşma yaptı
uygun olmayan şiddete karşı vazgeçmek. Bu Sicilya kralı bir
Savaşa başlamak için bahane, ancak düşmanlıkların gerçek nedeni
Roger'ın hırsında ve Manuel'in düşmanca duygularında arandı.
Roger, zamanının en zengin prenslerinden biriydi; Altında birleşmişti
Hem Sicilya'da hem de Güney'deki tüm Norman Malları
İtalya; Hedefi servetine ve gücüne eşitti ve
Robert Guiscard ve Bohemund'un ihtişamını kalıcı olarak tutturmak
Bizans İmparatorluğu'ndaki fetihler. Öte yandan,
Roger, ordusuyla gurur duyan ve kendinden emin olan Manuel'in kıskançlığını heyecanlandırdı
Kendi cesareti ve askeri becerisi, Sicilya'yı fethetmeyi umuyordu. Onun
Tutku, çok sayıda düşmanla çevrili olduğunu unuttu,
tüm güçlerini birine karşı çalıştırmasını önlemek için bir araya gelirdi
düşman. Manuel sonuç olarak,
düşmanca niyetler; Roger tüm güçlerini birine yönlendirebilirken
ve Manuel'in utançlarından yararlanın. O başladı
Yunanistan'ın servetine ve refahına bir darbe atarak düşmanlıklar,
asla iyileşmediği.

İkinci Haçlı Seferi'nin başlangıcında, Manuel'in dikkati
endişeyle Fransa'nın VII. Louis hareketlerine yöneldi ve
Conrad, Almanya İmparatoru, Roger, güçlü bir filo toplayan Roger
Brindisi, ya Bizans İmparatorluğuna saldırma amacı için
Haçlıları Filistin'e taşımak,
Corfu'da, sakinlerle bir kongre sonuçlandırmak için ayaklanma,
Kalelerine bin Norman askerinden oluşan bir garnizon kabul etti.
Korfutlar, dayanılmaz ağırlığının büyük bir nedeni ile şikayet etti
maruz kaldıkları vergilendirme; onların tamamen ihmali
servetlerini tüketen merkezi hükümetin çıkarları ve
Adalet yönetiminde hüküm süren büyük istismarlar; Ancak
Kendilerini yabancı kuralına yerleştirerek benimsedikleri çare
Ustalar, bu kötülükleri hafifletme olasılığı yoktu. Sicilyalı Amiral, Corfu'ya Norman garnizonuna indikten sonra yelken açtı
Monembasia'ya, o zaman doğudaki ana ticari şehirlerden biri,
zorluk çekmeden ona sahip olmayı umuyorum; Ama denizcilik
Bu emprenye edilemez kalenin nüfusu ona sıcak bir resepsiyon verdi ve
saldırısını kolayca püskürttü. Euboea kıyılarını yağmaladıktan sonra ve
Attica, Sicilya filosu Batı'ya döndü ve atık attı
Acarnania ve Etolia; Daha sonra Korint Körfezi'ne girdi ve rahatsız etti
Crissa'da bir birlik organı. Bu güç ülke boyunca yürüdü
Thebes, yolda her kasaba ve köy yağmalama. Thebes hayır teklif etti
direniş ve en kasıtlı ve barbarda yağmalandı
biçim. Sakinler çok sayıda ve varlıklıydı. Boeotia toprağı
son derece üretkendir ve
Thebes Şehri, bol miktarda ürün için ek değer verdi
Tarım endüstrisi.

Thebes vatandaşları dışarı çıktığından beri bir yüzyıl geçti
Michael döneminde Slavonya isyancılarının ordusuyla savaşmak için cesurca
IV (Paphlagonian) ve bu yenilgi uzun zamandır unutulmuştu. Ama hepsi
Askeri ruh şimdi ölmüştü ve Thebans çok uzun süredir yaşamıştı
Silah kullanımını unutmuş oldukları istila korkusu. .
Sicilyalılar onları sadece herhangi bir direniş sunmak için hazırlıksız buldular, aynı zamanda
herhangi bir etkili önlem bile benimsemediklerine şaşırdım
hareketli mülklerini güvenli veya gizleyin. Fatihler, karşı güvende
Tüm kesinti tehlikesi, Boşlukları boş zamanlarında yağmaladı. Sadece değil
Altın, gümüş, mücevher ve kilise tabağı kaldırıldı, ancak hatta
depolarda bulunan mallar ve en nadir mobilya eşyaları
Özel evler, gemilere nakledildi. İpek balyaları ve boyalı
Deri filoya kasıtlı olarak sanki
Barış zamanında yasal olarak satın alındı. Tüm sıradan araçlar
Ganimet toplamak tükendi, vatandaşlar bir
Kutsal Yazılarda yemin etmedikleri kutsal yazılarda yemin
onların mülkiyeti; Yine de en zenginlerin çoğu esirden sürüklendi
fidye tarafından kâr etme emri; ve en becerikli işçilerin çoğu
Thebes'in uzun zamandır ünlü olduğu ipek üreticileri
Filoya kürekte doğum yapmak için bastırıldı.

Boeotia'dan ordu Corinth'e geçti. Nicephorus caluphes,
Vali, Acro-Corinth'e emekli oldu, ancak garnizon
Korkak kalbi bu emprenye edilemeyecek kadar güçlü değil
kale ve onu Sicilyalı George Antiochenus'a teslim etti
Amiral, ilk çağrılarda. Sahip olduğu kaleyi incelerken
Böylece beklenmedik bir şekilde mülkiyet kazandı, amiral yardım edemedi
Cennetin korunması altında savaştığını düşünerek
Caluphes bir bakireden daha çekingen olmamıştı, Corinth
her saldırıyı püskürttü.

Corinth, Thebes kadar acımasızca görevden alındı; rütbe erkekleri, güzel kadınlar,
ve yetenekli zanaatkarlar, eşleri ve aileleriyle birlikte taşındı
esaret içine. St. Theodore'un kalıntıları bile
korundukları kilise; Ve bütüne kadar değildi
Sicilya filosu, Yunanistan'ın zenginliği ile birlikte yüklendi
Amiral'in yelken açmasını emrettiğini taşıyabilir. .
Sicilyalılar emprenye edilemez olanı koruma girişiminde bulunmadılar
Corinth Kalesi, onlar için son derece zor olacağı için
garnizonla iletişimlerini sürdürmek için. Bu istila
Yunanistan tamamen bir yağma seferi olarak gerçekleştirildi,
Bizans İmparatorluğu'nda mümkün olan en büyük yaralanmayı vermek için nesne,
için mümkün olan en büyük miktarda ganimet toplarken
Sicilya birlikleri. Roger'ın tuttuğu tek fetih olan Corfu
mülk. Yunan ticaretinin ve üreticilerinin harabesi,
İpek ticaretinin Thebes ve Corinth'ten Palermo'ya aktarılması
Roger'dan aldığı mantıklı koruma; Ama daha fazlası olurdu
haksız ve baskıcı finansal olduğunu söylemek doğru
Bizans imparatorlarının yönetimi reklamı yok etti
Yunanlıların Refah ve İmalat Endüstrisi; bilgeken
Norman krallarının liberalliği ve akıllı koruması
Ticaret ve Sicilyalılar endüstrisini artırdı.

Sicilya filosu Palermo'ya döndüğünde, Roger istihdam etmeye karar verdi
Orijinal mesleklerindeki tüm ipek üreticileri. O
Sonuç olarak tüm ailelerini bir araya getirdi ve onları
Palermo, onlara sektörlerini kullanma araçlarını tedarik ediyor
kendilerine kâr edin ve kendi konularını öğretmeye teşvik etmek
en zengin brokarları üretmek ve en nadir prodüksiyonlara rakip olmak
Doğu.

Roger, yaşının hükümdarlarının çoğunun aksine, özellikle dikkat etti
refahını artırarak hakimiyetlerinin zenginliğini artırmak
Konuları. Saltanatı sırasında şeker kamyonunun ekimi
Sicilya ile tanıtıldı. Manuel'in davranışı çok farklıydı; Ne zaman
Roger'ın oğlu ve halefi William ile barış yaptı.
1158, Yunan'ın ticari çıkarlarına dikkat etmedi
Konular; Thebes ve Corinth'in ipek imalatçıları geri kazanılmadı
ve kendi koltuklarında eski haline getirildi; Egzersiz yapmaya bırakıldılar
Yeni prenslerinin karı için endüstri, eski egemenleri
onları istemekten yok olmaktan vazgeçecekti. Bu koşullar altında
Ticaret ve Yunanistan'ın imalatçılarının
başka bir yüzyıl boyunca Sicilya ve İtalya'ya transfer edildi.




Evrensel tarihin kronolojisi

Bu ciltte kapsanan dönemi kucaklamak

A.D. 843-1161

John Rudd, LL.D.


Uzunca tedavi edilen olaylar burada büyük tipte belirtilmiştir; rakamlar
Aşağıda hacim ve sayfa verin.

Çeşitli ulusların ve kariyerlerinin ayrı kronolojileri
Ünlü kişiler, hacim ve sayfa ile dizin hacminde bulunacak
Birkaç etkinliğin tam olarak ele alındığını gösteren referanslar.

A.D.

843. Sicilya'da Saracens tarafından yakalanan Messina.

Feodalizmin bu zamandan itibaren gerçek olduğu söylenebilir. Görmek
"Feodalizm: Frank doğum ve İngiliz gelişimi," V, 1.

Danimarkalılar-Arap yazarları tarafından adlandırılan "_magioges_", GOG ve
Magog-Elli dört gemiden Lizbon'a inin ve zengin bir ganimet taşıyın.

Verdun Antlaşması, Louis _le Debonnaire_ Üç Oğlu arasında.
Bkz. "Frank İmparatorluğu Çürümesi", V, 22.

844. Lothair, İtalya Kralı unvanını oğlu Louis'e veriyor,
Roma'da taç giydi.

Abderrahman, istila eden Danimarkalılara direnmek için bir filoya uyuyor
Cadiz ve Seville mahallesi.

845. Paris ilk kez Danimarkalılar veya Northmen tarafından yağmalanıyor. Görmek
"Frank İmparatorluğunun Çürümesi," V, 22.

Hamburg, Danimarkalılar tarafından yağmalanır ve yok edilir.

846. Roma, yağmaladıktan sonra Saracens tarafından saldırıya uğradı.
Ülke, Gaeta'ya kuşatma.

İspanya büyük bir kuraklık ve çekirge sürüsü ile etkilendi.

847. Şiddet içeren bir fırtına Saracens'i Gaeta kuşatmasından iter. .
İspanya'daki sıkıntı, vergileri ve
su kemerleri ve çeşmeler inşa eder.

848. İtalya Kralı Louis, Saracens'i Beneventum'dan çıkarır.

Bordeaux Northmen tarafından saldırıya uğradı, ancak şiddetle itiliyorlar.
Bkz. "Frank İmparatorluğu Çürümesi", V, 22.

Papa Leo IV, Roma şehrine yeni bir çeyrek ekliyor.
Duvarlarla Vatikan.

849. Büyük Alfred'in Doğumu. Bkz. "Büyük Alfred kariyeri", V, 49.

Gottschalk, iki yönlü doktrini vaaz eden bir Alman piskoposu
Tahsimet, Quincy Konseyi tarafından kırbaçlanacak ve
Sürekli hapis cezasına çarptırılır. Saracens, Akdeniz üzerinden isteyerek değişir; Yenildiler
Napoli, Gaeta'nın kombine filoları tarafından Tiber'in ağzında ve
Amalphi.

Galya topraklarında _benifium_ ve takdir pratiği
özellikle teşvik edildi. Bkz. "Feodalizm: Frank doğum ve İngilizce
Geliştirme, "V, 1.

850. Harold'ın yeğeni olan Rorik, korsan bir silahlanma toplar
Friesland ve bitişik kıyılara saldırır; Lothair ona Durstadt'a veriyor
Kendi topraklarını güvence altına al.

Pepin, Northmen ile ligler tarafından Aquitaine'de kendini güçlendirir. Görmek
"Frank İmparatorluğunun Çürümesi," V, 22.

851. Danimarkalılar Ren'e 252 gemi ile yükselir ve Ghent, Köln, Köln,
Treves ve Aix-La-Chapelle.

350 yelkenli rorik, Thames ve Pilltags Canterbury ve
Londra, Mercia Kralı'nı yendikten sonra; Sonunda yenildi
Ethelwulf, büyük katliamla, Ockley'de.

852. Ermenistan'daki Müslümanlara karşı bir isyan.

853. Bkz. "Çürüm
Frank İmparatorluğu, "V, 22.

855. Franks İmparatoru Lothair'in ölümü; Onun arasındaki iç savaş
oğullar.

Danimarkalılardan oluşan bir grup kış boyunca Sheppey Adası'nı tutar; onların birincisi
İngiltere'de dayanak.

860. İzlanda Northmen tarafından keşfedildi.

862. Varangian şefi Rurik, Novgorod ve Kiov'u fethetti ve
Rus İmparatorluğu Vakfı.

863. Cyril ve Methodius, "Slavların Havarileri"
Moravyalıların dönüşümü.

Papa Nicholas Photius'u yatırır ve Ignatius'un patrik olduğunu ilan eder
Konstantinopolis; Photius da Papa'yı şaşırtıyor.

Kel Charles Flanders ilçesini buldu.

864. Papa Nicholas, özel atama ve görevden alma hakkını öne sürüyor
piskoposlar; Fransa ve Almanya'nın egemenleri ve prelatları ona direniyor
iddia.

Hıristiyanlık ilk olarak Rusya ile tanıştı; Çok az ilerleme kaydediyor.

865. Varangians veya Rusların İlk Deniz Keşifi
Konstantinopolis; Filoları bir fırtına tarafından dağıtılır.

866. Doğu Anglia, çok sayıda Danimarkalılar tarafından işgal edildi.

Asturias'ın Büyük Alfonso'ya katılımı.

868. Danimarkalılar tarafından ele geçirilen Nottingham; Burhred tarafından kuşatılmışlar,
Alfred ve kardeşi, onlarla birlikte York'a dönmelerine izin veren
ganimet. Bkz. "Büyük Alfred kariyeri", V, 49.

869. Konstantinopolis'te düzenlenen Sekizinci Genel Konsey; birikimi
Photius doğruladı ve tüm ikonoklastlar anatematize edildi.

870. Malta Saracens tarafından yakalandı.

Danimarkalılar tarafından yakalanan Doğu Anglia; Edmund, Ülkenin titiz kralı,
onlar tarafından hain bir şekilde katlediliyor; daha sonra kanonlaşır.

871. Bir Fransız prelat olan Hincmar, Bald'ı Charles'a direnmeye teşvik ediyor.
Papa tarafından Fransa Kilisesi üzerindeki otorite.

Güney İtalya'da bir Saracen kalesi olan Bari, Franks'a teslim edildi
ve Yunanlılar.

Alfred, Wessex'in tahtına yükselir. Bkz. "Büyük Alfred kariyeri"
V, 49.

872.
Lorraine.

873. İmparator Louis'in bir ordu ile yaklaşımı üzerine Saracens,
Salerno'yu kuşatıyordu; Calabria'ya iniyorlar ve harika işliyorlar
depredasyonlar.

Çekirgeler İtalya, Fransa ve Almanya'yı atıyor.

Organlar Almanya kiliselerine girdi.

874. Mercia, Ceolwulf'u onların olarak kuran Danimarkalılar tarafından fethedildi
kral.

İzlanda Danimarkalılar tarafından yerleşti.

875. İmparator Louis'in ölümü; Almanya Kel ve Louis Charles
ardıllık için mücadele edin. Birincisi, yeni ayrıcalıklar vererek
Roma Kilisesi, Papa'nın desteğini alır ve kabul edilir
İtalya Kralı ve Batı İmparatoru olarak.

Wessex Kralı Alfred, bir filoya uyuyor ve Danimarkalıları bir
Büyük deniz savaşı. Bkz. "Büyük Alfred kariyeri", V, 49.

876. Almanya Louis'in ölümü; Krallığının üçü arasında bölünmesi
Oğullar: Bavyera'dan Carloman'a; Kekemez Louis'e Saksonya; ve doğu
Fransa (Franconia ve Swabia) Charles'ı Charles'a. Amcaları Charles
Kel, onları elden çıkarmaya çalışıyor, ancak Louis tarafından yenildi
Anternach. Rollo, Northmen'in başında Seine'ye girer ve ilkini yapar
Normandiya yerleşimi. Bkz. "Frank İmparatorluğu Çürümesi", V, 22.

877. Üç yıl boyunca Batı İmparatoru yok.

Carloman İtalya'nın tacını edinir; Ona karşı çıkan papa
Spoleto Dükü Lambert tarafından Roma'dan sürüldü ve sığınıyor
Fransa.

Venedikliler tarafından sürdürülen kölelerde büyük bir trafik.

Kont Boso, Floransa Krallığı'nı kurdu.

878. Alfred, Eddington'daki Danimarkalıların büyük bir evlisini yener. Bkz. "Kariyer
Büyük Alfred, "V, 49.

Syracuse, Sicilya'nın efendisi olan Saracens tarafından yakalandı.

879.
Kendi dillerinde Slavyalılar için kilise.

Bordo, Cisjurane Krallığı, kuruldu; Provence dahil,
Dauphine ve Savoy'un güney kısmı.

880. Almanya Northmen tarafından tahrip edildi.

İngiliz kralı Alfred, Etandun Savaşı'nda Danimarkalıları yener;
Antlaşma ile onlara eşit haklar verir ve
üstünlük. Bkz. "Büyük Alfred kariyeri", V, 49.

881. Methodius, kiliselerde Slav dilini kullanmak için ayrılır.
Yağ Charles İtalya ve Almanya'nın tahtına yükselir; İmparatoru
Batı.

882. Arap astronomu Albategni, sonbahar ekinoksunu gözlemliyor,
19 Eylül.

883. Alfred, Singhelm ve Athelstan'ı Roma'ya ve
Hindistan'da Hıristiyan Kilisesi.

884. Charles the Fat, Charlemagne'nin Frank İmparatorluğu'nu yeniden bir araya getiriyor.

885. Northmen tarafından Paris Kuşatması. Bkz. "Frank İmparatorluğunun Çürümesi"
V, 22.

886. Büyük Alfred, Oxford Üniversitesi'ni kurduğunu söyledi.

887. Yağ Charles'ın birikmesi; Arnulf, Carloman'ın doğal oğlu
Bavyera, soylular tarafından seçildi.

888. Yağ Charles'ın ölümü; Frank İmparatorluğu'nun son kesintisi;
Paris, Eudes ve
Basit Charles. Bkz. "Frank İmparatorluğu Çürümesi", V, 22.

Transjurane Krallığının Kurulumu, Burgundy,
Savoy'un kuzey kısmı ve reuss ve
Jura.

Büyük Alfred, Latince'den Anglo-Sakson'a çevirilere başlar.
Bkz. "Augustine'nin İngiltere'deki Misyoner Çalışmaları", IV, 182.

890. Güney İtalya, Yunan İmparatorluğu'nun bir eyaletini oluşturdu ve
Lombardia denir.

891. Almanya Kralı Arnulf, Louvain'deki Northmen'i veya Danimarkalıları yener.

894. Arnulf Almanya İmparatoru olur.

Macarlar (Magyarlar) Karpatları geçer ve
Theiss.

895. Roma, Almanya İmparatoru Arnulf tarafından yakalandı; O taçlandı
Batı İmparatoru.

896. Papa Stephen VII, selefinin seçimini açıkladı,
Formosus, geçersiz; Vücudunu terk eder ve Tiber'e atıldı.

897. Papa Stephen hapsedildi ve boğuldu.

Alfred güçlü bir donanma inşa eder ve Hastings'i Dane'yi yener. Görmek
"Büyük Alfred kariyeri," V, 49.

899. Arnulf'un ölümü üzerine çocuk Louis'in katılımına, Almanlara
taht.

900. Macarlar Kuzey İtalya'yı yıkıyor.

901. Büyük Alfred'in ölümü, İngiltere Kralı; Oğlu Edward
Yaşlı, başarılı.

904. Ruslar, büyük bir deniz kuvveti, saldırı Konstantinopolis ve
Saracens Selanik.

907. Bavyera Macarlar tarafından terk edildi.

909. Afrika'da Fatimit Halifeliğinin Kurulumu. Bkz. "Fetih
Mısır Fatimitler tarafından, "V, 94.

911. Almanya'daki Carloving hattının sonu. Bkz. "Fowler Henry
Alman krallarının Sakson çizgisini buldu, "V, 82.

912. Hıristiyanlığa dönüştürülen Rollo, Robert adını alıyor ve
Peter'dan daha sonra Normandiya olarak adlandırılan basit olanı alır,
ilk dük. Bkz. "Frank İmparatorluğunun Çürümesi", V,
22.

913. Rurik'in oğlu Igor, koruyucusu Oleg'in ölümü ile yatırıldı
Rusya Hükümeti ile.

Macarların ve Slavların bedenleri Alman topraklarında yola çıkıyor. Görmek
"Fowler Henry, Alman krallarının Sakson hattını kurdu," V, 82.

914. John X, Papa'yı Theodora'nın entrikalarıyla seçti.

916. Berengar, İtalya'da Batı'nın İmparatoru'nu taçlandırıyor.

918. Conrad'ın ölümü, Almanya Kralı. Bkz. "Henry The Fowler Founds
Alman Krallarının Sakson Hattı, "V, 82.

919. Dublin, İrlanda Krallığı'nın kurulması. "Henry
Fowler, Alman krallarının Sakson çizgisini buldu. "Bkz. V, 82.

923. Charles ile Basit Taç İle Burgundy Anlaşmazlıklarından Rudolph
Fransa.

924. Almanya istila edildi ve Macarlar tarafından harap oldu. Ölüm
Berengar, Imperial unvanı geçiyor.

925. Edward, İngiltere'de oğlu Athelstan tarafından yerine getirildi.

926. Fowler Henry Slavonyalıları fethetir; O kurar
Brandenburg Margravate.

928. Guido ve Marozia, Roma'da ve sınır
Papa John X Hapishanede öldüğü yerde. (Belirsiz tarih.)

929. Charles, Peronne'deki esaret altında basit ölür.

Carmathian lideri Ebu Taher, Mekke ve Katliamlar
hacılar.

930. Prag, üstün Lord olan Fowler Henry tarafından kuşatıldı
Bohemya; Oğlu Otho, Athelstan'ın kız kardeşi Eadgith ile evlendi, kralı
İngiltere.

931. Marozia hala Roma'da hüküm sürüyor; Oğlu Papa John Xi yapar.

932. Hugh Marozia ile evlenir ve oğlu Alberic tarafından Roma'dan atılır,
Annesini ve kardeşi Papa John'u St. Angelo'da sınırlayan ve
şehri yönetir.

933. Fowler Henry, Merseburg'daki Macarlara karşı muzaffer.
Bkz.

Cis- ve Transjurane Burgundy Birliği Bir Diyarda, Krallığı
Arles.

Saracens Castile'yi istila eder ve Uxama'da yenilir.

936. Fowler Henry'nin ölümü; Almanya'da Büyük Otho'nun katılımı
ve Fransa'da Louis _d'oUtre-Mer_. Louis'e soyadı verildi
İngiltere'de sürgünde olmak, o zaman tacına geri çağrıldı.

O zamandan itibaren şövalyenin ortaya çıktığı söylenebilir. Bkz. "Büyüme ve Çöküş
Şövalyelik, "V, 109.

937. Northumberland Danimarkalılarıyla İskoç ve İrlanda Konfederasyonu,
Tamamen Athelstan tarafından Brunanburh'da yenildi.

Fransa Macarlar tarafından işgal ediliyor.

939. Istria'nın Marquis, Venedik tüccarlarına dayatır,
tüm ilişkiyi askıya alarak doge tarafından yürürlükten kaldırılan
İki eyalet arasında.

940. Kral Athelstan'ın ölümü; Kardeşi Edmund İngilizceyi başardı
taht.

941. Igor altındaki Rusların saldırdığı Konstantinopolis; bunlar
Romanus tarafından püskürtüldü.

945. Igor'un ölümü; dul eşi Olga, Rusları yönetir.
Oğullarının azınlığı Swatoslaus.

Cumberland ve Westmoreland, İngiltere, Kral Malcolm'a bir fief olarak verildi
İskoçya.

946.
Danimarka Konfederasyonu, İngiltere, bir kanun kaçağı tarafından öldürüldü; Kardeşi Edred
başarılı.

951. Otho Büyük İtalya'ya bir ordu yürür; Berengar
Acımasızca kötü muamele eden Adelaide için.

952. Otho İtalya'yı Berengar ve oğluna geri yükler; Ona saygı gösteriyorlar
Augsburg diyetinde.

955. Otho Macarları Lech üzerindeki yener; Daha sonra fethediyor
Slavonlar.

Konstantinopolis'te vaftiz edilen Rus prensesi Olga; O geri taşıyor
kendi ülkesine bazı medeniyet başlangıcı.

956. Ermenistan da dahil olmak üzere birçok il, Saracens'ten kurtarıldı
Doğu İmparatorluğu.

959. Aziz Dunstan, Canterbury Başpiskoposunu Katılım
Edgar.

961. Berengar sonunda Büyük Otho tarafından tahttan indirildi; Egemenliği
İtalya, Charlemagne'nin torunlarından Alman yöneticilere geçiyor.

962. İtalya'nın Büyük, Yüksek Lisansı; İmparatoru olarak taç giymesi
Romalılar Papa John XII. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun kurulması
Alman Milleti.

963. Nicephorus Phocas, Saracens'i yener ve eskisini kurtarır
İmparatorluk illeri.

Al Hakem, Cordova halifesi, edebiyat patronu olarak ünlü ve
Öğrenme ve kimin 600.000 kişilik bir kütüphane topladığı söyleniyor
Ciltler, Afrika ve Arabistan'da ajanları satın almak veya kopyalamak için
el yazmaları.

Kral Edgar, İngiltere, Galce'yi yener ve yıllık bir haraç çıkarır
Üç yüz kurt kafası.

964. Papa Leo VIII sınır dışı edilir; John XII eski haline getirdi, kısa bir süre sonra öldü;
Roma, bir isyan teşvik ettikten sonra imparator tarafından kuşatıldı ve yakalandı
Berengar tarafından.

966. Saracens'ten 328 yıllık boyun eğme antakyası geri kazanılır.

Bulgaristan, egemenliklerini de uzatan Ruslar tarafından istila etti.
Karadeniz.

Polonya hükümdarı Miecislas, Hıristiyanlığı kucaklıyor.

969. Kahira (şimdi Kahire) Fatimitler tarafından inşa edilen,
Mısır'da halifelik. Bkz. "Mısır'ın Fatimitler Fethi", V, 94.

Nicephorus Phocas, Doğu İmparatoru, John Zimisces tarafından öldürülen,
başarılı.

971. Tüm savaş ve silah mühimmatları Venedikliler tarafından
Tüccarları tarafından Saracens'e satıldı.

973. Babasının ölümü üzerine, Otho Büyük, Otho II yükselir
Alman İmparatorluğu Tahtı. İmparatoriçesi Theophania, Yunanca'yı tanıtıyor
Gümrük ve görgü kuralları Almanya.

976. Henry, Bavyera Dükü, Otho II tarafından yenildi ve görevden alındı,
Bohemya'ya sığınmak.

Al Hakem'in ölümü; Saracenic Dominion'un en görkemli saltanatı
İspanya'da.

Venedik'te kargaşa; Doge paralı askerleri tanıtmaya çalışıyor ve
öldürülür; Sarayı, St. Mark's ve diğer kiliseler yandı.

978. Otho II, Fransa'ya muzaffer bir hareket yapar.

979.
kayınvalidesi Elfrida; Ethelred başarılı oldu. (Belirsiz tarih.)

980. Theophania, kocası II. II. Yunan illerini talep etmeye çağırıyor
İtalya'da; Ordusu ile Ravenna'ya ilerliyor.

Vladimir deniz krallarının yardımını alır, kardeşini yener,
Jaropolk, onu öldürür ve Rusya'nın tek hükümdarı olur.

982. Afrika'nın Saracens'i Yunan İmparatorları tarafından onlara katılmaya davet edildi
OTHO'ya karşı; Basientello Savaşı, Otho'nun tamamen yenilgisi; O
esir alındı, ama yüzerek kaçar.

983. Bir Norseman olan Eric The Red, ilk olarak Grönland'ı ziyaret eder, böylece
isimler ve daha sonra yerleşir. Bkz. "Leif Ericson Amerika'yı Buluyor", V,
141.

Otho II'nin ölümü; III.
Annesi Regency, Theophania.

987. Louis V'nin Ölümü, Carlovingian hattının sonuncusu; Hugh Capet
Fransa Kralı seçildi; Bu, Capetian hanedanını açar.

988. Rusya'nın Büyük Vladimir Hıristiyanlığı kucaklar. Bkz. "Dönüşüm
Büyük Vladimir, "V, 128.

989. Roma'da Sedition; İmparatoriçe Theophania oraya gelir ve bastırır
BT.

Almanya'da kırsal sayılar ve baronlar,
komşularının özellikleri.

Doğu'nun her yerinden öğrenilmiş erkekler Cordova, Almansor,
Saracen Regent, edebiyatı teşvik etmek için bir fon ayırdı.

991.
Cordova'da öğrendiği rakamlar.

Danimarkalılar tarafından tahrip edilen Ipswich ve Maldon, İngiltere; için toplanan bir haraç
Onları "Danegild" vergisi aracılığıyla.

994. Hugh Capet, Rheims'in görüşünde Gerbert'i korur.
Papa Muhalefeti.

Doksan dört gemi filosu ile Norveç Kralları ve Danimarka saldırısı
Londra; Vatandaşlar tarafından dövülürler.

996. Hugh Capet'in ölümü; Oğlu Robert başarılı.

997.
Ragusa; Doge stilleri Dalmatia Dükü.

Gejza'nın ölümü, Macaristan'ın Birinci Hıristiyan Prensi.

Normandiya'daki köylülerin ayaklanması.

998. Roma'da güce gasp eden ve Papa'yı kovan Crescentius
III.

1000. Leif Ericson ve Biorn Discover America. Bkz. "Leif Ericson
Amerika'yı keşfeder, "V, 141.

Otho III ve Boleslas Valiant, Polonya Kralı Gnesen'de buluşuyor.

Dünyanın sonu beklentisi, tohum ve diğerlerinin ekilmesine neden olur
ihmal edilecek tarım çalışmaları; Kıtlık ondan başlar.

Macaristan'dan Dük Stephen, Kraliyet unvanını Papa II. Sylvester'dan aldı.

Mahmud tarafından Hindistan'ın ilk istilası. Bkz. "Hindistan'daki Mahometanslar", V, 151.

1002. İngiltere'de Danimarkalıların Katliamı; St. Brice Günü. Henry, Bavyera Dükü, Otho'nun ölümü üzerine Almanya Kralı seçildi
III.

1003. Danimarka Sweyn, İngiltere'yi katliamının intikamını almak için istila ediyor
insanlar.

1013. Çeşitli itme ve başarılardan sonra Sweyn neredeyse bütün
İngiltere'nin; Kral Ethelred ve kraliçesi kardeşi Richard'a kaçtı,
Normandiya Dükü.

Henry II'nin İmparatorluk Taç giymesi.

1014. Sweyn'in ölümü. Ethelred İngiltere'ye döner; O ile savaşıyor
Danimarkalılar, Sweyn'in oğlu Canute, ülkeden sürülen Canute.

Kral Brian, Brian Boroimhe veya Boru, İrlandalı kralların en ünlüsü,
Clontarf savaşında Danimarkalıları yener, ancak
anlaşmazlık.

1016. Papa Benedict VIII, Luni, Toskana'daki Saracens'i iter; Onlar
Salerno'yu kuşatın ve bir grup Norman hacı yardımıyla yenildi
Kudüs'ten dönüyor.

Edmund "Ironsides", İngiliz Kralı suikast. Bkz. "Canute olur
İngiltere Kralı, "V, 164.

1017. Rusya Büyük Dükü Swatopolk, kardeşi tarafından yenildi,
Novgorod Prensi Jaroslav, Polonya'da bir sığınma arıyor.

Tüm İngiltere, Kral olarak Canute'u kabul eder. Bkz. "Canute kral olur
İngiltere, "V, 164.

1018. Doğu İmparatoru tarafından Bulgar aleminin tamamen yok edilmesi
Basil II.

Swatopolk sonunda hükümdar olan Jaroslav tarafından Rusya'dan kovuldu.

1020. Ünlü bir Pers şair olan Firdusi'nin ölümü.

1022. Guido Aretinus, personeli icat eder ve ilk olarak benimseyen
Müzik Ölçeği notları için isimler
Vaftizci St. John onuruna bir ilahinin hemistichleri.

1024. Almanya İmparatoru Henry'nin ölümü; Franconian Hanedanlığı
II. Conrad tarafından açıldı.

1027. Conrad II Roma'da İmparator'u taçlandırdı; İngiltere ve Rudolph Canute
Burgundy törenine katılın.

Schleswig, II. Conrad tarafından resmi olarak Danimarka'ya verildi.

1028. Canute Norveç'i işgal eder; Kral Olaf'ı fethediyor ve ilhak ediyor
hakimiyetler. Bkz. "Canute İngiltere Kralı olur", V, 164.

1031. Cordova OMIAD Halifeliğinin Sonu; İspanya bölündü
Mağribi Şefler birçok eyalete.

1033. "Tanrı'nın ateşkesinin" kurumu. Özel kan davalarının askıya alınması
İngiltere, Fransa, İtalya ve başka yerlerde gözlemlendi. Böyle bir ateşkes sağlandı
Bu kan davalarının daha önemli kilise festivallerinde durması gerektiğini
ve oruçlar, Perşembe akşamı ile Pazartesi Sabahı, Lent sırasında veya
benzer durumlar.

Castile, büyük Sancho tarafından bağımsız bir krallık yarattı, kralı
Navarre.

Conrad II, Dominyonunu Arletan bölgeleri üzerindeki uzatıyor.

1035. Kral Canute'nin ölümü; Oğulları, Danimarka'da Hardicanute, Harold
İngiltere ve Norveç'te Sweyn onu başardı. Bkz. "Canute kral olur
İngiltere, "V, 164.

Aragon bağımsız bir krallık yarattı.

1037. Avicenna, Arap doktoru ve bilgin, ölür. (Belirsiz tarih.)

Harold tüm İngiltere'nin kralı olur.

1039. Macbeth tarafından İskoçya'dan Kral Duncan'ın cinayeti, başarılı olan Macbeth.

1042. İngiltere'deki Danimarka kuralının sonu; Hardicanute, Edward tarafından başarılı oldu
İtirafçı.

1045. Mağribi komşularından Castile Exats haraç Ferdinand.

1046. Henry III, Papalık sorunu hakkında Sutri'de bir konsey düzenler.
Bkz.

1047. İmparator Henry III.

1048. Clement II'nin ölümü üzerine, görevden alınan papa tekrar içeri girer
kendisi. Bkz.

1049. Keşiş Hildebrand, St.
Peter, Roma'da.

1050.
Transubstantiasyon doktrini.

1051. Normandiya William İngiltere'yi ziyaret ediyor; Edward'a veriyor
İtirafçı.

1052. Başpiskopos Robert, Norman piskoposları ve soylularla birlikte sürüldü
İngiltere.

1053. İtalya'da o ülkenin Norman fetihleri
onları kilisenin bir şefi olarak.

1054. Yunan ve Latin kiliselerinin ayrılması. Bkz. "Dispension ve
Yunan ve Roma Kiliselerinin Ayrılması, "V, 189.

1055. Tagrul Beg, Bagdad'dan alımları yönlendirir ve onun
orada otorite.

1056. İmparator Henry III'ün ölümü; Oğlu Henry IV, Kral seçildi
Annesi Agnes'in Regency'sinde.

Malcolm, Dunsinane'de İskoçya Kralı Macbeth'i yener.

1057. Earl Godwin'in oğlu Harold, tahtın varisi olarak adlandırıldı.
İngiltere. Bkz. "Norman İngiltere Fethi", V, 204.

1059. Nicholas II ve Roma Konseyi Konseyi Gelecek Popların Yapacağı Kararname
Kardinaller Koleji tarafından seçilebilir, ancak insanlar tarafından onaylanır ve
Roma ve İmparator din adamları.

1060. Kral Andrew, savaşta öldürüldü ve kardeşi Bela tarafından yükseldi.
Macaristan Tahtı.

1061. Robert Guiscard ve kardeşi Roger, Normanların başında,
Saracens'ten Sicilya'nın fethine katılın.

1062. Köln Başpiskoposu Anno, hükümetin dizginlerini üstleniyor
Genç İmparator'u ele geçirdikten sonra Henry IV.

1066. Harold II'nin yerine geçen itirafçı Edward'ın ölümü. .
Norveçliler İngiltere'yi istila ediyor; Harold tarafından yenildi. William, Dük
Normandiya, İngiltere'yi işgal ediyor ve fethetiyor. Bkz. "Norman Fetih
İngiltere, "V, 204.

1067 Mantua Konseyi; Hildebrand emperyal hakkı reddediyor
Papa'nın seçimine müdahale edin.

1068. Taşıyıcı güvercinler Saracens tarafından iletmek için kullanılır
Palermo'da kuşatılmış istihbarat.

1069. Lantuna Ameer Abu-Bekr tarafından kurulan Fas.

1071. Selçuklu Sultan Alp Arslan, doğuyu yener ve yakalar
İmparator, Romanus Diogenes.

1072. Palermo, Sicilya'nın tamamını azaltan Normanlar tarafından alınır.

1073. Normanlar tarafından alınan Lissa, Venedikliler tarafından kurtarılır.

Hildebrand Papa'yı seçti; Gregory VII adını alıyor; satışı
Almanya'daki kilise faydaları onun tarafından yasaklandı. Bkz. "Zaferler
Hildebrand, "V, 231.

1074. Gregory VII, genel bir haçlı seferi için ilk fikri önerir.
Türkler.

1075. Gregory VII. Görmek
"Hildebrand'ın Zaferleri," V, 231.

1076. Malek Shah'ın teğmen Atziz, Suriye'yi Fatimitlerden fethetti
Mısır ve Kudüs alır.

Hıristiyan hacılar Selçuklu Türkler tarafından zulüm görüyor.

Almanya İmparatoru Henry, Roma'da yatırılan bir konsey düzenliyor
Gregory VII. Alman prensleriyle birlik içinde Papa,
İmparator.

1077. Papa Gregory, Alfonso'dan yıllık bir haraç, kralı
Castile.

Canossa'da IV. Görmek
"Hildebrand'ın Zaferleri," V, 231.

1079. Polonya'nın Boleslaları Gregory tarafından aforoz edildi ve onun tarafından kovuldu
Konular.

1080. Henry IV, Gregory VII'yi yatıran bir konsey toplar; Seçiyor
Guibert, Antipop Clement III, onun yerine.

Henry ve Saksonya Rudolph arasındaki savaşın sonu ölümün neden olduğu
ikincisi.

1081. Alexis Comnenus tarafından ele geçirilen Konstantinopolis,
Bizans tahtındaki askerler.

1084. Gregory VII, St. Angelo kalesinde kuşatılmıştır; Robert
Guiscard Papa'yı teslim eder. Bkz. "Hildebrand'ın Zaferleri", V, 231.

1085. Salerno'da sürgünde Gregory VII. Papalık boşluğa kadar
Ertesi yıl.

Castile Alfonso tarafından Moors'dan Toledo'nun fethi.

1086. "Domesday Kitabının Tamamlanması." Bkz. V, 242.

İspanya Mahometreleri Almoravidlerin Şefini Yardım Etmeye Davet Ediyor
onlara. Bkz. "İspanya'daki Mağribi Gücünün Düşüşü", V, 256.

1087. İngiltere Kralı William Fransa'yı işgal ediyor; Rouen'de ölüyor. Onun
En büyük oğlu Robert, Normandiya'yı miras alır; İkinci oğlu William Rufus,
İngiltere tahtını güvence altına alır.

1088. Yussef Mağribi Prensler tarafından İspanya'ya çağrılır; onların
Kıskançlıklar ve anlaşmazlıklar yardımını kullanmaz. Bkz.
İspanya'daki Mağribi Gücü, "V, 256.

1089. Henry IV Papa Urban II tarafından aforoz edildi. Şiddetli bir deprem
İngiltere.

Lorraine'de St. Anthony'nin yangını olarak bilinen hastalık patlak veriyor.

1090. Nishapur'un subahı Hasan, bir grup Carmatian toplar
adını almış, "suikastçılar".

İngiltere Kralı William Rufus, Normandiya'yı işgal ediyor ve St.
Valery.

1091. Yussef Seville ve Almeria'yı fethetir, Almoatamad'ı Afrika'ya gönderir,
ve Mahometan İspanya'da Yüce Cetvel olur. Bkz. "
İspanya'da Mağribi Gücü, "V, 256.

1092. Guibert'in partisi St. Angelo Kalesi'ni tutuyor; Guibert'in başlığı
Papalık hala Henry IV.

Selçuklu İmparatorluğunun tamamen bozulması ölümünü takip eder.
Şah Malek.

1093. İskoçya Kralı Malcolm İngiltere'yi işgal ediyor; Yakınlarda öldürüldü
Alnwick, Roger de Mowbray.

1094. Aragon ve Navarre Kralı Sancho savaşa girer; O
Oğlu Pedro tarafından başarılı oldu.

Hermit Peter, Kudüs'e hacca gidiyor. Bkz. "İlk
Haçlı Seferi, "V, 276.

1095. Philip ve Henry yine Papa Urban II tarafından aforoz edildi.

Besangon'dan Henry, Valiant Alfonso'nun kızı Theresa ile evleniyor,
Portekiz'i damadı için bir ilçeye inşa eder.

1096. Fatimit Aphdal, Ortok'un oğullarını Kudüs'ten kovuyor.

İlk haçlı orduların hareketi; Avrupa'da Yahudilerin katliamı. Görmek
"İlk Haçlı Seferi," V, 276.

1097. William Rufus Başpiskopos Anselm'i Defiance'de İngiltere'den çıkardı
Papal Legate.

İmparator Henry IV, Alman Yahudileri koruyor.

Albert Azzo'nun ölümü, 100 yaşından büyük Lombardiya Marquis; O
Brunswick ailesinin yapıcı Guelf IV'ün babasıydı.
Daha sonra İngiliz kraliyet hatlarından biri.

Haçlılar Nicaea'yı alır; Doğu İmparatoru Alexius, şüpheli
Haçlılar, Nicasa şehrini kendisi için alırlar. Bkz. "İlk
Haçlı Seferi, "V, 276.

1098. Malcolm'un oğlu Edgar, Edgar'ın İskoçya Tahtına oturdu
Bir İngiliz ordusu ile Atheling.

Papa Urban II, Doktrinlerini kınamak için Bari'de bir konsey düzenliyor.
Yunan kilisesi.

1099. Haçlılar tarafından yakalanan Kudüs. Bkz. "İlk Haçlı Seferi", V,
276.

Şövalyeler Hospitallers Düzeni'nin kurulması; Kudüs'ten Gerard
İlk Provost veya Grand Master.

Romalıların kralı olarak İmparator'un ikinci oğlu Henry V'nin taç giyme töreni.

1100. Guibert'in (Clement III) ölümü üzerine yeni antipoplar ortaya çıkıyor,
Sylvester IV adını üstlenen.

William Rufus yanlışlıkla katledildi; Henry I İngiltere'nin kralı olur; O
İtirafçı Edward yasalarını yeniliyor ve Sakson ve Norman'ı birleştiriyor
Edmund "Ironside" torunu Matilda ile evliliğinden yarışıyor.

1101. Robert, Normandiya Dükü, İngiltere'yi işgal ediyor ve onun için savaşıyor
Kardeş, Henry I.

Guelf, Bavyera Dükü ve Aquitaine Dükü William, büyük bir
doğuda haçlıların cesedi. Yola çıkanlarla birleşmiş
Yıldan önce, Kilidsch Arslan tarafından küçük Asya'ya girerken karşılanıyorlar,
ve parçalara ayrılırlar veya dağılır.

1102. Papa Paschal II, Matilda'dan tüm onun hediyesi bir fıstığı alır
kiliseye devletler.

Macaristan Kralı Coloman, Hırvatistan ve Dalmatia'yı fethediyor.

1103. Yussef'in oğlu Ali, İspanya'nın tahtlarının varisi olarak tanıdı ve
Afrika.

1104. Kudüs Kralı Baldwin, Türkleri yener ve Acre'yi yakalar.

İmparator Henry IV, Papalık tarafından kışkırtılan oğlunun bir isyanıyla karşı karşıya
parti.

1105. İmparator Henry ile oğlu Elbingen'deki röportaj; Bir diyet
Anlaşmazlıklarının çözülmesi için Mainz'de tutulması çağrısında bulundu.

Kral Henry yönetimindeki İngilizler Normandiya'da Caen ve Bayeux'u ele alalım.

Kudüs'ü geri almak için Türklerin yenilgisi; Bohemond, prens
Türklerden Antakya alan Tarentum'un esir yapmıştı.

1106. Kral Henry I Duke Robert'ı yakalayan ve güvence altına alıyor
Normandiya.

IV Henry'nin ölümü ve oğlu Henry V'nin Alman tahtına katılımı;
Yeni İmparator piskopos atama hakkını öne sürüyor.

1108. Fransa Kralı Philip'in ölümü; Yağ Louis VI başarılı.

1109. Kudüs kralı Baldwin, bir Venedik filosu tarafından desteklenen
Tripoli.

Portekiz bağımsız ilan etti ve kalıtsal ardıllık kuruldu
Kont Henry'nin ailesinde.

1111. İmparator Henry V Roma'ya girer; Askerleri arasındaki kanlı yarışmalar
ve insanlar. Bir mahkum olan Papa Paschal II,
Yatırım ve İmparator Taçları.

1113. Swatopolk'un ölümü, Rusya Dükü; Kardeşi Vladimir başarılı.

1114. Galler'de Savaş; Kral Henry I onu güvence altına almak için orada kaleler diker
fetihler.

1117.
Macarlar.

1118. "Şövalyeler Tapınak Düzeni Vakfı." Bkz. V, 301.

Paschal II'nin ölümü üzerine Kardinaller Gelasius II'yi seçer; İmparator
Braga Başpiskoposunu Papal Onurunu Almak İçin Tasarladı.
Gregory VIII adı. Daha sonra Guelfs ve
Bu olaydan ghibellines ortaya çıktı.

1119. Henry'nin yükselişini yeniden tespit ettiğim Noyon Savaşı
Normandiya.

Kral Baldwin II ve Şövalyeler tarafından Antakya'da Türklerin Yenilgisi
Hospitallers.

Henry I İngiltere'de Papal Yatırım İddiasına Direniyor; sürgün
Thurstan, Canterbury Başpiskoposu.

1120. Beyaz geminin batması (_la blanche nef_),
I Henry'nin oğlu William kayboldu. Kralın "Asla
Haber alındıktan sonra tekrar gülümsedi.

1121. Papa Calixtus ordusu tarafından Sutri Kuşatması ve teslimiyet
Antipop Gregory.

1122. Henry V ve Calixtus II uzlaşması, solucanların diyetinde,
Yatırım hakkına saygı duyan anlaşmazlık.

Baldwin, Kudüs Kralı ve Jocelyn de Courtenay mahkumları yaptı
Türkler.

Belirtilen bir Fransız teolog olan Abelard, konseyde sapkınlıkla suçlandı
Soissons, yazılarını yakmaya mahkum.

1123. Dokuzuncu Genel Konsey; İlk Lateran Konseyi.

Savaş, bazı güçlü baronların isyanı ile Normandiya'da yenilendi;
İngiltere Kralı Henry, kalelerini alıyor.

1124. Sardunya'dan gelen yolculuğunda zengin bir Pisan konvoyu,
Ceneviz.

1125. Franconian'ı sona erdiren İmparator Henry V'nin
hanedan; Saksonya Dükü, Lothair II, halefini seçti; O
Hohenstaufen'e karşı savaş ilan eder.

Base para ihraç ettiği için İngiltere'deki Mintmenlerin cezası.

1126. Kral Henry Normandiya'dan ayrılır ve mahkumlarını İngiltere'ye götürür.

1127. Henry'nin kızı Matilda'nın Geoffrey Plantagenet ile evliliği;
İngiliz baronları tarafından babasının varisi olarak kabul edilir.
taht. Bkz. "Stephen İngiliz tacını gasp ediyor", V, 317.

Apulia Dükü William'ın ölümü; Roger II, büyük Sicilya,
başarılı. Bu, İtalya'daki Norman fetihlerini Sicilya ile birleştirir; .
Papa onu aforoz eder.

1128. Conrad, Franconia Dükü, Hohenstaufen evinden, taçlandırılmış kral
Lothair II'ye karşı Milano'daki İtalya'nın; O tarafından aforoz edildi
Papa.

Roger II papalık direncinin üstesinden gelir ve resmi olarak kabul edilir
Apulia ve Calabria Dükü.

1129. İngiltere Kralı Henry, Norman mahkumlarını serbest bırakır ve restore eder
onların toprakları.

1130. Papa II'nin ölümü üzerine Kardinaller ikiye bölünür
biri masum II'yi seçen fraksiyonlar, diğeri antipop
Anacletus II. İkincisi Lateran'ın mülkiyetini kazanıyor ve orada
kutsanmış; Masum Fransa'ya sığınıyor.

1131. Musa'nın yanında, sahip olduğuna inanılan Maimonides'in doğumu
Yahudi düşüncesi üzerindeki en büyük etki. (Belirsiz tarih.)

1132. Lothair II, Papa II.
Antipop Anacletus II; Conrad'ı kovuyor.

Yün döndürme, Engingead'deki Flemings tarafından İngiltere'ye tanıtıldı;
Dolayısıyla "kamgarn" adı.

1133. Lothair, Roma'ya masum yürütüyor ve İmparatoru Taçlandırdı
o.

1134. Aragon ve Navarre, korunan ayrı egemenleri seçer
Alfonso Noble, Castile Kralı.

1135. İngiltere'nin Henry'nin ölümü; Stephen tahtını gasp ediyor. Görmek
"Stephen İngiliz tacını gasp ediyor," V, 317.

Justinian's _pandects_'in bir kopyasının Amalfi'de keşfedildiği söylendi.

Hohenstaufen'in evi Lothair tarafından teslim olmaya zorlandı.

1136. Lothair büyük bir ordu ile İtalya'ya yürür; Şehirler yapıyor
Gönderme.

Matilda, Stephen'ın İngiliz tacını gasplamaya direniyor ve işgal ediyor
Normandiya.

1137. Louis VI. Oğlu Louis VII.
taç.

1138. İskoçya'dan David I, Standart Savaşı'nda yenildi. Görmek
"Stephen İngiliz tacını gasp ediyor," V, 317.

Conrad, Franconia Dükü, Almanya İmparatoru seçildi; O kurdu
Hohenstaufen hanedanı. Wiblingen kalesinden partisi alır
Ghibelline adı; Rakibi Henry Guelf,
İmparatorluk, dolayısıyla Papalık Partisi Guelfs olarak adlandırıldı.

1139. Papa Masum II, Roger tarafından esir alındı; Bir Barış Antlaşması
Roger'ın unvanını onaylar. Brescia'dan Arnold İtalya'yı sürdürüyor. Görmek
"Anti-Papal Demokratik Hareket," V, 340.

Robert, Henry I'in doğal oğlu Gloucester Earl'ü vaat ediyor
İngiltere Kral Stephen'a karşı savaşında Matilda'ya yardım. Görmek
"Stephen İngiliz tacını gasp ediyor," V, 317.

1140. Conrad III, Henry'nin amcası Guelf VI'nın güçlerini yener.
Aslan, Bavyera'ya sahip olmaya çalışırken.

1141. Lincoln Savaşı; Kral Stephen yendi ve mahkumu taşıdı
Bristol. Bkz. "Stephen İngiliz tacını gasp ediyor", V, 317.

1142. Aslan Henry, III. Conrad tarafından Saksonya Dükalığı'na yatırılır.
Rakibi Albert the Bear, Brandenburg Margrave'i yarattı.

1143. Macaristan Kralı Geisa, Alman göçmenleri katılmaya davet ediyor
Transylvania'daki insanların kolonisi.

1144. Edessa, Türkiye, Halep Sultanı Zenghi tarafından fırtınalı ve ele geçirildi.

1145. Brescia'dan Arnold, antipapal demokratik hareketi başlatır. Görmek
"Antipapal Demokratik Hareket," V, 340.

İspanya'da Almoravür Krallığının bozulması.

1146. Prens Henry, Anjou ve Maine miras alır; Normandiya ona boyun eğiyor.

Papa Eugenius örneğinde St. Bernard, bir haçlı seferi vaaz ediyor
Kutsal Toprakların Halep Sultanı Noureddin'e karşı korunması.

Bizans, Sicilya Kralı Roger tarafından tahrip edildi. Bkz. "
Bizans İmparatorluğu, "V, 353.

Haçlılar ve çeteler Almanya'da Yahudiler katliam.

1147. Fransa VII.
Haçlı seferi.

Lizbon, Moors'tan alındıktan sonra başkenti
Portekiz.

Moskova, Rusya, Suzdal Prensi Dolgoucki tarafından kuruldu.

1148. Haçlılar tarafından Şam ve Ascalon'un başarısız kuşatmaları.

1149. Louis, haçlı seferinden deniz yoluyla dönen
Yunanlılar ve Sicilya filosu tarafından kurtarıldı.

1150. Bizans imparatoru Manuel'in zaferi, hizmetliler üzerinde
O imparatorluğun vassalları olun.

1151. Manuel, Macaristan'ı istila eder, Tuna'yı geçer, ateşkes verir
Geisa ve Konstantinopolis'e büyük bir ganimet taşıyor.

1152. Conrad III'ün ölümü; Frederick I, Barbarossa, İmparator seçildi.

1153. Kral Stephen ve Henry Plantagenet'in Antlaşması
İngiliz tacının ardıllığı. Bkz. "Stephen İngiliz tacını gasp ediyor"
V, 317.

1154. Fransa'nın büyük bir kısmı İngiltere'nin tacı ile birleşti.
Plantagenet hattını bulan Henry II'nin katılımını takip ederek
Stephen'ın ölümü.

Frederick Barbarossa'nın ilk İtalyan seferi.

Papa Adrian IV, bir boğa tarafından İrlanda İngiliz tacına veriyor.

1155. Frederick, Roma'daki papal kuralını yeniden kurar. Papa Adrian IV
Arnold'un infazını sipariş ediyor. Bkz. "Antipapal Demokratik Hareket", V,
340.

1156. Guelf hattının aslanı Henry, Bavyera ona geri döndü.
Avusturya bir Dükalık'a dikildi.

1157. Papa Adrian, Alman İmparatoruna bir mektupta Almanya'ya
Papal faydası olun; Frederick iddiaya direniyor.

Polonya İmparator Frederick I tarafından ona saygı göstermeye zorlanıyor.

1158. İsveç'ten Eric Ix Finlandiya Sahili'ni fethetti ve ABO'yu inşa ediyor.

Frederick I, Barbarossa, ikinci kez İtalya'yı istila ediyor; Milan'ı yakalar.

1159. Papa III. Alexander seçimi; Frederick Bir anti-Pope yaratır,
Victor IV.

İngiltere'den Henry ve Fransa VII. Louis arasında savaş; .
Eski Toulouse, Güney Fransa ilçesini iddia ediyor.

1160. İmparator Frederick I Pavia Konseyi'ni çağırıyorum; Victor'u ilan ediyor
Papa olmak; Alexander hepsini afetledi.

1161. Henry II ve Louis VII. Kabul ediyorlar
Papa olarak Alexander. Danimarka, Norveç, Bohemya ve Macaristan Kralları
Victor lehine beyan.

II. Henry, İngiltere'deki Papalık Otoritesini sınırlar.

Ciltin sonu V



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT EVENTS BY FAMOUS
HISTORIANS, VOLUME 5***


******* This file should be named 10151.txt or 10151.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/1/5/10151


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
