*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dio's Rome, Vol. III (Dio's Roma, cilt. III)
Yazar: Cassius Dio
Yayın Tarihi: November 21, 2003 [EBook #10162]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dio's Rome, Vol. III, by Cassius Dio

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dio's Rome, Vol. III
       An Historical Narrative Originally Composed In Greek During
       The Reigns Of Septimius Severus, Geta And Caracalla, Macrinus,
       Elagabalus And Alexander Severus

Author: Cassius Dio

Release Date: November 21, 2003 [EBook #10162]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIO'S ROME, VOL. III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Jayam Subramanian ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




  Dio'nun Roma



  Saltanatları sırasında başlangıçta Yunanca bestelenen tarihsel bir anlatı
  Septimius Severus, Geta ve Caracalla, Macrinus, Elagabalus ve Alexander
  Severus:



  VE


  Şimdi İngilizce formda sunuldu


  İLE

  Herbert Baldwin Foster, A.B. (Harvard), Ph.D. (Johns Hopkins), oyunculuk
  Lehigh Üniversitesi'nde Yunan profesörü



  Üçüncü Cilt _Extant Kitaplar 45-51 (M.Ö. 44-29) _.


  1906




  Hacim içeriği

Kırk beş rezerv

Kırk altı kitap

Kırk yedi rezervasyon

Kırk Sekiz Kitap

Kırk dokuz rezerv

Elli kitap

Elli bir rezervasyon yaptırın




Dio'nun Roma Tarihi

45

Vol. 3.-1

Aşağıdakiler Dio'nun Roma'sının kırk beşinde yer almaktadır:

Daha sonra Augustus (Bölüm 1-9) olarak adlandırılan Gaius Octavius ​​hakkında.

Pompey'in oğlu Sextus hakkında (Bölüm 10).

Sezar ve Antony'nin bir düşmanlık dönemine nasıl girdikleri (Bölüm 11-17).

Cicero, Antony'ye karşı bir kamu harangue nasıl teslim etti (18-47. Bölümler).

Zaman süresi, C.'nin 5. diktatörlüğünün geri kalanı
Iulius Caesar, M. Aemilius Lepidus, atın efendisi ve 5'inci
Marcus Antonius ile konsolosluk. (B.C. 44 = a. U. 710.) [1]


(_Book 45, bossevain_.)

[M.Ö. 44 (_a. U_.710)]

[-1-] Bu Antony'nin prosedürü idi.-Gaius Octavius ​​Copia,-Bu
Caesar'ın yeğeni Attia'nın oğlunun adı-Velitrae'den geldi
Volscian ülkesi ve koruyucusu olmadan bırakılmış
Babası Octavius'un Ölümü Annesinin evinde yetiştirildi
ve kocası Lucius Philippus, ancak olgunluğa ulaşma üzerine onu geçirdi
Sezar ile zaman. Çocuksuz olan ikincisi, büyük umutlar temelli
O ve ona adanmıştı, onu halefi olarak bırakmak niyetinde
isim, otorite ve üstünlük. Büyük ölçüde Attia'nın
Gençliğin Apollo tarafından sağlandığını açık bir şekilde onayladı. Sırasında
Tapınağında bir kez uyurken, cinsel ilişkiye girdiğini düşündü
bir yılanla ve bu durumla ayrılanın sonunda
Zaman bir oğlu taşıyordu. Bir rüyada gördüğü gün ışığına gelmeden önce
Rahmi göklere kaldırıldı ve tüm dünyaya yayıldı; Ve
Aynı gece Octavius ​​güneşin vajinasından doğduğunu düşündü. Zorlu
Bir senatör olan Nigidius Figulus, Doğrudan doğmuş olsaydı
alemin tek emrini verdiği için kehanet etti. [2]

Çağdaşlarının en doğru şekilde sırasını ayırt edebilir
Silahın ve Yıldızların Mutasyonları, Ne başardıkları
ayrılık ve bağlaçlarla, derneklerinde ve
emeklilikler ve bu nedenle uygulama sorumluluğuna katılmıştı
bir tür yasak arayışlar. Buna göre bu vesileyle buluştu
Senato'ya ulaşmada biraz gecikmiş olan Octavius
çocuğun doğumu,-Senato'nun bir toplantısı oldu
Gün,-ve ona neden geç olduğunu sordu. Diye bağırdı davayı öğrenirken:
"Bizim üzerimizde bir ustalaştın." [3] Octavius'un endişe duyduğu ve
bebeği yok etmek istedi, ama Nigidius onu kısıtladı.
Böyle bir kadere maruz kalması imkansızdı. [-2-] Bu
O zaman konuşma. Çocuk ülkede büyürken
Eagle ellerinden bir somun ekmek kaptı ve havada yükseldikten sonra
aşağı uçtu ve ona geri verdi. [4] O bir delikanlı iken ve kalıyor
Roma Cicero, çocuğun altın zincirlerle hayal kırıklığına uğradığını hayal etti
Capitol Zirvesi ve Jüpiter'den bir kırbaç aldı. [5] Yapmadı
Gençliğin kim olduğunu bilin ama ertesi gün onunla tanışmak
Kendisi onu tanıdı ve vizyonu seyircilere söyledi. Catulus,
aynı şekilde octavius'u hiç görmemişti, bir vizyonda kaldı
Capitol'deki çocuklar, ciddi bir alayı feshi
Jüpiter, ve tören sırasında Tanrı gibi görünen tanrı
Roma'nın o çocuğun kucağına bir görüntüsü. Buna ürkek içine girdi
Capitol Tanrı'ya dua etmek ve orada bulunan Octavius'u bulmak
başka bir nedenden dolayı tepeye yükselmişti, görünüşünü karşılaştırdı
rüya ile ve vizyonun gerçeğinden memnun kaldı. Daha sonra
Genç bir adam olmuştu ve olgunluğa ulaşmak üzereydi, koyuyordu
Bir yetişkinin elbisesinde, tunik her iki tarafında da kiralandığında
omuzlar ve ayağa kalktı. Bu olay sadece değil
iyi bir servet tahmin etmek için önemi yok, ancak
Seyirciler önemli ölçüde, çünkü ilk sırada yer almıştı
Bir erkeğin kıyafetleri: Octavius'a: "Bütünü koyacağım
Ayaklarımın altındaki senator haysiyeti "ve sonuçlara uygun olarak kanıtlandı
Sözleriyle. Sezar, son olarak ona büyük umutlar kurdu.
Bu, onu patriciler sınıfına tanıttı ve onu eğitti
Hükümet. Birinin bildirimine gelmek için uygun olan her şeyde
Çok büyük bir güç kuyusunu kontrol etmeye mahkum ve onu değerli bir şekilde eğitti
özenle. Gençlik, sadece hatip konuşmalarında eğitildi, sadece
Latince ama bu dilde [Yunanca], askeride ısrarla çalıştı
kampanyalar ve siyasette küçük bir eğitim ve bilimi aldı
devlet.

[-3-] Şimdi bu Octavius, Sezar'ın öldürüldüğü sırada
Eğitimini sürdürerek İyonik Körfez yakınında Apollonia'da olun. O öyleydi
Patronunun amaçlanan kampanyasına bakmak için önceden gönderildi
Partılara karşı. Etkinliği öğrendiğinde doğal olarak
kederlendi, ama herhangi bir radikal önlem almaya cesaret edemedi. O vardı
Henüz Sezar'ın oğlu veya varisi yapıldığını duymadım ve dahası
aldığı ilk haber, insanların bir akılda olduğu etkisi oldu.
olayda. Ancak Brundusium'a geçtiğinde ve
İrade ve halkın ikinci düşüncesi hakkında bilgilendirildi, hayır
Gecikme, özellikle önemli parası ve çok sayıda olduğu için
suçlaması altında gönderilen askerler, ama hemen
Sezar adını kabul etti, mülkünü başardı ve meşgul olmaya başladı
Kendisi durumla. [-4-] O zamanlar bazılarının sahip olduğu gibi görünüyordu
bu konuda pervasız ve cesurca davrandı, ancak daha sonra onun bir sonucu olarak
İyi bir servet ve elde ettiği başarılar,
cesaret. Tarihin birçok örneğinde, taahhütte yanlış olan erkekler
Bazı projeler bilgelik için ünlüdür çünkü şanslı olduklarını kanıtladılar
IT: Mümkün olan en iyi yargıyı kullanan diğerleri bir suçlama yapmak zorunda kaldı
Çünkü amaçlarına ulaşmadılar. O da bir
blunder ve tehlikeli bir şekilde; O sadece sadece çocukluk geçmişti,-on sekiz
yaş,-ve miras ve
Ailenin kıskançlık ve sansüre kışkırtacağından emindi: yine de başladı
Sezar'ın cinayetine yol açan nesnelerin peşinde ve ceza yok
Ona baktı ve ne suikastçılardan ne de Lepidus ve Antony'den korkuyordu.
Yine de kötü planladığı düşünülmedi, çünkü oldu
başarılı. Ancak cennet, tüm ayaklanmayı belirsiz bir şekilde göstermedi
Bu ondan kaynaklanacaktı. Roma'ya girerken büyük bir alacalı
Iris bütün güneşi kuşattı.

[-5-] Bu şekilde daha önce Octavius ​​olarak adlandırılan ama zaten
Bu sefer Sezar ve daha sonra Augustus, işlerin sorumluluğunu üstlendi ve
onları yerleşti ve başarılı bir şekilde daha da yakın bir şekilde getirdi
Herhangi bir olgun adam, herhangi bir Graybeard'dan daha ihtiyatlı bir şekilde. Önce girdi
Şehir sanki mirasa başarılı olmak amacıyla ve
Herhangi bir gözetleme olmadan sadece birkaç görevlisi olan özel bir vatandaş.
Yine daha sonra herhangi birine karşı herhangi bir tehdit etmedi ya da
meydana gelen şeyden memnun değildi ve bunun için intikam alacaktı. Bu yüzden
Antony'den daha önce sahip olduğu paralardan herhangi birini talep etmekten uzak
Yağma, hakaret edilmesine rağmen aslında ona mahkeme ödedi ve
onun tarafından haksız. Antony'nin onu her iki kelimeyle yaptığı diğer yaralanmalar arasında
ve LEX Curiata'nın önerildiği eylemdi,
Octavius'un Sezar'ın ailesine transferi:
Antony'nin kendisi elbette, geçmesi için aktifti, ancak bazıları aracılığıyla
Tribünes, genç adamın olması için ertelemesini sağladı
Henüz Sezar'ın Yasaya göre çocuğu mülkle karışmayabilir
ve diğer tüm şekillerde daha zayıf olabilir. [-6-] Sezar bunun altında dinleniyordu
tedavi, ama zihnini özgürce konuşamadığı için
Üyeleri tarafından babasının sahip olduğunu anladığı kalabalığı kazanmıştı
onurlandırmak için yetiştirildi. İkincisinin ölümüne kızdıklarını biliyordu
ve oğlu olarak ona hevesli olmalarını umuyordu ve algıladı
atın ustası olması nedeniyle Antony'den nefret ettiklerini
ve ayrıca katilleri cezalandıramadığı için. Dolayısıyla üstlendi
Popüler liderlik için bir başlangıç ​​noktası olarak Tribune olun ve
bundan kaynaklanacak güç; Ve buna göre bir
boş olan Cinna'nın yeri için aday. Engelli olsa da
Antony'nin klibi ile vazgeçmedi ve ikna kullandıktan sonra
Bir tribün olan Tiberius Cannutius, nüfusun önüne getirildi.
Sezar tarafından miras kalan hediye ve konuşmasında bir bahane olarak aldı
tüm önemli noktalara değindi, taburcu olacağına söz verdi
bu borç bir kerede ve onlara çok şey ummak için neden verdi. Sonrasında
Bu, tapınağın tamamlanmasının onuruna atanan festival geldi
Sezar hayatta iken bazılarının kutlama sözü verdiği Venüs'ün
ama şimdi tutuyorlardı, at yarışını yaptıkları gibi hafifçe
Parilya ile bağlantılı; [6] ve nüfus lehine kazanmak için
İlgili olduğu gerekçesiyle özel masrafları ile sağlandı
Ailesi yüzünden. Bu zamanda Antony korkusuyla getirdi
Tiyatroya ne Sezar'ın yaldızlı sandalyesi ne de taç seti
Değerli taşlar, ancak kararname ile izin verildi. [-7-] Ancak ne zaman,
Tüm o günlerde belirli bir yıldız kuzeyde ortaya çıktı
Akşam, bazıları buna kuyruklu yıldız dedi ve her zamanki belirttiğini söyledi
oluşumlar; Ama çoğunluk, buna inanmak yerine, atfetti
Sezar'a göre, onu bir tanrı haline geldiği ve
Yıldız sayısına dahildir. Sonra Octavius ​​cesaret aldı ve set
Venüs tapınağında, onun üzerinde bir yıldız ile bronz bir heykeli
KAFA. Nüfus korkusuyla kimse bunu engellemedi ve sonra
Son olarak, Sezar'a onurla ilgili daha önceki kararnameler
yürürlüğe girer. Ondan sonra aylar sonra aylar sonra aradılar ve
sırasında feda ettikleri bazı zafer dini festivallerinin seyri
Adının anısına özel bir gün. Bu nedenlerle askerler
Ayrıca ve özellikle bazılarının büyük para aldığından,
Sezar'ın tarafını kolayca aldı.

Söylentiler buna göre yurt dışına çıktı ve muhtemelen bir şey gibi görünüyordu
Olağandışı gerçekleşecekti. Bu fikir sebepten dolayı en çok ilerledi
Octavius, kendini mahkemede göstermek için biraz endişeli olduğunda
Babasının içinde yapmayacağı gibi, yükseltilmiş ve göze çarpan bir yer
Yaşam Boyu, Antony buna izin vermezdi, ama Lictors'ın onu aşağı sürüklemesi
Ve onu dışarı çıkar. [-8-] hepsi son derece sıkıntılıydı ve özellikle
Çünkü Sezar, rakibine ve uyandırmaya yönelik Odium'u dökmek amacıyla
Çokluk artık forumu bile sıklığa bile geçmeyecekti. Böylece Antony oldu
dehşete kapılmış ve bir gün izleyicilerle konuşurken
Sezar'a karşı hiçbir öfke barındırmadığını, ama aksine ona borçlu olduğunu
sevgi ve tüm şüphe bulutunu ortadan kaldırmaya meyilli. .
Diğerine bildirildi, bir konferans düzenlediler ve bazıları
uzlaştıklarını düşündüm. Bir gerçek olarak her birini anladılar
başkalarının eğilimleri doğru bir şekilde ve bu konuda uygunsuz olduğunu düşünmek
Onları teste koyma zamanı, birkaç karşılıklı yaparak şartlara geldiler
İmtiyazlar. Bazı günler sessiz kaldılar; Sonra şüphelenmeye başladılar
ya gerçekten düşmanca eylemlerin bir sonucu olarak birbirleriyle yeniden
veya bazı yanlış düşmanlık raporları,-böyle düzenli olarak olduğu gibi
koşullar,-ve yine varyanstaydı. Erkekler sonra uzlaştığında
Büyük bir düşmanlık, kötülük içermeyen birçok eylemden şüpheleniyorlar
ve birçok şans oluşumu. Kısacası, her şeyi görüyorlar,
Bedava ve kötülük için yapıldığı gibi eski düşmanlıklarının ışığı
son. Bu durumdayken nötr zeminde duranlar
Sorunları ağırlaştırın, raporları taşıyarak onları daha fazla tahriş ederek
ve bağlılık bahanesi altında. Çok büyük bir unsur var
biriyle varyansında gücü olan herkesi görmek endişeli
bir diğeri,-sonuç olarak düşmanlıklarından zevk alan bir unsur ve
Onlara karşı araziler katılır. Ve daha önce acı çeken parti
Calumny'den, amaca uyarlanmış kelimelerle aldatmak çok kolaydır
bağlılığı şüphe altında olmayan bir grup arkadaş tarafından. Bu da
birbirlerine güvenmeyen bu adamların
Daha önce, şimdi daha da yabancılaşmıştı.

[-9-] Antony, Sezar'ın zemini kazandığını görerek çekmeye çalıştı
Halop çeşitli yemlerle, insanları koparıp ayrılamayacağını görmek için
rakibi ve onları kendi güçleri arasında numaralandırıyor. Dolayısıyla Lucius aracılığıyla
Tribune olan kardeşi Antonius, bir önlemi tanıttı.
parseller arasında yerleşim için önemli arazi açılmalıdır
Pontine bataklıklarının bölgesi zaten doldurulduğunu belirtti
ve ekim yapabiliyorlardı. Kardeş olan üç Antonii,
Hepsi aynı anda görev yaptı. Marcus Konsolos, Lucius Tribune ve
Gaius Praetor. Bu nedenle olanları çok kolay bir şekilde kaldırabilirler
geçici olarak müttefiklerinin ve konularının yöneticileri (çoğunluğu hariç
suikastçılar ve sadık olarak gördükleri diğerleri)
Onlar yerine diğerleri: aynı zamanda tutma hakkı da verebilirler
Olağandışı uzun vadede ofis, tarafından kurulan yasaların aksine
Sezar. Ayrıca Marcus'a Lot tarafından düşen Makedonya
kardeşi Gaius tarafından, ama Marcus daha önce lejyonlarla birlikte
Apollonia'ya gönderildi, Alplerin bu tarafında Gaul'a iddiada bulundu
Hangi Decimus Brutus'un atandığı; Bunun nedeni, görünüşe göre
Askerlerin ve paranın kaynaklarında çok güçlü olun. Bu önlemlerden sonra
Sezar tarafından Sextus Pompey'e verilen bağışıklıktan geçti.
Geri kalanı doğrulandı: Zaten önemli bir etkisi vardı. Oldu
daha da çözüldü, ne olursa olsun gümüş veya altın paranın halkı
Hazine atalarının mülkünden almıştı. Gibi
Ona ait topraklar için Antony en iyi şekilde tuttu ve hayır
restorasyon.

[-10-] Bu, nişanlandıkları işti. Ama şimdi yapacağım
Sextus'un nasıl ilerlediğini açıklamak için devam edin. Corduba'dan kaçtığında
İlk olarak Lacetania'ya geldi ve kendini orada gizledi. Takip edildi,
Emin olun, ama yerlilerin
nazikçe babasının anısına saygısız. Daha sonra ne zaman
Sezar İtalya için başlamıştı ve sadece küçük bir ordu geride kaldı
Baetica, hem yerli sakinler hem de
Savaştan kaçtı ve onlarla birlikte tekrar Baetica'ya geldi, çünkü
Savaşın devam etmesi için daha uygun olduğunu düşündü. Orada kazandı
Asker ve şehirlere sahip olmak, özellikle Sezar'ın ölümünden sonra, bazıları
gönüllü olarak ve bazıları şiddet ile; onlardan sorumlu komutan, gaius
Asinius Pollio, güçlü olmaktan uzak bir güç tuttu. Sonra yola çıktı
İspanyol Kartaca'ya karşı, ama onun yokluğunda Pollio bir saldırı yaptı
Ve biraz hasar verdi, büyük bir güçle geri döndü, rakibiyle tanıştı,
ve onu yönlendirdi. Bundan sonra aşağıdaki kaza onun ürpermesini sağladı
ve gerisini de fetheten, şiddetli bir şekilde mücadele ediyor. Pollio vardı
daha az tespit şansına maruz kalmak için generalinin pelerini attı
Uçuşunda ve aynı adı taşıyan başka bir adam, parlak bir süvari,
düşmüştü. Askerler, ikincisinin adını duyan,
orada ve yakalanan giysiyi görmek aldatıldı ve
Generallerinin teslim olduğunu düşünerek teslim oldu. Bu şekilde sextus
Fethetti ve neredeyse tüm bölgeyi elinde tuttu. O zaman
Şimdi güçlü bir faktör olan Lepidus, bitişik kısmını yönetmek için geldi.
İspanya ve onu olması şartıyla bir anlaşmaya girmeye ikna etti
babasının mülkünü kurtarmalı. Antony, arkadaşlığından etkilenen
Lepidus için ve Sezar'a karşı düşmanlığı ile böyle bir kararname
geçti.

Yani sextus, bu şekilde ve bu koşullarda İspanya'dan uzak tutuldu
düzgün. [-11-] Sezar ve Antony tüm eylemlerinde birbirlerine karşı çıktı, ama
açıkça düşmemişti ve gerçekte yabancılaşmışlardı
Görünüşler gittikçe gerçeği gizlemeye çalıştılar. Sonuç olarak
Şehirdeki diğer tüm çıkarlar en kararsız bir durumdaydı ve
Kargaşa durumu. İnsanlar hala barıştaydı ve zaten savaştılar.
Liberty liderliğinde ama gölge varlık ve yapılan eylemler tapulardı
kraliyet ailesi. Konsolosluğu tuttuğundan beri sıradan bir gözlemci Antony'ye,
En iyisini alıyor gibiydi, ama kitlelerin coşkusu
Sezar için. Bu kısmen babasının hesabındaydı, kısmen
Onlara tuttuğu umutlar, ama her şeyden önce hoşnutsuz oldukları için
Antony'nin önemli gücünde ve Caesar'a yardım etmeye meyilliydi
Henüz güçten yoksun olsa da. Hiçbir insanın sevgisi yoktu, ama
Her zaman bir yönetim değişikliği için istekliydiler ve bu onların
Doğa her üstün gücü devirmeye ve herhangi bir partiye yardım etmek için
Bu eziliyordu. Sonuç olarak, ikisini uygun şekilde kullandılar
kendi arzuları. Bu dönemde Antony'yi tökezledikten sonra
Sezarın enstrümantallığı, bir sonraki sırada ikincisini yok etmeyi üstlendi
Ayrıca. Geçici olarak iktidardaki erkeklere karşı tahrişleri ve
Zayıf tarafı beğenmek, birincisini devirmeye çalışmalarını sağladı.
Daha sonra zayıflardan da yabancılaştılar. Böylece gösterdiler
her biri için sevmiyorum ve aynı erkekler onları yaşadı
sevgi ve nefretleri, destekleri ve aktif muhalefetleri.

[-12-] Sezar'a karşı yukarıdaki tutumu korurken ve
Antony, savaş aşağıdaki gibi başladı. Antony Brundusium için yola çıkmıştı
Makedonya'dan geçen askerlerle tanışın. Sezar biraz gönderdi
Antony'den önce oraya gelecek olan parayla o şehrin insanlar
ve erkekleri kazanın ve kendisi topladığı Campania'ya gitti
Büyük bir adam kalabalığı, esas olarak Capua'dan çünkü oradaki insanlar
topraklarını ve şehirlerini babasından aldı,
Avenging. Onlara birçok vaat etti ve onları beş noktaya verdi
Yüz denarii. Bu adamlar genellikle kolordu
EVOCATI, Yunanca "geri çağrılan" olarak adlandırılabilir, çünkü
Hizmetlerini sona erdirdi, tekrar geri çağrıldılar. Sezar aldı
onlardan sorumlu, Antony geri dönmeden önce Roma'ya acele etti,
ve Cannutius tarafından kendisine hazırlanan insanlardan önce geldi.
Orada tüm mükemmel işleri ayrıntılı olarak akıllarına çağırdı.
Babam yapmıştı, ılımlı olsa da önemli bir savunma yapmıştı
kendisi ve Antony'ye karşı suçlamalar getirdi. O da övdü
ona eşlik eden askerler, var olduklarını söyleyerek
Gönüllü olarak şehre yardım etmek için, başkanlık etmeyi seçtiler
devlet üzerinden ve ağzından bu gerçekleri bildiler
Tümü. Bu konuşma için aşağıdakilerinin onayını aldı ve
duran taht, daha sonra Etruria'ya bir manzarayla ayrıldı
o ülkeden güçlerine katılım elde etmek.

[-13-] Yaparken bu Antony ilk başta nazikçe alınmıştı
Brundusium'da askerler tarafından, çünkü güvence altına alacaklardı
Onlardan Sezar tarafından teklif edilenden daha fazlası. Bu inanç dayanıyordu
rakibinden çok daha fazlasına sahip olduğu fikri üzerine. Ne zaman,
Ancak, her birine yüz denarii vereceğine söz verdi, büyüdüler
bir çığlık, ancak yüzyılları sipariş ederek onları boyun eğdi
ve diğerlerinin kendisinin ve karısının gözlerinden önce katledilecek. İçin
Asker olmanın zamanı sessizdi, ama Gaul'a doğru yolda
İsyan ettikleri sermayenin karşısına geldiler ve birçoğu,
üzerlerine yerleştirilmiş olan teğmenleri hor görüyor, kendilerini dizildi
Sezar tarafında. Sözde Marslı ve dördüncü Lejyon
onu bir bedende. Onlardan sorumlu oldu ve vererek bağlılığını kazandı
Hepsine para,-birliklerine daha fazlasını ekleyen bir eylem. O da
Antonun tüm fillerini aniden yüzleşerek yakaladı
birlikte yürütülürken. Antony Roma'da sadece uzun süre durdu
Birkaç iş düzenlemek ve geri kalanının geri kalanını yeminle bağlamak için yeterli
Askerler ve şirketlerinde bulunan senatörler; Sonra yola çıktı
Gaul, o ülkenin de bir ayaklanmaya girebileceğinden korkuyor. Sezar
Arkasında gecikme olmadan takip etti.

[-14-] Decimus Brutus şu anda o ilin valisiydi ve
Antony ona büyük umutlar verdi, çünkü Sezar'ın bir avcısı olmuştu.
Ama aşağıdaki gibi çıktı. DeCimus özellikle göze bakmadı
Sezar'da, ikincisi suikastçılara karşı hiçbir tehdit yapmamıştı:
Öte yandan, Antony'nin ondan daha zorlu bir düşman olmadığını gördü.
rakip, ya da gerçekten kendisinden veya iktidarda olan herhangi birinden
doğal ediniminin bir sonucu; Bu nedenle zemin vermeyi reddetti
ondan önce. Sezar, bu kararı duyduğunda, bir süredir bir
Kayıp Kursu benimseyecek. Genç adam hem Decimus hem de Antony'den nefret ediyordu
Ancak ikisine karşı bir kerede onlara karşı mücadele edebileceği hiçbir yol görmedi. O
hiçbir şekilde ikisinden biri için bir maç değildi ve daha da ileri
Eğer böyle bir hareket riske atarsa ​​onları her birine atması gerektiğinden
başkalarının kolları ve ikisinin birleşik muhalefetiyle yüzleşir. Durduktan sonra
Antony ile mücadelenin zaten başladığını ve acil olduğunu yansıtın,
ama onun için intikam almak için henüz uygun bir sezon olmadığını
Baba, Decimus'un bir arkadaşı yapmaya karar verdi. İyi anladı
ise, ikincisine karşı savaşmakta büyük bir zorluk bulamamalı
Yardımı ile ilk önce rakiplerinin üstesinden gelebilirdi, ama o antony
sonraki herhangi bir vesileyle güçlü bir antagonist olurdu. Çok şey yaptı
Birbirlerinden farklıdırlar. [-15-] Buna göre bir elçi gönderdi.
Decimus, arkadaşlık önermek ve umut verici ittifak, reddederse
Antony almak için. Bu teklif şehirdeki insanlara da neden oldu
Sezar'a şükranlarını ifade etmeye katılmak. Sadece şu anda
Yıl kapanıyordu ve Konsolos yerde değildi, Dolabella
daha önce Antony tarafından Suriye'ye gönderilmişti. Ancak eulojiler
Senato'da üyelerin kendileri ve
Antony'yi terk etmişti--Tribunes'in eşzamanlılığı ile. Ne zaman
Karar verdikleri yeni yıla girdiler.
Askerlerin koruyucusunu istihdam etmek için özgürce mevcut koşulları tartışın
toplantılarında. Bu, Roma'da olan neredeyse herkesi memnun etti
Zaman,-çünkü Antony'yi samimi bir şekilde tespit ettiler,-ama özellikle Cicero. O,
Adama karşı acı ve uzun süredir devam eden düşmanlığı nedeniyle, ödenen
Mahkeme'den Sezar'a ve konuşmaya ve eylemle olabildiğince,
Ona her şekilde yardım edin ve Antony'yi yaralayın. Bu nedenle
Bu, oğlunu Atina'ya götürmek için şehri terk ettiğinde
Eğitiminin faydası, ikisini tespit etmişti.
kamuoyunda yabancılaşmıştı.

[-16-] O yıl gerçekleşen bu olayların yanı sıra Servilius
Isauricus çok ileri yaşta öldü. Bunun için her ikisinden de bahsettim
gerçek ve o dönemin Romalılarının nasıl saygı duyduklarını göstermek
liyakat yoluyla öne çıkan ve azgın davrananlardan nefret ediyordu, hatta
En ufak bir alan. Yürüyüş sırasında bu servilius bir zamanlar tanışmıştı
Yol At sırtında, yaklaşımını ortadan kaldırmaktan uzak
onu şiddetle bir kenara bıraktı. Daha sonra adamı bir
Mahkemede bir davanın davalı ve olaydan bahsettiğinde
Yargıç, adamın savunmasına daha fazla dikkat ettiler, ama oybirliğiyle
onu kınadı.


[M.Ö. 43 (_A u_. 711)]

[-17-] Aldus Hirtius Konsolosluğunda (şimdi konsolos atandı
Babasının adının yayınlanmasına rağmen
Sulla tabletleri), meslektaşı Gaius Vibius ile bir toplantı
Senato tutuldu ve üç gün boyunca oy alındı,
Ayın ilkinin kendisi. Onların üzerindeki savaşın bir sonucu olarak
Ve çok sayıda ve son derece olumsuz olan portentler,
Yer, o kadar heyecanlıydılar ki bu _DIES'ten geçemediler
nevi_, herhangi bir konuyu tartışmamaları gereken nevalı_
çıkarları. Uğursuz, çok sayıda düşüyordu
bazıları tapınaktan Capitoline'ye inen Thunderbolts
Jüpiter, zafer tapınağında duruyordu. Ayrıca harika bir rüzgar ortaya çıktı
tapınağı hakkında dikilen sütunları yakaladı ve dağıttı
Satürn ve fides tapınağı ve aynı şekilde yıkıldı ve parçalandı
Cicero'nun kurduğu Protectress heykeli
Sürgünden önce Capitol. Bu, elbette Cicero'nun ölümünü taşıyor
kendisi. Nüfusun geri kalanını korkutan başka bir şey
meydana gelen harika bir deprem ve bir boğa
Vesta tapınağında bunun peşinden koştu
tören. Bu net tehlike belirtilerine ek olarak,
yükselen güneşin yerinin yerinin yerine ve
Birkaç gün boyunca yeni yıldız görüldü. Sonra güneşin ışığı görünüyordu
Azalan ve hatta söndürülün ve zaman zaman üçte görünecek
Biri ateşli bir kaset tacı tarafından aşılanan daireler. Bu,
Eğer bir şey varsa, onlar için mümkün olduğunca açık bir işaret kanıtladı. Üç adam için
iktidardaydı-yani Sezar ve Lepidus ve Antony,-ve onlardan Sezar
Daha sonra zaferi güvence altına aldı. Aynı zamanda bu şeyler
demokrasinin çöküşüne eğilimli her türlü kehanet meydana geldi
okundu. Üstelik kargalar Dioscuri tapınağına uçtu ve
Konsoloslar, Antony ve Dolabella'nın isimlerini gagaladı.
orada bir tablet üzerinde bir yere yazılmıştı. Ve gece köpekleri tarafından büyük
Şehir genelinde ve özellikle evinin yakınında toplanan sayılar
Yüksek rahip, lepidus ve ulumalar kurdu. Yine, su basmış olan PO
Çevredeki bölgenin büyük bir kısmı, aniden geri çekildi ve
Kuru arazide çok sayıda yılan. Sayısız balık döküldü
Tiber'in ağzına yakın kıyıdaki denizden yukarı. Başarılı
Bu terörler, bir veba neredeyse tüm İtalya'ya yayılmış
malign form ve bunun göz önüne alındığında Senato, curia'nın
Hostilia [7] yeniden inşa edilmeli ve deniz savaşının bulunduğu yer
Dolduruldu. Ancak lanet,
Bu noktada bile dinlenin, özellikle de Vibius'un davranışı sırasında
Lictors'tan bir ayın ilk ayında ilk fedakarlıklar aniden
düştü ve öldü. Bu olaylar nedeniyle birçok erkek
O günler konuşmalarında ve tavsiyelerinde bir tarafı ya da diğerini aldı ve
Kurtuluşlar arasında Cicero'nun şunları vardı:-[-18-] "
Son zamanlarda duydum, Babalar, size bir açıklama yaptığımda
mesele, neden ayrılışım için hazırlık yaptım sanki gidiyormuşum
şehirde çok uzun bir süre yok ve sonra hızla geri döndü
Size büyük fayda sağlayabileceğim fikriyle. Ben katlanmam
Bir egemenlik veya zulüm altında varoluş, bu tür formlar altında
Hükümet Özgür haklarından yararlanamıyorum [8] Vatandaşlık veya Konuşma
zihnim güvenle ne de size hizmet eden bir şekilde ölmek; Ve tekrar, eğer
Fırsatın herhangi birinin çağrılarına uyması sağlandı, küçülmem
Eylemden, tehlike içermesine rağmen. Bunu dik bir görev olarak görüyorum
İnsan, ülkesinin çıkarları için kendini izlemeye devam etmek için eşit
(işe yaramaz bir şekilde yok olmayabileceğini korumak) ve bu derste
gerekli olanı söylememeyecek veya yapmamak, olsa bile
Yerli topraklarını korumada biraz zarar vermek için gerekli.

[-19-] "Bu varsayımlar verildi, büyük bir güvenlik sağlandı
Sezar tarafından hem size hem de bana baskın soruların tartışılması için bana.
Ve bekçi olarak toplanmaya daha fazla oy verdiğiniz için çerçevelemeliyiz
Bu gün tüm sözlerimiz ve davranışlarımız,
şimdiki durum ve geleceği sağlayabiliriz,
Bir daha benzer şekilde karar vermeye zorlanmayın. Bizim
Durum zor ve tehlikelidir ve çok özen ve dikkat gerektirir
Siz kendiniz, başka bir şekilde, en azından bununla açıkça
ölçüm. Çünkü senato evini altında tutmak için oy vermezdin
Koruma, eğer sizinle birlikte kasıtlı olmanız mümkün olsaydı
alışık düzen ve sessiz, korkusuz. İçin gerekli
Biraz başarmak için askerlerin varlığı nedeniyle bile
önem ölçüsü, utanç verici olmayabiliriz
Kesinlikle onları birinden korkuyormuş gibi sormaktan takip edin ve sonra
İşleri ihmal etmek sanki hiçbir tehlikeye karşı sorumlu değildik. Görüneceğiz
onları sadece Antony'ye karşı şehir adına nominal olarak satın aldı,
ama onları gerçekte kendi benliğimize karşı vermiş ve o
sanki topladığı diğer lejyonlara ek olarak görünecek
Ülkesi bu adamları edinmesi ve böylece
Günümüzde bile ona karşı oy vermek.

[-20-] "Yine de bazıları cesaret edecek kadar utanmazlık yüksekliğine ulaştı
Devlete karşı savaşmadığını ve size kredi verdiğini söylemek için
Sizi katılmaya ikna edeceklerini düşünecek kadar büyük bir şekilde
Sözleri onun eylemlerinden ziyade. Ama kimden vazgeçmeyi seçer
gösterileri ve bizim karşı yaptığı kampanyayla ilgili
Senato veya insanlardan herhangi bir emri olmayan müttefikler, ülkeler
ki bu da aşırı derecede koşuyor, kuşattığı şehirler ve umutlar
Tüm kursunda inşa ediyor,-kim güvenmezdi, ben
Diyelim ki, kendi gözlerinin kanıtı ve harabesi için
Bu adamların sözleri ve onların yanlış ifadeleri, sizi erteledikleri
bahaneler ve mazeretlerle?

Ben kendim bunu yaparken herhangi bir şey yaptığını iddia etmekten çok uzaktayım
Yasal yönetim eylemi. Aksine, terk etti çünkü
Makedonya eyaleti, kendisine Lot tarafından atanan ve çünkü
Bunun yerine Gaul eyaletini seçti, hiçbir şekilde onunla ilgili olmayan,
ve Sezar'ın öne gönderdiği lejyonların kontrolünü üstlendiği için
Partiler'e karşı, onları hiçbir tehlike tehdidi yok olsa da onun hakkında tutmak
İtalya, ve onun döneminde şehri terk ettiği için
Konsolosluk Yağlama ve Ülkenin yaralanmasına yönelik,-tüm bunlar için
Sebepler uzun zamandır hepimizin düşmanı olduğunu beyan etmem. [-21-] Eğer
Başlangıçta hemen algılamamış mı yoksa can sıkıcılığı deneyimlemedi
Eylemlerinin her birinde, daha fazla nefret edilmeyi hak ediyor
Bu hesap, sizi yaralayarak durdurmaz, öyle
Uzun acı çekiyor. Hatalar için affedilmiş olabilir
ilk başta işledi, ama şimdi kötülükte azimiyle
öyle bir knavery sahasına ulaştı ki,
Eski suçları da. Ve özellikle dikkatli olmalısın
duruma göre, bu noktayı fark etmek ve düşünmek,-
Sizi bu kadar ağır konularda sık sık hor gören adam gönderemez
sahip olduğunuz aynı nezaket ve nezaketle düzeltilecek
gösterilen, ama şimdi daha önce hiç olmasa bile, iradesine karşı olmalı
Silahlar Gücü tarafından azarlandı.

"Ve kısmen ikna etti ve kısmen sizi oylamaya zorladı
Ona bazı ayrıcalıklar, bunun onu daha az suçlu hale getirdiğini veya
daha az cezayı hak etmek. Oldukça tersi-bu prosedür için
Özellikle bir cezanın ihlalini hak ediyor:
Birçok öfke vermek ve bazılarını başardıktan sonra
Sizin aracılığıyla, gelen kaynakları kendi canlarınızla birlikte çalıştırdı
Senden, aldatma yoluyla, seni ona oy vermeye zorladı, ancak sen
ne böyle bir sonucu bilmiyordu ne de öngörmedi. Hangi vesileyle yaptın
Caesar tarafından verilen komutları veya her birinin partisinin verdiği komutları gönüllü olarak ortadan kaldırın
dostum ve bu kişinin arkadaşlarına birçok randevu dağıtmasına izin verin
ve yoldaşlar, kardeşi Gaius'u Makedonya'ya gönderiyor ve atadı
Gaul, hiçbir şekilde olmadığı lejyonların yardımıyla kendine
Savunmanızda kullanmaya devam ediyorsunuz? Bulduğunda nasıl olduğunu hatırlamıyor musun
Sezar'ın ölümüne korktun, o
Bazılarını dikkatlice parçaladı ve
uygun olmayan anlar ve kendi sorumluluğunda başkalarını yürütmek
Tüm eylemleri şiddet ile karakterize edilirken yaralanmalara neden oldu mu? O
Size karşı askerler ve barbarlar kullandı. Ve herhangi birine ihtiyacım var
O günlerde sahip olmaması gereken bazı oyların verildiğine şaşırdım
şimdi bile, konuşmak ve ne yapmak için serbest bir el almadık
Bir vücut korumasının yardımından başka bir şekilde gerekli midir? Eğer olsaydı
Eskiden bu güçle sona erdirildi,
Kişi elde ettiğini söyleyebilir, ne de ön plana çıkmazdı
doğal bir dizi olan eylemleri yapmasını sağlamak. Buna göre,
Kimse, kendisine verdiğimiz hakların altına girmesine izin vermeyin
komuta ve zorlama ve ağıtlar, yasal ve haklı olarak
verildi. Çünkü özel işlerde bile, bu bağlayıcı olarak kabul edilmez
bir adamın diğerinden zorlama altında yaptığı.

[-23-] "ve yine de size oy verdiğiniz tüm bu önlemler
Hafif ve değişken ama yerleşik geleneklerden çok az bulacak.
Bir adamın yönetmeye mahkum olduğu gerçeğinde korkunç bir şey vardı
Makedonya veya Galya'nın başka bir yerine mi? Ya da bir erkekse zarar neydi
Konsolosluğu sırasında askerler aldı mı? Ama bunlar gerçekler
Zararlı ve iğrenç,-arazinizin hasar görmesi, müttefik şehirler
kuşatılmış, askerlerimizin bize ve araçlarımıza karşı silahlandırılması gerektiği
zararımıza harcanan: bu ne oy vermediniz ne de amaçladınız. Yapamaz,
Sadece ona bazı ayrıcalıklar verdiğin için, onun gasp etmesine izin ver
ona ne verilmedi; Ve bunu kabul ettiğin gibi düşünmeyin
Benzer şekilde, olmayanları yapmasına izin verilmesi gereken bazı noktalar
kabul edildi. Oldukça ters: Bu nedenle her iki nefret etmelisin
ve onu cezalandır, çünkü sadece bu durumda değil, aynı zamanda tüm
Size karşı verdiğiniz onur ve nezaketi kullanmak için diğer davalar.
Konuya bak. Etkim sayesinde olması gerektiğine oy verdin
Bireyler arasında barış ve uyum. Bu adama yönetmesi emredildi
iş ve bunu böyle yürüttü (Sezar'ın cenazesini bir
bahane) neredeyse tüm şehir yakıldı ve çok sayıda
bir kez daha katledildi. Çeşitli hibeleri onayladınız
Kişiler ve Sezar tarafından belirlenen tüm yasalar, oldukları için değil
Hepsi mükemmel-ondan far! ,-ama bizim karşılıklı ve şüphesiz bizim
Herhangi bir kılık değiştirmeyen dernek, değişerek daha da ilerletilmedi.
Bu yasalardan herhangi biri. Bu adam, onları incelemek için atandı,
eylemlerinin çoğunu kaldırdı ve diğerlerini değiştirdi.
belgeler. Toprakları ve vatandaşlık ve muafiyeti aldı
Vergiler ve sahiplerden diğer birçok onur,-özel kişiler,
krallar ve şehirler-ve onları hiç almamış erkeklere verdi
Sezar Mutabakatı'nın Değiştirilmesi; vermek istemeyenlerden
kavrayışına bir şey, onlara verilenleri bile aldı,
Ve bunu ve diğer her şeyi satın almak istediği gibi sattı. Yine de sen,
Bu olasılığı öngören, hiçbir tabletin belirlenmemesi gerektiğine oy vermişti
Sezar'ın ölümünden sonra,
herhangi bir kişi. Buna rağmen, bundan sonra birçok kez oldu. O da
Sezar'ın gazetelerinde bulunan bazı hükümlerin olması gerektiğini söyledi
özel olarak not edildi ve yürürlüğe girdi. Daha sonra ona şirkette atadın
En önemli adamlarla, bu alıntıları yapma görevi; Ama o, ödüyor
meslektaşlarına dikkat etmiyorum, her şeyi tek başına gerçekleştirmedi
Yasalar, sürgünler ve diğer noktalarla ilgili dilekleri
o zamandan beri birkaç dakika numaralandırıldı. İstediği yolu bu
Tüm kararnamelerinizi yürütün.

[-24-] "O zaman kendisine sadece bu işlerde böyle bir karakter gösterdi mi,
gerisini haklı olarak yönetirken? Hangi örnekte? Hangi güdüye? O öyleydi
Sezar'ın geride bıraktığı kamu parasını aramak ve beyan etmeyi emretti,
Ve bir kısmını alacaklılarına ve harcamalarına ödeyerek ele geçirmedi mi
Bazıları yüksek yaşamda, böylece artık bu bırakılmaması için mi? Sen
Sezar'ın egemenliği nedeniyle diktatörün adından nefret etti ve reddedildi
Tamamen Anayasa'dan: Ama Antony'nin doğru değil mi?
Onu benimsemekten kaçındı (sanki kendi içinde herhangi bir zarar verebilirmiş gibi),
kendisine ait davranışı ve Kazanç için açgözlülüğü sergiledi.
Konsolosluk unvanı? Ona tanıtım görevini atadın
Harmony ve kendi sorumluluğunda değil mi, bu büyük savaşa başladı,
Sezar ve Decimus'a karşı ne gerekli ne de onaylanmış
onaylamak? Eğer bir kişi içine girmek istiyorsa, sayısız vaka belirtilebilir
Konsolos olarak yönetmesi için ona iş emanet ettiğiniz ayrıntılar ve
Koşulların talep ettiği gibi, tek bir parçayı yapmadı,
ama tam tersini yaptı, sana karşı olduğun otoriteyi kullanarak
verildi. Şimdi kendinize sahip olduğu bu hataları da alacaksınız
kendiniz olan her şeyden sorumlu olduğunuzu söyleyin ve
oldu, çünkü ona yönetim ve soruşturma
söz konusu konular? Çok saçma. Eğer bir genel veya elçi ise
seçilmiş olan her şekilde görevini yerine getirmek için başarısız olmalı, sen onu gönderen sen
bunun için suçu almazdı. Üzgün ​​bir şey olurdu,
Biraz iş yapmak için seçilen herkes kendileri almalı
avantajlar ve onurlar, ancak şikayetleri ve suçu size bırakın.
[-25-] Buna göre, ona dikkat etmenin bir anlamı yoktur.
diyor ki: 'Gaul'u yönetmeme izin veren sensin, bana emrettin
Kamu maliyesini yönetin, bana Makedonya'dan Lejyonlar verdin. '
Belki de bu önlemler seçildi-yani bunu bu şekilde koymanız gerekir ve
Bunun yerine, sizi zorlama eyleminden dolayı tam bir ceza değil
Bu kararı ver? Her halükarda, hiçbir zaman ona
Sürgünleri restore etme, yasa yasalara gizlice ekleme, satma hakkı
Vatandaşlık ayrıcalıkları ve vergilerden muafiyet, halkı çalmak için
Müttefiklerin mallarını yağmalamak, şehirleri kötüye kullanmak veya
Tyrant'ı kendi ülkesi üzerinde oynamayı taahhüt etmek. Ve sen asla
İstediğiniz her şeye kabul edildi, ancak
Birçok kişiye birçok şey oylamanız; Aksine her zaman var
Bu tür adamları olabildiğince cezalandırdı, onu da cezalandıracağınız gibi
Tavsiyemi alıyorsun. Çünkü sadece bu konularda değil
Kendini bildiğin gibi bir adam olarak gösterdi ve onu gördü, ama
şimdiye kadar gerçekleştirmeye çalıştığı tüm teşebbüslerde kısaca
Milletler Topluluğu.

[-26-] "Özel hayatı ve özel ruhsatlılık örnekleri
ve avarice isteyerek geçeceğim, çünkü başarısız olmaz
Sırada birçok iğrenç öfke taahhüt ettiğini keşfedin
Onlar, ama Herkül tarafından, çok açık bir şekilde tanımlamaktan utanıyorum ve
Ayrı olarak-özellikle de onu bilen-benim için-nasıl yürüttü
Aramızda erkek olan gençliği o zamanlar, nasıl açık artırma yaptı
Başbakanının canlılığı, gizli, iffetten geçiyor, açık
Fornikasyonlar, mümkün olduğu sürece ona ne yapmasına izin verdi, ne
Olabildiğince erken yaptı, onları, sarhoşluk dönemleri ve
Trenlerinde takip eden her şey. Bir kişi için imkansız
Korumaktan kaçınmak için çok büyük lisans ve utanmazlık getirdi
Tüm hayatı: ve böylece özel endişelerinden onun ahlaksızlığını getirdi
ve halka açık konulara dayanmak için açgözlülük. Bu konuda kaçınacağım
Mısır'daki Gabinius'a yaptığı ziyarette Jüpiter tarafından dilatasyon ve aynı şekilde Jüpiter
ve Gaul'da Sezar'a uçuşu, gitmekle suçlanamayabilirim
her detayda çok az; Çünkü senin için utanıyorum, onu tanımak
Böyle bir adam olmak için ona Tribune ve At Of Offor ve
daha sonra konsolos. Şu anda sadece sarhoş küstahlığını okuyacağım
ve bu pozisyonlardaki istismarlar.

[-27-] "Peki, o zaman, Tribune iken önce seni engelledi
O zamanlar elinizdeki işin uygun şekilde yerleşmesinden bağırarak ve
kamu barışına karşı çıkan tüm insanların
Devlet, sıkılana kadar ve davranışı nedeniyle oylamayı kabul edene kadar
sen yaptın. O zaman, yasa gereği yok olmasına izin verilmedi
kasaba tek bir gece, şehirden kaçtı ve görevlerini terk etti
Ofisi ve Sezar'ın kampına bir firar olarak gittikten sonra
İkincisi ülkesine düşman olarak geri döndü, sizi Roma'dan ve tüm
İtalya'nın geri kalanı ve kısacası, tüm sivillerin ana nedeni oldu
O zamandan beri aranızda gerçekleşen bozukluklar. O zaman olmasaydı
Dileklerinize aykırı davrandı, Sezar asla bir mazeret bulamazdı
savaş ve tüm utanmazlığına rağmen, bir
kararlarınıza meydan okumak için yetkin güç; Ama olurdu
Ya gönüllü olarak kollarını bıraktı ya da duyularına getirildi
isteksizce. Olduğu gibi, bu adam onu ​​ile donatan adam
Senato'nun prestijini yok eden mazeretler,
Askerlerin cüretkarlığı. O, kötülük tohumlarını diken
Daha sonra fırladı: Ortak Bane'yi sadece değil, kanıtlayan o
biz, ama aynı zamanda pratik olarak tüm dünyanın, gerçekten de cennet gibi
açıkça belirtildi. Ne zaman, şaşırtıcı olanları önerdi
Yasalar, tüm hava gök gürültüsü ve şimşek ile doluydu. Yine de bu
Davalı sefil, onlara dikkat etmemesine rağmen,
yatıştırıcı, ancak sadece şehri değil, tüm dünyayı doldurdu
bahsettiğim kötülükler ve savaşlar. [-28-] "Şimdi bundan sonra,
Bütün yıl atın ustası, daha önce hiç olmamış bir şey
Tamamlandı? Veya bu dönemde de sarhoş ve küfürlü ve
Meclisler sık ​​sık dünkü tartışmanın kalıntılarını kusar
Rostra'nın kendisi, Haranges'larının ortasında mı? Ya da gittiğini
İtalya, pezevenk, fahişe ve soytarılar, kadınlar ve
Erkekler, Laurel festivonları taşıyan lictors ile birlikte? Ya da o
İnsanlığın yalnız başına, Pompey'in mülkünü almaya cesaret etti, saygı duymadan
kendi haysiyeti veya büyük adamın anısı için, ama hevesle bunları kavramak
O zamanlar bile bir gözyaşı döktüğümüz var mı? Attı
Kendisi bu ve diğer birçok mülk üzerinde, belirgin niyetle
onlar için tazminat yapmıyor. Yine de tüm küstahlığı ve şiddetiyle
Yine de fiyat toplandı, çünkü Sezar bu şekilde
eylemini indirgemek. Ve elde ettiği her şey, geniş ölçüde
ve her kaynaktan toplandığı için, terkette tüketti, tüketildi
şölenden tüketilen feshi, bir saniye gibi içki içmede tüketilen
Charybdis.

[-29-] "Bu davranışın hiçbir kronik yapmam. Ama
Devlete sunduğu hakaretler ve suikastlar
Bütün şehir boyunca benzer bir insan nasıl sessiz olabilir? Ki
Hafıza onun görüşünün ne kadar baskıcı olduğundan yoksun, ama
En önemlisi onun işleri? Cesaret etti, ya sen dünya ve sen tanrılar, önce
Burası, duvarın içinde, forumda, Senato evinde,
Capitol, bir ve aynı zamanda kendini mor sınırlı olarak dizmek için
Garb, uyluğunda bir kılıç almak, Lictors istihdam etmek ve eşlik etmek için
silahlı askerler tarafından. Daha sonra, kargaşasını kontrol etmiş olabilir
Vatandaşlar, sadece bunu başaramadı, aynı zamanda sizi varyansa koyduğunuzda
Concord'daydı, kısmen kendi eylemleriyle ve kısmen ortam boyunca
başkalarının. Üstelik dikkatini ikincisine yönlendirdi
kendileri ve şimdi onlara yardım ediyor ve şimdi onları terk ediyor [9]
çok sayıda katledilen ve
Pontus ve Partiler'in tüm bölgesinin
Pharnaces'e karşı zaferden hemen sonra o zaman bastırıldı. Sezar,
Ne yaptığını görmek için acele içinde aranmak, bitmedi
Kesinlikle niyet ettiği gibi, bu projelerden herhangi biri.

[-30-] "Bu sonuç bile onu ayıklamadı, ama konsolos iken
Çıplak, çıplak, askere gelmiş ve foruma atanmış, alarak
Lupercalia bir bahane olarak, sonra Lictors ile birlikte ilerledi
Rostra'ya ve bizi yükseklikten itti. Günden itibaren
Şehir kuruldu, kimsenin başka kimseye işaret edemeyeceği, hatta bir praetor veya
Tribune veya Aedile, böyle bir şey yapan bir konsolos. Olmak
Elbette Lupercalia festivaliydi ve Lupercalia
Julian Koleji'nden sorumludur [10]; Evet, ve Sextus Clodius
iki bin plethra aldıktan sonra kendini yürütmek için eğitti
Leontini topraklarının [11]. Ama konsolosuydun, saygı duyuldu efendim (ben için
Siz varmış gibi hitap edecek) ve bu da uygun değildi
Forumda böyle bir şekilde konuşabilmeniz için de izin verilebilir, zor
Rostra tarafından, hepimiz mevcut ve ikimizin de
Dikkat çekici bedeniniz, çok şişman ve algılanabilir ve
Sakat Ses, Unguent ile boğulmuş, bu çirkin sözleri konuşarak; için
Tercihen yorumumu ağzınızla ilgili bu noktaya sınırlayacağım. .
Lupercalia uygun saygısını kaçırmazdı, ama rezil
Bir kerede bütün şehir,-söz konusu sözleriniz hakkında henüz bir kelime konuşmamak
o vesileyle. Konsolmanın kamuya açık olduğunun farkında olmayan, mülk
tüm insanlardan, onurunun her yerde korunması ve
Tutucusunun çıplak bir şekilde şerit yapmaması veya ahlaksız davranması gerektiğini mi? [-31-]
O, eski ya da geçmişte olan ünlü horatius'u taklit ediyor
Günler? Ama ikincisi tüm kıyafetleriyle nehrin karşısına yüzdü ve
Birincisi kendini zırhıyla sele attı. Olurdu
Uyum-değil mi?-Bu konsolosun bir heykelini de kurmak, böylece
İnsanlar Tiber'de silahlı ve diğeri çıplak bir adamla karşılaştırabilir
Forumda. Bu kahramanların
Yore, bizi korumaya ve bize özgürlük vermeyecekti,
Bizden gelen tüm özgürlüklerimiz, onun gücünde olduğu gibi, bütünü yok etti
demokrasi, bir konsolos yerine bir despot, bir tiran yerine
üzerimizde bir diktatör. O zaman dilinin doğasını hatırlıyorsun
rostra'ya yaklaştı ve yükseldiğinde davranışının stiline
BT. Fakat Roma ve Konsolos olan bir adam herhangi birini adlandırmaya cesaret ettiğinde
Romalıların Kralı Forumun Rostra'sına yakın, içinde
tüm insanların ve tüm senato ve düzlük
Diadem'i kafasına koymak ve daha da yanlış bir şekilde doğrulamak için
Kendimizin söylediği her şeyi duyduğumuz her şeyi duymak ve bunu yapmak, en çok
Çirkin tapu, o adam cesaret edemez ve hangi eylemden
İsyan ediyor, kaçacak mı? [-32-] Bu ihtiyati tedbir kararı size koyduk mı,
Antony, biz Brutus'u seven Tarquins'i atan, acele eden
Capitolinus Headlong, Spurii'yi kim öldürdü? [12] Seni sipariş ettik mi
Herhangi birini kral olarak selamlamak için, adına bir lanet koyduğumuzda
Monarch ve ayrıca diktatörün en benzerleri olarak mı? Yapmış
Pyrrhus'u iten herhangi bir tiran atamanızı emrederiz.
Antiochus'u Boğa'nın ötesine süren İtalya
Makedonya'da bile zulüm? Hayır, Valerius çubukları ve yasaları
Porcius, hayır, Horatius'un bacağı ve Mucius'un eli, hayır,
Decius mızrak ve Brutus'un kılıcı! Ama sen, söylenemez kötü adam,
Postumius'un yalvardığı için yalvardı ve bir köle yapılması için yalvardı
Regulus'un geri verileceği Samnites'e teslim edildi
Kartacalılar, Curtius'un uçuruma atılacağı gibi. Ve nereden yaptı
Bunu kaydedilmiş buldun mu? Bunu keşfettiğiniz yerde
Cretans, Brutus'un valileri olduktan sonra serbest bırakılmıştı, oy kullandığımızda
Sezar'ın ölümünden sonra onları yönetmeli.

[-33-] "Öyleyse, onun canavar eğilimini tespit ettiğinizi görünce
Pek çok ve çok büyük işletmede, ona intikam almayacak mısınız?
Bu kadar çok neden olan adamı deneyimleyerek öğrenmeyi beklemek yerine
Sorun çıplak silahlı olduğunda sana mı yapacak? Sence öyle mi
Zaltanin gücü için istekli değil, onu elde etmek için dua etmiyor
gün, ya da onun peşinde, düşüncelerinden çıkaracak,
bir zamanlar zihninde bir dinlenme yerine izin verdi ve
konuştuğu ve hareket ettiği tek yönetmelik umudunu terk edin
Hassas bir şekilde ceza olmadan! Ne insan kim, onun ustası iken
kendi sesi, başkalarının onur sağlamasına yardımcı olmayı taahhüt eder,
Güçlendiğinde kendisi uygun değil mi? Kim cesarete uğradı
Ülkesi ve kendisi üzerinde bir başkasını tiran olarak aday etmek
kendisi hükümdar olmayı reddediyor mu? [-34-] Dolayısıyla, onu kurtarmış olsanız bile
Eskiden, bu eylemler için şimdi ondan nefret etmelisin. Öğrenmek istemeyin
Başarısı isteklerine eşit olduğunda ne yapacağı, ancak
Önceki girişimleri önceden daha fazla öfke yaşamayı planlıyor. Ne
Savunma Herhangi biri olanları yapabilir mi? Sezar haklı davrandı
O zaman ne Kral'ın ne de diadem'in adını kabul etmede? Eğer öyleyse,
Bu adam Sezar'ı bile memnun etmeyen bir şey sunmak için yanlış yaptı. Veya,
Öte yandan, ikincisi,
Ve bu tür işlemleri dinlediniz mi? Eğer öyleyse, ve Sezar sadece ölüm yaşadı
Bu hata için, bu adam değil, belirli bir şekilde kabul edildi
İstenen bir zulüm, en zengin yok olmayı hak ediyor mu? Bu öyle
Daha önce söylediklerimden anlaşılıyor, ancak en açık şekilde kanıtlanıyor
Bundan sonra ne yaptı. Supremacy'den başka hangi amaç aklına gelmişti
Ajitasyona neden olmayı ve özel iş dünyasına karışmayı taahhüt etti.
Güvenlikle sessiz kalmış olabilir ne zaman? Başka hangi sonu, sahip olduğu
Kampanyalara ve savaşa girdi,
Tehlikesiz ev mi? Hangi nedenle, birçoğu dışarı çıkmayı sevmediğinde
ve kendilerine ait ofislerin bile sorumluluğunu üstlen, değil mi?
Gaul'a sadece en ufak bir şekilde değil
derece, ama isteksizliği nedeniyle üzerinde güç kullanın mı? Ne için
Sebep, Decimus Brutus bize teslim olmaya hazır olduğunda ve
Askerleri ve şehirleri, bu adamın onu taklit etmemesi yerine
Kuşatma ve onu kapatma mı? Üzerine koyulacak tek yorum
Kendini bu ve her şekilde güçlendiriyor mu?
biz ve başka bir amaç değil.

[-35-] "Bunu görünce, geciktirip zayıflığa yol açar mıyız ve bu şekilde eğitir miyiz
Kendi benliklerimize karşı bir tiran mı? Bizim
Kölelik içinde ortaya çıkan atalar özgürlük arzusunu hissetti, ama biz
bağımsız bir hükümet altında yaşayanlar kendi kölesi haline gelir
özgür irade? Ya da tekrar, kendimizi hakimiyetten kurtarmaktan memnuniyet duyduğumuz
Sezar'dan, elinden ilk olarak birçok iyilik almış olsak da ve
Onun yerine bu adamı kabul edin, çok daha kötü olan kendi kendine seçilmiş bir despot
ondan daha; Bu iddia, Sezar'ın birçok kişiden kurtulduğu gerçeğiyle kanıtlandı.
savaştaki zaferlerinden sonra, ama bu takipçisi herhangi bir şey elde etmeden önce
Güç, aralarında bazı yüzlerce askerleri katletti.
Yanlış, evde, kendi mahallelerinde, yüzden önce ve
Karısının gözleri, böylece o da kanla dehşete düştü. Sen ne
Onlara çok acımasız davranan adamın, onlara borçlu olduğu zaman
bakım, hepinize yapmaktan kaçınacak,-evet, en üst düzeyde
öfke,-eğer fethedecekse? Ve nasıl inanabilirsin ki
günümüze kadar bile o kadar lisanslı yaşadı.
Yetkili daha fazla güvence altına alacaksa, her türlü ahlaksızlığın aşırısı
Silahlar tarafından veriliyor mu?

[-36-] "Öyleyse, böyle bir muamele görene kadar beklemeyin
Ve onu çekmeye başlayın, ama taciz edilmeden önce kendinizi koruyun. Öyle
Tehlikelerin size gelmesine izin vermek ve sonra tövbe etmek
Onları tahmin etmiş olabileceğiniz zaman. Ve ihmal etmeyi seçmeyin
Mevcut durumun ciddiyeti ve sonra tekrar isteyin
Cassius veya biraz daha Brutus. Gücümüze sahip olduğumuzda saçma
zamanında kendimize yardım etmek, daha sonra bizi özgür bırakmak için erkeklere aramak. Belki
Onları bile bulamamalıyız, özellikle de böyle bir şekilde ele alırsak
mevcut durum. Kim özel olarak riskleri seçmeyi seçer
Demokrasi, köleliğe kamuoyuna istifa ettiğimizi görünce? Gerekir
Antony'nin ne ile dinlenmeyeceği her insana açık olun
O şimdi yapıyor, ama çok uzak ve küçük endişelerde bile
kendini bize karşı güçlendirmek. Decimus'a karşı savaşıyor ve
Mutina'yı kendisini sağlamaktan başka bir amaç için kuşatmak,
bize karşı kaynaklarla fethetmek ve yakalamak. O değil
Kendini savunmak gibi görünebilecekleri, ne de o
sadece sahip oldukları mülkü arzu ve bunu akılda tutarak
bu aidiyetten vazgeçmeye hazır ve istekliken, zahmetler ve tehlikeler
Bizim için, mülklerine sahip ve yanında. Onun için bekleyecek miyiz
Ödülü güvence altına al ve daha fazlası ve bu yüzden tehlikeli bir düşman mı? Mıyız
Şehre karşı savaşmadığını söylediğinde aldatmacasına güveniyor mu?
[-37-] Bir erkeğin bize savaşıp savaşmadığına karar verecek kadar aptalca
Sözleriyle değil mi? Bunu şimdi söylemiyorum
İlk kez, şehri terk ettiğinde ve
Müttefiklere karşı bir kampanya yaptı ve Brutus'a saldırıyor ve kuşatıyor
şehirler; ama eski kötülüğü ve ruhsatlı davranışına dayanarak değil,
Sadece Sezar'ın ölümünden sonra ama ikincisinin yaşamında bile,
Kendisine hükümetimizin ve özgürlüğümüzün bir düşmanını ve bir çiziciyi gösterdi
onlara karşı. Ülkesini seven ya da zulümden nefret eden kim
buna atılan birçok ve manifold suçtan tek bir tane taahhüt etti
adamın suçlaması? Her bakış açısından, uzun zamandır bir
Düşmanımız ve dava aşağıdaki gibidir. Şimdi önlem alırsak
Ona karşı tüm hızla, kaybedilen her şeyi geri alacağız:
Ama eğer bunu yapmayı ihmal ederse, kendisi olduğunu itiraf edene kadar bekleriz
Bize karşı plan yaparken, her şeyi kaybedeceğiz. Bu asla yapmayacak, değil
Gerçekten şehre yürümesi gerekse bile, Marius'tan daha fazlası veya
Cinna veya Sulla yaptı. Ama eğer işlerin kontrolünü alırsa, başarısız olmayacak
tam olarak yaptıkları gibi hareket etmek ya da daha da kötüsü. Endişeli olan erkekler
Bir nesneyi başarmak bir şey söylemeyecek ve
başarmayı başardı, oldukça farklı bir şey yapmayacak. İle
Sonlarını kazanıyorlar, ama elde ettikten sonra inkar ediyorlar
kendileri hiçbir arzunun tatmin edilmesi. Dahası, son doğan
Daima seleflerinin neleri aşmak istiyor:
Onlar gibi davranmanın küçük bir şey olduğunu ve bir şey yapmanın
daha önce etkilendi, ancak orijinal bir şeyin tek şey olduğunu belirleyin
Onlara layık, çünkü beklenmedik.

[-38-] "Bunu görmek, o zaman, Babalar Konserleri, artık gecikmeyelim veya
Anın ilham verdiği temez için bir av bırak, ama alalım
Geleceği ilgilendiren güvenlik için düşündüm. Elbette bu bir utanç
Boyhood'dan yeni çıkmış ve yakın zamanda kayıtlı olan Sezar
Yıllarca süren takdir yetkisine sahip olanlar arasında, bu kadar harika
parasını harcayacak ve askerleri toplayacak
Kendimizin de görevimizi yapmamamız gerektiğine dair korunması
ne de onun somut bir kanıtını aldıktan sonra bile onunla birlikte
iyi niyet. Kim buraya ulaşmamış olsaydı
Campania'dan askerler, Antony kesinlikle acele ederdi
Brundusium Instanter, tıpkı olduğu gibi ve şehrimize patlardı
Tüm ordularıyla bir kış torrent gibi? [13] Üstelik bir
davranışlarımızda çarpıcı bir tutarsızlık. Uzun zamandır kampanya yapan erkekler
Gönüllü olarak mevcut kriz için kendilerini hizmetinize koydu,
ne yaşları ne de geçmişte aldıkları yaralarla ilgili
sizin için savaşırken yıllar ve ikiniz de savaşı onaylamayı reddediyorsunuz
bu erkeklerin hizmet etmeyi seçtiği ve kendinize daha düşük olduğunu
onlar, tehlikelerle yüzleşmeye hazır olan; Askerleri överken
Bu, Antony'nin bozulmasını tespit etti ve ondan çekildi, ancak
konsolos muydu ve kendilerini Sezar'a bağladı (yani,
O), haklı olduklarını söylediğin için oy vermekten küçülüyorsun
yapmak. Ayrıca Brutus'a bile yapmadığı için minnettarız
Antony'yi Gaul'a kabul etmeye başlayın ve şimdi Antony'ye göre onu püskürtmeye çalışıyor
Onunla bir güçle yüzleşir. Neden dünyada kendimiz yapmıyoruz
Aynı? Neden onların sesleri için övdüğümüz geri kalanını taklit etmiyoruz?
Yargı? Bize açık sadece iki kurs var. [-39-] Biri söylemek
Bütün bu adamlar-Sezar, yani Brutus, eski askerler,
lejyonlar,-yanlış karar verdiler ve cezaya boyun eğmek zorunda, çünkü
Bizim yaptırımımız ya da silahlı sunmaya cesaret ettiler
Konsoloslarına karşı direniş, bazıları standardını terk etti ve diğerleri
ona karşı toplandı. Diğeri Antony'nin
Tapularının nedeni, onun yargımızda olduğunu itiraf ettiğinden beri
Düşmanımız ve halka açık rızasıyla hepimiz tarafından azarlanmalıdır. Hiç kimse
İkinci kararın sadece daha fazla değil, daha fazla olduğu konusunda cahil olabilir
bizim için uygun. Adam işin nasıl ele alınacağını anlamıyor
kendisi (sarhoşluk içinde yaşayan bir kişi nasıl veya ne demek
Ve süzülme?) Ne de herhangi bir hesabı olan herhangi bir arkadaşı yok. O seviyor
sadece kendisi gibi ve onları tüm sırdaşları yapar
açık ve gizli girişimler. Ayrıca en korkak olan aşırı tehlikelerde
Ve en önemlisi, her ikisi de
Nitelikler generallik veya savaş için uygundur. [-40-] kim farkında olmayabilir
Bu adamın tüm iç sorunlarımıza neden olduğu ve sonra
Mümkün olan en ufak bir dereceye yönelik tehlikeler mi? Brundusium'da uzun sürdü
korkaklık yoluyla, Sezar izole edildi ve onun yüzünden
Neredeyse başarısız oldu: Aynı şekilde tüm sonraki tüm savaşlardan uzak durdu-
Mısırlılara karşı, Pharnaces, Afrikalı ve İspanyollara karşı.
Clodius'un lehine kazandığından habersiz ve kullandıktan sonra
İkincisinin en çirkin uçları için mahkemesi onu öldürürdü
Kendi eliyle, bu sözü ondan kabul etseydim? Yine,
Sezar meselesi, ilk olarak onunla Quaestor olarak ilişkilendirildi, Sezar
İspanya'da Praetor idi, bir sonraki aşamada kendini ona bağladı,
Hepimizin beğenisinin aksine ve daha sonra ondan sayısız alındı
Para ve aşırı onurlar: Bunun karşılığında ona ilham vermeye çalıştı
ona karşı konuşmaya yol açan ve
Sezar'ın ölümünden sorumlu her şeyden çok.

[-41-] "Yine de bir zamanlar suikastçıları yönlendiren ben olduğumu belirtti.
onların işi. Çok büyük övgü icat etmek için girişimde bulunacak kadar anlamsız
Benim için. Ve benim için onun gerçek avcısı olduğunu doğrulamıyorum
Sezar,-istekli olmadığı için değil, çünkü bu da öyleydi
çekingen,-Yine de eylemleri boyunca Sezar'ın öldüğünü söyledim
elinde. Çünkü bu bir sebep sağlayan adam, böylece orada
Ona karşı plan yaparken bir adalet gibi görünüyordu, bu
ona diadem veren 'kral', daha önce onu iftira eden
aslında arkadaşlarına. Sezar'ın ölümüne sevinir miyim, ben asla
elinde özgürlük dışında bir şeyden zevk aldım ve Antony kederli,
Tüm mülkünü şaşırttı ve birçok yaralanma yaptı
mektuplarının bahanesi ve sonunda onun için başarılı olmak için acele ediyor
cetvelin pozisyonu?

[-42-] "Ama bir
büyük genel veya zafer getirecek gibi ve çok fazla veya
Müthiş kuvvetler. Askerlerin çoğunluğu ve en iyileri
onu kaderine terk etti ve ayrıca Jüpiter tarafından yoksun bırakıldı
filler. Geri kalanı kendilerini mükemmelleştirdi
Müttefiklerin mallarını savaştan ziyade öfkelendirme ve yağmalama,
Onları canlandıran bir ruhun bir kanıtı,
hala ona ve onlar
Mutina'yı almadılar, ancak şimdi bu kadar uzun süredir kuşatıyorlar
bir zaman. Antony ve takipçilerinin durumu budur. Ancak Sezar ve Brutus ve onlarla birlikte dizilenler sıkıca içe geçiyor
dış yardım olmadan; Sezar, aslında, rakibinin çoğunu kazandı
Askerler ve Brutus aynı gaspçıyı Galya'dan uzak tutuyor:
Önce onların ne yaptıklarını onaylayarak yardımlarına gelin
kendi hareketi, daha sonra eylemlerini onaylayarak, aynı zamanda onlara
Gelecek için yasal otorite ve daha sonra her iki konsolosu da göndererek
Savaşın sorumluluğunu üstlenmek için,
Ortaklar ona yardım etmeye devam edecek. Ancak, yapışmaları gerekse bile
Ona en inatçı bir şekilde, geri kalanına direnemezlerdi
bir kerede, ama en kısa sürede kollarını gönüllü olarak bırakacak
Bu oylamayı geçtiğinizi ve kendinize koyduğunuzu tespit eder.
ya da bir savaşın sonucu olarak istemsizce yakalanacak.

"Sana bu tavsiyeyi veriyorum ve eğer konsolos olmak benim için olsaydı, ben
eski günlerde yaptığım gibi kesinlikle yapmalıydım
Sizi Catiline ve Lentulus'a (bu adamın akrabası) karşı savundu,
bir komplo kurmuştu. [-43-] Belki de bazılarınız bunlar
İfadeler de koydu, ancak ilk önce elçileri sevk etmemiz gerektiğini düşünüyor
O zaman, kararını öğrendikten sonra, gönüllü olarak verecekse
kollarını yukarı ve size gönder, hiçbir harekete geçmem için, ama eğer
aynı prensiplere yapışır, sonra ona savaş ilan etmek için: bu
Bazı kişilerin size vermek istediklerini duyduğum tavsiyeler. Bu politika çok
Teoride çekici, ama aslında utanç verici ve tehlikeli
şehir. Hanedan ve elçilikler istihdam etmeniz utanç verici değil mi?
vatandaşlara? Yabancı uluslarla tedavi etmek uygun ve gereklidir.
Önceden müjdeliyor, ancak suçlu olan vatandaşlar üzerinde
Eğer alabiliyorsanız, mahkemede deneyilerek doğrudan ceza verin
oylarınızın gücü altında ve eğer onlara karşı savaşarak
onları kollarda bul. Bütün bunlar senin ve insanların köleleri ve
ister isteseler de, yasalar; Ve bu da uymuyor
onları kodlayın veya en yüksek sınıfla eşit bir temasa koymak için
özgür kişiler, ancak kaçak hizmetçiler gibi onları takip etmek ve azarlamak için
kendi üstünlüğünüzün hissi. [-44-] Bir utanç değil mi?
Yanlış bizi geciktirmemeliyiz, ama kendimizi savunmak için geciktiriyoruz? Veya tekrar,
Uzun zamandır, eldeki silahların devam etmesi gerektiğini
Karar ve elçiliklerde zaman harcarken, savaşın tüm uygulaması,
ve sadece adama mektup ve ifadelerle misilleme yapmalıyız
Kimin uzun zamandan beri işleri tarafından yanlış bir şey olduğunu keşfettik? Ne
Bekliyor muyuz? Bir gün bize itaat edeceğini ve bize ödeyeceğini
Saygı? Bu, böyle bir adam için nasıl doğru olabilir?
olmasaydı, istemese bile, bir
Demokratik bir hükümet altında sizinle sıradan vatandaş? Eğer öyleyse
hayatını adil ve adil ilkelerde yürütmeye istekli,
Asla ilk etapta böyle bir kariyer üzerine girmedi: Ve eğer
Bunu çılgınlığın veya pervasızlığın etkisi altında yapmıştı,
Kesinlikle kendi isteğinden hızlı bir şekilde verdi. Durum gibi
Bir zamanlar yasaların getirdiği sınırları aştığı için duruyor ve
hükümet ve bu eylemle biraz güç ve otorite edindi,
Kendi özgür iradesini değiştirmesi veya dikkat etmesi düşünülemez
kararlarımızdan herhangi biri, ancak böyle bir
İnsan cesaret ettiği çok silahlarla azarlanmalı
Yanlış bizi. [-45-] Ve şimdi size özellikle bir cümleyi hatırlamanız için yalvarıyorum
bu adamın bir zamanlar söylediği, olmanın imkansız olduğunu
Fethedilmediğiniz sürece kaydedildi. Dolayısıyla, elçileri göndermenizi teklif edenler
nasıl dilatory olabileceğinizi ve vücudunun nasıl olabileceğini planlamaktan başka bir şey
Müttefikler sonuç olarak daha zayıf ve dağınık hale gelir; O zaman
Öte yandan, istediği her şeyi yapacak, Decimus'u yok edecek,
Storm Mutina ve tüm Galyayı yakalayın: Sonuç, yapamayız
Daha uzun bulun, onunla başa çıkmak için araçlar, ancak gerekliliği altında olacak
Önünde titremek, ona mahkeme ödemek, ona ibadet etmek. Bu tek şey
Büyükelçilik hakkında daha fazla bilgi ve ben işim bitti:-o Antony de sana hayır verdi
Elinde hangi işin olduğunu açıkladı, çünkü o
bunu yapmalı.

"Bu nedenle, bunlar ve diğer tüm nedenlerden dolayı gecikmeme tavsiye ediyorum
Ne de zaman kaybetmek, ama mümkün olduğunca çabuk savaşmak. Sen
İşletmelerin çoğunun başarılarını borçlu olduğunu yansıtmalıdır.
güçlerinden ziyade fırsatlı bir fırsat; Ve elbette yapmalısın
Gerçekten olsaydı asla huzur vermeyeceğimden çok emin ol
en çok etkisi olan ve edindiğim barış,
Zenginlik ve itibar, ne de savaş yapmaya çağırmadım, sanmadım mı
senin avantajınıza.

[-46-] Ve size tavsiyelerde bulunuyorum, Calenus ve geri kalanları aynı zihninde
Siz olarak, sessiz olmak ve Senato'nun gerekli önlemleri oylamasına izin vermek
Ve Antony'ye karşı özel iyiliğin uğruna değil
Hepimizin ortak çıkarlarına ihanet edin. Gerçekten de, bence ben
Babalar, öğütlerime dikkat ederseniz,
şirket ve kapsamlı bir memnuniyet özgürlüğü ve korunması ile
Farklı bir şeye oy verirseniz, yerine ölmeyi seçeceğim
canlı. Genel olarak, bir sonucu olarak ölümden asla korkmadım
Açık sözlü olduğum ve şimdi en azından korkuyorum. Bu gerçekten de,
Ezici başarım için, kanıtı olan gerçeğinde yatan
Benim için yapılan tapuların anısına bir fedakarlık ve festival karar verdiniz.
Konsolosluk,-Daha önce hiç kimseye verilmemiş bir onur,
Savaşta harika bir son elde eden birine bile. Ölüm, eğer öyleyse
Ben, özellikle de mantıksız olmaz, özellikle de bunu düşündüğünüzde
Konsolosluğum yıllar önce idi; Yine de öyle hatırla
Konsolosluk Aynı düşünceyi söyledim, bunu herhangi bir şekilde hissettirmek için
Ve tüm işleri ölümü hor gördüm. Ancak herhangi birini korkutmak için
Size karşı ve şirketinizde herhangi birine köle olmak kanıtlayacak
Benim için son derece mantıksız. Bu yüzden bunu harabe olarak görüyorum
ve sadece bedenin değil, ruh ve itibarın yıkımı,
ki belli bir anlamda ölümsüz oluruz. Ama konuşmak için ölmek ve
Sizin adınıza davranıyorum, ölümsüzlüğe eşdeğer olarak görüyorum.

[-47-] "Ve eğer Antony, bunun gücünü de hissettiyse, asla sahip olmazdı
böyle bir kariyere girdi, ancak onun gibi ölmeyi bile tercih ederdi
Onu öldüren Cinna gibi davranmak yerine büyükbaba. Çünkü
Diğer düşüncelerin bir kenarı, Cinna da kısa bir süre sonra katledildi
Bunun ve işlediği diğer günahlar için; Böylece şaşırdım
Ayrıca Antony'nin davranışındaki bu özellikte, eserlerini taklit etmek
Yapıyor, bir gün bir kurbanı benzer bir
Felaket: Öldürülen adam, bu çok soyundan kaldı
Büyüklüğün itibarı. Ancak ikincisinin artık herhangi bir iddiası yok
akrabalarından dolayı kurtarılacak, çünkü ne taklit etmedi
büyükbaba ne de babasının mülkünü miras aldı. Kimin farkında değil
Sezar'ın zamanında ve daha sonra sürgün edilen birçok kişiyi restore ederken,
Patronunun gazetelerinde talimatlarla ilgili olarak, o
amcasına yardım, ama diğer gambiber Lenticulus'u geri getirdi.
Keskin yaşamı için sürgün edildi ve kötü şöhretli Bambalio'yu besliyor
onun adı için, en yakın akrabalarına benim gibi davrandı
tanımladı ve sanki onlara doğdu çünkü
O aile. Sonuç olarak babasının mallarını hiç miras almadı, ancak
hiç görmediği veya duymadığı birçok kişinin varisi oldu
ve hala yaşayan diğerleri. Yani çok soyuldu ve
onları ölü adamlardan hiçbir şekilde farklılaştırdıkları için onları umutsuzladı. "




Dio'nun Roma Tarihi

46

Aşağıdakiler Dio'nun Roma'nın kırk altıda yer alıyor:

Calenus, Antony'nin savunmasında Cicero'ya nasıl cevap verdi (Bölüm 1-28).

Antony Mutina'da Sezar ve Konsoloslar tarafından nasıl yenildi (bölümler
29-38).

Sezar Roma'ya nasıl geldi ve konsolos olarak atandı (39-49. Bölümler).

Sezar, Antony ve Lepidus nasıl ciddi bir sendika paktı oluşturdu (bölümler
50-56).

Bir yıl süresi, aşağıdaki sulh yargıcının olduğu
Burada numaralandırıldı:

C. Vibius C. Filius Pansa Capronianus, Aulus Hirtius Auli Filius (M.Ö. 43
= a. u. 711).


(_Book 46, Boissavain_)

[M.Ö. 43 (_a. U_. 711)]

[-1-] Cicero bu damarda konuşmayı bitirdiğinde Quintus fufius
Calenus ortaya çıktı ve şöyle dedi:-"Normalde de istememeliydim
Antony savunmasında veya Cicero'ya saldırı için bir şey söyleyin. Gerçekten yapmıyorum
her ikisinden de şimdiki gibi tartışmalarda uygun olduğunu düşünün
Bunlar, ama sadece kişinin fikrinin ne olduğunu bilmek. .
Eski yöntem mahkeme salonuna aittir, oysa bu bir mesele
müzakere. Ancak o zamandan beri Antony'den hasta konuşmayı taahhüt etti.
ona göndermek yerine aralarında var olan düşmanlığın hesabı
Çağırır, olması gerektiği gibi, Antony herhangi bir yanlıştan suçlu olsaydı ve o zamandan beri
benden daha fazla bahsetti, sanki sahip olamıyormuş gibi
bir ya da iki kişiye dikkatsizce hakaret etmeden zekasını sergiledi,
Antony'ye ve
Hoparlöre karşı karşı şarjlar getirin. Onun doğuştan olmazdım
Bir yanıt başarısızlığı veya sessizliğimin ona yardım etmesine izin vermesine izin ver
suçlu bir vicdan şüphesi; Ben de sana sahip olmazdım, ne tarafından aldatıldım
Dedi ki, özel dalağını kabul ederek daha az değerli bir karara varın
Ortak avantaj karşılığında Antony'ye karşı. [-2-] Dilek
Bundan başka hiçbir şeyi etkilemek için,
Milletler Topluluğu için en güvenli kurs ve tekrar anlaşmazlığa düşer. Değil
Bunu ilk kez yaptı, ancak başlangıçtan beri, o zamandan beri
siyasetle ilgisi vardı, sürekli olarak rahatsızlığa neden oluyor
yol ya da başka.

"Sezar'ı Pompey ile tutan ve Pompey'i önleyen kişi değil mi?
Sezar ile uzlaştırılmaktan mı? Seni geçmeye ikna eden kişi
Sezar'ı tahriş ettiği Antony'ye karşı oy kullandı ve ikna etti
Pompey İtalya'dan ayrılacak ve mahallelerini Makedonya'ya mı aktaracak? Bu kanıtladı
Daha sonra bizi olan tüm kötülüklerin başlıca nedeni. O değil
Milo'nun eliyle Clodius'u öldüren ve Sezar'ı
Brutus'un eli? Catiline'i bize düşmanca yapan ve gönderen kişi
Yargılamadan Lentulus? [-3-] Bu yüzden çok şaşırmalıyım
Sana, daha sonra onun davranışıyla ilgili fikrinizi değiştirdiğini görmek
Bahsedildi ve onun için cezayı ödemesini sağladı, eğer şimdi ona dikkat etmeliyseniz
Yine, konuşması ve eylemleri benzer olduğunda. Sen de görmüyor musun
Sezar'ın ölümünden sonra işlerimiz en sakin bir şekilde yerleştiğinde
Antony tarafından, suçlusu bile inkar edemeyeceği gibi, ikincisi kasabayı terk etti çünkü
Harmony hayatımızı onun için yabancı ve tehlikeli olarak gördü mü? Ne zaman
Kargaşanın tekrar ortaya çıktığını algıladı, uzun bir veda etti
Oğlu ve Atina'ya ve geri döndü mü? Antony'ye hakaret ettiğini ve istismar ettiğini,
kimi sevdiğini söylemeyecek ve babası olan Sezar ile birlikte yapıyor
öldürdü mü? Ve eğer şans bu şekilde iyilik yaparsa, uzun saldırı Sezar'a da saldırır.
Çünkü adam doğal olarak güvensiz ve çalkantılıdır ve balast yoktur
ruhunda ve her zaman bir şeyler karıştırıyor ve büküyor,
Kaçtığı deniz geçişinden daha fazla yolu çevirip unvanı aldı
bunun için Deserter, hepinizden o adamı arkadaş veya düşman için almanızı istemek
kime teklif veriyor. [-4-] "Bu nedenlerden ötürü insana karşı nöbetçi olun. O bir hokkabaz
ve imposter ve başkalarının hastalıklarından zengin ve güçlü büyüyor,
Köpekler gibi şantaj, sürükleme, masum yırtılma; Ama
Kamu uyumunun ortasında utanıyor ve soluyor. Değil
Aramızda bu tür hatipleri destekleyebilecek arkadaşlık veya iyi niyet.
Sizce başka hangi kaynaktan zenginleştiğini veya başka
Kaynak Harika? Kesinlikle ne aile ne de servet onu miras bırakmadı
Babası her zaman üzüm ve zeytinlerle ticaret yapan fuller, bir adam
her iki ucu da bu ve yıkamasıyla karşılamaktan mutluluk duyan ve
En kötü mesleklerle her gün ve gündüz zaman alındı. .
Oğul, içlerine yetiştirilmiş, doğal olmayan tramples ve dowses değil
atölyelerde icat edilen bir istismar türü kullanarak ve üzerinde
Sokak köşeleri.

[-5-] "Şimdi böyle bir kökenli ve çıplak büyüdükten sonra
Çıplak arkadaşlarınız arasında, domuz gübresi ve koyun gübresi ve
insan dışkısı, cüret ettiniz mi, ey en çok suçlanan sefil, önce iftira etmek
Pedagoglar ve öğretmenlerin avantajı olan Antony'nin gençliği
Rütbesi talep etti ve onu suçlamanın yanında
Bir ata festivali olan Lupercalia, foruma çıplak mı geldi? Ama ben
Size sor, her zaman başkalarının tüm kıyafetlerini kullanan siz
babanızın işinden ve seninle tanışan ve
onları tanıdı, sadece rahip değil, aynı zamanda lider olan bir adam
Rahiplerinin yapması gereken mi? Alayı yapmamak, değil
Festivali kutlayın, ataların geleneğine göre fedakarlık etmemek,
Çıplak görünmemek, kendini anlatmak için değil mi? Ama bunun için değil
Onu sansürlüyorum, 'Cevap veriyor' ama bir konuşma yaptı ve
Forumda çıplak bu tür bir konuşma. ' Tabii ki bu adam oldu
Fuller'ın dükkanında tüm dakika görgü kuralları ile tanışın,
gerçek bir hata tespit etmeli ve düzgün bir şekilde azarlayabilmeli.

[-6-] "Bu konuda daha sonra söyleyeceğim her şeyi söyleyeceğim
Dedi, ama şimdi konuşmacılara bir iki soru sormak istiyorum. Öyle mi
sizin tarafınız için başkalarının hastalıkları tarafından beslendiğiniz doğru değil ve
komşularınızın talihsizliklerinde eğitilmiş ve bu nedenle
belirlediğiniz liberal bilgi şubesi ile tanıştığınız
Burada bir tür dernek ve her zaman aralıklar gibi bekliyorlar, çünkü
bir şey verecek ve ödemenizde birçok erkeğin olması
Kimin sahip olduğunu öğrenmek için insanların işlerine göz atıyorsunuz.
kim, kimin nefret ettiği ve kimden nefret ettiği ve kimden nefret ettiği)
Kime Karşı Çizim? Bu adamlarla ortak bir neden yaparsınız ve
Desteklendiğiniz bu adamlar, onlara bu şansın bahis oynadığı umutları satıyor,
Jüri üyelerinin kararlarında ticaret yapmak, onu yalnız bir arkadaş olarak görüyor
Gittikçe daha fazlasını verir ve size iş sağlayan tüm düşmanlar veya
başka bir avukat istihdam ederken,
zaten debriyajınızda ve onlar tarafından sıkılmayı etkiler, ama
Ve sadece yaklaşanlara kıkırdayarak, hanın metresleri gibi?

[-7-] sen de doğmuş olmanız ne kadar iyiydi
Bambalio,-Bu Bambalio gerçekten varsa,-böyle bir
geçim kaynağı, her ikisi de kaçınılmazdır
Konuşmanızı masum adına satın ya da suçluyu koruyun.
Yine de bunu etkili bir şekilde bile yapamazsınız, ancak üç yıl boşa harcamış olman
Atina'da. Hangi vesileyle? Ne yardım eder? Neden, hep titreyeceksin
zırh içinde savaşacak ve konuştuktan sonra mahkemeye kadar
Düşük ve yarı ölü bir sesle birkaç kelime uzaklaştığınız, hatırlamadığınız
gelmeden önce evde uyguladığınız konuşmanın sözü
o anın teşvikinde söyleyecek bir şey bulmak. Onaylama yaparken
Ve tüm insanlığı cüretkte aştığınızı vaat ediyor, ancak yarışmalarda
Kendileri istismar ve iftira sözlerinin sözlerini söylemenin ötesinde
En zayıf ve korkak. Sence herhangi birinin cahil olduğunu düşünüyor musunuz?
Senin o harika konuşmalardan birini asla teslim etmedin
yayınladım, ancak daha sonra hepsini yazdı, oluşturan insanlar gibi
Generaller ve atlık ustaları günün dışında mı? Eğer bundan şüpheliysen
nokta, Verres'i nasıl suçladığınızı hatırlayın, ama emin olmak için, sadece sen
Su yaptığınızda ona babanızın ticaretine bir örnek verdi.

[-8-] "Ama tereddüt ediyorum, korktuğum için,
Durum, kendim için uygun olmayan kelimeler söylüyor olabilirim. [14]
Bunu geçeceğim; Ve ayrıca, Jüpiter tarafından da,
Gabinius, kime karşı, suçlayıcılar hazırladınız ve sonra davasını taahhüt ettiniz
öyle bir şekilde kınandı; ve bestelediğiniz broşürler
Kendinizi çok suçlu hissettiğiniz arkadaşlarınıza karşı
Onları halka açık hale getirmeye cesaret edemeyeceğiniz. Yine de en sefil ve
acılı durum içinde olmak, bu suçlamaları inkar edememek
Kabul etmek için en utanç verici olanı. Ama bunları bire bırakacağım
yan ve gerisini öne çıkar. Eh, eğiticiye vermiş olsak da,
Dediğiniz gibi, AGER Leontinus'un iki bin plethra'sı hala öğrendik
ondan yeterli bir şey yok. [15] Ama sisteminize kim hayran olmamalı
talimat? Ve nedir? Üstlerinizden kıskanıyorsun,
Her zaman önde gelen adama iş yapıyorsun, onu almış olan onu iftira ediyorsun
ayrım, güçlülere karşı bilgilendiriyorsunuz ve
Mükemmel ve sadece yapabileceğiniz kişiler için sevgiyi taklit ediyorsunuz
biraz yaramazlık. Bu yüzden her zaman daha gençlere karşı teşvik ediyorsunuz
yaşlıları ve size güvenenlere en ufak bir
Tehlikeler, onları terk ettiğiniz yer. [-9-] Bunun bir kanıtı,
Seçkin bir adama layık bir başarı elde etmedim
savaşta veya huzur içinde. Praetor olarak kaç savaş kazandık ve
Sizinle konsolos olarak ne tür bir bölgeyi satın aldık? Özel
Tüm bu yıllar boyunca etkinlik, bazılarını sürekli olarak aldatmaktan oluşuyordu.
En başta erkekler ve onları sizin tarafınıza kazanmak ve her şeyi yönetmek
Hame, halka açık bir şekilde bağırıyor ve rastgele bağırıyordun
Bu tespit edilebilir ifadeler,-'Seni seven tek kişi benim' ya da ise
Bu kadar şans, 've isim, geri kalan her şey, nefret edin,' ve '
Yalnız sana dostum, geri kalan her şey parsellerle uğraşıyor 've diğer
Bazılarını sevinç ve kibirle doldurduğunuz şeyler, sadece
Onlara ihanet edin ve geri kalanını bağlılıklarını elde etmek için korkutun. Eğer varsa
Hizmet, tüm insanlardan herhangi biri tarafından oluşturulur,
Talep edin ve üzerine kendi adını yazın, tekrarladım: 'Hareket ettim, ben
Bunu önerdi, bunun benim aracılığıyla yapıldı. ' Ama bir şey varsa
Olan olmamalı, kendinizi yoldan çıkarıyorsun
Ve gerisini sansürle, 'Görüyorsun Praetor değil, görüyorsun
Elçi değildim, görüyorsun konsolos. ' Ve herkesi kötüye kullanıyorsun
her zaman her yerde, etkiyle daha fazla mağaza ayarlamak
Zihninizi cesurca konuşmaktan geliyor, hangi görevi söylemektense
Talepler: Ve bir hatipin önemli kalitesi sergilemezsiniz. [-10-] Ne
Kamu avantajı sizin tarafınızdan korundu veya kuruldu mu? Kim
gerçekten kendinizi suçluyorsun ve bu gerçekten kimdi?
Bize karşı planlamak, gün ışığına çıktınız mı? Diğerini ihmal etmek
vakalar,-şimdi Antony'ye karşı getirdiğiniz bu suçlamalar böyle
Hiç kimsenin yeterli cezaya maruz kalamayacağı bir doğa ve pek çok
onlar için. Öyleyse neden, başlangıçta onun tarafından haksız olduğumuzu görürseniz,
iddia et, o zaman ona asla saldırmadınız mı, o zamanlar suçlamadın mı?
Şimdi bize Tribune, tüm onun
usulsüzlükler atın efendisi, tüm köylüleri Konsolos mu? Sen
bir kerede, o zaman, her bir örnekte,
Kendinizi çok fazla göstermek isteseydin, ona uygun ceza
bir vatansever tapu ve güvende cezayı uygulayabilirdik
ve suçların kendileri sırasında güvenlik. İkiden biri
Sonuçlar kaçınılmazdır,-ya bunun böyle olduğuna inandığınız
zaman ve bizim adımıza bir mücadele fikrinden vazgeçti ya da
suçlamalarınızın hiçbirini kanıtlayamadı ve şimdi pervasız bir
Şantaj kursu.

[-11-] "Bu yüzden size açıkça göstereceğim, Babalar,
Her noktayı ayrıntılı olarak gözden geçirin. Antony onun sırasında bazı sözler söyledi
Caesar adına mahkeme.
Pompey. Neden şimdi onu bir adamın dostluğunu tercih etmekle suçluyor,
Ama kendisini ve geri kalanını, tersi nedeni sıcak bir şekilde kucaklayan mı?
Antony, emin olmak için, o sırada bazı önlemler Sezar'a olumsuz
Geçmekten: Ve Cicero pratik olarak her şeyi engelledi
Sezar için elverişli olduğu biliniyor. 'Ama Antony engellendi,' diye cevaplıyor, '
Senato'nun kamu yargısı. ' Peki, şimdi, ilk olarak, nasıl olabilir
Bir adamın çok fazla gücü mi oldu? İkincisi, eğer kınanmış olsaydı
Bu, söylendiği gibi, cezadan nasıl kaçabilirdi? 'Oh, kaçtı, o
Sezar'a kaçtı ve yoldan çekildi. ' Tabii ki sen, Cicero, yapmadı
'Kasabayı bırak', ama eski sürgününüzde olduğu gibi kaçtın. [16] Yapmamak
Kendi utancınızı hepimize uygulamaya hazır olun. Kaçmak sensin
Mahkeme korkusuyla ve kendinize kınamayı telaffuz etmek
önceden. Evet, emin olmak için, geri çağırma için bir yönetmelik geçti; Nasıl
Ve hangi nedenlerle söylemiyorum, ama hiçbir şekilde geçti ve sen
geri çağırma verilmeden önce İtalya'ya ayak basmadı. Ama Antony her ikisi de
Neyin yapıldığını ve geri döndüğünü bilgilendirmek için Sezar'a gitti
Herhangi bir kararname istemek ve nihayet onunla barış ve dostluğu etkiledi
İtalya'da bulunanlar için. Ve gerisi de olurdu
Eğer tavsiyenizi almamış ve kaçmışlarsa, bir pay. [-12-] şimdi
Bu koşulların görüşü Sezar'ı ona karşı yönlendirdiğini söylemeye cesaret edersiniz.
ülke ve iç savaşı karıştırdı ve herhangi birinden daha fazlası oldu
Bizi veren sonraki kötülüklerden sorumlu mu? Öyle değil ama sen,
başkalarına ve komuta ait Pompey lejyonlarını kim verdi ve
ona verilenlerden bile Sezar'ı mahrum bırakmayı üstlendi:
Pompey ve Konsoloslarla anlaşan teklifleri kabul etmemesi için
Sezar tarafından, ama şehri ve tüm İtalya'yı terk etmek için: sen, kim
Roma'ya girdiğinde bile Sezar'ı görmüyor ama Pompey'e kaçmıştı
ve Makedonya'ya. Ancak onun için bile, herhangi birini kanıtladın mı
yardım, ama neler olup bittiğini ihmal ettin ve sonra tanıştığında
Talihsizlik ile onu terk ettin. Bu yüzden ona yardım etmedin
Juster davası olduğu gerekçesiyle başlıyor, ancak ayarladıktan sonra
Hareket halindeyken, bir kasada beklersiniz.
olumlu bir dönüş için mesafe; Bir kerede başarısız olan adamı terk ettin
Sanki bir şekilde onu suçlu olduğunu kanıtladı ve sanki sanki zafere gitti
Onu daha adil olarak gördün. Ve diğer kusurlarınıza ek olarak
O kadar nankör ki, sadece korunmaktan memnun değilsin
onun tarafından, ama aslında ustalaşmadığın için hoşnutsuzsun
at. [-13-] "Sonra bunun vicdanın üzerindeyken Antony'yi söylemeye cesaret edersiniz
Bir yıl boyunca At Üstat Ofisi'ne sahip olmamalıydı ve
Bu Sezar bir yıl boyunca diktatör kalmamalı mı? Ama olsun
bu önlemlerin çerçevelenmesi için akıllıca veya gerekli idi, her halükarda
İkisi de geçti ve bize ve insanlara uygun. Bu adamları sansür
Cicero, eğer herhangi bir özel olarak geçtiler, ancak Jüpiter tarafından değilse,
kendilerini layık gösterdikleri için onurlandırmayı seçtikleri kişiler
Çok büyük bir ödül. Çünkü o zaman koşullardan zorlandıysak
bizi bu şekilde hareket etmek ve iyi politikanın aksine çevreledi, neden
Şimdi bunu Antony'nin omuzlarına bırakın ve neden buna karşı çıkmadın
Eğer başardıysan? Çünkü Jüpiter tarafından korktun. O zaman sen
O zamanlar sessizdi, korkaklığınız için affet ve
O, çünkü senden önce tercih edildi, onun için cezalara boyun eğmek
Mükemmellik? Bunun sadece olduğunu veya nerede okuduğunu öğrendin
Bunun yasal olduğunu mu?

[-14-] "'Ama haklı olarak atın ustası olarak konumunu kullanmadı.'
Neden? 'Çünkü' diye cevaplıyor, 'Pompey'in eşyalarını aldı.' Kaç tane
Diğerleri orada sayısız makale satın alan, hiç kimse
suçlandı mı? Belirli makalelere el koymanın amacı buydu ve
onları piyasada maruz bırakmak ve onları sesle ilan etmek
Kamu Crier, birinin onları almasını sağlamak. Ama Pompey'in malları
satıldı. ' O zaman biz emir veren ve el konulmada yanlış yapan bizdik
onlara; ya da (eteklerinizi ve bizimkini temizlemek için) en azından Sezardı
Düzensizce, bunun yapılmasını emretti: Yine de onu sansürlemedin
hiç. Bu suçlamada kesinlikle olduğu kanıtlanmıştır.
Kendisinin yanında. Antony'e karşı iki tam tersi getirdi
suçlamalar,-biri, Sezar'a birçok şekilde yardım ettikten sonra ve
karşılığında ondan büyük hediyeler almak,
onların fiyatını ve ikincisini teslim etmeye zorlama
Babasından miras boşaldı, Charybdis'i sevdiği her şeyi harcadı
(Konuşmacı her zaman Sicilya'dan biraz karşılaştırma getiriyor, sanki
orada sürgün edildiğini unutmuştu) ve hepsinin fiyatını ödemişti
satın aldığını.

[-15-] "Bu suçlamalarda bu dikkat çekici hatip hüküm giymiş
şiddetle çelişen kendisi ve Jüpiter tarafından tekrar aşağıda
ifadeler. Bir zamanlar Antony'nin her şeye katıldığını söylüyor
Bu Sezar tarafından yapıldı ve bu yolla herkesten daha fazla oldu
Tüm iç kötülüklerimizden sorumlu ve yine de
korkaklık, başka herhangi bir istismarda paylaşmamakla onu kınamak
Thesaly'de gerçekleştirilenlerden. Ve ona karşı bir şikayette bulunuyor
Sürgünlerin bir kısmını restore ettiği ve onunla hata bulduğu etkisi
Çünkü amcasının hatırlanmasını güvence altına almadı; Herhangi biri inanıyormuş gibi
Eğer yapabilseydi, her şeyden önce onu restore etmeyecekti
Her iki tarafta da şikayet olmadığı için kimin memnun olduğunu hatırlayın
Aralarında, bu konuşmacının bildiği gibi. Gerçekten de, çok söyledi
Antony hakkında sefil yalanlar, bu tür bir şey söylemeye cesaret edemedi.
Ama ona gelen herhangi bir şeyi kaymasına izin vermek konusunda tamamen pervasızdır.
Dilin sonu, sanki sadece nefesmiş gibi.

[-16-] "Neden bu çürütme çizgisini daha da takip etsin?
Şimdi böyle trajik bir hava ile devam ettiği ve var ama
Bu an, sözleri sırasında Antony'nin
Her yerde kullanarak en baskıcı atın efendisinin görülmesi
Ve her koşulda kılıç, mor, lictors ve
Askerler aynı anda, nasıl ve ne açısından sahip olduğumuzu açıkça söylemesine izin verin
bununla haklı çıktı. Yapacak hiçbir ifadesi olmayacak; Eğer olsaydı
vardı, başka bir şeyden önce püskürtecekti. Tam
Onun suçunun tersi doğrudur. O zaman kavga edenler
Ve tüm sorunlara neden olan Trebellius ve Dolabella idi: Antony hayır
yanlış ve bizim adımıza her şekilde aktifti, o kadar ki
Şehri o insanlara karşı korumakla emanet edildi, değil
Sadece bu olağanüstü hatip buna karşı çıkmadı (oradaydı) ama hatta
onayladı. Aksi takdirde, görüldüğünde hangi heceyi söylediğini göstermesine izin ver
lisanslı ve tahakkuk eden adam (istismarından alıntı yapmak için), ayrıca yapmanın yanı sıra
vesilesiyle gerekli olan hiçbir şey, aynı zamanda çok büyük otorite
Sen. Gösterecek hiçbir şeyi olmayacak. Yani neye dair bir kelime değil gibi görünüyor
Şimdi yüksek sesle bağırıyor, o zamanlar bu büyük ve vatansever tarafından
hatip, her yerde olan ve her zaman söyleyen ve tekrarlayan: 'Yalnızım
Özgürlük için yarışırken, tek başına demokrasi için özgürce konuşuyorum; Gelemem
arkadaşların lehine veya düşmanların korkusuyla kısıtlanacak
avantajınız; Ben, senin içinde konuşurken ölmek benim için çok olmalı
adına, çok memnuniyetle yok olacak. ' Ve sessizliği çok doğaldı, çünkü
Antony'nin Lictors'a sahip olduğunu ve
Atalarımızın gümrüklerine göre mor sınırlı vas
at ustaları ile ilgili olarak ve kılıç ve
Askerler isyancılara karşı performans sergiliyor. En aşırı öfke için
Taahhüt etmemişler miydi ama bunlarla korunması için
Korumalar, bazıları onu olduğu gibi bu kadar hor gördüğünde?

[-17-] "Bunların ve diğer tüm eylemlerinin doğru ve çoğu
Sezar'ın niyetine uygun olarak gerçeklerin kendileri gösteriyor.
İsyan daha ileri gitmedi ve Antony,
Kursu daha sonra konsolos olarak atandı. Dikkat, sana yalvarıyorum, nasıl
Bu ofisini yönetti. Bulacaksınız, eğer incelerseniz
Maddi bir şekilde, görev süresi şehir için büyük bir değer olduğunu kanıtladı.
Tüccarı, bunu bilerek kıskançlığına dayanamadı ama cesaret
Kendini yapmayı özlemiş olacağı işler için onu iftira.
Bu yüzden soyma ve anointing meselesini tanıttı ve
Bu antik masallar, şimdi onlarda herhangi bir uygunluk olduğu için değil,
Ancak dış gürültüyle gizlemek için rakibinin tam becerisi
ve başarı. Yine de aynı Antony, ey sen ve sen tanrılar (ben
senden daha yüksek sesle arayın ve onları daha büyük adaletle çağırın),
Şehir zaten gerçekte bir zulüm altındaydı.
Lejyonlar Sezar'a ve tüm insanlara Senato ile birlikte itaat etti
diğer önlemler arasında oy kullandıkları ölçüde ona gönderildi
Yaşam için diktatör olması ve bir kralın eklerini kullanması gerektiğini.
Sonra Sezar'a en ikna edici bir şekilde hatasını gösterdi ve onu en çok kısıtladı
ihtiyatlı bir şekilde, ikincisi, iğrenç ve korkana kadar, ikisini de kabul etmeyecekti
Kralın veya Diadem'in adı,
kendimize karşı bile. Başka herhangi bir adam bunu ilan ederdi
Üstat tarafından yapması emredilmişti ve
Bir mazeret olarak zorlama, bunun için af alacaktı,-evet, gerçekten,
O zaman ne tür oyları geçtiğimizi düşündüğünde
Ve askerlerin güvence altına aldığı güç. Ancak Antony, çünkü o
Sezar'ın eğilimi ile iyice tanıştı ve
Yapmaya hazırladığı tek şey, büyük iyi bir yargı ile dönmeyi başardı
Onun kursu dışında ve hırslarını geciktirdi. Kanıtı
daha sonra artık bir hükümdar gibi davranmadı mı, ama
kamuoyuna karıştı ve hepimizle korumasız; Ve bu çoğunu açıklıyor
Hepsi yaptığı kaderi karşılama olasılığı için. [-18-] "Yapılan şey bu, Ey Cicero veya Cicerulus veya Ciceracius veya
Ciceriscus veya Graeculus [17] veya ne aranmak istersen,
eğitimsiz, çıplak, meshedilmiş adam: ve hiçbiri sizin tarafınızdan yapılmadı,
Zeki, bilge, şaraptan çok daha fazla zeytinyağı kullanıcısı, sen
Dansçılar olarak kıyafetlerinizin ayak bilekleriniz hakkında sürüklenmesine izin verin
yap, size pozları ile akıl yürütme karmaşıklıklarını öğreten ama sırayla
bacaklarınızın çirkinliğini gizlemek için. Oh hayır, tevazu ile değil
Bunu yapıyorsunuz, Antony'nin alışkanlıkları hakkında bu uzun şapı veren siz.
Bu yumuşak kıyafetlerinizi görmeyen kim var? Kim Yapmaz
Dikkatli taraklı gri kilitlerinizi kokluyor musunuz? Kim koyduğun farkında değil
Uzakta iki çocuğa sahip olan ilk karınız ve ileri düzeyde
Yaşla evlendi, sadece bir kız, borçlarınızı ödeyebilmeniz için
mülkünden mi? Ve onu tutmadın bile, sonuna kadar
Caerellia'yı korkusuzca tutabilir, o kadar çok uzaklaştığın
Evlendiğin kızlık olarak kendinizden daha yaşlı ve kime
Sözler için hiçbir kayıp olmadan böyle mektuplar yazıyorsun,
Yetmiş yaşında bir kadınla bir amour almaya çalışıyordu.
Benim zevkime göre tamamen olmayan bu, söylemeye teşvik edildim,
Babalar, almadan gitmemesi umuduyla
Tartışmaya gönderdiği kadar iyi. Yine, sitemaya cesaret etti
Antony biraz ziyafet için, çünkü dediği gibi içiyor
su, amacı geceleri oturmak ve karşı konuşmalar oluşturmak
Biz,-Oğlunu öyle sarhoşluk içinde getiriyor ki, ikincisi
Ne gece ne de gündüz. Dahası, aşağılayıcı hale getirmeyi üstlendi
Antony'nin ağzı hakkında açıklamalar, çok harika gösteren bu adam
tüm hayatı boyunca lisans ve safsızlık
Ellerini en yakın akrabası bile uzak tut, ama karısını kiralamak için bırak
ve kızını deflower etti.

[-18-] "Bu ayrıntılar dururken ayrılacağım ve geri döneceğim
Başladığım nokta. Karşı koyduğu o antony
Sezar hükümetimizi yüceltti, görünenleri vererek ona neden oldu
Bir arkadaşın herhangi bir projesini yürürlüğe koymaması için kişisel iyilik
Akılda olduğunu. Hiçbir şey kişileri nesnelerden uzaklaştırmaz
Onları doğru bir şekilde güvence altına almadan ulaşabilir,
Bu tür sonuçların birincinin davranışına isteyerek katlandığı görülüyor.
Yetkili bu kişilerin kendi bilincine saygı duymuyor
Suçluluk, ama tespit edildiklerini düşünüyorlarsa, utanıyorlar ve
Korku: Bundan sonra genellikle onlara söylenenleri övünme ve
tam tersine ve kelimelerden kaynaklanabilecek herhangi bir eylem
utançlarının ortasında şüpheli olan bir arsa. Antony biliyordu
Bu kapsamlı bir şekilde ve her şeyden önce Lupercalia'yı seçti ve
Sezar'ın ruhunun ve
Olay eğlencesi dokunulmazlık ile azarlanabilir ve sonra seçildi
Patronunun çok utanabileceği forum ve rostra
yer. Ve nüfusun komutlarını üretti,
Onları duymak Sezar, Antony'nin ne söylediğini düşünmeyebilir.
zaman, ama Roma halkının ne söylemesini emretecek. Nasıl olabilir
Bu ihtiyati tedbir kararı gerçekten herhangi birine atıldığına inanıyordu.
İnsanların türden bir şeye oy vermediğini bildiğinde ve
Onları bağırdıklarını duymuyorum. Ama bunu duyması doğrudu
Roman Forumu, Sıklıkla Özgürlük İçin Birçok Maddeye Katıldığımız,
Ve binlerce gönderdiğimiz rostra'nın yanında ve
Demokrasi adına binlerce önlem ve festivalde
Lupercalia, Romulus'u hatırlaması için ve
Konsolosun ağzı, erken eylemleri akla getirebileceği
Konsoloslar ve insanlar adına, gerçeği düşünebilir
Afrikalılar veya Galyalılar veya
Mısırlılar, ama çok Romalılar. Bu sözler onu döndürdü; Onlar
onu aşağıladı. Ve eğer başka biri ona diadem sunmuş olsaydı,
Onu almış olabilir, daha sonra bu konuşma tarafından kısa durdu ve hissetti
bir alarm ürperti.

"Bunlar, o zaman Antony'nin eylemleri: işe yaramaz bir bacağını kırmadı,
Korkmak için kendisi kaçmak veya bir el yakmak için
Porsenna, ama zekası ve tamamlayıcı becerisi ile bir son verdi
Sezar'ın zulmü, herhangi bir desius mızrağından daha iyi ve
Brutus'un kılıcı. [-20-] Ama sen, Cicero, sizin için ne etkiledin?
Konsolosluk, akıllıca ve iyi şeylerden bahsetmiyorum bile, bu hak etmiyordu
en büyük ceza? Şehrimizi kargaşaya atmadın mı ve
Sessiz ve uyumlu olduğunda parti çekişmesi ve forumu doldurun ve
Kölelerle Capitol, diğerlerinin yanı sıra, yardımınızı aradığınız mı? Yapmış
Ofis için aşırı olan Catiline'yi mahvedmiyorsun, ama
Aksi takdirde şiddetten suçlu mu? Lentulus'u acımasızca yok etmedin mi
ve suçlu olmayan, denenmeyen ve hüküm giymeyen takipçileri
Her zaman ve her yerde olmanıza rağmen
yasalar ve mahkemeler hakkında? Bu ifadeleri almalısa
Konuşmalarınızdan hiçbir şey kalmadı. Pompey'i sansürledin çünkü
Yasallaştırılmış emsalin aksine Milo'nun duruşmasını gerçekleştirdi: Yine de
lentulus'a, bunlarda sevilen büyük veya küçük bir ayrıcalık yok
vakalar, ama konuşma veya yargılama olmadan onu hapse attınız, bir adam
saygın, yaşlı, ataları birçok büyük vaat eden
ülkesine dost olur ve yaşı ve onun
Karakterin devrimci bir şey yapma gücü yoktu. O ne sorun yaptı
Durum değişikliği tarafından tedavi edilecek miydi? Ne nimet
Bu kesinlikle isyan tarafından tehlikeye girmeyecek miydi? Ne
kollar topladı, ne müttefikleri donatılmıştı,
Konsolos oldu ve Praetor bu kadar acımasız ve üstün bir şekilde dökülmeli
bir savunma sözü söylemesine izin verilmeden veya
Tek suçlama ve orada en temel suçlular gibi mi ölüyorsunuz? Çünkü bu ne
Bu mükemmel Tullius en çok istenen,-[tullianum] 'da
Adını taşıyan yer, bunun torununu öldürebilir
Lentulus bir zamanlar Senato'nun başkanı oldu. [-21-] O ne olurdu
Silah taşıma yetkisi almış olsaydı,
Yalnız sözleriyle böyle bir doğanın pek çok şeyi başardı mı? Bunlar
senin parlak başarılarınız mı, bunlar sizin harika sergileriniz
Generalship; Ve sadece onlar için kınanmakla kalmadınız, ama
Bu konuda kendinize karşı oy vermeye çok hazırdınız
Duruşmanız gelmeden kaçtı. Yine de ne kadar büyük bir gösteri
kan muhafazası, yok olma tehlikesi içinde olduğunuzdan daha fazla olabilir mi?
Adına sahip olduğun gibi sahip olduğun bu kişilerin elinde
Bunu yaptın, sahip olduğun söylediğinlerden korktun
Bu eylemlerden yararlandı ve onlardan haber almak için beklemediğiniz veya
Onlara bir kelime söyle, akıllıca, sen olağanüstü adam, sen başka bir yardımcı
insanlar, ama sanki bir savaştan sanki uçuşla güvenliğini sağladı mı? Peki sen
o kadar utanmaz ki, bunların bir tarihini yazmayı taahhüt ettiniz
İlişkilendirdiğim olaylar, oysa hayır için dua etmelisin
Diğer adam bunlardan herhangi birini açıklamalıdır: o zaman
en azından bu avantajı türetin, işlerinizin sizinle ölmesi ve hayır
Onların anısı gelecek nesillere aktarılır. Şimdi beyler, istersen
Gülmek için, akıllı cihazını dinleyin. Kendini yazma görevini belirledi
şehrin tüm varlığının bir tarihi (çünkü
sofist ve şair ve filozof ve hatip ve tarihçi)
Bunun kuruluşundan değil, geri kalanlar da benzer şekilde çalışmış gibi, ama
kendi konsolosluğu, böylece geriye doğru ilerleyebilir ve
hesabının başlangıcı ve Romulus Krallığı Sonu.

[-22-] "Bana şimdi söyle, böyle şeyler yazan ve böyle şeyler yapan, ne
Mükemmel adam popüler adreste söylemeli ve eylemde yapmalıdır:
Başkalarına herhangi bir konuda tavsiyede bulunma konusunda daha iyisiniz
Kendi görevinizi yapmak ve başkalarını azaltmaktan daha iyi reform yapmaktan daha iyisi
kendin. Yine de kınamak yerine senin için ne kadar iyiydi
Her ikisinin de efsanevi bir kenara bırakması için korkaklığı olan Antony
Ruh ve beden, sadakatsizlik suçlaması yerine
Sadakatsiz bir şey yapmaktan veya
Deserter, kendinizi durdurmak için onu iç içe geçmişle suçlamak yerine
Yardımseverlerinizi haklı çıkarıyorum! Bunun için sana söylemeliyim ki, onun
doğal kusurlar, ona herhangi bir
lehine ve her zaman başka birine karşı çıkarıyor ama karşı çiziyor
Bu kişiler. Diğer örnekleri bir kenara bırakmak için acımasızdı ve
Sezar tarafından korundu ve patriciler arasında kaydedildi, bundan sonra
onu öldürdü,-hayır, kendi eliyle değil (çok korkak ve kadınsı),
ama bunu yapması gereken başkalarını ikna ederek ve hazırlayarak. Erkekler
Kendileri bu konuda gerçeği söylediğimi gösterdi. Kaçtıklarında
Çıplak bıçaklarıyla forum, onu adıyla çağırdılar.
'Çiçero!' Tekrar tekrar, hepiniz duyduğunuz gibi. Yardımcısı Sezar, o zaman,
eğildi ve şahsen güvenlik elde ettiği Antony'ye gelince ve
Bir rahiplik, elinde yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Brundusium'daki askerler, bu tür bir teşekkürle onu geri ödüyor.
onu ne kendisinin ne de başka birinin
hiç hata bulan ve ona övgü için ona saldırdı
diğerleri. Yine de henüz tutulmayan bu Sezar'ı görüyor
ofis veya siyasette herhangi bir rol var ve sizin tarafınızdan seçilmedi, görüyor
O güçle donatılmış ve bizim olmadan bir savaşın yazarı olarak ayakta duruyor
oy veya siparişler, sadece ihsan etmekle kalmaz, aynı zamanda telafi etmekle kalmaz
övgüler. Böylece ne olduğunu araştırmadığını algılıyorsun
yasalara atıfta bulunarak veya neyin yararlı olduğu
kamu weal, ama her şeyi kendi iradesine uyacak şekilde yönetiyor,
bazılarında başkalarında kırıldığı şeyleri sansürlemek, yanlış raporlar yayar
Siz ve sizi minnettar bir şekilde yazdırıyorsunuz. [-23-] Çünkü hepinizi bulacaksınız
Antony'nin Sezar'ın ölümünden sonra eylemleri sizin tarafınızdan emredildi. Hakkında konuşmak
fonların düzenlenmesi ve düşündüğüm mektupların incelenmesi
gereksiz olun. Neden öyle? Çünkü önce bir işi olurdu
konuya bakmak için mülkünü miras aldı ve ikincisi,
kötü durumun sorumluluğunda herhangi bir gerçek miydi, olmalıydı
sonra durdu. Çünkü işlemlerin hiçbiri devam etmedi
Underhandedly, Cicero, ama hepsi sizin gibi tabletlere kaydedildi
kendiniz onaylayın. Antony birçok yanlışını çok açık bir şekilde işlediyse ve
Söylediğin gibi utanmazca ve bahanenin tamamını yağmaladı
Sezar'ın mektuplarına uygun olarak,
Brutus valiliği, ikincisine daha sonra suçlanmasına rağmen
Biz nasıl sessiz kalabilirdin ve başka biri nasıl doğabilirdi?
BT? Ama bu konular, dediğim gibi, geçeceğim; çoğunluğu için
Bireysel olarak belirtilmemiştir ve Antony mevcut değildir,
Her durumda ne yaptıklarını tam olarak kim bilgilendirebilir. Olarak
Makedonya ve Galya ve kalan iller ve lejyonlar, sizinki
Kararlar, askere babalar,
Çeşitli valiler ayrı suçlamaları ve Antony Gaul'a teslim edildi,
Askerlerle birlikte. Bu Cicero tarafından da bilinir. O oradaydı
Ve tıpkı sizin gibi hepsine oy vermeye yardımcı oldu. Yine de ne kadar daha iyi
Eğer herhangi bir öğe, muhalefette konuşması için onun için olurdu
İş gerektiği gibi gitmiyordu ve bu konularda size talimat vermek
o zamanlar sessiz olmaktan ve izin vermektense öne çıkarılar
Hata yapmak için ve şimdi nominal olarak Antony'yi sansürlemek için ama gerçekten
Senatoyu suçla!

[-24-] "Herhangi bir mantıklı kişi de Antony'nin zorladığını iddia edemedi
Bu önlemlere oy vereceksiniz. Kendisinin hiçbir askeri grubu yoktu
sizi eğilimlerinize aykırı bir şey yapmaya zorlayın ve
Şehrin iyiliği için iş yapıldı. Çünkü lejyonlar olduğu için
ileri gönderildi ve birleşik, duyduklarında
Sezar'ın suikastı isyan edebilecekleri, bir miktar daha düşük adamı
kafa ve tekrar savaşmaya başlayın: bu yüzden size iyi görünüyordu,
uygun ve mükemmel bir kurs, onların komutasına yerleştirmek için Antony
Uyumun tanıtımıyla suçlanan konsolos, reddedilen
Diktatörlük tamamen hükümet sisteminden. Ve bu
Makedonya yerine Galya'nın kalması gerektiğinin nedeni
burada İtalya'da, zarar vermiyor ve bir kerede yapsın
onu senin tarafından atadı.

[-25-] "Bu sana karar verdiğini bildiğini söyledim
haklı olarak. Cicero için diğer noktamın yeterliydi-yani,
tüm bu işlemler sırasında var olduğunu ve geçmemize yardımcı olduğunu
Önlemler, Antony'nin o sırada bir askeri olmasa da
ABD baskısı üzerinde duracak,
ilgimizin tek bir noktasını ihmal etmemizi sağladım. Ama olsaydın bile
O zaman sessiz, en azından bize söyle:
durumlar? Lejyonları lidersiz mi bırakıyorsunuz? Başarısız olur muydu
Makedonya'yı hem de İtalya'yı sayısız kötülükle doldurmak için? Onları işlemek
bir diğer? Ve kime daha yakından ilişkili ve uygun bulabilirdik
Tüm Şehrin Direktörü Antony, Konsolos,
işler, aramızda bu kadar iyi bir uyum sağlayan kişi,
Devlete olan sevgisinden sayısız örnek vermiş olan biri? Bazı
Assassinlerden biri, belki de? Neden, onların yaşaması bile güvenli değildi
şehirde. Partiden bazıları onlara karşı çıktı mı? Herkes şüpheliydi
o insanlar. Orada onu saygıyla aşan başka ne vardı
Onu deneyim içinde mi mükemmel? Yoksa seni seçmediğimiz için rahatsız mısın?
Ne tür bir yönetim verdiniz? Ne yapmazdın
Silah ve asker olduğunuzda bitti, böyle bir şey olduğunu düşünerek
Konsolosunuzda birçok ve çok büyük kargaşa örneği
uzmanlığınızı yaptığınız bu ayrıntılı antitezler
Yalnız sen ustaydınız. [-26-] Ama ben olduğun amacına geri dönüyorum
oylanırken ve buna karşı hiçbir şey söylemediğinde, ancak
Açıkçası mükemmel ve gerekli olan tüm önlemlere. Yaptın
Konuşma fırsatı yok; Gerçekten de kükredin
amacın yanındaydı. Ne de kimseden korkmuyordun. Nasıl yapabilirsin
Silahlı savaşçıdan korkmayan, savunmasız olandan önce bıldırdı
Adam? Ya da onu korkutmadığın zaman ondan nasıl korktum
Birçok askerin bulundurulması! Evet, ayrıca kendinize havalar verirsiniz
Tereyh gibi, kesinlikle ölümcül ölümü hor görüyoruz.

"Bu gerçekler böyle olduğundan, ikisinden hangisi senatörler,
Yanlış, ona ya da Sezar tarafından verilen güçleri yöneten Antony,
Kim bu kadar büyük bir grupla çevrili? Antony, kim var
bizim tarafımızdan kendisine taahhüt edilen ofisi veya Brutus'u almaya gitti.
Ülkede ayak basmasını engelliyor mu? Antony, isteyen
Müttefiklerimizi kararnamelerimize itaat etmeye zorlayın veya almamış olanlar
Cetvel onları bizim tarafımızdan gönderdi ama kendilerini olan adama bağladılar.
karşı oy kullanıldı mı? Askerlerimizi veya askerleri bir arada tutan Antony,
Komutanlarını kim terk etti? Antony, birini tanıtmadı
Bu askerler onu bizim tarafımızdan şehre ya da para ile parayla verdiler
Uzun zaman önce buraya gelmeye hizmet edenlere ikna ettiniz mi? Bence
O, onun
onun üzerine koyduğu tüm görevleri doğru bir şekilde yönetmiyor gibi görünüyor
biz ve bu adamların ne için cezaya maruz kalmaları gerektiğini göstermek
kendi sorumluluğuna devam ettiler. Bu nedenle de güvence altına aldınız
Mevcut durumun güvenliğinde tartışabileceğiniz askerlerin koruyucusu,
özel olarak soruna neden olmayan Antony tarafından değil,
sizi herhangi bir şekilde korkuttu, ancak her ikisi de olan rakibi nedeniyle
ona karşı bir güç topladı ve sık sık şehirde birçok askeri tuttu
kendisi.

[-27-] "Cicero'nun yararı için çok şey söyledim, çünkü o
bize karşı haksız tartışma başladı. Ben genel olarak kavgacı değilim
ne de sürekli olarak verdiği gibi başkalarının yanlışlarını gözetlemeyi umursamıyorum
Kendisi yapmak için yayınlanıyor. Şimdi sana ne tavsiye etmem gerektiğini söyleyeceğim
Antony'yi hiç tercih etmemek ne de Sezar veya Brutus'u terk etmek değil, planlamak
Uygun olduğu gibi ortak avantaj için. Henüz yapmamamız gerektiğini beyan ediyorum
Bu adamlardan birinden bir düşman yapmak veya tam olarak sormak
ne yapıyorlar ya da ne şekilde. Mevcut kriz değil
Bu eylem için uygun ve hepsi birbirine benzediği için, bizim vatandaşlarımız,
Bunlardan herhangi biri başarısız olursa, kayıp bizim olacak ya da bunlardan herhangi biri
Başarısı, onun ağırlaştırılması bizim için bir tehdit olacak. Bu yüzden inanıyorum
onlara arkadaş ve vatandaş olarak davranmamız ve haberciler göndermemiz gerektiğini
Hepsine benzer şekilde, teklif vermek onları kollarını bıraktı ve kendilerini koydu
Ve onların lejyonları elimizde ve henüz savaşmak zorunda olmamalıyız
Bunlardan herhangi biri, ancak cevapları geri geldikten sonra
bize itaat etmeye ve itaatsize karşı savaşmaya istekli. Bu kurs
bizim için adil ve uygun,-aceleyle olmamak ya da acımasızca bir şey yapmamak,
Ama beklemek ve liderlere ve askerlerine verdikten sonra
O halde, bu durumda gereksinim varsa, zihinlerini değiştirme fırsatı
Savaş, konsolosunu suçlamak için.

[-28-] "Ve sen, Cicero, kadınsı bir şımarık veya
Savaş yaparken bile Bambalio'yu taklit etmek [18] veya özelliğiniz yüzünden
Antony'e karşı düşmanlık, tüm şehri tekrar kamuoyuna tehlikeye atmak için.
O'na karşı uzlaşırsan, kiminle varsa iyi yapacaksın
Genellikle dostça bir ilişki zevk. Ama inandırmaya devam etseniz bile
Ona karşı, en azından bizi ayırın ve promotör olarak hareket ettikten sonra
aramızdaki dostluk sonra onu yok et. O günü ve konuşmayı hatırla
Tellus bölgesinde teslim ettiğin ve buna biraz verdiğin
Rehberliği şu anda müzakere ettiğimiz Concord tanrıçası ve
Bu ifadeleri itibarsızlaştırmaktan ve onları değil gibi görünmesini sağlamaktan kaçının
samimi bir kalpten ya da bu vesileyle başka biri tarafından söylendi. Bu
devletin avantajıdır ve size en ünlüdür. Yapamaz
Audacity'nin görkemli ya da güvenli olduğunu düşünün ve emin olmayın
Sadece ölümü hor gördüğünüzü söylediği için övülme. Hepsi böyle adamlar
Şüpheli ve nefretin bir kötü tapu yapması muhtemel
çaresizlik. Ancak gördükleri kişiler
Kendi güvenlikleri övüyorlar ve övüyorlar, çünkü böyle olmaz
Ölümü hak eden her şeyi yapın. Bu nedenle, dürüstçe
Ülkenizin güvende olmasını, konuşmasını ve her ikisinin de
Kendinizi koruyun, Jüpiter tarafından bizi yıkımınıza dahil edin! "

[-29-] Calenus Cicero'dan böyle bir dil dayanmazdı. O kendisi
Her zaman zihnini ve aynı zamanda hepsiyle konuştu, ama o
Başkalarından benzer bir muamele alması gerektiğini hiç düşünmemiştim. Bu konuda
Bu vesileyle de, kamu yararını göz önünde bulundurarak bıraktı ve kendini
o gün harcanana kadar rakibini kötüye kullanmak ve doğal olarak
çoğunlukla işe yaramaz. Ertesi gün ve üçüncüsü diğer birçok
Her iki tarafta tartışmalar eklendi, ancak Sezar Partisi galip geldi.
Bu yüzden önce adamın kendisine ve hakkına bir heykel oy verdiler
Eski quaester'lar arasında kasıtlı olarak ve
diğer ofisler, özel olarak izin verilenden daha erken ve
Askerleri için harcadığı parayı şehirden al,
Çünkü onları savunması için kendi maliyetiyle donatmıştı: ikincisi,
hem askerlerinin hem de Antony'den vazgeçenlerin
başka bir savaşta savaşmamanın ayrıcalığı ve bu toprak
Onlara hemen verildi. Antony'ye, onu sipariş etmesi gereken bir elçilik gönderdiler
Lejyonlardan vazgeçmek, Gaul'dan ayrılmak ve Makedonya'ya çekilmek-ve
Takipçileri, verilmeden önce eve dönmek için bir bildiri yayınladılar.
gün veya düşman pozisyonunu işgal edeceklerini bilmek. Dahası
Valilikleri almış olan senatörleri kaldırdılar.
iller ve başkalarının onların yerine gönderilmeleri gerektiğine karar verdiler.
Bu önlemler o sırada onaylandı. Çok geçmeden önce
Kararını öğrenerek, bir isyan durumunun var olduğuna oy verdiler,
Senatoryal kıyafetlerini değiştirdi, ona karşı savaşın sorumluluğunu verdi
Konsoloslar ve Sezar (bir tür Pretitor Ofisi) ve Lepidus ve
Transalpin Gaul'un bir bölümünü yöneten Lucius Munatius Plancus,
yardım oluşturmak için.

[-30-] Bu şekilde kendileri düşmanlık için bir bahane sağladılar
Savaş yapmak için bu kadar endişeli olmayan Antony için. Memnun kaldı
Kararnamelerle ilgili haberleri alın ve elinden şiddetli bir şekilde kınandı
ona gençliğe kıyasla haklı veya adil davranmamakla
(Sezar anlamına gelir). Ayrıca, suçu koymak için başkalarını sırayla gönderdi
Senatörler üzerindeki savaşın
yüzünü kurtardı ama Sezar ve
onun yanında. Taleplerinden birini yerine getirmemeyi amaçladı,
Onların da sunduğu hiçbir şeyi almayacağının farkında. O
Ancak, belirledikleri her şeyi yapacağına söz verdi,
Kendisi, bunu yapacağını söylerken sığınabilirken
Aynı zamanda rakibinin partisi,
Savaştan sorumlu, önlerinde koyduğu şartları reddederek. İçinde
Güzel, Gaul'u terk edeceğini ve lejyonlarını dağıtacağını söyledi.
Bu askerlere Sezar'a oy verdikleriyle aynı ödülleri verir mi?
ve Cassius ve Marcus Brutus konsoloslarını seçeceklerdi. O getirdi
bu adamların isimleri, istediği amacıyla
Operasyonları için kendisine karşı herhangi bir kötü niyet barındırmayın
Alightarmen Decimus.

[-31-] Antony, bu teklifleri hiçbirinin
üzerinde hareket edilmek. Sezar, katillerine asla katlanamazdı
Babam konsolos olmalı veya Antony'nin askerleri alarak
Kendisi gibi, rakibine karşı daha nazik hissetmelidir. Ne de
Aslında, teklifleri onaylandı, ama yine savaş ilan ettiler
Antony'de ve iş arkadaşlarına onu terk etmeleri için bildirimde bulundu.
farklı gün. Hepsi, hatta tarlayı almayacaklardı, dizildi
kendileri askeri pelerinlerde ve bakımı konsolosluklara taahhüt ettiler
Şehrin, "sonuna kadar" geleneksel maddeye karar vererek
zarar görmez. "
Savaş, hepsi mülkün yirmi beşinci kısmına katkıda bulundular
sahip olunan ve senatörler de dört eşek [19] fayans başına tüm evlerin
kendilerinin sahip oldukları veya başkalarına ait oldukları şehir. .
Çok daha fazla bağışta bulunmayan çok zengin, birçok şehir ve
Birçok kişi minnettar silahlar üretti ve diğer gerekli
Bir kampanya için muhasebeleştirmeler. Kamu Hazinesi o zaman öyleydi
Bu sırada düşmesi gereken festivallerin bile boş
Sezon kutlandı, bazı küçük olanlar dışında dini kargaşadan.
[-32-] Bu abonelikler Sezar'ı tercih edenler tarafından kolayca verildi
ve Antony'den nefret etti. Ancak çoğunluk kampanyalar tarafından eziliyor
Ve vergiler aynı anda tahriş edildi, özellikle de
İkisinden hangisinin fethedeceğinden şüpheliyiz ama onlar
Fatih kölesi olun. Bu nedenle, bunların birçoğu Antony'yi diledi
Eh, doğrudan ona gitti, aralarında tribünler ve birkaç praetor: diğerleri
biri Calenus olan ama her şeyi yaptı.
Onun için, bazı şeyler gizlice ve açık bir savunma ile başka şeyler yapabilir
davranışlarının. Bu nedenle kostümlerini hemen değiştirmediler,
ve Senato'yu elçileri tekrar Antony'ye göndermeye ikna etti.
Cicero: Bunu yaparken ikincisinin onu ikna edebileceğini iddia ettiler
Terimler yapmak için, ama gerçek amaçları onun kaldırılması gerektiğiydi
onların yolu. O da bu olasılığa yansıdı ve alarmedildi
Antony kampında kendini maruz bırakmaya girişimde bulunmazdı. Sonuç olarak
Diğer elçilerin hiçbiri de yola çıkmadı.

[-33-] Bu yine küçük bir anın portentleri yapılırken
Şehir ve Consul Vibius'un kendisi için önemli oldu.
Son mecliste savaşa başlamadan önce bir adam
Vibius konuşurken sözde kutsal hastalık [20] düştü. Ayrıca bir
Evinin sundurmasında duran bronz heykeli arkasına döndü
kendi gününde ve kampanyaya başladığı saatte ve
Savaştan önceki alışılmış fedakarlıklar, görenler tarafından yorumlanamadı
kan miktarı nedeniyle. Aynı şekilde o zaman o zaman olan bir adam
ona dökülen, düşen ve
avucuyu bozdu. Bunlar onun davasında portentlerdi. Şimdi olsaydı
özel bir vatandaş olduğunda ona düştüğünde, onunla ilgili olurdu
Yalnız, ama konsolos olduğu için hem bir etkisi vardı. Onlar
Aşağıdaki olayları dahil etti: Tanrıların annesinin figürü
Eskiden doğuya bakan Palatine kendi isteğinin etrafına döndü
Batı'da; Minerva'nın Mutina yakınlarındaki onuruna düzenlenen en çok
Dövüş devam ediyordu, bundan sonra bir miktar kan ve
süt; Dahası Konsoloslar ayrılışlarını feriae'den hemen önce aldı
Latinae; Ve bunun meydana geldiği bir durum yok
Peki. Yani şu anda da, hem konsoloslar hem de çok sayıda
İnsanlar öldü, bazıları hemen ve bazıları daha sonra ve ayrıca
Şövalyeler ve senatörler, en belirgin olanlar da dahil. İlk olarak
Savaşları yerleştirin ve ikinci sırada suikastları evde
Sullan rejiminde olduğu gibi tekrar meydana geldi, tüm çiçeği yok etti
aslında cinayetlerle ilgilenenler hariç. [-34-] Bu kötülüklerin sorumluluğu senatörlerin kendilerine dayanıyordu.
Çünkü kafasına bir adam daha üstün bir adam koymuş olmalılar
yargılama ve onunla sürekli olarak cooepercoring yapmak için yapamadılar
bu, ancak karşı güçlendirdikleri birkaç protein
dinlenin ve daha sonra bu favorileri de devirmeyi üstlendi ve
Sonuç olarak, hiç kimsenin düşmanca bir arkadaş bulamadılar. Karşılaştırmalı
erkeklerin onları yaralayanlara ve onların
Yararlayıcılar farklıdır, çünkü onların karşısında bile bir kin hatırlıyorlar
Wills ama isteyerek minnettar olmayı unutun. Bu kısmen onlar
Herhangi bir kişi tarafından nazikçe muamele görmüş gibi görünmek için küçümseme
İkisinin daha zayıf gibi görünecekler ve kısmen oldukları için
tarafından yaralandıkları düşünülecekleri fikrinden rahatsız oldu
Cezasız olan herkes, çünkü bu kendi başına korkaklık anlamına gelecektir.
Yani bu senatörler bir kişiyi yakalayarak, ama ekleyerek
sırayla kendileri bir ve diğerine, oy vermek ve şimdi bir şeyler yapmak
Onlar için, şimdi onlara karşı bir şey, onlar yüzünden çok acı çekti
Ve onların ellerinde de. Tüm liderlerin bir amacı vardı
savaş,-popüler gücün kaldırılması ve bir
Egemenlik. Bazıları kimin köleleri olması gerektiğini görmek için savaşıyorlardı ve
diğerleri kimin efendisi olması gerektiğini görmek; Ve böylece ikisi de eşit derecede
Falziye ve her biri Fortune'a göre zafer kazandı.
Çeşitli. Başarılı savaşçılar kurnaz ve vatansever olarak kabul edildi ve
Yenilen kişilere hem ülkelerinin düşmanları hem de pestilential deniyordu
arkadaşlar.

[-35-] Roma işlerinin o zamanlar
Ulaştı: Şimdi ayrı olayları tanımlamaya devam edeceğim. Var görünüyor
benim için çok büyük miktarda kendi kendine giriş yapmak,
Gerçekleri, akıl yürütmesinin temeli olarak alır, doğasını araştırır
Birincisi ikincisi ve daha sonra akıl yürütmesinin doğru olduğunu kanıtlıyor
gerçeklerle yazışmalar.

Antony'nin Mutina'da kuşatılmasının kesin nedeni
İkincisi ona Galya'dan vazgeçmeyecekti, ama öyle olduğunu iddia etti
Çünkü DeCimus Sezar'ın suikastçılarından biriydi. Doğrudan beri
Savaşın nedeni ona kredi getirmedi ve aynı zamanda
Babasının intikamını almak için Sezar'a akın popüler parti, bunu öne sürdü
Çatışma için özür dilerim. Kontrol almak için sadece bir bahane olduğunu
Gaul'un kendisi Cassius ve Marcus Brutus'un
Konsolos olarak atanabilir. Bu iki ifadenin her biri, en tersi
Karakter oldukları gibi, kendi avantajına göz attı. Sezar
savaşın kendisine verilmeden önce rakibine karşı bir kampanya başlatmıştı
oy, ancak önem verilmez bir şey yapmamıştı. O öğrendiğinde
Kararnamelerden geçti, onurları kabul etti ve özellikle memnundu
Çünkü ayrımı aldığı sırada feda ederken
ve tüm kurbanların karaciğerlerini praetor yetkisi, on iki sayılı,
çift ​​olarak bulundu. Emin olmak için sabırsızdı.
Antony'ye elçiler ve teklifler de Antony'ye gönderilmişti.
Savaş bir kerede ona karşı ilan ediliyor ve en önemlisi çünkü
Konsolosların bir miktar özel sevkiyatı ona ilettiğini tespit etti.
uyum konusunda rakip, bazı mektuplar tarafından kesin olarak gönderildiğinde
Senatörler yakalanmıştı Bu yetkililer onları kişilere teslim etmişlerdir
ele aldı, işlemi ondan gizledi ve
savaşı gayretle veya derhal sürdürmek, kışını
mazeret. Ancak, bu gerçekleri bilgilendirmenin hiçbir yolu olmadığı için,-çünkü
Onları yabancılaştırmak istemedi, diğer taraftan da kullanamadı
herhangi bir ikna veya güç,-kış mahallelerinde kendini sessiz kaldı
Forum Cornelium, Decimus hakkında korkana kadar. [-36-]
İkincisi daha önce Antony ile şiddetle savaşıyordu. Birinde
vesilesiyle, bazı erkeklerin şehre onun tarafından gönderildiğinden şüphelenerek
Askerleri artırmak için, birlikte bulunan herkesi aradı ve sonra
Onlara Herald tarafından tüm erkeklerin silah altındaki ilan ettiği birkaç ipucu vermek
işaret ettiği belirli bir yerin bir tarafına gitmeli ve
özel vatandaşlar diğer tarafına: bu şekilde tespit etti ve
Tutuklanan Antony'nin takipçileri, izole edilmiş ve hangi yol
Dönmek için. Daha sonra tamamen bir duvar tarafından kapatıldı; ve Sezar, korkuyor
Fırtına tarafından yakalanabilir veya hüküm eksikliği yoluyla teslim edilebilir,
Hirtius'u bir yardım partisine katılmaya zorladı. Vibius hala Roma'daydı
Levi'nin yükseltilmesi ve Antony yasalarını kaldırma. Buna göre, onlar
başladı ve darbe olmadan Bononia'ya sahipti.
garnizonlar tarafından terk edildi ve daha sonra yüzleşen süvarileri yönlendirdi
Onlar: Ancak, Mutina ve Gardiyanın yanında nehir nedeniyle
Kendilerini daha uzağa ilerleyemediklerini buldular. Dilediler,
Buna rağmen, Decimus'a varlıklarını bildirmek için, bu
Ters sezonda terimler yapmayabilir ve ilk başta göndermeye çalıştılar
En uzun ağaçlardan sinyaller. Ama anlamadığı için onlar
İnce bir kurşun tabakasında birkaç kelime çizdi ve
Kağıt parçası, gece suyun altını geceleri taşımak için bir dalgıç verdi.
Böylece DeCimus, varlıklarının ve vaatlerinin aynı zamanda öğrendi
yardım ve onlara aynı şekilde bir cevap gönderdi, bundan sonra
Tüm planlarını her birine iletmek için kesintisiz olarak devam ettiler
diğer.

[-37-] Antony, bu nedenle, Decimus'un verime meyilli olmadığını görmek,
onu kardeşi Lucius'un sorumluluğuna bıraktı ve kendisi ilerledi
Sezar ve Hirtius'a karşı. İki ordu bir numara için karşı karşıya kaldı
onur ile günlerce ve birkaç önemsiz süvari savaşı meydana geldi
eşit. Sonunda Sezar'ın eline geçtiği Kelt Süvari
Fillerle birlikte Antony'nin tarafına tekrar çekildi. Vardı
Kamptan geri kalanı ile başladı ve sanki sanki sanki ilerlemişti
onlarla tanışmaya gelen düşmanlarla ayrı ayrı etkileşim kurmak; ama sonra
Biraz döndüler ve beklenmedik bir şekilde takip edenlere saldırdılar
Arkasında (zeminde durmayan), birçoğunu öldürdü. Bundan sonra
Her iki taraftaki bazı yem arama partileri darbeye düştü ve geri kalan
Her bir tarafın kurtarmaya geldiği, ikisi arasında keskin bir savaş başladı
Antony'nin muzaffer olduğu kuvvetler. Başarısı ve içinde sevindi
Vibius'un yaklaştığı bilgisi, antagonistlere saldırdı.
takviye, muhtemelen önceden yok etmeyi ve
Çatışmanın geri kalanı daha kolay. Felaketlerini göz önünde bulundurarak ve
Vibius'un ilham verdiği, koruduğunu ancak çıkmayacağı umut
savaş. Bu yüzden Antony ordusunun belirli bir kısmını geride bıraktı
Onlarla mahalleleri kapatma emri ve böylece görünmesini sağlama emri
mümkün olduğunca kendisi orada ve aynı zamanda almak için
Kimsenin arkasına düşmemesi konusunda iyi bir özen. Bunları yayınladıktan sonra
Geceleri Gizli Gizli Tedbirleri Vibius'a karşı gizlice ortaya koydu.
Bononia'dan yaklaşıyor. Bir pusula yaralanmayı başardı
ikincisi, askerlerinin çoğunluğunu öldürürken ve sınırlama
geri kalanı Surları içinde. Onları yok ederdi, vardı
Onları her zaman kuşatmaya devam etti. Olduğu gibi, sonra
İlk saldırıda hiçbir şey başaramamak için endişelenmeye başladı
Gecikirken Sezar ve
dinlenmek; Bu yüzden yine onlara karşı döndü. Yolculuk tarafından her iki şekilde de giyildi
ve savaşta, onun
Rakipler gücünü kendilerine düşmanca fethetmişlerdi; Ve bu durumda
Hirtius ile karşı karşıya kaldı ve belirleyici bir yenilgi yaşadı. Ne zaman
Hirtius ve Sezar neler olup bittiğini algıladılar, ikincisi kaldı
Birincisi Antony'e karşı yola çıkarken kampın üzerine dikkat edin. [-38-]
İkincisinin yenilgisinin üzerine sadece Hirtius, Imperator olarak selamlanmadı.
Askerler ve Senato tarafından, ama aynı şekilde Vibius, olmasına rağmen
Kötü bir şekilde ve bile kavga etmeyen Sezar. Sahip olanlara
çatışmaya katıldı ve orada bir halka oy vermişti
mezar ve aldıkları savaş ödüllerinin
hayatta olsa da babalarına ve oğullarına restore edilmelidir.

Bu resmi eylemin ardından Pontius Aquila, suikastçılardan biri ve
Decimus'un bir teğmen, savaşta fethedilen Titus Munatius Plancus
ona karşı çıktı; ve Decimus, belirli bir senatör Antony'ye terk ettiğinde,
Şimdiye kadar ona karşı öfke sergilemekten tüm bagajını geri gönderdi ve
Mutina'da başka ne olursa olsun, sonuç şu ki
Antony'nin Askerlerinin Birçoğunun sevgisi serinledi ve bazı uluslar
daha önce ona sempati duymuştu, isyan etti: Sezar ve
Ancak Hirtius, bu konuda sevinçliydi ve tahkimatlara yaklaştı
Antony'nin savaşması için ona meydan okudu; Bir süreliğine endişelendi ve
sessiz kaldı, ancak daha sonra Lepidus tarafından gönderilen bazı takviyeler geldiğinde
Ona cesaret aldı. Lepidus'un kendisi hangisini netleştirmedi
İki taraftan orduyu gönderdi: Antony'yi iyi düşündü,
akraba, ancak Senato tarafından ona karşı çağrılmıştı; Ve bunlar için
Her iki tarafla birlikte mağazaya sığınmak için plan yapmasının nedenleri
Komutan Marcus Silanus'a vermek, en azından olan emirler
temizlemek. Ama o, şüphesiz efendisinin zihin çerçevesini iyi bilerek devam etti
Antony'ye karşı kendi sorumluluğu. [-39-] Yani ikincisi böyle olduğunda
Yardım etti Cesur oldu ve kapılardan ani bir sally yaptı:
Her iki tarafta da büyük katliam, ama sonunda döndü ve kaçtı.

O zamana kadar Sezar insanlar tarafından güçlendiriliyordu ve
Senato, ve bunun nedeniyle diğer onurların yanı sıra
Bahsedilen Konsolos tarafından atanmıştı. Hirtius oldu
Antony kampının işgalinde öldü ve Vibius yaralarından öldü
Kısa bir süre sonra, Sezar ölümlerine neden olmakla suçlandı
ofise başarılı olabileceğini. Ancak Senato daha önce vardı,
Hangisinden hangisinin hakim olacağı hala belirsizdi
daha önce, geleneklerin ötesinde herhangi bir kişiye verilen ayrıcalıklar
atalardan, egemenliğe yol açmışlardı:
Bu ferman, her iki taraf için de geçerli olmalıdır.
Victor, suçu diğerine koyarken, kim olmalı
yenildi. Öncelikle herhangi birinin bir yıldan fazla bir süredir göreve devam etmesini yasakladı ve
ikincisi, tahıl malzemelerinin veya yiyecek komiserinin herhangi bir müdürü
seçilmelidir. Sonucu tespit ettiklerinde sevindiler
Antony'nin yenilgisi, raimslerini bir kez daha değiştirdi ve bir ciddi kutladı
Altmış [21] gün boyunca Şükran Günü. Onların tarafına dizilmiş olan tüm bunlar tuttukları
düşmanların ışığında ve onların mülkiyetine sahip oldukları için
liderin yapıldı. [-40-] Ne de Sezar'ı artık önermediler
herhangi bir büyük ödül almalı, ancak onu devirmeyi bile üstlenmeli,
Decimus'un umduğu tüm ödülleri güvence altına almasına izin vermek. Onlar
Decimus'a sadece fedakarlık hakkı değil, bir zafer ve ona verdi
Savaşın geri kalanının ve lejyonların suçlaması,-Vibius ve
diğerleri. Onunla kuşatılan askerlerin üzerine çözüldüler
eulojiler verilmeli ve diğer tüm ödüller
Bu birlikler olmasına rağmen, daha önce Sezar'ın adamlarına teklif edilmişti
zafere hiçbir şey katkıda bulunmadı, ancak sadece
duvarlar. Savaşta ölen Aquila, bir görüntüle onurlandırdılar,
ve mirasçılarına kendi başına harcadığı parayı geri getirdi
Decimus'un askerlerinin ekipmanı için çanta. Tek kelimeyle, pratik olarak
Antony'ye karşı Sezar verilen her avantaj oylandı.
diğerleri adamın kendisine karşı. Ve sonunda ne kadar olursa olsun
Herhangi bir zarar vermemesi gerektiğini dileyebilir, tüm onu ​​silahlandırdılar
ona karşı düşmanlar. Sextus Pompey'e filoyu emanet ettiler, Marcus'a
Brutus Makedonya ve Cassius Suriye'ye karşı savaşla birlikte
Dolabella. Kesinlikle onu güçlerden daha fazla mahrum ederlerdi
vardı, ama onların nedeniyle bunu açıkça oylamaktan korkuyorlardı.
Askerlerinin kendisine adanmış olduğunu bilerek. Yine de öyle olsa bile
Takipçilerini birbirleriyle ve onunla varyansa koymaya çalıştı.
Hepsini onaylamak ve onurlandırmak istemediler, korku nedeniyle
Onları çok büyük bir kibirle doldurun, ne de hepsini onurlandırmak ve ihmal etmek için,
Korku için onları daha fazla yabancılaştırmalı ve sonuç olarak güç
Birlikte kabul etmeleri. Dolayısıyla orta bir kursu kabul ettiler ve
Bazılarının ve bazılarının değil, bazılarının zeytin takmasına izin vererek
festivallerde çelenk ve diğerleri değil,
Yirmi beş yüz denarii ve diğerlerine kadar biraz para
Bir şey değil, aralarında ve bu şekilde ortaya çıkmayı umuyorlardı
onları zayıflatın. [-41-] Bu komisyonlarla suçlananlar da gönderdiler
Sezar için değil, sahadaki erkeklere. Buna öfkelendi, ama
Nominal olarak elçilerin varlığı olmadan ordu ile karışmasına izin verdi,
Önceden hiçbir cevap verilmemesi gerektiği ve bu
Kendisi hemen gönderilmelidir. Yani kampa girdiğinde ve
Onları Despatches'i dinlemeye katıldı, uzlaşmayı başardı
Bu eylemden çok daha fazlası. Onur olarak tercih edilenler
şüpheli oldukları için bu öncelikten çok memnun değildi
Özellikle Sezar'ın etkisinin bir sonucu olarak. Ve sahip olanlar
Yatırılmış, yoldaşlarına hiç kızgın değildi, ancak
Kararların samimiyetinin şüpheleri,
ve öfkelerini onlarla paylaşmak. Şehirdeki insanlar, öğrenme
Bu, korkmuş olsa da, onu o kadar atamamıştı ki
en endişeliydi, ama ona konsolosluk onurlarının ayrımını verdi, bu yüzden
şimdi oylamasını eski konsüllerle birlikte kaydedebilir. Aldığında
Bunun bir hesabı yok, onun bir praetor yapması gerektiğine oy verdiler.
birinci rütbe ve daha sonra konsolos. Bu şekilde düşündüler
Sezar'ı akıllıca gerçekte sadece bir gençmiş gibi ele almıştı
Çocuk, her zaman tekrar ediyorlardı. Ancak o son derece can sıkıldı
genel davranışlarında ve özellikle de
çocuk olarak adlandırıldı ve böylece daha fazla gecikme yapmadı, ancak onların
kamplar ve güçler. Antony ile gizlice bir ateşkes düzenledi ve o
savaştan kaçan adamları topladı, kendisi
fethedildi ve Senato düşman olmaya oy vermişti ve onların huzurunda
Hem Senato hem de halka karşı birçok suçlama yaptı.

[-42-] Şehirdeki insanlar bunu bir süreliğine duydukları
aşağılama, ama Antony ve Lepidus'un bir tane olduğunu duyduklarında
Tekrar lehine mahkeme yapmaya başladılar, çünkü onlar cehaletteydiler
Antony'ye yaptığı öneriler-ve
ikisine karşı savaş. Sezar buna göre bunu bile kabul etmeye hazırdı
Eğer onun için konsolos yapılabilirse. O olmak için her şekilde çalışıyordu
Cicero aracılığıyla diğerleri arasında seçildi ve o kadar ciddiyetle söz verdi
onu meslektaşı yapmak için. O zaman bile seçilmediğinde yaptı
hazırlıklar, emin olmak için, karar verildiği gibi savaşa devam etmek, ancak
Bu arada kendi askerlerinin (elbette kendi hareketlerinin)
aniden herhangi bir lejyona karşı savaşmamak için yemin etmeli
Sezar oldu. Bu, Lepidus ve Antony üzerinde bir etkiye sahipti, çünkü
Taraflarının çoğunluğu bu sınıftaydı. Böylece bekledi ve gönderdi
Bu işte Senato'nun elçileri olarak dört yüz asker
kendileri. [-43-] Bu bir elçilik için sahip oldukları bahaneydi, ancak ek olarak
Onlara oylanan parayı talep ettiler ve Sezar
Atandı Konsolos. Senatörler cevaplarını ertelerken
Gerekli müzakere, dedikleri gibi, sordular (doğal olarak
Sezar'dan talimatlar) Af'un birine verildiği
Antony'nin davasını kucakladı. Bunu elde etmek için gerçekten endişeli değillerdi, ama
Senatörleri test etmek ve talebi verip vermeyeceklerini görmek istedim veya,
Sorun böyle olmasaydı, hoşnutsuz gibi davranıyor mu
öfke için bir başlangıç ​​noktası olarak hizmet eder. Başarısız oldular
Dilekçelerini kazanın, çünkü hiç kimse buna karşı konuşmazken çok sayıda kişi vardı
aynı talebi başkaları adına tercih etmek ve dolayısıyla bir kütle arasında
Benzer temsiller, talepleri de bazı makuller için reddedildi
mazeret. Sonra açıkça öfkelerini gösterdiler ve bunlardan biri
Senato-Chamber ve bir kılıç kavramak (silahsız olmuşlardı) dedi ki:
Diyerek şöyle devam etti: "Konsolosluk Sezar'a vermezseniz, bu bunu verir." Ve
Cicero onu kesintiye uğrattı: "Eğer bu şekilde export yaparsanız,
"Şimdi Cicero için bu enstrümanın hazır bulunmasında yıkımı vardı. Sezar
Askerin eylemini sansürlemedi, ancak şikayette bulundular çünkü
Senato'ya girmek için kollarını bir kenara bırakmak zorunda kaldı ve çünkü
Bunlardan birine lejyonlar tarafından mı yoksa
Sezar. Acele Antony ve Lepidus'ta (
Antony için dostluk yoluyla) ve kendisi,
Askerleri tarafından bu tür önlemlere zorlandı, hepsiyle yola çıktı
Roma'ya karşı. [-44-] Şövalyelerin bazıları [22] ve mevcut olan diğerleri
Şüphelendiler, casus olarak hareket ediyorlardı ve sonuç olarak onları öldürdüler,
Onlara uygun olmayan toprakları yaralamanın yanı sıra ve
Bu bahane ile başka hasarlar yapmak. Senatörler tespit etme
Yaklaşımları onlara yaklaşmadan önce paralarını gönderdi.
İşgalciler emekli olabileceklerini ve hala
Sezar konsolosunu atadılar. Ancak hiçbir şey kazanılmadı
Bu adım. Askerler ne için onlara minnettar değildi
isteyerek değil, zorlama altında yapmışlardı, ama daha da fazlası
Emmelisat, onları tamamen korkutmuşlardı.
Bunu öğrenmek Senato politikasını değiştirdi ve ev sahibi değil
şehre yaklaş, ancak yüz elli stadyumun üzerinde kalıyor
BT. Kendileri de kıyafetlerini tekrar değiştirdiler ve
Gelenek olduğu gibi şehrin bakımını övüyor. Ve ayrıca
Janiculum'u önceden işgal ettikleri diğer noktaları garnizonla
Elinde ve Afrika'dan başkalarıyla olan askerler.

[-45-] Sezar hala yürüyüşteyken
şeyler; Ve o sırada Roma'da bir anlaşma ile olan tüm insanlar
Erkeklerin çoğunluğu olmayacağı için yargılamalarda bir pay aradı
Görünen ve tehlikelerin tadına sahip olana kadar cesur. Ancak ne zaman,
Banliyölere geldi, alarm verildiler ve önce bazıları
Senatörler, daha sonra insanların çoğu onun yanına gitti. Bunun üzerine
Praetorlar da Janiculum'dan indi ve ona teslim oldu.
askerler ve kendileri. Böylece Sezar,
iki proconsuls olsa da, halkın yanı sıra konsolosluk ve atandı
seçimleri yapmak için seçildi; İmkansızdı
Emsal, bir interrex'in bu kadar kısa bir süre için yaratılması için
Comitia'yı yönetin, çünkü Curule ofislerini tutan birçok erkek
şehirde yoktu. Adlı iki prokonsül olmaya devam ettiler
Praetor Urbanus tarafından, konsolosların seçilmesi yerine
yön, çünkü şimdi bu prokonsüler yetkililer
seçimlere yönelik faaliyetler ve sonuç olarak
Onları aşan hiçbir güç olmadan yatırım yapmadı. [23] Bu elbette yapıldı
silah baskısı altında. Sezar, kullanmamış gibi görünebilir
Üzerine herhangi bir güç, montaja girmedi,-sanki onun
Herhangi birinin gücü yerine korktuğu varlık.

[-46-] Böylece konsolos seçildi ve ona bir
Offayial-belki de _under_-official-quintus demeli
Pedius. Konsolos olacağı gerçeğinden çok gurur duyuyordu.
hiç olmadığı kadar erken yaş ve daha fazla
Seçimlerin ilk gününde, kampüse girdiğinde
Martius, altı akbaba gördü ve daha sonra askeri haranguj ederken
on iki kişi. Çünkü, Romulus ve Omen ile karşılaştırılması
İkincisi olarak, onun alması gerektiğini beklemeye başladı.
Egemenlik. Ancak, sadece sahip olduğu gerekçesiyle
Zaten konsolosluk onurlarının ayrımı verildi, varsayalım
ikinci kez konsolos olarak ayrım. Bu gelenek o zamandan beri
Daha sonra kendi günümüze benzer durumlarda gözlemlendi. İmparator Severus
onu ilk değiştiren oldu; Konsolosluk ile plautianus'u onurlandırdı
onur ve daha sonra onu Senato ile tanıştırdı ve onu atadı
Konsolos, ikinci kez konsülasyona girdiğini ilan etti.
Onun taklitinde aynı şey diğer durumlarda yapıldı. Sezar,
Buna göre, şehrin tadına uyacak şekilde genel olarak düzenlenmiş işler,
ve askerlere, bazılarına oylananlara para verdi
öngörülen fonlar ve geri kalanına özel fonlarından bireysel olarak
Hikaye gitti, ama gerçekte halka açık mağazadan.

Bu şekilde ve söz konusu nedenlerden dolayı askerler
Bu vesileyle para. Ama bazılarının konuyla ilgili yanlış bir fikri var
ve kesinlikle tüm vatandaş güçleri için zorunlu olduğunu düşündüm
Her zaman yirmi beş yüz denarii verilecek, eğer
Roma silah altında. Bu nedenle gelmiş olan Severus'un takipçileri
Julianus'u devirmek için şehir, her ikisine de en korkunç davrandı
Kendini ve bize liderlik ederken. Ve onlar kazanıldılar
İki yüz elli denarii ile Severus, genel olarak insanlar
Hangi iddianın kurulduğunu cahil.

[-47-] Askerlere para verirken Sezar
Tam ve en içten teşekkürler. Girmeye bile girişimde bulunmadı
Senato-Chamber onlardan korunmadan. Gösterdiği senatoya
Minnettarlık, ama hepsi hayali ve taklitti. Çünkü kabul ediyordu
Sanki istekli ellerden alınan bir iyilik gibiymiş gibi
şiddet ile. Ve aslında kendilerine büyük kredi aldılar
Davranış, sanki ona gönüllü olarak ofise vermişler gibi; ve dahası
Daha önce seçmek bile istemediklerini ona verdiler
süresi dolduktan hemen sonra, onurlandırılacak şekilde,
kampta olmalı, her şeyden önce bir seferde konsolos olanlar veya
bir diğer. Ona ceza vermekle tehdit ettikleri için, çünkü
Geçmeden kendi sorumluluğunda güç topladı
Herhangi bir oy, başkalarını toplama görevini verdiler: ve
Decimus'a haklarından mahrum bırakma ve devirme
Antony ile kavga Desimus'un lejyonlarını eklediler. Sonunda aldı
Şehrin vesayeti, böylece her şeyi yapabildi
yasalara göre diledi ve Sezar'ın ailesine evlat edinildi
Sonuç olarak adını değiştiren düzenli bir şekilde. Bazılarının düşündüğü gibi,
Bu, kendisine Caesar demeye alışık olmadan bile önce
İsim, mirasla birlikte ona miras bırakıldı. O değildi
Ancak, başlığı hakkında kesin ya da aynı şeyi ele almada kullanmadı
Bu zamana kadar herkesle birlikte
ataların gelenekleri ve bu nedenle ünlü selefi Gaius'tan sonra adlandırıldı
Julius Caesar Octavianus. Çünkü bir kişi kabul edildiğinde gelenektir
temyizinin çoğunu benimseyenden alması için ama bir tane tutması
önceki isimlerinden biraz formda değişti. Bu durum
Madde, ama ona Octavianus değil Sezar diyeceğim, çünkü bu isim
Romalılar üzerindeki güvenli egemenlik gibi her şey arasında hüküm sürdü. Aldı
Ayrıca başka bir tane, yani _augustus_ ve bu nedenle sonraki
İmparatorlar bunu varsayar. Bu, ortaya çıktığında verilecek
tarih, ama o zamana kadar Sezar başlığı bunu göstermek için yeterli olacak
Octavianus belirtilir.

[-48-] Bu Sezar, o zaman, askerleri uzlaştırır ve
Senato köleleştirdi, kendini babasının cinayetini intikam almaya yöneldi. Gibi
Bir şekilde halk arasında bir ayaklanmaya neden olmaktan korkuyordu.
Bu işin peşinde koştu,
Onlara yapılan mirasların ödenmesine bakıldı. Yapıldıklarında
kamu fonlarına ait olmasına rağmen, para yoluyla uysal
ve savaş bahanesiyle toplanmıştı, sonra uzun süre başladı
Suikastçıları takip edin. Bu prosedürün olmayabileceği için
Şiddetle karakterize ediliyor gibi görünüyor ama adaletle bir yasa önerdi
denemeleri hakkında ve yokluğunda vakaları denedi. Çoğunluğu
Onlar şehir dışındaydı ve hatta bazıları eyaletler üzerinde valilikler düzenledi.
Mevcut olanlar da korku nedeniyle öne çıkmadı ve
gözlemlenmeden çekildi. Sonuç olarak varsayılan olarak mahkum edildi ve
Sadece Sezar'ın gerçek katilleri olanlar ve onların
diğer komplocular, ancak karşı planlamaktan çok uzak olan birçok kişi
Sezar, o sırada şehirde bile olmuştu. Bu eylem
esas olarak Sextus Pompey'e karşı yönlendirildi. İkincisi yoktu
Saldırıdaki her şeyi paylaştığına göre paylaştı, çünkü
bir düşmandı. Yargılananlar ateş ve sudan mahrum edildi
ve mülklerine el konuldu. İller,-sadece
Bazıları yönetiyordu, ama geri kalan her şey-
Sezar Dostları.

[-49-] Sorumlu tutulanlar arasında Publius Servilius Casca,
Tribün. Sezar'ın amacının önceden girmeden önce şüphelenmişti
şehir ve sessizce kaymıştı. Bu eylem için bir kerede
Şehri aksine terk etmekle görevinden kaldırıldı
Emsal olarak, meslektaşı Publius Titius tarafından toplanan nüfus tarafından;
Ve bu şekilde kınandı. Titius kısa bir süre sonra öldüğünde,
Eskiden gözlemlenen meşhur kader bir kez daha
kanıt. O zamana kadar bir meslektaşı atan kimse yaşamamıştı
YIL: Ama ilk Brutus, Collatinus'un sınır dışı edilmesinden sonra öldü
sırası, sonra Gracchus Octavius ​​ve Cinna'yı kovduktan sonra bıçaklandı
Marullus ve Flavus'u öldükten kısa bir süre sonra yoldan çıkardı. Bu
genel deneyim oldu.

Şimdi Sezar suikastçılarının endişe duyan birçok suçlusu vardı.
Oğlu ile kendilerini ve ikna edilen birçok kişi
sunulan ödüllerle hareket edin. Mülkünden para aldılar
Hüküm giymiş adam ve ikincisinin onurları ve ofisi, varsa ve
kendileri için geçerli olan ordudaki daha fazla hizmetten muafiyet
ve çocukları ve torunları. Jüri üyelerinin çoğunluğu oy kullandı
Sezar korkusundan ve onu memnun etme arzusundan sanıklara karşı,
Genellikle bunu yaparken haklı olduklarını ima eder. Bazıları attı
Suçluları cezalandırma konusunda yürürlüğe giren yasa dikkate alınan oylar,
ve diğerleri Sezar'ın kollarını göz önünde bulundurarak. Ve bir, Silicius
Bir senatör olan Corona, Marcus Brutus'u satın almak için açıkça oy kullandı. Yaptı
O zamanlar büyük övgü ve gizlice onay aldı
Dinlenme: Sezar için hemen ölüme sokulmadığını büyük bir
hoşgörü için itibar, ancak daha sonra bir sonucu olarak idam edildi
yasak.

[-50-] Bu Sezar'ın bir sonraki adımını gerçekleştirdikten sonra doğal olarak bir
Lepidus ve Antony'ye karşı kampanya. Antony savaştan kaçarken
Savaşın varlığı nedeniyle Sezar tarafından tarif edilmemişti
Decimus'a emanet edildi; ve ikincisi takip etmemişti çünkü yapmadı
Sezar'ın sahadan çıkarılmasını diliyorum. Dolayısıyla kaçak
savaştan kurtulanlardan olabildiğince çok topladı ve geldi
Kendisini İtalya'ya yürümeye hazırlık yapan Lepidus'a
kararnameye uygun, ancak yine nerede kalması emredilmişti
oldu. Senatörler için, Silanus'un kucaklandığını tespit ettiklerinde
Antony'nin davası, Lepidus ve Lucius Plancus'un da
onunla birlikte ve daha fazla ihtiyaç duymadıklarını söylemek için onlara gönderildi
onlardan. Şüphelenmelerini önlemek için ön ve sonuç olarak
Sorunlara neden olurlar, erkekler için evler inşa etmelerini emretti
Bir zamanlar Viyana'dan (Gallia Narbonensis'te) Allobroges tarafından sürüldü
ve sonra Rhone ve Arar arasında, onların izdihamında.
Bu nedenle, şimdi bilinen Lugudunum'u gönderdiler ve kurdular.
Lugdunum olarak. İtalya'ya kollarıyla girmiş olabilirlerdi,
bu zamana kadar kararnameler için çok zayıf bir etki yarattı
Birlikleri olduğu gibi, ama savaşın sonucuna dikkat ederek Antony
İletişim, Senato'ya itaat etmiş gibi görünmek istediler
ve tesadüfen konumlarını güçlendirmek için. [-51-] Gerçekten de lepidus
Antony ile ittifak kurduğu için Silanus'u ciddi şekilde sansürledi ve ne zaman
İkincisinin kendisi onunla hemen sohbet etmeyecekti,
ancak Senato'ya kendi suçlamasını içeren bir gönderim gönderdi
ona karşı ve bu stand için övgü ve komuta aldı
Antony'ye karşı savaş. Dolayısıyla, zamanın ilk kısmı da kabul etmedi
Antony ne de onu püskürttü, ama yakın olmasına ve ilişkilendirmesine izin verdi
takipçileri; Ancak onunla bir konferans yapmazdı. Ancak
Antony'nin Sezar ile anlaşmasını tespit ettiğinde,
her ikisinin de kendisi ile. Marcus Juventius, [24] Teğmen, öğrendi
ne yapıldı ve ilk başta amacını değiştirmeye çalıştı; Sonra ne zaman
Onu ikna etmeyi başaramadı, kendisiyle birlikte yaptı
Askerlerin görüşü. Bunun için Senato euloji ve bir heykel oyu verdi
Juventius ve bir kamu cenazesi, ama lepidus imajından yoksun bıraktılar
bu da rostra üzerinde durdu ve onu bir düşman yaptı. Ayrıca bir
Yoldaşları için belirli bir gün ve eğer onlar savaşla tehdit etti
O günden önce onu terk etmeyin. Dahası
Yine giysiler,-Sezar'ın onuruna vatandaş kıyafetlerine devam ettiler
Konsolosluk,-ve Marcus Brutus ve Cassius ve Sextus'u devam ettirdi
onlara karşı. İkincisi yanıt vermekte çok yavaş göründüğünde,
Savaşı Sezar'a taahhüt ettiler, komplodan habersiz
mevcut. [-52-] Yapmış olmasına rağmen, nominal olarak aldı
Askerleri daha önce bahsedilen bir düşünceye ses veriyor, [25]
karşılık gelen sonuç yok. Bu onun olduğu için değildi
Antony ile bir kompakt oluşturdu ve onun aracılığıyla lepidus ile,-küçük o
bu gerçeğe baktı-ama güçlü olduklarını ve bildiklerini görünce
Amaçları akrabalık grupları tarafından bağlandı ve kullanamadı
onlarla güç; ve ayrıca getirme umutlarını değerlendirmek
Onlar aracılığıyla zaten çok olan Cassius ve Brutus'un çöküşü
etkili ve daha sonra bunları diğerine karşı giyiyor.
Buna göre, iradesine karşı bile onlarla birlikte tuttu ve
onlar için bir mutabakatı gerçekleştirme çabalarını yönlendirdi
Senato ve insanlarla. Kendisi konuyu önermedi, olmasın
Gerçekten meydana gelenlerin bir şüphesi ortaya çıkmalı, ama o
Quintus, sanki kendisi gibi çağırırken, onlara savaşmak için sanki
Fikir, af ve restorasyon onlara verilecek. Güvende etmedi
Ancak bu, Senato bunu sözde iletene kadar
cahil Sezar ve isteksizce kabul etmişti.
iddia edilen, askerler tarafından.

[-53-] Bu, ilk başta Decimus yapılırken
Çifte savaşmak ve onunla ilişkilendirme niyeti Lucius
Planeus, ikincisi önceden meslektaşı olarak atandığından beri
ertesi yıl için. Ancak kendi kınamasını ve
Mutabakatları Sezar'a karşı bir kampanya yürütmek istedi, ancak
Lepidus ve Antony'nin nedenini tercih eden Plancus tarafından terk edildi. O zaman o
Gaul'u bırakmaya ve Illyricum aracılığıyla karada Makedonya'ya Hasten'e gitmeye karar verdi
Marcus Brutus'a ve o iken bazı askerlerin önüne gönderildi
Elinde olan bazı işleri bitirmekle uğraştı. Ama kucakladılar
Sezar'ın davası ve geri kalanı Lepidus ve Antony tarafından takip edildi ve sonra
başkalarının ajansı aracılığıyla kazanıldı. Yani, terk edilmiş olmak, o
kişisel bir düşman tarafından ele geçirildi. İnfaz edilmek üzereyken şikayet etti
ve o kadar yüksek sesle ağıt yaktı ki, nazikçe atılan bir Helvius Blasio
Kampanyalardaki Dernekten, Gözünde Gönüllü Olarak Döndü
önce kendisi.

[-54-] Böylece DeCimus daha sonra da öldü. Antony ve Lepidus ayrıldı
Gaul'daki teğmenler ve kendileri İtalya'da Sezar'a katılmaya devam ettiler,
onlarla birlikte ordularının daha büyük ve daha iyi kısmını almak. Onlar yaptılar
Ona çok fazla güvenmemek ve ona herhangi bir iyilik borçlu olmamayı diledi, ama görünmek
kendi eserleri için af ve restorasyon elde etmek ve onların
kendi gücü ve onun aracılığıyla değil. Ayrıca usta olmayı umuyorlardı
Ne istedikleri, Sezar ve Şehirdeki geri kalanı, büyüklüğüne göre
ordularının. Böyle bir duygu ile ülke boyunca yürüdüler,
Buna göre dostça tedavi. Yine de sayılarından zarar gördü
ve cüret bir savaşın olmasından daha az değil. Yakınlarda karşılandılar
Sezar tarafından Bononia Birçok askerle: son derece iyi hazırdı
Herhangi bir şiddet sunmaları gerekiyorsa, kendilerini onlara karşı savunun. Henüz
Bu sefer onlara karşı çıkmak için silah gerekmiyordu. Gerçekten nefret ediyorlardı
birbirleri acı bir şekilde, ama hemen hemen eşit güçleri vardı ve
Birbirinizin ilk önce intikam almak için yardımı istenen
Düşmanları, simüle edilmiş bir anlaşmaya girdiler. [-55-] Geldiler
Birlikte vermek için, yalnız değil ama eşit sayıda asker getirmek,
Bononia'dan geçen nehirde küçük bir adada,
Her iki tarafta kimsenin bulunmaması gerektiğini anlamak. Birinci
Çeşitli takipçilerden uzaklaştılar ve bir tane aradılar
kimsenin altında kimsenin hançeri olmadığından emin olmak için dikkatle
kol. Sonra boş zamanlarda farklı noktalar düşündüler ve genel olarak yapıldı
Egemenliği güvence altına almak ve düşmanları devirmek için ciddi bir kompakt.
Ancak doğrudan bir
Oligarşi ve çok kıskançlık ve muhalefet,
büyük, üçü bir tür komisyon üyesi olarak ortak seçilecekti
ve işlerin yönetimi ve yerleşimi için düzelticiler. Bu
Ofis sürekli olmayacak, ancak beş yıl boyunca, genel olarak
Herhangi bir soru yapsın, tüm soruları yönetmeleri gerektiği ve
Onlar hakkında insanlara ve Senato ile iletişim kurun ve ver
Ofisler ve diğer onurları kim istedikleri için. Özel
Ancak, onların düşünülmemeleri için düzenleme
Tüm egemenliği tahsis etmek, hem Libya, Sardunya hem de
Sicilya Sezar'a, İspanya ve Gallia Narbonensis'e verilmelidir.
Lepidus ve Gaul'un güneyinde ve kuzeyinde Alplerin Antony'ye
kural. Birincisi dediğim gibi Gallia togata olarak adlandırıldı, çünkü
Diğer bölümlerden daha huzurlu görünüyordu ve çünkü
Orada halihazırda Roma vatandaşı-garb istihdam ettiler: diğeri olarak adlandırıldı
Gallia Comata çünkü oradaki Gauls çoğunlukla saçlarının uzun büyümesine izin veriyor,
ve bu şekilde diğerlerinden ayrılmıştı. [-56-] Böylece
Bu tahsisler, en güçlü illeri güvence altına almak amacıyla
kendileri ve başkalarına olmadıkları izlenimini vermek
bütün için çabalamak. Başka bir anlaşma, neden olmaları gerektiğiydi
Düşmanlarının suikastları, atandıktan sonra o lepidus
Decimus'un yerine konsolos, Roma ve geri kalanını korumalı
İtalya'nın ve diğerlerinin Brutus'a karşı bir keşif gezisi yapması gerektiğini
ve Cassius. Ayrıca kendilerini yeminle bu kursa taahhüt ettiler. Sonrasında
Bu, askerlerin şartların duyulmasına ve tanık olmasına izin vermek için
yapmışlardı, onları aradılar ve onlara duydukları
Onlara anlatmanın uygun ve güvenli olduğu her şeyi ilerletin. Bu arada
Antony'nin askerleri, elbette ikincisinin yönünde,
Sezar'ın suçu olan Fulvia'nın (Antony'nin karısı)
Clodius tarafından,-ve Sezar'ın zaten ihanet edilmesine rağmen
bir diğer. Ancak onu reddetmedi; çünkü bunu düşünmüyordu
evlilikler arası, sahip olduğu tasarımlarda onu hiç engelleyecekti
Antony'ye karşı. Onun yansıması için diğer noktaların yanı sıra onun bilgisi vardı
Babası Caesar'ın tüm planlarını gerçekleştiremediği için
Pompey'e karşı, ikisi arasındaki ilişkiye rağmen.




Dio's

Roma tarihi

47

Aşağıdakiler Dio'nun Roma'nın kırk yedinci sırada yer alıyor:

Sezar, Antony ve Lepidus Roma'ya nasıl geldi ve bir saltanat kurdu
katliam (Bölüm 1-19).

Brutus ve Cassius hakkında ve Philippi Savaşı'ndan önce ne yaptıkları hakkında
(Bölüm 20-36).

Brutus ve Cassius Sezar tarafından nasıl yenildi ve öldü (bölümler
37-49).

Zaman süresi, Gaius Vibius Pansa Konsolosluğunun Geri Kalanı
ve Aulus Hirtius, bir yıl daha birlikte, burada
Buradaki aşağıdaki sulh hakimleri numaralandırıldı:

M. Aemilius M.F. Lepidus cos. (İi), L. Munatius L.F. Plancus. (M.Ö. 42 =
A. u. 712.)


(_Book 47, boissevain._)


[M.Ö. 43 (_A. U._ 711)]

[-1-] Bu kompaktları oluşturduktan ve karşılıklı yeminler aldıktan sonra acele ettiler
hepsinin eşit karar vereceği varsayımı altında Roma'ya
terimler, ama her birinin tüm gücü elde etme niyeti vardı
kendisi. Yine de bundan önce çok net bir şekilde öğrenmişlerdi, ama
En açıkça şu anda, gelecek ne olurdu. Bu durumuda
Lepidus Bir yılan bir Centurion'un kılıcına ve bir kurt hakkında sarılmış
Akşam yemeği yerken kampına ve çadırına girdi ve vurdu
masanın altında, bir kerede güç ve hayal kırıklığı
Güç: Sıralar hakkında akan Antony sütünde ve bir çeşit
Geceleri yankılanan zikreti, kalbin memnuniyetini ve yıkımını gösterdi
başarmak. Bu perdeler İtalya'ya girmeden önce onları alıyor. İçinde
Sezgenin davası, antlaşmanın bir kartal yapıldıktan sonra
çadırına yerleşti ve saldıran iki kargayı öldürdü ve
Tüylerini kopardı,-ona ikisine karşı zafer kazandıran bir işaret
rakipler.

[-2-] Yani Roma'ya geldiler, önce Sezar, sonra diğerleri, her biri
ayrı ayrı, tüm askerleriyle ve hemen tribünler aracılığıyla
bu tür yasaları memnun ettikleri gibi yürürlüğe koydu. Verdikleri emirler ve bunu zorlamak
Böylece hukuk adını aldılar ve ayrıca onları getirdiler
displications; çünkü onlar ne zaman ciddiyetle olmaları gerekiyordu
Herhangi bir önlemi geçmek için. Sonuç olarak fedakarlıklar onlar için seçildi
Eğer iyi bir servet için ve insanlar kıyafetlerini sanki varmış gibi değiştirdiyse
Güvenli bir refah, ancak önemli ölçüde dehşete kapılmış
İşlemler ve daha fazlası Omens tarafından. Ordunun standartları için
Şehri korumak örümceklerle kaplıydı ve silahlar görüldü
Büyük bir din onlardan yankılanırken yeryüzünden cennete uzanmak,
ve Aesculapius arılarının tapınaklarında çatıda sayıca toplandılar ve
Akbaba kalabalıkları dahi popülilerin tapınağına yerleşti ve
Concord. [-3-] Ve bu koşullar hala pratik olarak kalırken
değişmeden, Sulla'nın bir zamanlar neden olduğu kanıtlarla yapılan cinayetler
yürürlüğe koyun ve tüm şehir cesetlerle doluydu. Çoğu
evlerinde öldürüldü, birçoğu sokaklarda ve
fora ve tapınakların yakınında: bunun kafaları bir kez daha bağlı kaldı
Rostra ve gövdeleri köpekler tarafından yutulacak şekilde fırladı ve
kuşlar veya nehre dökülür. Daha önce yapılan her şey
Sulla'nın günleri şu anda bir muadili buldu, ancak sadece iki
Biri senatörler için, diğeri geri kalanı için beyaz tabletler gönderildi. .
Bunun nedeni, başka birinden öğrenemediğim veya
Kendimi öğrenin. Hayal etmiş olabilecek neden, daha az
Öldürün, en azından doğrudur: daha birçok isim listelenmiştir,
Çünkü daha fazla lider vardı. Bu bakımdan, o zaman
Dava daha önce gerçekleşen cinayetlerden farklıydı: ancak
Önde gelenlerin isimleri, Rabble ile birlikte yayınlanmadı, ancak ayrı ayrı,
aynı şekilde öldürülecek olan erkekler için çok saçma görünüyordu
yol. Bunun yanı sıra, çok hoş olmayan birkaç koşul da
Çok, eski rejim söylenmesine rağmen, hiçbir şey bırakmamıştı
aşılacak. [-4-] Ama Sulla'nın zamanında böyle bir katil suçlu
Önlemlerin çok büyük bir mazereti vardı:
ilk kez yöntem, belirlenen niyetlerle değil; Dolayısıyla çoğu
Daha az kötü niyetli davrandıkları vakalar, çünkü
Kesin planlara ancak şansın dikte ettiği gibi. Ve kurbanlar, yenik
ani ve duyulmamış felakete, biraz hafifletme buldu
deneyimlerinin beklenmedik olması. Şu anda, öte yandan,
şahsen idam ediyorlar ya da en azından anlıyorlardı
taze açıklamalarla iyice sadece daha önce cesaretlendirilmiş eylemler;
Aralıklarla, benzer eylemlerin nüksünü bekleyerek, bazıları
istihdam etmek için çeşitli yeni yöntemler icat etmek ve diğerleri
Yeni korkulardan da etkilenen onların acı çekmesi gerektiği. Failler
öfkelerini öykünmelerindeki çoğu alışılmadık cihaza başvurdu
Yore ve bunun sonucunda sanatın kaynakları aracılığıyla ekleme hevesi,
girişimlerinde yeni özellikler. Diğerleri her şeye yansıyorlar
acı çekebilir ve dolayısıyla bedenleri ruhlarına zarar vermeden önce bile
sanki zaten alıyormuş gibi rafta iyice
duruşma. [-5-] Bu vesileyle daha kötülerinin başka bir nedeni
daha önce sadece Sulla'nın kendi düşmanları ve düşmanları
Onunla ilişkili liderler yok edildi: arkadaşları ve
Genel olarak insanlar teklifinde kimse yoktu; Böylece çok dışında
Zengin,-ve bunlar asla daha güçlü unsurla barış içinde olamaz
Böyle bir zamanda,-geri kalanı cesaret aldı. Bu ikinci serisinde
Ancak suikastlar, sadece erkek düşmanları veya zenginler değil
öldürmek, ama aynı zamanda en iyi arkadaşları ve bakmadan
BT. Genel olarak, neredeyse hiç kimsenin
Bu adamların düşmanlığı, herhangi bir özel nedenden
onlar tarafından öldürülüyor. Siyaset ve uzlaşmalar
Otorite hem dostluklarını hem de şiddetli nefretlerini yaratmıştı.
Gruptan birine herhangi bir şekilde yardım eden veya yardım eden herkes
Diğerleri bir düşman ışığında tutuldu. Yani aynı oldu
Kişiler, bazılarından birine arkadaş olmuşlardı ve tüm
beden, böylece her biri antagonistlerini özel olarak sorgularken,
genel olarak en sevgili arkadaşlarını yok etti. Onların sırasında
Ortak müzakereler [26] kimin üzerinde olduğunu bir tür açıkladılar.
taraf ve kime karşı çıktı ve kimsenin intikam almasına izin verilmedi
biraz vazgeçmeden başkasının arkadaşı olan kendi düşmanlarının
Sırasında arkadaş: ve geçmiş olana öfkeleri nedeniyle ve
Geleceğe dair şüpheleri koruma hakkında hiçbir şey umursamadılar
bir düşmana kıyasla bir ortağın bir düşmana göre ve böylece
Onları çok fazla protesto etmeden yükseldi. [-6-] Böylece birbirlerine sadık teklif ettiler
Acı düşmanlar ve yakın yoldaşlar için imkansız düşmanlar için arkadaşlar; Ve
Bazen eşit sayı değiştirdiler, diğerlerinde birkaç veya daha az
Daha fazlası için, işlemleri bir pazarda sanki devam ettiriyor ve
Bir müzayede odasında olduğu gibi birbirini fazla daha fazla. Biri sadece bulunursa
bir diğerine eşdeğer ve ikisi birbirine benziyordu, değişim bir
basit olan; Ancak değeri bir miktar mükemmellik veya saygıyla yükseltilen herkes
veya ilişki sadece birkaçı karşılığında gönderilebilir. Orada olduğu gibi
iç savaşlardı, uzun süren ve birçok etkinliği kucaklıyordu, değil
Kargaşa sırasında birkaç adam en yakınlarıyla çarpışmaya başlamıştı.
akrabalar. Gerçekten de Antony'nin amcası Lucius Caesar, düşmanı olmuştu,
ve Lepidus'un kardeşi Lucius Paulus, ona düşmanca. Bunların hayatları
kurtarıldı, ancak geri kalanların çoğu evlerinde bile katledildi
özellikle bekledikleri arkadaşları ve akrabaları
koruma ve onur. Ve hiç kimsenin daha az hissetmemesi için
ödüllerden yoksun bırakılma korkusundan herhangi birini öldürmeye meyilli
(Quaestor olan Sulla Marcus Cato zamanında olduğunu hatırlayarak
bazı katillerden aldıkları her şey
iş), hiçbir yasaklanmış kişinin adının olmaması gerektiğini ilan ettiler.
Kamu kayıtlarında kayıtlı. Bu açıklamada sıradan oldular
Vatandaşlar daha kolay ve müreffeh ile birlikte, onlar
tek bir tanesi için sevmedim. Çünkü ihtiyaç duydukları için
büyük miktarda para ve tatmin etmek için başka bir kaynağı yoktu
Askerlerinin arzusu, bir tür ortak düşmanlığı etkilediler
zenginler. Diğer geçişler arasında
Bu politika, sadece bir yaş çocuğunu ilan etmekti, böylece öldürebilirler
Zaten bir erkeğin ayrıcalıklarını kullanıyor.

[-7-] Bunların çoğu Lepidus ve Antony tarafından yapıldı. Onur duymuşlardı
Eski Sezar tarafından çok uzun bir süre ve ofiste olduğu gibi
ve valilikleri tutarak dönemin çoğunda birçok düşmanı vardı. BT
Sezar'ın işte sadece onun yüzünden bir rolü vardı
Otoriteyi paylaşmak, çünkü kendisi herhangi bir şey öldürmek için endişeli değildi
çok sayıda. Doğal olarak acımasız değildi ve büyütülmüştü
babasının yolları. Dahası, genç olduğu ve yeni girdiği için
siyasi arena, onun acısı için kaçınılmaz bir gereklilik yoktu
Birçok kişiden nefret ediyordu ve insanların sevgisine sahip olmak istedi. Bu
Ortak yöneticiliğini kırdığı gerçeğiyle belirtildi
meslektaşları ve gücü yalnız tutarak hiçbir şey yapmadı.
Ve şu anda sadece pek çok kişiyi yok etmekten kaçınmadı, aynı zamanda korundu
çok sayıda. Aynı zamanda efendilerine veya arkadaşlarına ihanet edenler
En sert davrandı ve en yumuşak kimseye yardım edenlere. Bir
Bunun örneği, not eden bir kadın olan Tanusia örneğinde meydana gelir. O
ilk başta yasaklanan kocası Titus Vinius'u gizledi
Philopoemen adında bir serbest adamın evinde göğüs [27]
Görünüşe göre öldürüldü. Daha sonra ulusal bir festival bekledi,
bir akrabası yönlendirecekti ve onun etkisi yoluyla
Rahibe Octavia, üçün tek başına girdiği Sezar'ı getirdi.
tiyatro. Sonra fırladı ve onu aldatma hakkında bilgilendirdi,
Hala cahildi, göğsüne getirdi ve ondan öne geçti
koca. Şaşkın Sezar, hepsini serbest bıraktı (ölüm ceza
Ayrıca, gizlenmiş herhangi biri için) ve
Şövalyeler.

[-8-] O zaman, olabildiğince çok hayatını kurtardı. Lepidus izin veriyor
Kardeşi Paulus Miletus'a ve başkalarına doğru kaçmak için
Cansız. Ama Antony vahşice ve acımasızca sadece bunları değil
isimleri gönderildi, ama aynı şekilde deneyenler
herhangi birine yardım edin. Olduğunda başlarını gördü
bu en kutsal olmayan ve bu en kutsal olmayan ve kendisini en iyi şekilde yiyor ve
acımasız görüş. Fulvia, her ikisi de
düşmanlık ve paraları nedeniyle, bazıları da kocası
Tanıdık. Bir adamın kafasını görünce diye bağırdı: "Ben
Onu tanıyın! "Cicero'nun kafası da onlara getiriliyor (o
Kaçmaya çalışırken üstesinden geldi ve öldürüldü), Antony birçok acı söyledi
ona karşı kınamalar ve sonra rostra üzerinde maruz kalmasını emretti
Geri kalandan daha belirgin bir şekilde,
Eskiden ona karşı duyulduğu yer,-
sağ eliyle, tıpkı kesildiği gibi. Alınmadan önce
Fulvia onu ellerine aldı ve onu kötüye kullandıktan sonra ve
Üzerine tükürmek, dizlerinin üzerine koy, ağzı açtı ve dışarı çekti
onun için kullandığı broşlarla deldiği dil
Saç, aynı zamanda birçok acımasız jest söylüyor. Yine de bu çift bile
Beklediklerinden daha fazla parası aldıkları bazı kişileri kurtardı
ölümleri ile elde etmek. Ama isimlerinin yerleri için
Tabletlerde boş olmayabilir, başkalarını onların yerine yazdılar.
Antony'nin amcasını en ciddi şekilde kabul etmesi dışında
Anne Julia başka hiçbir övgüye değer eylemde bulunmadı.

[-9-] Bu nedenler için cinayetler çok çeşitli ayrıntılara sahipti ve
Bazılarının çoğuna düşen kurtarmalar birçok çeşitti. Sayılar
En samimi arkadaşları tarafından harap oldu ve sayıları onların
En Inveterate düşmanları. Bazıları kendileri ve diğerlerine özgürlük verildi
onları öldürmek gibi yaklaşan takipçiler tarafından. Bazıları kim
ihanete uğramış ustalar veya arkadaşlar cezalandırıldı ve diğerleri onurlandırıldı
Bu sebep: Başkalarının hayatta kalmasına yardım edenlerin bazılarını ödedi
ceza ve diğerleri ödül aldı. Bir adam olmadığı için
üç, her durumda kendi arzusuna göre hareket eden ve
özel avantajı için ve aynı kişiler düşman olmadığından veya
Tüm grubun arkadaşları, o zamandan ikisi de endişeli olabilir
Biri kurtarılacak biri üçüncünün yok etmek istediği veya bazıları için
üçüncüsünün hayatta kalmak istediği yok olmak, birçok karmaşık durum
Sonuç olarak, herhangi birine karşı iyi niyet veya nefret hissettikleri için.
[-10-] Buna göre, doğru ve ayrıntılı bir açıklamayı atlayacağım
Tüm olaylar,-bu geniş bir girişim olurdu ve çok fazla eklemez
tarihe,-ama en değerli olduğunu düşündüğüm şeyi ilişkilendirecek
Anma. İşte bir tane.

Bir köle efendisini bir mağarada saklamıştı ve sonra bile
Bir başkasının bilgisini yok etmesi muhtemeldi, bu köle kıyafetleri değiştirdi
onunla ve efendisinin kıyafetlerini giymek, takipçilerle yüzleşti
Adamın kendisi ve öldürüldü. Böylece bir kenara döndüler, sahip olduklarını düşündüler
istenen adamı gönderdi, ama ayrıldıklarında kaçışını yaptı
başka bir yere.

Veya bir saniye. Başka bir köle aynı şekilde tüm suçlamasını değiştirmişti
efendisi ile ve diğerini yaptığı kapalı bir çöp girdi
taşımaya yardım edin. Geri geçtiklerinde çöpteki kişi öldürüldü
Bagaj taşıyıcısı olarak bakılmadan ve usta,
kurtarıldı. Bu hizmetler bu hizmetkarlar tarafından
Daha önce alınan bir nezaket karşılığında hayırseverler.

Ayrıca, adama ihanet etmekten çok uzak olan markalı bir kaçak vardı
onu çok isteyerek korumuştu. Taşımada tespit edildi
onu uzaklaştırdı ve onunla tanışan birini öldürdüğünde takip edildi
şans ve ikincisinin kıyafetlerini efendisine verdi. Daha sonra yerleştirilmiş
Bir piriye üzerine kendisi efendisinin kıyafetlerini ve yüzüğünü aldı ve
Takipçilerle tanışmak için kaçarken adamı öldürdüğünü iddia etti.
Ganimetleri ve markanın izleri nedeniyle inandığı ve
Her ikisi de söz konusu kişiyi kurtardı ve kendisi onurlandırıldı.

Yukarıdaki fıkralarla bağlantılı isimler korunmamıştır.
Ama Hosidius Greta örneğinde oğlu onun için bir cenaze töreni düzenledi
Zaten öldü ve onu bu şekilde korudu. Quintus Cicero,
Marcus'un erkek kardeşi, çocuğu tarafından gizlice götürüldü ve şimdiye kadar kurtarıldı
Kurtarıcının sorumluluğu gittikçe. Çocuk babasını gizledi
Keşfedilemediği ve herkes tarafından işkence edildiğinde
İşkence türleri hece söylemedi. Babası, ne olduğunu öğrenmek
yapılmak, bir kerede hayranlık ve acıma ile dolduruldu,
ve bu nedenle gönüllü olarak görmek için geldi ve teslim etti
Slayers.

[-11-] Bu, manifest başarılarının büyüklüğü hakkında bir fikir verir
o zamanlar erdem ve dindarlık. Öldüren Popillius Laenas'dı
Marcus Cicero, ikincisinin ona onun gibi iyilik yapmasına rağmen
Avukat; Ve tamamen kulaktan dolmaya bağlı olmayabilir ama
Ayrıca kendini katil olarak kurmak için görme duygusu
hatip, kurbanının yanında bir taç giyen bir görüntü kurdu
Head, ismini veren bir yazıt ve hizmet verildi. İle
Bu eylem Antony'yi o kadar memnun etti ki fiyattan daha fazla güvence altına aldı
teklif edildi. Marcus Terentius Varro, suç vermeyen bir adamdı, ama
Temyiz, yasaklananlardan biri ile aynı olduğu için,
Bir isim dışında, korkuyordu, bu onun acı çekmesine neden olabilir
Cinna gibi bir kader. Bu nedenle bilinen bir açıklama yaptı
Bu gerçek; O zamanlar Tribune idi. Bunun için konusu oldu
Çok boş eğlence ve kahkaha. Ancak yaşamın belirsizliği
daha önce sahip olan Lucius Philusus'un
Sulla tarafından yasaklandı ve kaçmıştı, şimdi adını yazmıştı
Yine tablette ve öldü, oysa Marcus Valerius Messala,
Antony tarafından ölüme mahkum edildi, sadece güvenlik içinde yaşamaya devam etmekle kalmadı, aynı zamanda
Daha sonra Antony'nin yerine konsolos olarak atandı. Böylece birçoğu hayatta kaldı
Ayrılamaz zorluklardan ve daha azı bir ruhla mahvolmaz
güven. Dolayısıyla bir adam,
o anın felaketleriyle umutsuzluk, ne de sevinmek
Geçici genişleme ile dikkatsizliği, ancak umudunu koyarak
her ikisi için de güvenilir hesaplamalar yapmak için her ikisi arasında yarıya kadar gelecek
etkinlik. [-12-] O zamanlar bu şekilde budur: bunların çoğu
yasaklanmayan, başkalarının çöküşünde yer aldı.
Keyifli veya para ve isimleri sadece ilan edilen birçok kişi
hayatta kaldı ama tekrar evlerine döndü ve bazıları bile tutuldu
ofisler. Tabii ki Brutus ve Cassius ile bir sığındı ve
Sextus ve çoğunluk uçuşlarını son bahsedilenlere yönlendirdi.
Daha önce filoya komuta etmek için seçilmişti ve
denizde bir süre, böylece kendini bir güçle çevrelemişti
Kendisi, daha sonra Sezar tarafından ofisinden yoksun bırakıldı. O vardı
Sicilya'yı işgal etti ve sonra yasak sırası geçtiğinde
Ona karşı da bir dizi suikast gerçekleşti, büyük ölçüde yardım etti
Durum gibi olanlar. İtalya kıyısına yakın demirleme
Roma'ya ve diğer şeylerin yanı sıra diğer şehirlere kelime gönderdi
Herhangi birini kurtaranlar, öldürmek için reklamı yapılan ödülü iki katına çıkarın
aynı ve erkeklerin kendilerine bir resepsiyon ve yardım ve
para ve onur. [-13-] Bu nedenle ona çok sayıda geldi. Bende
Şimdi bile, yasaklananların kesin toplamını kaydetmedi veya
Katledilen veya kaçan, çünkü birçok isim yazılı olarak yazılmıştır
Tabletler silinmiş ve birçoğu daha sonra onların yerine yazılmıştır ve
Bunlardan birkaçı kurtarılmadı, bunların dışında birçoğu yenik düştü.
Kimsenin kurbanlara yas tutmasına bile izin verilmedi, ancak birkaç
Bu nedenden de öldü. Ve son olarak, felaketler kırıldığında
Tüm iddialarda ve en çok hiç kimse
Stoutway artık onlara kayıtsızlık havası giyebilir, ama
Tüm çalışmalarında ve konuşmasında karşılaşmaları bulutlu ve
Başlangıçta olağan festivali kutlamak istemiyorlardı
Yılın, kamuya açık bir bildirim tarafından iyi görünmeleri için emredildiler
Ruhlar, eğer itaat etmeyi reddetmeleri gerekiyorsa ölüm acılarında. Yani onlar
Ortak kötülükler üzerinde nimetler gibi sevinmek zorunda kaldı. Yine de neden ihtiyacım var
Bahsettiler, o adamlara oy verdiklerinde (Triumvirs, yani)
hayırseverler ve kurtarıcılar için sivil kronlar ve diğer ayrımlar
Devlet? Suçlanmayı düşünmediler çünkü
Birkaçını öldürmek, ancak koymamak için ek övgü almak istedi
daha fazla yoldan. Ve bir zamanlar açıkça belirttiler
Marius ve Sulla'nın zulmünü taklit etmişlerdi.
Nefret, ne de hor görecek şekilde Sezar'ın hafifliği ve sonuç olarak
bir komplonun nesneleri haline gelir.

[-14-] cinayetlerin koşulları; Ama birçok olağandışı
Hayatta kalan kişilerin mülkiyeti ile ilgili işlemler yapıldı.
Aslında, sanki sadece ve insancıl yöneticilermiş gibi,
Çeyizlerini öldüren dul kadınlarına, erkeğe vereceklerdi
çocuklar onuncu ve kız çocuklarına mülkün yirminci bir
her birinin babasının. Ancak bu, birkaç kişiden tasarruf etmedi
vakalar: geri kalanı istisnasız tüm eşyalar acımasızca
yağmalandı. İlk olarak şehirdeki tüm evlere ulaştılar
Ve İtalya'nın geri kalanında yıllık kira, tüm miktardı
insanların izin verdiği konutlardan ve işgal ettikleri gibi yarısı
kendileri, ikametgahın değerine atıfta bulunarak. Yine,
Toprakları olanlar gelirlerin yarısını aldılar. Ayrıca, onlar
Askerler desteğini içerdikleri şehirlerden kurtarmış olsaydı
kışlama ve onları çeşitli kırsal bölgelere dağıttı,
El konulan bölgenin sorumluluğunu üstlenmek için gönderildiklerini iddia etmek
ya da hala onlara karşı çıkan kişilerin. Bu son sınıf için vardı
aynı şekilde düşman olarak adlandırıldı çünkü tutumlarını değiştirmemişlerdi
atanan günden önce. Böylece kasabaların dışındaki tüm ülke
Ayrıca yağmalanmış. Otokratlar askerlerin bunu sonuna kadar yapmasına izin verdi
bu, işten önce ücretlerini alarak,
komutanlarının çıkarlarına enerji ve onlara şehir vermeye söz verdi
ve topraklar: Ve bununla birlikte, daha fazla kişilere atadılar.
Araziyi bölün ve yerleşin. Askerlerin kütlesi sadık kaldı
Bu kursla: daha belirgin olanlar, bazılarını mallarla cezbediyorlar
belirli makalelerdeki fiyatı düşürerek gönderilenler
ve başkalarına ücretsiz olarak, diğerleri ile onurlandırdılar
Kurbanların ofisleri ve rahipleri. Komutanlar, emin olmak için
Kendileri hem en iyi toprakları hem de binaları almalı ve
takipçilerine ne istediklerini verin, kimsenin
Bir şey satın almak istemedikçe açık artırma odasını sık sık kullanmalıdır:
Bunu kim yaparsa ölmeli. Ve bu şekilde iyi niyetli alıcıları ele aldılar
İkincisinin hiçbir şey keşfetmediği ve en yüksek fiyatı ödemesinin bir yolu
İstedikleri için ve sonuç olarak tekrar satın alma arzusu yoktu.

[-15-] Mallarla ilgili olarak takip edilen kursta. Olarak
Ofisler ve Rahiplikler Dağıtdılar
Onları yasalar tarafından öngörülen modada değil, ancak onlara uygun olmasına rağmen.
Sezar Konsolos Ofisi'nden istifa etti ve isteyerek vazgeçti.
bunun için savaşmak için çok istediler ve meslektaşı vazgeçti
Yer, bunun üzerine praetor ve bir
diğer; ve eskisinin praetorfisine Aediles'ten birini tanıttılar.
Daha sonra tüm praetorları kaldırdılar (beş gün daha uzun süre görev yapan
Ventidius'tan daha) ve onları illerin valisi olarak gönderirken
Başkalarını yerlerine kurdular. Bazı yasalar kaldırıldı ve
Bunun yerine diğerleri tanıtıldı.

Ve kısaca, diğer her şeyi sipariş ettiler
tıpkı onlar için iyi görünüyordu. Emin olmak için iddia etmediler
saldırgan ve bu nedenle ortadan kaldırılmış başlıklar, ancak
meseleleri kendi dileklerine ve arzusuna göre yönettiler, böylece
Sezar'ın kıyaslandığı egemenliği tüm altın ortaya çıktı.

[M.Ö. 42 (_a. U_. 712)]

Bahsedilen işletmenin o yıl işlem yapmasına ek olarak,
Serapis ve Isis tapınağı. [-16-] Marcus Lepidus ve Lucius Plancus
Konsoloslu tabletler tekrar maruz kaldı, ölüm getirmedi
Artık biri, ama mülklerinin yaşamını dolandırıyor. Onlar
Daha fazla paraya ihtiyaç duydukları için fon toplamak, çünkü
çok sayıda askere büyük miktarlar borçlu olduklarını,
İkincisi tarafından yapılan çalışmalarda önemli ve yapmaları gerektiğini düşündü
Prospect'te savaşlara çok daha fazla uzanıyor. Bu vergilerin
daha önce ortadan kaldırılmış olan şimdi tekrar yürürlüğe girdi veya
yeni bir temelde ve ortak katkılar kurumu,
birçoğu karada ve hizmetçilere alınmaya devam etti,
İnsanları orta derecede rahatsız etmez, reddedilemez. Ama sahip olanlara sahip olmak
sadece senatörlerin değil, en ufak derecede hala müreffehdi
Ya da şövalyeler ama freedmenler ve hem erkekler hem de kadınlar arasında bile,
Tabletlerde bülten ve servetlerinin onda biri el konuldu
Tedbir ötesinde her şeyi rahatsız etti. Çünkü sadece nominal olarak onda biri
Mülkiyeti her birinden çıkarıldı: gerçekte onuncu kadar değil
kaldı. Belirtilen bir miktara göre katkıda bulunmaları emredilmedi.
mallarının değerine göre, ancak tahmin etme görevi vardı
kendi malları ve sonra adil bir şekilde yapmamakla suçlanıyor
Tahmin, gerisini de kaybettiler.

[-17-] Eğer bir şekilde bundan kaçmışsa, ancak
Değerlendirmelerle Boğazlar ve çok para yok oldukları için
Onlar da her şeyden yoksun kaldı. Dahası, aşağıdakiler
Duymak için üzücü ancak pratikte en üzücü cihaz,
Operasyona. Kimin istediği takdirde, terk ederek izin verildi
daha sonra mülkün üçte biri için bir talepte bulunmak için
Hiçbir şey elde etmek ve ayrıca sorun yaşıyor. Oldukları zaman
Açıkça ve şiddetle üçte ikisinden çıkmış, nasıl geri dönmelidirler
üçte biri, özellikle mallar sonsuz bir şekilde satıldığından beri
fiyat? İlk olarak, birçok mal ilan edildiğinden
Bir kerede satış ve erkeklerin çoğunluğu altın veya gümüş olmadan ve
dinlenme almaya cesaret edemedi çünkü sanki bir şeyleri gibi görünüyordu
ve servetlerinin kalıntısını, fiyatları tehlikeye atacaklardı
Rahattı: İkincisi, her şey askerlere satıldı
değerinin çok altında. Dolayısıyla özel vatandaşlardan hiç kimse bir şey kurtarmadı
bahsetmeye değer. Diğer kanalizasyonlara ek olarak hizmetkarları teslim ettiler
Filo için, hiçbiri yoksa satın almak ve senatörler onardılar
bireysel masrafları ile yollar. Sadece kolları kullananlar
Üstün zenginlikten keyif aldım. _They_, emin olmak için memnun değildi
Ödemeleri, tam olmasına rağmen, ne dış alımları ile birlikte,
ne kadar büyük ölçüde, ne de çok büyük ödüller için verilen
cinayetler, ne de neredeyse olmadan yapılan toprakların satın alınmasıyla
onlar için maliyet. Ancak ayrıca bazıları tüm için isteyecek ve alacaktı
ölmekte olan mülkler ve diğerleri hala
eski ve çocuksuz aileler. Böyle bir dereceye kadar
Bir adamın Sezar'dan sorduğu açgözlülük ve utanmazlıkla dolu
O zamanlar ölen ve
bir kamu cenazesi tarafından onurlandırıldı.

[-18-] Bu üç adam bu akıllıca davranırken, aynı zamanda
Eski Sezar'ı en büyük dereceye kadar büyütme. Hepsi gibi
tek üstünlüğü hedefliyor ve hepsi bunun için çabalıyorlardı, haklı olarak
Görünüşe göre, suikastçıların geri kalanını takip etti.
yaptıkları işte kendileri için uzaktan dokunulmazlıktan hazırlanıyorlardı
ve güvenlik; Ve onuruna eğilimli olan her şey kolayca aldıkları
yukarı, bir gündüze layık görülmesi beklentisiyle
Ayrımlar: Bu nedenle,
geçti ve şimdi onlara ekledikleri başkaları tarafından. İlk gün
Yılın kendileri yemin ettiler ve başkalarına yemin ettiler
tüm eylemlerini bağlamayı düşünecekti; Bu eylem hala
art arda iktidara sahip olan tüm yetkililerin veya tekrar
döneminde yaşayan ve onursuzluk edilmeyen. Ayrıca koydular
forumda bir kahramanın temeli, olduğu yerde
yandı ve birlikte at yarışlarında bir tür imajına eşlik etti
ikinci bir Venüs heykeli ile. Bir zafer haberinde gelmesi durumunda
Herhangi bir yerde Victor'a bir Şükran Günü'nün onurunu atadılar.
Kendisi ve Sezar'a, ölü olsa da, kendi başına. Herkesi zorladılar
Doğum gününü defne giyerek ve iyi ruhlar içinde kutlamak için
Jüpiter'den önce diğerlerinin ihmal ettiği bir yasa ve
Herhangi bir senatör veya oğulları yirmi beş'i kaybetmeli
Sayısız Denarii. Şimdi Ludi Apollinares'ın düştüğü oldu
Aynı gün ve bu nedenle doğum şöleninin yapılması gerektiğine oy verdiler
bir önceki gün, [28] çünkü (dediler)
Sibyl Bu yirmi dört sırasında kutlanmasını yasaklayan
Apollo dışında herhangi bir Tanrı'ya saatler. [-19-] ona bunları vermenin yanı sıra
Öldürüldüğü günü gördükleri ayrıcalıklar (
Her zaman Senato'nun düzenli bir toplantısı yapıldı) Bir nefas olarak. .
öldürüldüğü oda hemen ve daha sonra kapandılar
onu bir özelliğe dönüştürdü. Ayrıca Curia Julia'yı da inşa ettiler.
Ondan sonra, seçildiği gibi adlandırılan komityumun yanında. Ayrıca,
Onun gibi bir benzerliğini yasakladılar, çünkü gerçekte bir tanrı,
akrabalarının cenazelerinde taşınması, eski geleneğin
hala gözlemleniyor. Ve ona sığınan kimsenin
bağışıklığı güvence altına almak için tapınak, mallarından sürülmeli veya sıyrılmalıdır,-
Doğru, tanrıların kimsesine bile verilmez, bir yer olduğu gibi tasarruf edin
Romulus günleri. Yine de erkekler orada toplanmaya başladıktan sonra yer
etkisi olmadan adda dokunulmazlık; çünkü çok çitle çevrilmiş
hiç kimse daha fazla giremezdi.

Sezar'a yapılan bu hediyelere ek olarak, vestal bakirelerin
Her biri bir lictor istihdam, çünkü bunlardan biri hakaret edildi, çünkü
Akşam yemeğinden eve dönerken tanınmamak.
Şehirdeki ofisler, daha fazla yıl boyunca atadıkları
ilerlemek, böylece aynı zamanda beklenen ofisler aracılığıyla onur vermek
Onlar için takılanlara ve işleri daha uzun süre kavramak
sallanacak olanların zamanı. [-20-] Bu gerçekleştirildiğinde, Lepidus orada kaldı,
dedi, şehrin ve İtalya'nın geri kalanının yönetimini almak için,
Sezar ve Antony kampanyalarına başladı. Brutus ve Cassius vardı
Birincisi, Antony ve geri kalanı ile onlar tarafından yapılan kompakttan sonra,
foruma ve praetorship faaliyetlerini aynı şekilde taburcu etti
eskisi gibi gayret.

[M.Ö. 44 (_A. U._ 710)]

Ama bazıları Sezar'ın öldürülmesinden memnun kalmaya başladığında, onlar
geri çekildi, yurtdışındaki valiliklere ulaşmak için acele ediyormuş gibi yapıyormuş gibi
atanmışlardı. Praetor Urbanus olan Cassius, [29]
Ludi Apollinares ile bağlantılı olarak görevlerini henüz bitirmedi.
Ancak, yok olmasına rağmen bu görevi en zekice başardı
Praetor Antony'nin aracı ve kendisi yelken açmadı
İtalya'dan aynı anda, ancak Campania'da Brutus ile birlikte kaldı,
Olayların seyri. Ve praetor olarak kapasitelerinde belirli bir
Sezar gibi zamana kadar Roma'ya insanlara mektup sayısı
Octavianus halka açık konumlandırmaya ve sevgileri kazanmaya başladı
nüfus. Sonra, cumhuriyetin umutsuzluğu ve onun korkusu içinde, onlar
Yelken ayarlayın. Atinalılar onlara muhteşem bir resepsiyon verdi; çünkü onlar
gerçekten yaptıkları için neredeyse herkes tarafından onurlandırıldı,
Bu şehrin sakinleri onlara göre onlara bronz görüntüler
Harmodius ve Aristogeiton'un onları taklit ettiği gibi. [-21-]
Bu arada, Sezar'ın ilerleme kaydettiğini öğrenmek,
Kurslarını yönlendirdikleri Cretans ve Bithynians
Aralarında ada layık bir yardım görmediler: ama döndüler
Suriye'ye ve Makedonya'ya, emin olmak için onlara başvurmayan
En azından, çünkü para ve birliklerle dolup taşıyorlardı
vesileyle. Cassius Suriye ülkesine ilerledi, çünkü
Sakinleri onunla tanıştılar ve onun sonucunda dostça
Brutus United Yunanistan ve Makedonya ile Crassus ile kampanya. .
Sakinleri, onun ihtişamından dolayı onu her yerde takip ederdi
işler ve benzer başarılar umuduyla ve daha fazla
çok sayıda asker satın aldığı gerçeğinden etkilenen bazıları
Hâlâ şu anda olan Pharsalus Savaşı'ndan kurtulanlar
o bölgede dolaşan ve ya da
hastalık veya disiplin isteği nedeniyle geride kalmıştı
Dolabella ile sahayı alan koşullu. Para da ona geldi,
Asya'daki Tebonius'tan. Yani en az çaba olmadan, belki de
Bahsetmeye değer hiçbir güç içermiyordu, bu şekilde ülkeyi kazandı
Yunanistan. Gaius Antonius'un az olduğu sırada Makedonya'ya ulaştı.
daha önce yöneten Quintus Hortensius geldi
ofisini bırakmak için. Ancak, sorun yaşamadı. Çıkış
Yetkili davasını aynı anda kucakladı ve Antonius zayıftı
Sezar'ın Roma'daki üstünlüğü tarafından görevlerden herhangi birini gerçekleştirmesinden engellendi
ofisine ait. Illyricum'un komşu bölgesi
Dyrrachium'a gelen ve onu işgal eden Vatinius tarafından yönetilen
ilerlemek. Brutus'un siyasi bir düşmanıydı, ama onu yaralayamadı
Hiç, onu sevmeyen ve ayrıca onu hor gören askerleri için
Bir hastalık nedeniyle, diğer tarafa gitti.

[M.Ö. 43 (_a. U_. 711)]

Bunlardan sorumlu olan Brutus, Antonius'a karşı bir keşif gezisi yaptı.
Apollonia'daydı: İkincisi onunla tanışmak için çıktı, bunun üzerine Brutus kazandı
askerlerinin üzerinde ve onu duvarların içinde hapsetti, kaçtı
ondan önce. Bu Antonius, ihanetle canlandı, ama zarar yok
ona yapıldı. [-22-] Bu başarıya yaklaşın Victor hepsini edindi
Makedonya ve Epirus ve sonra Senato'ya bir mektup gönderdi,
Nelerin başarıldığını belirtmek ve kendini, illeri yerleştirmek,
ve elindeki askerler. Zaten şans eseri olan senatörler
Sezar'dan şüphelenmiş hissettim, onu güçlü bir şekilde övdü ve hepsini yönetti
o bölge. Öyleyse, liderliğini kararname ile onayladığında,
Kendisi daha cesaretlendirilmiş hissetti ve konularını hazır buldu
onu çekinmeden destekleyin. Bir süre için Sezar ile iletişim kurdu
İkincisi Antony'ye düşmanca görünüyordu ve onu düşmanına direnmeye çağırdı
ve onunla uzlaştırılın (Brutus) ve o hazırlık yapıyordu
Senato onu çağırdığı için İtalya'ya yelken açtı. Ancak Sezar'dan sonra,
Roma'da iyi bir şekilde elimde ve açık bir şekilde ilerledi
Babasının katillerine intikam alan Brutus, bulunduğu yerde kaldı.
ne zaman diğerinin saldırısını nasıl başarılı bir şekilde engellemesi gerektiğini tartışmak
meydana geldi: ve diğer bölgeleri de takdire şayan bir şekilde yönetmenin yanı sıra
Makedonya olarak, lejyonlarının zihinlerini olduklarında sakinleştirdi.
Antonius tarafından hoşnutsuzluk durumuna atıldı. [-23-] ikincisi için,
Her ne kadar fatihi onu bir praetordan bile mahrum etmese de
Perquisites, güvenlik ve onurda sessiz kalmaktan hoşlanmadı, ancak
Brutus askerleri arasında bir isyana bağlandı. Keşfedildi
Bu çalışma büyük bir zarar vermeden önce,
Praetor'un nişanları ve hapsedilmeden korunmak için teslim edildi
Ayaklanmaya neden olmayabilir. Yine de o zaman bile sessiz kalmadı,
ancak her zamankinden daha fazla isyan planı oluşturdu, böylece bazı
Askerler birbirleriyle darbeye geldi ve diğerleri Apollonia için başladı
Antonius'un kendisinden sonra, onu kurtarmak amacıyla. Ancak bu,
Yapamadılar: Brutus bazılarından önceden öğrenmişti
Kalan harfler ne yapılacak ve onu içine koyarak
Kapalı sandalye onu hareket ettiği iddiasına yol açtı
hasta bir adam. Askerler, nesnelerini bulamayan
Arama, Brutus korkusuyla,
şehir. Brutus onları bir anlayışa ve bir şekilde yürütmeye teşvik etti.
Hizmetinden en cüretkar ve başkalarını reddeden birkaç kişi
O kadar ışıkta, erkekler tutukladılar ve gönderilenleri öldürdüler,
Seditasyondan en çok sorumlu oldukları gerekçesiyle ve sordu
Quaestor ve Antonius teğmenlerinin teslim olması için. [-24-]
Brutus ikincisinden hiçbirinden vazgeçmedi, ancak onları teknelere koydu
Onları boğmak için niyetli ve böylece onları güvenliğe aktardı.
Ancak, daha fazlasının bir sonraki haberini duymaları gerektiğinde korkuyor
Roma'da korkunç işlemler tutumlarını değiştirebilirler, o
Antonius'u korumak için belirli bir Gaius Clodius'a teslim etti ve onu
Apollonia. Bu arada Brutus'un kendisi en büyük ve en güçlü kısmı aldı
ordunun ve üst Makedonya'ya emekli oldu, daha sonra yelken açtı
Asya, sonuna kadar adamlarını olabildiğince kaldırabilir
İtalya ve onları orada konu bölgesinde destekleyin. Diğer müttefikler arasında
Şu anda kazandığı Deiotarus'du, ancak büyük olmasına rağmen
yaş ve Cassius'a yardımı reddetmişti. Burada geciktirirken
Gellius Poplicola tarafından ona karşı arsa kuruldu ve Mark Antony gönderildi
Bazı adamlar kardeşini kurtarmaya çalışırlar. Buna göre Clodius
Mahkumunu güvenli bir şekilde koruyamadı, ya kendi başına öldürdü
sorumluluk veya Brutus'un talimatlarına göre. Hikaye için
ilk başta ikincisi büyük önemi olan güvenliğini yaptı, ancak
Daha sonra Decimus'un öldüğünü öğrenmek, bunun hakkında başka bir şey umursamadı.
Gellius tespit edildi, ancak hiçbir ceza geçirmedi. Brutus onu serbest bıraktı
Çünkü onu her zaman en iyi arkadaşları arasında tutmuştu ve bunu biliyordu
Kardeşi Marcus Messala, Cassius ile çok yakın bir durumdaydı. .
İnsan da Cassius'a saldırmıştı, ancak bu durumda kötülük geçirmemişti,
herhangi biri. Bunun nedeni, annesi Polla'nın arsayı öğrendiği idi.
ilerleme ve çok korkutucu olmak, Cassius onun tarafından geçilmelidir.
Kader (çünkü ona çok düşkündü) ve oğlunun tespit edilmesi gerekir,
Gönüllü olarak bilgilendirilmiş Cassius'u önceden kendisi ve aldı
Oğlunun ödül olarak korunması. Ancak onun kolay kaçışları
onu hiç geliştirmedi ve hayırseverlerini Sezar'a katılmak için terk etti
ve Antony. [-25-] Brutus, Mark'ın girişimini öğrenir öğrenmez
Antony ve kardeşinin öldürülmesinden başka bir şeyden korkuyordu
Yokluğu sırasında Makedonya'da ayaklanma meydana gelebilir ve
hemen Avrupa'ya acele etti. Yolda sorumluluğunu üstlendi
Sadalus'a ait olan bölge (çocuksuz ölen ve bırakan
Romalılara) ve Bessi ülkesini istila etti,
Aynı zamanda onlara neden oldukları sorun için telafi edin ve
kendini impiratorun adı ve itibarı ile çevreleyin,
Sezar ve Antony ile daha kolay savaşmasını sağlayın. Her iki proje
Başlangıçta belirli bir prens olan Rhascuporis tarafından desteklenerek başardı.
Makedonya'ya girdikten ve kendini her şeyin ustalaşmasından sonra
Orada tekrar Asya'ya çekildi.

[M.Ö. 44 (_a. U_. 710)]

[-26-] Brutus bunu yapmanın yanı sıra,
kendi benzerliğini ve kaskını ve iki hançerini basılmıştır,
Bu ve Cassius'la birlikte özgürleştirdiği yazıtıyla
Ülkesi. Aynı dönemde Cassius, Trebonius'a geçti.
Asya Dolabella'nın önünde ve ondan para sağladıktan sonra ve bir sayı
Dolabella'nın önünde gönderdiği süvarilerden Suriye'ye bağlı
onun davası için Asya ve Kilyaklılar. Sonuç olarak o
Tarcondiotus [30] ve Tarsus halkını ittifaka getirdi,
isteksiz olmalarına rağmen. Çünkü Tarsianslar çok adanmıştı
eski Sezar (ve ona da ikinci sırada)
şehirlerinin adını ondan sonra Juliopolis olarak değiştirmişti. Bu bitti,
Cassius Suriye'ye gitti ve bir darbe vurmadan tüm varsayıldı
ulusların ve lejyonların yönü.

[M.Ö. 43 (_a. U_. 710)]

O zaman Suriye'deki durum buydu. Caecilius Bassus, bir şövalye,
Kampanyayı Pompey ve Retreat ile kim yapmıştı
Tire'de zamanını orada geçirmeye devam etti, gizli. Değişim. Şimdi
Sextus, Quaestor olduğu için Caesar için Suriyelileri yönetiyordu.
Ayrıca bir akrabası, tüm Roma ilgi alanlarına bakmasına emanet etmişti
O çeyrekte, Mısır'dan kendi yürüyüşü vesilesiyle
Pharnaces. Yani ilk başta bassus sessiz kaldı, izin verilmesine izin verildi
Canlı: Bununla birlikte, bazı benzer kişiler kendilerini ne zaman ilişkilendirmişti
O ve o girişimini çekmişti Sextus'un çeşitli askerleri
çeşitli zamanlarda oraya şehri garnizonlamak için geldi ve aynı şekilde birçoğu
endişe verici raporlar Afrika'dan Sezar hakkında gelmeye devam etti, artık değildi
mevcut koşullardan memnun ama bir isyan yetiştirdi, amacı
ya Scipio ve Cato ve Pompeians'ın takipçilerine yardım etmek için
kendini bir otoritede giydirir. Sextus onu önce keşfetti
hazırlıklarını bitirdi, ancak bunu topladığını açıkladı
Bosporus'a karşı pergamumun mithridatları için yardımcı bir güç olarak vücut;
Hikayesine inanıldı ve serbest bırakıldı. Yani bundan sonra bir
Scipio tarafından kendisine gönderilmiş gibi davrandığı Epistle
Sezar'ın Afrika'da yenildiğini ve öldüğünü açıkladı ve
Suriye valiliğinin kendisine atandığını belirtti. Bir sonraki
Adım, lastiği işgal etmeye hazır olan güçleri kullanmaktı ve
Oradan Sextus kampına yaklaştı. İkincisi saldırısında
bu da Bassus yenildi ve yaralandı. Sonuç olarak, bundan sonra
deneyim, artık şiddetli taktikler kullanmadı, ancak
rakibinin askerleri ve bir şekilde ya da bir başkası bu şekilde hüküm sürdü
Onlardan Sextus'un öldürülmesini kendileri aldılar.

[-27-] İkincisi, gaspçı tüm sahip olduğu yoldan
Birkaçı hariç ordu. Apame'de kışlayan askerler daha önce çekildi
Onlara Cilicia'ya ulaştı ve takip edildi, ancak kazanılmadı.
Bassus, komutan olarak adlandırıldığı Suriye'ye döndü ve fethetti
Apamea, savaş için bir temel olarak sahip olmak için. Sadece değil
Özgür ama köle savaşan nüfus, para topladı ve birikmiş
kollar. Böylece nişanlanırken Gaius Antistius pozisyonu yatırdı
O tutuyordu ve ikisinin de neredeyse hiç mücadelesi vardı
Parti büyük bir avantaj elde etmeyi başardı. Bunun üzerine ayrıldılar,
Kesin ateşkes olmadan, müttefiklerin yetiştirilmesini beklemek. .
Antistius birlikleri, çevredeki insanlar tarafından arttırıldı
Roma'dan kendisi tarafından gönderilen Sezar ve Askerler
Bassus tarafından Alchaudonius Arap. İkincisi sahip olan liderdi
Daha önce de belirttiğim gibi Lucullus ile bir düzenleme yaptı [31] ve
Daha sonra Crassus'a karşı Parthian ile birleşti. Bu vesileyle öyleydi
her iki taraf tarafından çağrıldı, ancak şehir ve
kamplar ve herhangi bir cevap vermeden önce hizmetlerinden açık artırma; ve
Bassus ona yardım ettiği daha fazla para teklif etti ve savaşta savaştı
Oklarıyla büyük bir tahribat. Partiler de kendileri geldi
Bassus'un davetiyesi, ancak kış nedeniyle kalamadı
onun önemli bir süre için ve dolayısıyla hiçbir şey başaramadı
önemi. O zaman bu komutanın bir süredir kendi yolu vardı, ama
Daha sonra yine Marcius Crispus [32] ve Lucius Staius tarafından kontrol altında tutuldu
Murcus.

[-28-] Cassius geldiğinde aralarında işler bu durumda
sahne ve bir kerede tüm şehirleri itibar yoluyla uzlaştırdı
Quaestorship ve diğer şöhretinde ne yapmıştı ve
Bassus lejyonları ve geri kalanı ek emeksiz. O
hepsinin gökyüzünden harika bir sağanak olduğu ile bir noktada kamplandı
Aniden meydana geldi, bu sırada Wild Dwine kampa girdi
Bir kerede tüm kapılar, orada her şeyi deviriyor ve karıştırıyor. Bazı,
Buna göre, bunun gücünün sadece geçici ve
Bu felaket daha sonra geliyordu. Suriye'nin bulundurulmasını sağlayan
Sezar'ın takipçilerinin geride kaldığını öğrenmek için Judea'ya yola çıktı.
Mısır'da yaklaşıyordu. Çaba olmadan hem onları hem de
Yahudiler onun taahhütünde. Sonra en azından zarar vermeden gönderdi
Bassus ve Crispus ve diğerleri kampanyayı paylaşmayı umursamıyorlar
onunla; Staius için oraya geldiği rütbeyi korudu
ve ona filo emanet edilmesinin yanı sıra.

Böylece Cassius kısa sürede güçlendi: ve
Sezar uzlaşma ve Senato'ya durumla ilgili, kanepede
Brutus'unkine benzer dilde. Bu nedenle Senato,
Suriye Valiliği ve Dolabella ile savaşa oy verdi. [-29-]
İkincisi Suriye'yi yönetmek için atanmıştı ve
Konsolos, ama Makedonya ve Trace aracılığıyla yavaşça ilerledi
Asya eyaleti ve orada da gecikti. O hala oradayken
Kararname haber aldı ve Suriye'ye gitmedi ama
olduğu yerde kaldı, Trebonius'a onu yapacak şekilde davrandı
En çok Dolabella'nın arkadaşı olduğuna inanıyorum. Trebonius'un
Askerleri için yiyecek almak ve samimi yaşamak için ücretsiz izin
onunla şartlar. Dupe bu şekilde güvenle dolduğunda
ve nöbetçisi olmaktan çıktı, Dolabella geceleri aniden Smyrna'yı ele geçirdi,
diğerinin olduğu yerde onu öldürdü ve başını Sezar'ın imajına fırlattı ve
Daha sonra tüm Asya'yı işgal etti. Romalılar evde bunu duyduğunda
Ona karşı savaş ilan ettiler; Henüz Sezar fethetmemişti
Antony ne de şehirdeki işlere bir tutum aldı. Vatandaşlar da
Dolabella'nın takipçilerine kesin bir gün daha önce bildirim verdi.
kabul edilmekten kaçınmak için onunla arkadaşlık bırakmalı
düşman ışığında. Ve konsoloslara devam etmelerini söylediler
O'na ve tüm savaşa muhalefet getirdikleri anda
başarılı bir sonuca varmak için geçici işleri (henüz bilmiyorum
Cassius Suriye'yi tuttu). Ama daha büyük kazanmaması için
Komşu valilere verdikleri aralıkta güç
İller konunun sorumluluğu. Daha sonra haberi öğrendiler
Cassius, ve rakipleri tarafından yapılan her şeyden önce
Evde belirttiğim oyları geçtiler. [-30-] Dolabella, buna göre,
Bu şekilde olduktan sonra Asya Master Cassius iken Cilikya'ya geldi
Filistin'deydi, rızalarıyla Tarsus halkını devraldı,
Aegeae'de bulunan birkaç Cassius gardiyanını fethetti ve Suriye'yi işgal etti.

Antakya'dan, yeri koruyan koşullu tarafından püskürtüldü, ama
arkadaşlık nedeniyle mücadele etmeden laodicea kazandı
Sakinler eski Sezar için hissettiler. Bunun üzerine birkaç gün geçirdi
yeni güç elde etmek,-diğer takviyeler arasında filo geldi
Hızlı bir şekilde Asya'dan-ve nesne ile Aradus'a geçti
hem para hem de gemiler almanın da. Oradaydı
Çok az takipçi ile yakalandı ve tehlikeye girdi. Kaçtı
Bundan Cassius'un ona doğru yürüdüğü ve verdiği zaman
Kendi yenilgisiyle sonuçlanan savaş. Sonra kapandı ve
tamamen topraktan kesildiği Laodicea'da kuşatılmış
Emin olun (Cassius'un diğerleri arasında bazı Partiler tarafından destekleniyor), ancak
Asya gemileri ve Mısırlı gemiler aracılığıyla biraz güç elde etti
Kleopatra onu göndermişti ve ayrıca gelen para yoluyla
Ondan ona. Böylece Staius bulana kadar süren keşifler sürdürdü
Birlikte bir filo ve Laodicea limanına yelken açmak
Onunla tanışmak için hareket eden gemiler ve Dolabella'yı denizden de yasakladı.
Sonra, her iki tarafta da malzeme getirmesini engelledi,
Bir sorti yapmak için gereklilik eksikliği. Ancak hızla geri döndü
kalenin içinde ve ihanete uğradığını görünce korktuğu
Canlı olarak alınabileceğini ve kendini gönderebileceğini. Onun örneği
ardından Teğmen Marcus Octavius. Bunlar layık kabul edildi
Cassius tarafından gömüldü, ancak Tebonius'u kurmuş olmalarına rağmen. Erkekler
Kampanyaya onlarla katılan ve hayatta kalanlar her ikisini de elde etti
Güvenlik ve af, düşman olarak kabul edilmesine rağmen
Romalılar evde. Henüz laodiceans olmanın ötesinde herhangi bir zarar görmedi
paraya katkıda bulunmak zorunda. Ama bu konuda hiç kimse değil, pek çok
Daha sonra Cassius'a karşı çizildi, azarlandı.

[M.Ö. 42 (_A. U._ 712)]

[-31-] Bu devam ederken Tarsus halkı tutmaya çalışmıştı
Sezar'ın suikastçısı olan Boğa Tillius Cimber'den geçişten
O zamanlar Bithynia'yı yöneten ve Cassius'a yardım etmek için acele ediyordu.
Ancak korku dışında, o zamandan vazgeçtiler ve o zaman bir
Onunla ateşkes, çünkü onu güçlü düşündüler, ama daha sonra
Askerlerinin az sayıda algıladı ve ikisi de
onların şehirleri ne de ona hüküm vermişti. Bir tür kale inşa etti
onlara karşı ve Suriye'ye yola çıktı, daha fazlası olduğuna inanarak
Cassius'a yardım etmenin önemi, şehirlerini yok etmek. O zaman onlar
Buna bir saldırı yaptı ve bundan sonra sahip oldular
Adana için başladı, sınırlarında her zaman onlarla varyansa sahip bir yer,
Cassius'un nedenini takip ettiği için bir bahane olarak vermek. .
İkincisi, ilk önce, Dolabella hala hayatta iken duyduğunda
Lucius Rufus onlara karşı, ama daha sonra geldiklerini bulmak için geldi
Zaten mücadele olmadan Rufus'a teslim edildi. Onlara uydu
Tüm paralarını özel ve kamuya götürmek için ciddi bir ceza yok.
Sonuç olarak, Tarsus halkı zaferden övgü aldı,
şimdi Roma'da sallanan ve bazılarını elde etme umudundan ilham aldı
kayıpları için geri dönün. Kleopatra ayrıca, müfreze nedeniyle
Dolabella'ya göndermişti, oğlunun aranması hakkı verildi
Mısır Kralı. Ptolemy adını verdiği bu oğul da
Sezar'dan yayıldı ve bu nedenle ona Caesarion olarak hitap etmeyecekti.

[-32-] Suriye ve Cilikya'da meseleleri çözdüğünde Cassius
Asya'da Brutus ile buluşmaya geldi. Birliği öğrendikleri zaman
Triumvirs ve ikincisinin onlara karşı ne yaptığını, geldiler
orada birlikte ve her zamankinden daha fazla ortak neden yaptı. Bir benzeri olduğu için
savaşın sorumluluğu ve benzer bir tehlikeyi dört gözle bekledi ve
şimdi bile,
insanlar ve rakiplerini devirmek için istekli oldukları için üç
sayıca ve bu tür eylemlerin yazarları planlayabilir ve başarabilirler
Her şey çok daha büyük bir lezzetle ortak. Kısa olmak için çözüldüler
Makedonya'ya girmek ve diğerlerinin oradan geçmesini engellemek veya
Diğerleri başlamadan önce İtalya'ya geçmek. Erkekler olduğu için
hala Roma'da işleri çözdüğü söyleniyor ve muhtemel olduğu düşünülüyordu
Ellerini sextus ile dolu olmalı, yakın beklemede yatıyorlar,
Planlarını hemen gerçekleştirmediler. Bunun yerine, gittiler
kendileri ve başkalarını çeşitli yönlerde göndererek, örneğin
henüz onlarla uyumlu değillerdi, para ve askerler topladı.
[-33-] Bu şekilde neredeyse her şey, daha önce ödeyenler bile hayır
Onlara dikkat, bir kerede onlarla anlaşma yaptı; Ama Ariobarzanes,
Rodians ve Lycians, onlara karşı olmasalar da,
Hala onlarla ittifak kurmak istemiyor. Bunlar bu nedenle
Brutus ve Cassius tarafından antagonistlerini tercih etmekten şüpheleniliyor, çünkü onlar
eski Sezar tarafından iyi muamele görmüştü ve korku tarafından eğlenildi
Bu gruptan ayrıldıklarında iki lider olmasın
biraz kargaşaya neden olur ve geri kalanını isyan etmeye yönlendirir. Dolayısıyla karar verdiler
önce bu şüpheli partiler yönünde dönün, o zamandan beri
Silahlar açısından çok daha güçlüydüler ve bahşetmeye istekliydiler
Hansız bir şekilde, yakında ya ikna edebilir veya onları zorlayabilirler.
katılmak. Denizcilikleri hakkında o kadar büyük bir fikri olan Rodians
Anakaraya yelken açarak Cassius'u beklediler ve
Ordu Getirdikleri prangaları, gidecekleri fikriyle
Birçok canlı yakalamak, henüz bir deniz savaşında onun tarafından fethedildi
Myndus yakınında ve daha sonra Rodos'un kendisine yakın. Komutan görevlisi
Becerilerini gemilerinin sayısı ve büyüklüğü ile aşan Staius.
Bunun üzerine Cassius'un kendisi adlarına geçti ve burada tanıştı.
Direniş yok, sahip olduğu gibi, kalma nedeniyle iyi niyetleri
Orada eğitiminin çıkarları için yapmıştı. Ve onları hayır yaptı
Gemileri ve paraları ve kutsal ve kutsal uygun olmak dışında incinmiş
Gemiler,-Hepsi Güneş'in arabasını kurtar. Daha sonra tutuklandı ve
Ariobarzanes'i öldürdü.

[-34-] Brutus savaşta üstesinden geldi ve
onunla sınırların yanında yüzleşti ve aynı zamanda kaleye girdi
Kaçaklar onu tek bir vuruşta yakaladıkça; çoğunluğu
Yanına getirdiği şehirler, ama Xanthus bir durumda
kuşatma. Aniden sakinler bir sorti yaptı ve kendileri acele etti
onlarla birlikte ve bir kez ok ve cirit içinde bir keresinde onu
pozisyon çok tehlikeli. Gerçekten de tamamen yok olurdu
Askerleri yangından geçmedi ve beklenmedik bir şekilde
Işık silahlı saldırganlara saldırdı. Bunlar geri döndüler
duvarların içinde ve kendileri onlarla koştu ve bir kez içeri girdi
Birkaç evdeki yangından bazıları, ne olduğunu görenleri korkutuyor
yapılmak ve bunlara sahip oldukları izlenimi vermek
sadece her şeyi yakaladı. Sonuç, kendi yerlilerinin
Accord geri kalanına ateş açmasına yardımcı oldu ve çoğu birbirini öldürdü.
Bir sonraki Brutus Patara'ya geldi ve insanları dostluğu sonuçlandırmaya davet etti;
ama kölelere ve daha fakir kısmı için itaat etmezlerdi.
hizmetleri için önceden alan ücretsiz nüfus
Eski özgürlük, ikincisi borçların remisyonu, herhangi bir kompakt önledi
yapılmak. Yani ilk başta onlara birçok kişinin esir Xanthians'ı gönderdi.
Bunlardan evlilikle ilgiliydi, bunlar aracılığıyla
onları şartlara getirin. Daha fazlasını vermediklerinde, ona rağmen
Her adama kendi akrabasını minnetle vererek, bir tür kurdu
Duvarın altında güvenli bir noktada satış odası, her birinden liderlik ettiği
önde gelen adamlar, bu yolla olup olmadığını görmek için onu geçip açık artırdı
En azından Patareanları kazanabilirdi. Her zamanki gibi küçük eğimlidılar
İmtiyazlar yapmak için, birkaç tane sattı ve gerisini bıraktı. Ne zaman
İçeride olanlar bunu gördüler, artık inatçı değillerdi, ama hemen
kendisine dik bir adam olarak kendisine bağlı olarak kendilerini bağladı; Ve
Sadece maddi bir şekilde cezalandırıldılar. Myra halkı aldı
aynı eylem, genel olarak limanda yakaladıktan sonra
onu serbest bıraktı. Benzer şekilde kısa sürede geri kalanı kontrolünü sağladı.

[-35-] Her ikisi de bunu etkilediğinde tekrar Asya'ya geldiler; Ve tüm
Sandalı konuşmadan duydukları şüpheli gerçekler ortaya çıkacak
Bu koşullar altında, ortak olarak ortaya çıktılar, her seferinde bir vaka,
ve yerleştikten sonra Makedonya'ya dönüştü. Onlar öyleydi
Gaius Norbanus ve Decidius Saxa tarafından öngörülen
Staius oraya ulaşmadan önce iyonyumun içine, tüm ülkeyi işgal etmişti
Pangaeum'a kadar ve Philippi yakınlarında kamp kurmuştu. Bu şehir bulunuyor
Pangaeum Dağı'nın yanında ve Symbolon'un yanında kapatın. Sembolon bir
İsim, dağın bahsetmesinin nedeni için yer veriyorlar
İç mekanda yükselen bir diğerine (_symballei_) karşılık gelir; Ve o
Napolis ve Philippi arasındadır. Birincisi denize yakındı
Thasos'tan, ikincisi dağların içinde inşa edildi
ova. Saxa ve Norbanus en kısa yolu işgal ettiler
bu yüzden Brutus ve Cassius bunu başarmaya bile çalışmadılar
yol, ama daha uzun bir yolla dolaştı,-sözde crenides. [33]
Burada da, bir gardiyanla karşılaştılar, ancak güçlendirdiler, içeri girdi.
dağlar, şehre yüksek zemin boyunca yaklaştı ve orada
Her biri ayrı,-eğer hikayeyi takip edeceksek. Aslında onlar
tek bir noktada bivouacked. Askerlerin daha iyi koruyabilmesi için
disiplin ve yönetilmesi daha kolay olun, kamp iki ayrı oluştu
Bölümler: Ancak aradan geçen alan dahil hepsi olduğu gibi
Bir hendek ve bir surla çevrili, tüm devre her ikisine de aitti,
Ve ondan ortak güvenlik elde ettiler. [-36-] çok üstündeydiler
rakiplerine sayı olarak mevcut ve bu şekilde
Symbolon'a sahip olmak, ilk önce sakinleri çıkarmıştır. Böylece
Daha kısa bir esnemeden denizden hükümler getirebildiler
ve sadece onları almak için ovadan bir iniş yapmak zorunda kaldı.
Çünkü Norbanus ve Saxa onlara savaşmak için girişimde bulunmadı.
Bütün güç, ancak her yerde sorti yapmak için atlılar gönderdiler
Fırsat sunulan. Ancak hiçbir şey başarmamak, daha çok
Kamplarını iyi korumaya dikkat edin, onu tehlikeye maruz bırakmaktan ziyade,
ve Sezar ve Antony için acele gönderildi. Bu liderler bunu öğrenmek için
Cassius ve Brutus bir süredir Rodians ve
Likians, rakiplerinin daha fazla kavga edeceğini düşünmüşlerdi.
orada elleri, ve böylece acele etmek yerine Saxa ve Norbanus'u göndermişti
Makedonya'ya doğru ilerleyin. Temsilcilerinin
Yakalandı Likians ve Rodians'a övgü verdiler,
Onlara para hediyesi yapın ve kendileri bir kerede yola çıkıyorlar
şehir. Ancak her ikisi de bir zaman gecikmesi ile karşılaştı-
Brundusium, çünkü Staius tarafından engellendi ve Rhegium yakınında Sezar,
İlk olarak Sextus ile tanışmak için bir kenara döndü, Sicilya'yı tuttu ve bir girişimde bulundu
İtalya'da. [-37-] Onu yerinden çıkarmak imkansız göründüğünde,
Ve Cassius ve Brutus davası daha acil görünüyordu, ayrıldılar
ordusunun küçük bir kısmı Garnizon İtalya'ya ve büyük kısmı ile
İyonya Denizi'ni güvenli bir şekilde geçti. Sezar hastalandı ve geride kaldı
Dyrrachium, Antony Philippi için yürürken. Bir süredir o bir kaynaktı
Askerlerine biraz güç, ancak bazıları için bir pusu kurduktan sonra
Tahıl toplayan ve girişiminde başarısız olan karşı taraf
Artık kendisi iyi bir cesaret değildi. Sezar bunu duydu ve korktu
ya olası sonuç, meslektaşının bir
ayrı saldırı veya yine fethetmesi gereken: eski olayda
Brutus ve Cassius'un iktidara ulaşacağını hissettim ve ikincisinde
Antony hepsine sahip olurdu; Bu yüzden yine de acele etti
Hoş. Bu eylemde Antony takipçileri de cesaret aldı. Ve
Birlikte kamplamayı reddetmeleri güvenli görünmediğinden,
Üç bölümü bir araya getirdi ve bir kaleye getirdi.
Karşıt güçler birbirleriyle yüzleşirken ve geziler
Şansın dikte ettiği gibi her iki tarafta da gerçekleşti. Ancak bir süredir hayır
Sezar ve Antony son derece olmasına rağmen, sipariş edilen savaşa katıldı
bir çatışma getirmek için endişeli. Güçleri onlarınkinden daha güçlü
rakipler, ancak bu kadar bol miktarda hüküm verilmediler,
Çünkü filoları Sextus ile savaşıyordu ve bu nedenle
deniz ustaları.

[-38-] Dolayısıyla bu adamlar belirtilen nedenlerden dolayı ve sextus nedeniyle,
Sicilya'yı kim tuttu ve İtalya'da bir girişimde bulunuyordu.
Gecikirken İtalya'yı yakalayabileceği ve gelebileceği korkusu
Makedonya'ya. Cassius ve Brutus'un özel bir isteksizlikleri yoktu
savaş,-asker sayısında avantajları vardı, ancak
ikincisi güç eksikti, ama kendi başlarına bazı yansımalar
Durum ve rakiplerinin durumu onlara müttefiklerin olduğunu gösterdi
her gün kendi numaralarına eklendi ve
gemilerin yardımı; Sonuç olarak, umuduyla harekete geçiyorlar
Tehlike ve erkek kaybı olmadan amaçlarını kazanmak. Çünkü onlar
İnsanların sevgilileri hiçbir anlamsız anlamsız ve
vatandaşlar, ikincisinin çıkarlarına bunlardan daha azına danıştılar
kendi ortaklarının ve koruma ve özgürlüğü karşılamak istedi
her ikisine de. Bir süre, bu nedenle beklediler, istemediler
onlarla bir yarışmayı kışkırtmak. Ancak birlikler çoğunlukla besteleniyor
Konu uluslarının gecikme nedeniyle ezildi ve hor görüldü
Görünüşe göre korkudan, içinde sunulan antagonistleri
Düzenli olarak öne çıkan arıtma kurbanını tahkimatlar
Mücadeleler. Dolayısıyla bir savaş çağırdılar ve varsa bir rapor yaydılar.
Daha fazla gecikme olmalı, kampı terk edip dağılacaklardı; ve
Bu liderler, iradelerine karşı olsa da, düşmanla karşılaşmaya gittiler.

[-39-] Bu mücadelenin kanıtladığını kanıtlamayabilirsiniz.
Muazzam ve Romalıların önceki tüm sivil çatışmalarını aştı. Bunun nedeni, bu yarışmacılar eski günlerinkini mükemmelleştirmesiydi.
çok daha büyük kitleler için savaşçıların sayısı ya da cesareti
ve birçok alanda savaştıklarından daha cesur adamlar, ama bu yüzden
Bu vesileyle özgürlük ve demokrasi için daha önce hiç olmadığı gibi iddia ettiler.
Ve daha sonra tekrar birbirleriyle darbelere geldiler
önceden. Ama daha sonraki mücadeleler kiminle
Ait olmalılar: Bu vesileyle bir taraf getirmeye çalışıyordu
onları egemenliğe boyun eğmek, diğer tarafı bir durum
özerklik. Dolayısıyla insanlar bir daha asla mutlak hakka ulaşamadı
hiçbir yabancı ulus tarafından yok olmasına rağmen özgür konuşma
Konu nüfusu ve daha sonra her iki tarafta bulunan Müttefik ülkeler
sadece vatandaş ordusunun bir tür tamamlayıcısı): ama aynı anda insanlar
ustalık kazandı ve kendine boyun eğdi; Yenildi
kendisi ve yenildi; Ve bu çabada demokratik tüketti
element ve monarşik güçlendirdi. İnsanların
O zaman yenilgi faydalı değildi. (Başka ne söyleyebilir
Her iki tarafta da Romalılardan daha fazla savaşanlar fethedildi ve
Sezar muzaffer muydu?) Artık Concord'a sahip olamıyorlardı
yerleşik hükümet biçimi; çünkü katkısız bir
bu kadar büyük büyüklükte alanlar elde etmek için büyüyen demokrasi
Moderasyon Fakültesi. Birçok benzer çatışma üstlendikten sonra
tekrar tekrar, birbiri ardına, kesinlikle bir gün olurdu
ya köleleştirilmiş ya da harap.

[-40-] Bu konuda ortaya çıkan portenlerden de çıkarabiliriz.
Aralarındaki mücadelenin açıkça muazzam olduğu vesilesiyle. Cennet,
En dikkat çekici olanlardan önce göstergeler vermeye alışık olduğu gibi
hem Roma hem de Makedonya'da onlara doğru bir şekilde önceden haber verilen olaylar
ondan gelecek sonuçlar. Şehirde güneş bir zamanlar ortaya çıktı
Azalandı ve son derece küçük büyüdü ve yine kendini çok büyük gösterdi,
Şimdi formda üç katına çıktı ve bir kez geceleri parladı. Gök gürültüsü
Birçok noktaya indi ve en önemlisi Jüpiter'in sunağına
Victor; flaşlar o zaman ve o kadar da daralmış; trompet notları, çatışma
Sezar bahçelerinden geceleri kollar ve kamp çığlıkları duyuldu
ve Tiber'in yanında birbirine yakın yer alan Antony. Üstelik bir köpek
bir köpeğin cesedini Ceres tapınağına sürükledi, burada dünyayı kazdı
pençeleriyle ve gömüldü. Bir çocuk on olan ellerle doğdu
Parmaklar ve bir katır iki türden bir dahiyi doğurdu. Ön taraf
Bir kısmı bir ata ve geri kalanı bir katıra benziyordu. Minerva arabası
Bir at yarışından Capitol'e dönerken parçalara ayrıldı,
Ve Arnavutum'daki Jüpiter heykeli o zaman kan gönderdi
Feriae'nin sağ omzundan ve sağ elinden. Bunlar ilerlemişti
Onlara cennetten gösteriler ve topraklarındaki nehirler de
Tamamen dışarı veya geriye doğru akmaya başladı. Ve erkeklerin herhangi bir şansı
Aynı sonu gösteriyor gibiydi. Feriae sırasında şehrin valisi
İkisi de ona ait olmayan Latiaris festivalini kutladı [34]
O zamanlar da normalde gözlemlenmedi ve Plebean Aediles
At yarışının yerine zırhtaki Ceres yarışmalarına sunuldu. Bu
Roma'da ne oldu, her ikisi
Olaylar ve onlarla ilgili, çöküş eğilimi gösterildi
demokrasinin. Pangeaum ve bölgede Makedonya'da
çevresi aidiyet olarak kabul edilir, sürülerdeki arılar sarıldı
Cassius kampı ve saflaştırma sırasında bazıları
Garland başının en başta yanlış sonuna ve taşırken bir çocuk
Askerlerin açılış gibi bir alayıdaki bir zafer düştü
aşağı. [35] Ama en çok bunların yıkımı olan şey,
böylece düşmanlarına bile sade hale geldi, birçok akbaba ve
Cesetleri yutan diğer birçok kuş da sadece kafaların üstünde toplandı
komplocuların üzerine bakan ve sokak ve çığlık atan
Korkunç ve kan karmaşası notları ile.

[-41-] Bu partiye bu işaretler kötülük getirirken, diğerleri şimdiye kadar
Bildiğimiz gibi, omen tarafından ziyaret edilmedi, ancak bazı vizyonlar gördüm
rüyalarda takip etmek. Bir Thesalian eski Sezar'ın sahip olduğunu hayal etti
Sezar'a savaşın ikinci gün gerçekleşeceğini söyle
Bundan sonra ve onun
Selefi Diktatör iken giyildi: Sezar bu nedenle hemen
Babanın yüzüğü parmağında ve daha sonra sık sık giydi. Buydu
o adamın gördüğü vizyon, oysa Caesar'a katılan doktor
Minerva'nın onu hala içinde olsa da hastasını yönetmesi için sevdiğini düşündüm
Zavallı sağlık, çadırından ve onu savaş doğrultusunda yerleştirmek: ve
Kurtarıldı. Çoğu durumda güvenlik,
Kamp ve tahkimatlarda olanların, tehlike eşlik ediyor
Silah ve savaşların ortasına girenler; Ama bu
Sezar durumunda tersine döndü. Oldukça görünür bir şekilde onun sonucuydu
Sıradan ayrılmak ve hayatta kaldığı dövüş adamları ile karışmak,
Hastalıktan olsa da, kolları olmadan bile zorluk çekti.

[-42-] Katılım aşağıdaki nitelikteydi. Hiçbir düzenleme yoktu
ne zaman savaşa girmeleri gerektiğine dair, sanki bazı kompaktlar gibi
Hepsi kendilerini şafakta silahlandırdılar, müdahale eden kareye doğru ilerledi
Aralarında oldukça yavaş, sanki oyunlarda rakiplermiş gibi,
Ve sessizce büyüdü. Karşıt tavsiyelerde bulunduklarında
kısmen tüm bedenlere ve kısmen her ikisinin de bireylerine verilir
Generaller, Teğmenler ve Altlar tarafından güçler. Çok fazla yaptılar
acil tehlikeye dokunan ve birçoğu geleceğe uyarlanmış öneriler,
Erkekler gibi kelimeler şu anda tehlikeyle karşılaşacak
ve sorunları öngörmeye çalışıyorlardı. Çoğunlukla
Konuşmalar çok benzerdi, her iki tarafta olduğu gibi orada
Romalılar müttefiklerle birlikte. Yine de bir fark vardı. .
Brutus memurları, adamlarına özgürlük ve demokrasi ödüllerini sundu,
Zortanlardan özgürlük ve ustalardan özgürlük; işaret ettiler
Hükümetteki eşitliğin ekstrenselliği ve tüm adaletsizlik
kendilerinin yaşadıkları veya diğerlerinde duydukları monarşinin
vakalar; Askerlerin dikkatini aradılar ayrı detayları
her sistemin ve birine çabalamak ve ilgilenmek için onları kuşattı
diğerine katlanmamak. Rakip memurlar ordusunu almaya çağırdı
suikastçılara intikam, antagonistlerinin mülküne sahip olmak,
tüm ırklarını yönetme arzusuyla dolu ve (
onlara en çok ilham verdi) onlara beş bin vermeye söz verdiler
Denarii her biri. [-43-] Bunun üzerine ilk önce gönderdiler
Patça kelimeleri,-"Özgürlük" ve diğerlerini kullanarak Brutus'un takipçileri
Ne olursa olsun,-ve sonra her iki tarafta bir trompetçi
ilk notu çaldı, ardından geri kalanın büme izledi. İçinde olanlar
Front, "dinlenir" ve trompetlerinde "hazır" sinyali duydu
Bir tür dairesel nokta ve sonra gerisi geldi.
askerin ruhu ve onları başlangıçta kışkırtıyor. Sonra vardı
Aniden büyük bir sessizlik ve biraz bekledikten sonra liderler bir
Net komut ve her iki taraftaki çizgiler bir bağırışa katıldı. daha sonrasında
Bir bağırarak, ağır silahlı mızraklarını kalkanlarına karşı fırlattı ve
Slingers ve okçular gönderirken birincisini birbirine fırlattı
taşları ve füzeleri. Sonra iki süvari gövdesi öne çıktı
ve arkadan gelen zırh ile korunan gruplar
Elden elle savaş. [-44-] Çok fazla itme ve harika
Bıçaklama anlaşması, nasıl yaralanması gerektiğini görmek için ilk başta dikkatlice bakıyorum
diğerleri ve kendileri yaralanmamak; İkisini de öldürmek istediler
antagonistler ve kendilerini kurtarmak. Daha sonra, ücretleri şiddetli büyüdüğünde
Ve ruhları alevlendi, durmadan birlikte koştular
düşünün ve kendi güvenliklerine daha fazla dikkat etmedim, ancak hatta
Düşmanlarını yok etme heveslerinde kendilerini feda edin.
Bazıları kalkanlarını attı ve zıttı dizilmiş olanları ele geçirdi
Ya onları kasklarına boğdu [36] ve onları
arkadan veya savunmalarını öne çekti ve üzerinde bir vuruş yaptı
göğüsleri. Diğerleri kılıçlarını tuttu ve sonra
O kadar iyi yapılmış olan erkeklerin bedenlerine sahip olmak
silahsız. Ve bazıları bedenlerinin bir kısmını yaralanacak şekilde açığa çıkararak
gerisini daha kolay kullanabilir. Bazıları birbirini bir kucaklamada tuttu
Bu çarpma olasılığını engelledi, ama onlar
Kılıçların ve bedenlerin iç içe geçmesi. Bazıları bir darbeden öldü, diğerleri birçoğu,
ve hiçbirinin yaraları algısı yoktu, çok erken ölüyor
acı çekti, ne de yola çıktı, çünkü noktaya ulaşmadılar
keder ifade etmek. Aşırı sevinçte başka bir düşünceyi öldüren biri
Asla ölemeyeceği anın. Kim düşerse bilincini kaybetti
ve onun devleti hakkında hiçbir bilgisi yoktu. [-45-] Her iki taraf da inatla kaldı
yerlerinde ve hiçbir taraf emekli ya da takip edilmedi, ama orada, tıpkı
Onlar, yaralandılar ve yaralandılar, döndüler ve katledildiler
gün içinde. Ve eğer hepsi böyle olabileceği gibi herkesle tartışmış olsaydı
koşullar veya Brutus Antony ve Cassius'a karşı dizilmişse
Sezar'a karşı eşit olarak eşleşeceklerdi. Olduğu gibi, Brutus
Geçersiz Sezar'ı yolundan zorlarken, Antony Cassius'u geçersiz kıldı,
hiçbir şekilde savaşta eşitti. Bu noktada, çünkü
Hepsi diğer tarafı aynı anda fethediyordu, ancak her iki taraf da sırayla
Yenilen ve muzaffer olan sonuçlar [37] neredeyse aynıydı. İkisi birden
fethedilmiş ve yenilmişti, her biri rakiplerini yönlendirmişti
ve yönlendirilmişti, arayışlar ve uçuşlar her ikisinin de çoğuna düşmüştü
Hem ve her iki taraftaki kamplar yakalanmıştı. Onlar çok olduğu gibi
Her birini göremedikleri için büyük bir sade genişlik işgal ettiler
diğer belirgin. Savaşta her biri sadece ne olduğunu anlayabilir
karşısında ve rota gerçekleştiğinde her iki taraf tam tersinden kaçtı
her birinden uzakta yer alan kendi tahkimerine giden yol
Diğer, geriye bakmayı bırakmadan. Bu gerçeğin ve
yükselen ölçülemez toz miktarı
savaşın feshi ve fethetmiş olanlar
her şey üzerinde muzaffer oldu ve yenilenler
her yerde kamgarada olmuştu. Ne olduğunu öğrenmediler
Surlar harabelerde bırakılmıştı ve her iki taraftaki galipler
Kendi merkezlerine emekli olmak birbiriyle karşılaştı.

[-46-] Şimdiye kadar, savaş söz konusu olduğunda, her iki taraf da
Bu şekilde fethedildi ve yenildi. Şu anda devam etmediler
çatışma, ama emekli olur olmaz birbirlerini tutarlar ve
Neyin gerçekleştiğini fark etti, ikisi de geri çekildi, girişim değil
başka bir şey. Dövmüşlerdi ve birbirlerinden daha düşük olduğunu kanıtlamışlardı.
Bu önce Sezar'ın tüm surlarının
Antony ve içindeki her şey yakalanmıştı. (Bu kanıtladı
Pratik olarak rüyanın gerçeği, çünkü Caesar onun içinde kalsaydı
Yer, kesinlikle geri kalanıyla yok olurdu.) Gösterildi
Yine Cassius'un kaderinde. Savaştan korundu, ama
Tahkimatlarından sıyrıldı farklı bir noktaya kaçtı ve
Brutus'un da yenildiğinden ve birkaçının
Victors ona saldırmak için acele ediyorlardı, ölmek için acele etti. Bir göndermişti
Durumu görüntülemek ve Brutus'un nerede olduğunu bildirmek için belirli bir centurion
ve ne yapıyordu. Bu adam bazı atlılara düştü
Brutus meslektaşını aramak için göndermiş, onlarla geri dönmüş ve
Acele olduğu fikriyle yavaşça ilerledi, çünkü hayır
Tehlike kendini sundu. Cassius, onları uzaktan görmek, şüphelendiler.
düşmanlardı ve onu öldürmek için bir freedman olan Pindarus'a emretti. Centurion
liderinin ölümünün dilatorluğundan kaynaklandığını öğrenmek
kendisi vücudunun üzerine.

[-47-] Brutus hemen Cassius'un cesedini gizlice Thasos'a gönderdi. O
ordu doldurulacağından korktuğu için yere gömmekten küçüldü
hazırlıkların gözünde keder ve tefsir ile. Geri kalan
arkadaşının askerlerinin sorumluluğu altında, onları teselli etti
konuşma, bağlılıklarını bir para hediyesi ile kazandıklarını telafi etmek için kazandı
kaybetmişti ve sonra pozisyonunu muhafazalarına aktardı,
daha uyguntu. Oradan rakiplerini taciz etmeye başladı.
Özellikle geceleri kamplarına saldırarak çeşitli yollar. Yoktu
Set bir savaşta onlarla tekrar katılma niyeti, ama harika oldu
Zamanla tehlikesiz onları aşma umutları. Dolayısıyla o
Onları çeşitli şekillerde korkutmaya ve onları rahatsız etmeye çalıştı
gece ve bir kez nehrin seyrini saptarak yıkadı
duvarlarından dikkate değer. Sezar ve Antony her ikisinden de yetersiz kalıyorlardı
yiyecek ve para ve sonuç olarak askerlerine yerini alacak hiçbir şey vermedi
ele geçirilen ve gerçekleştirilen şey. Dahası, bu güç
Brundusium'dan ulaşımlarla onlara yelken açmak
Staius. Yine de konumlarını diğerlerine güvenli bir şekilde aktaramadılar
çeyrek ne de İtalya'ya dönün, bu yüzden bu kadar geç bile, hepsini ayarladılar
Silahları üzerindeki umutları,-sadece zafer değil, hatta
koruma. Denizden önce tehlikeyi karşılamaya hevesliydiler
Felaket, rakipleri ve kendi adamları arasında yurtdışında gürültü hale geldi.
[-48-] Brutus, açık kavgada onları karşılamak için isteksizliği ortaya çıkarırken,
Bir şekilde palisade üzerine broşürler atıyorlar ve askerlerine meydan okuyorlar
ya davalarını kucaklamak (eklenme vaatleri) ya da girme
En az güç parçacığına sahiplerse çatışma. Bu gecikme sırasında
Kelt gücünün bir kısmı yanlarından Brutus'a ve Amyntas'a terk edildi,
Deiotarus'un generali ve Rhascuporis onlara terk etti. İkincisi,
Bazıları dediği gibi, hemen eve döndü. Brutus korkuyordu
daha fazla benzer isyan olabileceğini ve
Onlarla soruna katılın. Ve kampında birçok esir olduğu için ve
Savaşın ilerlemesi sırasında onları korumanın hiçbir yolu yoktu,
ve yaramazlık yapmaktan kaçınmalarına güvenemedi, gönderdi
çoğunluğu, kendi eğiliminin aksine, köle olmak
Bu zorunluluk için; Ama o yapmak için daha hazırdı
rakiplerinin böyle askerlerini öldürdüğü gerçeği
canlı olarak alındı. Bunu yaptıktan sonra adamlarını savaş için silahlandırdı. Ne zaman
karşıt sıralar dizildi, iki kartal başının üstünde uçuyor
İki ordu bir araya geldi ve savaşçılara sonucu belirtti
savaşın. Brutus'un kenarındaki kartal dövüldü ve kaçtı: ve
Benzer şekilde, ağır silahlı gücü, çoğunlukla bir yarışmadan sonra,
yenildi ve sonra birçoğu süvari düştüğünde savaştı
Asil, yol verdi. Bunun üzerine galipler onları takip ettiler, kaçtıkça bu
ve bu, ama ne öldürdü ne de yakaladı; Ve sonra tuttular
gece boyunca ayrı grupların izlenmesi ve onlara izin vermediği
tekrar birleştirmek için. [-49-] Dik ve yüce bir noktaya ulaşan Brutus,
Kampa bir şekilde kopmayı üstlendi. Bunda öyleydi
başarısız ve bazı askerlerinin şartlar yaptığını öğrenmek
Victors ile daha fazla umudu yoktu, ama güvenlik ve umutsuzluk ve
Çekme çekimi de ölüme sığındı. Yüksek sesle söyledi
Herakles'in bu cümlesi:

  "Mutsuz erdem, sen bir isim, ben, ben, ben,
  Tanrı'nın gerçek olduğunu düşünmek, seni takip et,
  Fortune's Slave'den kimin Wert. "[38]

Sonra onu öldürmek için seyircilerden birini aradı. Vücudu aldı
Antony tarafından mezar,-Roma'ya gönderilen başı hariç hepsi: ama
Gemiler, Dyrrachium'un karşısındaki yolculuk sırasında bir fırtına ile karşılaştı
denize atıldı. Ölümünde askerlerinin kitlesi,
Af Örgütü onlar için ilan ediliyor, hemen aktardı
bağlılık. Portia, kırmızı-sıcak kömürü yutarak öldü. Çoğu
herhangi bir ofis alan veya suikastçılara ait olan önde gelen erkekler veya
yasaklanan, düz bir şekilde kendilerini öldürdü ya da Favonius gibi
Yakalandı ve yok edildi: Şu anda geri kalanı denize kaçtı ve
Daha sonra Sextus'a katıldı.




Dio'nun Roma Tarihi

48

Aşağıdakiler Dio'nun Roma'nın kırk sekizinci sırada yer alıyor:

Sezar Fulvia ve Lucius Antonius ile nasıl anlaştı (Bölüm 1-16).

Sextus Pompey Sicilya'yı nasıl işgal etti (Bölüm 17-23).

Partiler ülkeyi Hellespont'un kenarına nasıl işgal etti
(Bölümler 24-26).

Sezar ve Antony'nin Sextus ile nasıl anlaşmaya vardıkları (Bölüm 27-38).

Publius Ventidius Partileri nasıl fethetti ve Asya'yı kurtardı
(Bölüm 39-42).

Sezar Sextus'a nasıl savaşmaya başladı (Bölüm 43-48).

Baiae Hakkında (Bölüm 49-54).

Aşağıdakilerin olduğu beş yıl süresi
Buradaki sulh hakimleri numaralandırıldı:

L. Antonius M.F. Pietas, P. Servilius P.F. Isauricus Konsolosu (II). (B.C.
41 = a. u. 713.)

CN. Domitius M. F Calvinus [Consul] (ii), C. Asinius || CN. F. Pollio.
(B.C. 40 = a. U. 714.)

L. Marcius L.F. Censorinus, C. Calvisius || [39] C.F. Sabinus. (M.Ö. 39 =
A. u. 715.)

Appius Claudius C.F. Pulcher, C. Norbanus C.F. Flaccus. (M.Ö. 38 = a.
u. 716.)

M. Vipsanius L.F. Agrippa, L. Caninius L.F. Gallus. (M.Ö. 37 = a. U.
717.)


(_Book 48, Boissevain_.)

[M.Ö. 42 (_a. U_.712)]

[-1-] Brutus ve Cassius'u bu şekilde yok etti, kılıçların tarafından öldürüldü.
Sezar'ı göndermişti. Arsada paylaşan geri kalanı da
O, çok az, bazıları, bazıları bu konuda
zaman ve daha sonra bazıları. Adalet ve İlahi Olan Süpürecek gibiydi
ileri ve böyle bir kadere doğru ilerletin.
hayırsever, hem mükemmellikte hem de bu kadar saygınlığa ulaşmış
İyi şans. Sezar ve Antony şu an için bir avantaj sağladı
Lepidus, çünkü zaferi onlarla paylaşmamıştı; Yine de onlar
kollarını birbirlerine karşı çevirmek için uzun süre kalmıştı. Bu bir
rütbe olarak eşit olan ve
savaşın bir sonucu olarak büyük ilgi alanları üzerinde iktidara gelmek
anlaşma. Dolayısıyla, uyumdayken bir süre kazanmışlarsa
Şimdi başladıkları rakiplerinin devrilmesinin amacı
Birbirleriyle rekabetlerinde ödül olarak ayarlayın. Hemen
İmparatorluğu yeniden dağıttı, böylece İspanya ve Numidia Sezar, Galya'ya düştü
ve Afrika'ya Antony; Ayrıca, Lepidus'un herhangi bir şey göstermesi durumunda
Bu Afrika'daki can sıkma onun için boşaltılmalıdır. [-2-] Hepsi
Sextus hala Sardunya'yı işgal ettiği için aralarında ayrılabilirlerdi
ve Sicilya ve İtalya dışındaki diğer bölgeler
Kargaşa. Yarımada'nın kendisi hakkında hiçbir şeye ihtiyacım yok, çünkü her zaman
Bu tür bölümlerde bir tür seçim istisnası olarak kaldı: ve şimdi bile
Sanki onu elde etmek için mücadele ediyorlar mı, ama savunmak için konuşuyorlardı. Yani, bu diğer bölgeleri ortak mülkiyet olarak bırakarak Antony aldı
kendilerine karşı savaşan ulusların işlerini çözmek için
ve askerlere sunulan parayı toplamak için
İlerleme: Sezar, eğer eğer o ise, lepidusun gücünü kısıtlamakla suçlandı.
Sextus'a karşı savaşı yürüterek herhangi bir düşmanca hareket etmeli ve
Yaş sınırını geçen kampanyacılarına atayarak
onlara söz verdiği toprak; Ve bunlar derhal işten çıkarıldı.
Dahası, Antony ile takipçilerinin iki lejyonunu gönderdi ve
meslektaşım, ona eşit sayıda vereceği bir kelime gönderdi
İtalya'daki o melodiye yerleştirilenlerin. Bu kompaktları yaptıktan sonra
Ayrı olarak, onları yazılı olarak koymak ve mühürlediklerini,
belgeler, sonunda herhangi bir ihlal yapılırsa,
kayıtlardan kanıtlanmalıdır. Bunun üzerine Antony Asya için yola çıktı ve
İtalya için Sezar. [-3-] Hastalık, ikincisine şiddetle saldırdı
yolculuk ve yolculuk sırasında, Roma'da bir beklentiye yükselmek
onun ölümü. Ancak, o kadar devam ettiğine inanmadılar
kötü sağlık nedeniyle, biraz zarar verdiği için ve
Sonuç olarak, olası her zulüm kurbanı bırakmayı beklediler.
Yine de bu adamlara zaferleri için birçok onur oy verdiler, örneğin
fethetmiş olsaydı, diğerlerine kesinlikle verilmiştir; böyle
Krizler, kaybedenlerin üzerinde çiğnemek ve onurlandırmak her zaman
Victor; ve özellikle, iradelerine karşı da karar verdiler.
Tüm yıl boyunca şükranları kutlayın. Bu
Sezar onlara intikam için minnettarlık yapmalarını emretti.
suikastçılar. Gecikmesi sırasında her türlü hikaye
Akım ve her türlü davranış sonuçlandı. Örneğin, bazıları bir
Öldüğünü bildirin ve birçok göğüste zevk uyandırdı: diğerleri
Biraz kötülük planladığını ve çok sayıda insanı korkuyla doldurduğunu söyledi.
Bu nedenle bazıları mülklerini sakladı ve kendilerini korumaya özen gösterdi,
ve diğerleri kaçışlarını nasıl etkileyebileceklerini düşündüler. Diğerleri,
ve çoğunluk, hiçbir şeyi mantıklı bir şekilde kavrayamamak
belirli bir kıyametle karşılaşmaya hazırlanan aşırı korkularından. Kendinden emin
Element son derece küçüktü ve sayıları az. Işığında
hem kişilerin hem de malların eski sık ve çeşitli yıkımı
Benzer veya daha kötü bir şeyin olabileceğini beklediler, çünkü
Şimdi tamamen yok olmuşlardı. Bu nedenle Sezar, korku içinde
Özellikle Lepidus orada olduğundan, asi bir adım atabilirler,
Senato'ya üyelerini iyi neşelendirmeye çağıran bir mektup iletti,
ve her şeyi hafif ve insancıl bir şekilde yapacağına dair vaat ediyor
yol, babasının tarzından sonra.

[M.Ö. 41 (_a. U_.713)]

[-4-] O zaman gerçekleşti. Sonraki yıl Publius
Servilius ve Lucius Antonius nominal olarak konsolos oldular, ama gerçekte
ikincisi ve Fulvia idi. O, Sezar'ın kayınvalidesi ve karısı
Antony, tembelliği nedeniyle lepidusa saygı duymadı ve
Kendisi işleri yönetti, böylece ne Senato ne de insanlar cesaret edemedi
Zevkine aykırı herhangi bir işi işlem. Aslında, Lucius
Kendisi, içinde yaşayan bazı halklar üzerinde bir zafer kazanmak için endişeliydi
Alpler, onları fethettiği gerekçesiyle, bir süre Fulvia
ona karşı çıktı ve kimse bunu vermeyecekti; Ama onun lehine mahkemeye çıktığında ve
Buna izin verdi, hepsi önlem için oy verdi: bu yüzden nominal olarak
Antonius ... Yağlandığını söylediği insanlar üzerinde (gerçekte
Bir zaferi hak etmeyen hiçbir şey yapmamıştı ve herhangi bir komuta sahip olmamıştı
bu bölgeler),-ama gerçekte Fulvia ... [40] ve alayı vardı. Ve
O olaydan çok daha fazla gurur duydu, çünkü
Daha doğru bir davası vardı; Herhangi bir yetkiye zafer kazanma yetkisi vermek
Bir diğerinden ayrıcalığı güvence altına alarak kutlamaktan daha büyük. Lucius'un zafer kıyafetlerini giymesi, arabayı monte etmesi ve
Bu gibi durumlarda diğer ayinleri geleneksel olarak gerçekleştirdi, Fulvia'nın kendisi görünüyordu
gösteri vermek, onu asistanı olarak istihdam etmek. Aldı
Yılın ilk gününde yer ve Lucius, tıpkı Marius'un yaptığı gibi,
ayın ilk gününde tuttuğu koşulda ortaya çıktı
Konsolos olmaya başladı. Üstelik kendini bile yüceltti
selefi, gönüllü olarak dekorasyonları bir kenara bıraktığını söyleyerek
Alay ve Senato'yu sokak elbisesinde toplarken, oysa
Marius bunu isteksizce yapmıştı. İkincisinin bir
neredeyse hiç kimseden taç, oysa çok fazla ve özellikle
insanlar, kabilenin kabilesi, hiç olmadığı gibi hiç olmadığı gibi
zafer. (Fulvia'nın yardımıyla ve
Gizlice bazı kişilere harcamak için vermişti.)

[-5-] Bu yıl Sezar Roma'ya geldi ve aldıktan sonra
Zaferi kutlamak için olağan adımlar, dikkatini çekti.
İşletmenin yönetimi ve sevkiyatı. Onun korkusuyla lepidus için
ve kalbin genel zayıflığından isyan etmemişti; Ve Lucius ve
Fulvia, onların akraba ve paylaşıcı oldukları varsayımı üzerine
Üstünlük sessizdi-en azından ilk başta. Zaman geçtikçe girdiler
varyans, az önce bahsettikleri için bahsettikleri için
Antony ve Sezar'a ait olan toprakların atanacak kısmı
Çünkü birliklerini diğer ikisinden geri almadı. Dolayısıyla
Evlilikle akrabalık feshedildi ve savaşa açıldı.
Sezar kayınvalidesinin otoriter yollarına dayanamazdı ve
Antonius'tan ziyade onunla çelişen görünmeyi seçmek
Hala bakire olduğunu yemin ettiği kızını geri. İçinde
Böyle bir kursu takip ederek düşünülmesi gerekip gerekmediği dikkatsizdi
Kadının evinde çok uzun zamandır bakire kaldığını
ortak nedenler veya planlamış gibi görünüp görünmemesi gerekip gerekmediği
Durum Önceden, için bir hazırlık ölçüsü olarak
gelecek. Bu eylemden sonra artık arasında herhangi bir dostluk yoktu
onlara. Lucius Fulvia ile birlikte işlerin kontrolünü ele geçirmeye çalıştı,
Bunu Marcus adına yapıyormuş gibi yapmak ve Sezar'a verecek gibi
Hiçbir anlamda: bu nedenle kardeşine olan bağlılığı nedeniyle aldı
Pietas'ın ek başlığı. Sezar doğal olarak hiçbir hata bulamadı
Marcus, uluslara katılırken onu yabancılaştırmak istememek
Asya'da, ama kınandı ve çifte direndi,
her açıdan kardeşlerinin arzusuna aykırı davranıyor ve
Bireysel üstünlük için istekli.

[-6-] Kara tahsislerinde her ikisi de en büyük güç umudunu yerleştirdi ve
Sonuç olarak, kavgalarının başlangıcı onlarla ilgiliydi.
Sezar, bölge için bölgeyi dağıtmak istedi.
Kompakt'e göre kampanyayı kendisi ve Antony ile yaptı
Zaferden sonra onlarla birlikte, bunu yaparak kazanabilir
İyi niyet: Diğerleri, Apperteding'in ödevini almayı talep ettiler
partilerine ve şehirlerin kendileri yerleşmeleri için
Bu yerleşimlerin gücünü onların tarafına alın. İkisine de görünüyordu
silahsız topraklarını,
çatışmaya katılmıştı. Beklentilerinin aksine harika
Rahatsızlık ortaya çıktı ve mesele bir savaşın yönünü aldı. İçin
İlk Sezar, sahiplerden almak ve gazilere vermek içindi
tüm İtalya (bazı eski kampanyacıların hediye olarak aldıkları veya
hükümetten satın alındı ​​ve şimdi tutuyordu), gruplarla birlikte
köleler ve diğer zenginlik. Mülklerinden yoksun bırakılan kişiler
Ona karşı çok öfkeli ve politikanın değişmesine neden oldu. Fulvia ve
Konsolos şimdi diğerlerinin davasında daha fazla güç bulmayı umuyordu,
ezilen ve sonuç olarak alacak olanları ihmal etti
tarlalar, ama dikkatlerini daha büyük olan partiye çevirdi
sayılar ve yoksunluktaki dürüst bir öfke ile canlandırıldı
Onlar acı çekiyorlardı. Sonra bazılarını bireysel olarak aldılar, yardım etti ve
onları birleştirdi, böylece daha önce Sezar'dan korkan erkekler
Liderleri cesur hale gelmişlerdi ve artık onların hiçbirinden vazgeçmediler
Mülkiyet: Marcus'un da kurslarını onaylayacağını düşündüler.
[-7-] Bunlar arasında Lucius ve Fulvia aşağıdakileri sağladılar ve
Hala Sezar'ın taraftarlarına hiçbir saldırı yapmadı. Tutumları değildi
Askerlerin tahsis almasına gerek yoktu, ama
Savaştaki rakiplerinin mallarının
onlar için yeterli; Özellikle topraklara ve mobilyalara dikkat çektiler,
bazıları hala sağlam tutuluyor, satılan diğerleri
eskisinin erkeklere açıkça verilmesi gerektiğini ilan etti ve
İkinci dava gerçekleşen fiyat onlara sunulmalıdır. Bu bile
Onları tatmin etmediler, hepsinin sevgisini güvence altına almaya çalıştılar
Asya'da umutlar tutmak. Bu şekilde çabucak o Sezar geldi,
herhangi bir mülkün sahiplerini zorla soyan ve
Here benzer şekilde, kendisini bulmuş olan sorunlar ve tehlikeler
her iki taraftan da hoşlanmıyor; oysa diğer ikisi, hiçbir şey almadıkları için
Hediyeleri alacak olanlara bir yol
zaten mevcut varlıklardan ve
Savaş, erkeklerin her bir bedenini kazandı. Bunun bir sonucu olarak ve
Şu anda onları çok deneyen kıtlık aracılığıyla, çünkü
Sicilya'dan deniz sextus'un kontrolündeydi ve İyon Körfezi
Gnaeus Domitius Ahenobarbus'un kavrayışında Sezar kendini bir
Önemli ikilem. Çünkü Domitius suikastçılardan biriydi ve
Philippi'de yapılan savaştan kaçtı, küçük bir araya gelmişti
Filo, bir süre Körfez'in ustası yapmıştı ve
Rakiplerinin nedenine en büyük hasar.

[-8-] Sadece Sezar'ı büyük ölçüde sorun değil, aynı zamanda gerçek
eski askerler arasında açılan anlaşmazlıklarda
ve senatörler ve sahip olan çokluğun geri kalanı
topraklar,-ve bunlar çok sayıda kanıtladı çünkü yarışmacılar
en büyük çıkarlar için mücadele etmek,-
Her iki taraf da tehlikesiz. Her ikisini de memnun etmesi imkansızdı. .
Bir taraf isyan etmek istedi, diğeri zarar görmeden: bir tarafı
Diğerinin mülkünü alın, diğeri ona ait olanı tutmak. Gibi
Genellikle bu partinin çıkarlarına tercih ettiği için veya
Gerekli bulduğunda, diğerlerinin nefretini ortaya çıkardı:
ve verdiği iyilikler için çok şükranla karşılaşmadı
veremediği şey için öfke ile. Yararlananlar her şeyi aldı
Onlara vites olarak verildiğinde ve onu nezaket ve tam tersi olarak gördü
Parti, kendi eşyalarından soyulduğu için öfkeydi. Ve
sonuç ya bu grubu ya da diğerini rahatsız etmeye devam etti
zaman insanların arkadaşı olmakla ve tekrar var olmakla
ordunun bir arkadaşı. Hiçbir yol yapamazdı ve daha fazla öğrendi
Silahların bu yaralı dostu tutma gücü olmadığı gerçek deneyim
O'na doğru ve bunun yerine gönderilmeyecek olan herkesin
silah kullanımından yoksun, ancak herhangi birinin olması için söz konusu olmayan
istemeyeceği bir kişiyi sevmeye zorlandı. Bundan sonra, isteksizce olsa da,
Senatörlerden bir şey almayı bıraktı; Daha önce eskiden kabul ederdi
Onlarınki olan her şeyi dağıtma, ciddiye sorma hakkı:
"Savaşın ödüllerini sahip olanlara başka hangi kaynaktan ödeyeceğiz?
Hizmet mi? "-Herhangi biri ona savaş vermesini ya da böyle yapmasını emretmiş gibi
Büyük vaatler. Ayrıca ellerini değerli eşyalardan uzak tuttu,-
kadınların çeyizler için sahip olduğu pahalı nesneler veya diğerlerinin daha az değeri vardı
Eski askerlere bireysel olarak verilen arazi. [-9-] bu yapıldığında
Senato ve geri kalanı, onlardan alınan hiçbir şey bulan, adilleşti
Kuralına istifa etti, ancak gaziler onunla ilgili olarak öfkeli
Kısalık ve diğerlerine kendi onursuzlukları olarak gösterilen onur
Ve kayıp, çünkü daha az alacaklardı. Birkaçını öldürmediler
Sezarın yüzünü ve diğer Sezar'ı kısıtlamaya çalışan
onları isyandan ve liderlerinin kendisinin pusulasına çok yaklaştı
Öfkeleri için mümkün olan her mazereti kullanarak yıkım. Onlar
Tahrişlerini durduramadı,
Akrabalar ve savaşta düşenlerin babaları ve oğulları
Bu üç sınıfa özgürce başka biri tarafından verildi. Bu önlem
Asker unsurunun biraz daha uzlaşmacı olmasına neden oldu, ancak
Çok şey insanlar arasında tekrar sıkılaştırdı. İkisi eskiden gelirdi
çatışmada ve aralarında sürekli kavga vardı, böylece birçoğu
her iki tarafta da yaralandı ve öldürüldü. Bir parti üstündü
Silahlarla donatılmış ve savaşlarda deneyime sahip olarak ve
diğeri sayılarıyla ve rakipleri çatılardan atma yeteneği ile.
Bunun sayesinde birkaç ev yakıldı ve konutlar için
Şehirde kira tamamen beş yüz dereceye kadar alçaltıldı
Denarii, İtalya'nın geri kalanında olanlar için dördüncü olarak azaltıldı
bir yıl. Çünkü tüm şehirlerde savaşırlardı, nerede olurlarsa olsunlar
birbirine düştü.

[-10-] Bu sürekli gerçekleştiğinde ve Sezar tarafından öne gönderilen askerler
İspanya'da Placentia'da bir tür ayaklanma yaptı ve gelmedi
oradaki insanlardan para alana kadar sipariş edin ve
Ayrıca, alplerin calenus ve ventidius tarafından geçmesini engelledi,
Gaul'u daha uzak tutan Caesar, bazılarıyla buluşabileceğinden korktu
felaket ve Fulvia ve Konsolos ile uzlaştırılmak istemeye başladı.
Kişisel olarak ve ile mesaj göndererek hiçbir şey başaramadı
sadece kendi yetkisi ve böylece gazilere gitti ve
bir anlaşma müzakere etmeye çalıştı. Bundan memnun oldukları için
topraklarını kaybedenler ve Lucius her yöne gitti
Fulvia işgal ederken onları birleştirmek ve Sezar'dan ayırma
Praeneste, ortakları için senatörler ve şövalyeler vardı ve
tüm müzakerelerini yardımlarıyla yürütmek, hatta sipariş göndermek
Ne olursa olsun ne olursa olsun. Neden kimse buna şaşırmalı?
O bir kılıçla girliyken ve parolaları geçirirdi
Askerler, evet, çoğu zaman onları gizledi,-
Sezar'a suç mu? [-11-] ancak ikincisinin devrilmesinin bir yolu yoktu
Onlar, sadece birliklerde değil, aynı zamanda iyi niyetli olmak
nüfusun kısmı; çünkü birçok sıkıntıya neden olurken, onlar
Her birini umutla doldurdu. Sık sık arkadaşlar aracılığıyla özel olarak sahipti
Onlara mutabakat önerdi ve hiçbir şey başaramadığında,
Gazilerin sayısından elçileri kendilerine gönderdi. Bekliyor
Bu vuruş kesinlikle isteğini almak, mevcut ayarlamak için
zorluklar ve gelecek için kendilerine eşit bir güç kazanmak. Ve
Bu amaçlardan başarısız olmasına rağmen, bunu değil ama
Kavgaların sorumluluğunu üstleneceklerdi. Bu gerçekten aldı
yer. Askerler aracılığıyla bile hiçbir şey etkilemediğinde, gönderdi
Senatörler, kendileri ve Antony arasında yapılan sözleşmeleri gösteren ve
elçilere farklılıkların hakemleri olarak sunulması. Ama rakipleri
İlk olarak, birçok karşı konumlandırma yaptı,
Sezar uymamaya ve yine,
Bunu Mark Antony'nin emirleriyle yaptıklarını söylediler. Böylece
Bu şekilde hiçbir şey kazanılmadığında, bir kez daha kendini bete etti
Gazilere. [-12-] Bunun üzerine bunlar Roma'da bir araya getirildi
sayılar, biraz iletişim kurma niyetiyle
İnsanlar ve Senato. Ama bu konuda kendilerini rahatsız etmek yerine
Capitol üzerinde topladılar ve kompaktların
Antony ve Sezar'ın yaptığı hangi antony ve Sezar. Bunları onayladılar
anlaşmalar ve bunların hakemleri yapılması gerektiğine oy verdi
Mevcut farklılıklar. Bu eylemleri tabletlere ve sızdırmazlığa kaydettikten sonra
Onları tutmak için onları vestal bakirelere teslim ettiler. Sezar'a kim
bir elçilikle diğer tarafa, karşılama emirleri verdiler
Belirtilen bir günde Gabii'de yargılama için. Sezar hazır olduğunu gösterdi
Tahkime gönderin ve diğerleri bir görünüm koymaya söz verdiler,
Ama korkudan ya da belki de küçümseme gelmedi. (Çünkü onlar
Savaşçılarla dalga geçmek için, onları diğer isimler arasında çağırmak _senatus
Caligatus_ askeri bot kullanımları nedeniyle.) Böylece kınadılar
Lucius ve Fulvia, bazı adaletsizliklerden suçlu ve öncelik verdi
Sezar'ın nedeni. Bundan sonra, ikincisinin rakipleri müzakere ettiğinde
Tekrar tekrar savaşı bir kez daha aldılar ve hazırlanmadılar
Herhangi bir sessiz şekilde. Önlemleri arasında şef güvence altına almaktı
Tapınaklardan bile kaynaklardan para. Tüm adaktı aldılar
Roma'da yatırılanlar, külçe haline getirilebilecek teklifler
kendisi ve İtalya'nın geri kalanında olanlar
kontrol. Hem para hem de askerler Gallia Togata'dan da geldi,
bu zamana kadar İtalya alanına dahil edilmişti, sonuna kadar
tek bir bölge olduğu iddiası altında kimsenin
Askerleri Alplerin güneyinde tutun.

[-13-] Sezar, o zaman hazırlık yapıyordu ve Fulvia ve Lucius
Malzemeleri toplama ve güçler toplama. Bu arada ikisi de gönderildi
her yönden büyükelçilikler ve sevk edilmiş askerler ve memurlar ve
her biri önceden bazı yerleri ele geçirmeyi başardı ve
diğerleri. Bu işlemlerin çoğu ve büyük olmayanlar
veya önemli olay, geçeceğim ve noktaları kısaca ilişkilendireceğim
bunların başlıca değeri olan.

Sezar, Sabini arasında Hursia'ya karşı bir keşif yaptı ve
Garrison daha önce kamp kurdu ama Tisienus tarafından şehirden itildi
Gallus. Buna göre, Umbria'ya girdi ve Sentinum'a kuşattı,
ama yakalayamadı. Bu arada Lucius bir bahane gönderiyordu
ve Roma'daki arkadaşlarına başka askerler ve sonra aniden geliyor
Sahnenin kendisi onunla tanışan süvari gücünü fethetti, fırlattı
Piyade duvara geri döndü ve bundan sonra şehri aldı, çünkü
birkaç gündür orada savunuculara saldırarak yardımcı olmuştu
kuşatıcılar. Mekanın korunmasına emanet edilen Lepidus,
doğal tembellik nedeniyle hiçbir direnç göstermedi, ne de
Çok kolay olan Konsolos Servilius. Bu Sezar'ı tespit ederken
Quintus Salvidienus Rufus'u Sentinum halkına bakmak için bıraktı ve
Kendisi Roma için yola çıktı. Bu hareketin işitmesi Lucius geri çekildi
Ona bir savaşa çıkma ayrıcalığına oy vermişti.
Gerçekten de, askerin kostümünde başka kimsenin
yapmıştı. Böylece Sezar, bir
darbe ve diğerini peşinde yakaladığında geri döndü ve
Şehir üzerinde daha dikkatli bir gözetleme tuttu. Bu arada, Sezar vardı
Sentinum, Gaius Furnius Tahkimatların koruyucusu yayınlamıştı
ileri ve ona uzun bir mesafe sürdü ve Rufus beklenmedik bir şekilde saldırdı
İçindeki vatandaşlar, kasabayı ele geçirdiler, yağmalandılar ve yaktılar. .
Fursia sakinleri terimlere girdi ve kötü muamele görmedi; Ne zaman,
Ancak, savaşa düşenleri gömdükten sonra
kendileri ve Sezar arasında yer aldılar, mezarlarına yazdılar
Özgürlük için mücadelede öldüklerini, muazzam bir para cezası verildi
insanlar üzerinde, böylece şehirlerini ve tüm ülkelerini terk ettiler
birlikte.

[-14-] Bu kadar nişanlanırken Lucius, Roma'dan sonra yola çıkmaya başladı
Doluşluğu Gaul'a doğru ilerlemişti: Ancak yolu engellendi,
Ve böylece bir Etrüsk şehri olan Perusia'ya döndü. Orada kesildi
Birincisi Sezar'ın teğmenleri ve daha sonra Sezar'ın kendisi tarafından
kuşatılmış. Yerin yatırımı uzun bir operasyon olduğunu kanıtladı:
Durum doğal olarak güçlüdür ve çok fazla stoklanmıştı
hükümler; Ve atlılar tamamen kanamadan önce gönderildi
Antagonistlerini büyük ölçüde taciz ederken, diğerleri, dahası
Çeşitli bölümler onu şiddetle savundu. Birçok girişimde bulunuldu
kuşatılmış bireysel olarak ve yakın
Duvarlar, genel olarak olmasına rağmen Lucius'un takipçilerine kadar
Yine de başarılı oldu. Lider ve bazıları
Diğerleri affedildi, ancak senatörlerin ve şövalyelerin çoğu
ölüme. Ve hikaye, sadece bir ölümden muzdarip olmadıkları
basit form, ancak eski Sezar'a kutsanmış sunağa yönlendirildi
Ve orada fedakarlık etti,-üç yüz [41] şövalye ve birçok senatör arasında
Onları daha önce kararı sırasında daha önce bir araya getirmiş olan tiberius cannutius
Sezar Octavianus'un nüfusu. Perusia halkı ve geri kalanı
Çoğunluğun hayatlarını kaybettiği ve şehrin kendisi,
Vulcan tapınağı ve Juno heykeli tamamen ateşle yok edildi.
Bu heykel parçası biraz şans tarafından korundu ve
Roma, Sezar'ın bir rüyada gördüğü bir vizyona göre: işte orada
Görev iznini üstlenmek isteyenlere,
tekrar şehir ve tanrıyı orijinal sitesine yerleştirin-sadece onlar
Bölgenin yedi buçuk stadyasını edin.

[M.Ö. 40 (_A. U._ 714)]

[-15-] Gnaeus Konsolosluğu sırasında o şehir yakalandığında
Calvinus ve Asinius Pollio,-İkincisi eski ofis tutma
Zaman,-İtalya'daki diğer gönderiler kısmen delikli ve kısmen gönüllü olarak
Sezar'a teslim edildi. Bu nedenle Fulvia, çocukları ile onu yaptı
kocasına kaçmak ve diğer en önemli adamların birçoğu
Bazılarına, bazılarına Sicilya'da Sextus'a. Julia, annesi
Antonii, ilk başta oraya gitti ve Sextus tarafından Extreme ile alındı
nezaket; Daha sonra onun tarafından oğlu Marcus'a gönderildi.
Dostluk önerileri ve onun için yürüteceği elçilerle
mevcudiyet. O zaman adımlarını uzaklaştıran bu şirkette
Antony'ye İtalya da Tiberius Claudius Nero'ydu. Bir çeşit tutuyordu
Campania'daki Fort ve Sezar'ın partisi üst elle yola çıktığında
karısı Livia Drusilla ve oğlu Tiberius Claudius Nero ile. Bu
Bölüm, kaderin kaprisliliğini gösterdi. Bu livia kim
Sonra Sezar'dan kaçtı daha sonra onunla evlendi ve bu Tiberius
Sonra ailesi ile kaçtı onu İmparator ofisinde başardı.

[-16-] Bütün bunlar daha sonra oldu. O zaman Roma sakinleri yeniden başladı
herhangi bir kararname olmadan çıkardıkları barış kıyafeti
insanlardan zorlama; Kendilerini Merry yapımına bıraktılar,
Sezar'ı zafer elbisesine şehre aktardı ve onu onurlandırdı
bir defne taç, böylece bu dekorasyonun
Zafer kutlamaları onu kullanmaya alışkındı. Sezar, İtalya ne zaman
bastırılmıştı ve İyonya Körfezi temizlenmişti-Domitius için
Artık kendi başına hakim olmaya devam etmenin umutsuzluğu ortadan kaldırılmıştı
Antony'ye-Sextus'a karşı ilerlemek için hazırlıklar yaptı. Ancak ne zaman,
Gücünü ve iletişimde olduğu gerçeğini tespit etti
Antony ile ikincisinin annesi ve elçiler aracılığıyla korktu
bir kerede her ikisiyle de karışabileceğini; Bu nedenle tercih ediyor
Sextus daha güvenilir ya da Antony'den daha güçlü bir şekilde ona gönderdi
annesi Mucia ve kayınpederinin kız kardeşi Lucius ile evlendi
Scribonius libo, nezaketinin ve onun
Akrabalık onu bir arkadaş yapabilir.

[M.Ö. 44 (_A. U._ 710)]

[-17-] Sextus, başlangıçta İspanya'dan ayrıldıktan sonra
Lepidus ile kompakt ve çok daha sonra Amiral olarak atanmamıştı,
Sezar tarafından ofisinden çıkarıldı. Filosunda tuttuğu her şey için
ve İtalya'ya yelken açma cesareti vardı; Ama Sezar'ın taraftarları zaten
Ülkenin kontrolünü güvence altına almak ve numaralandırıldığını öğrendi
Sezar'ın babasının suikastçıları arasında.

[M.Ö. 43 (_A. U._ 711)]

Bu nedenle anakaradan uzak durdu ama arasında yelken açtı
Adalar, neler olup bittiğine dair keskin bir saat tutma ve tedarik
Kendisi suçlara başvurmadan yiyeceklerle. Katılmadığı için
Sezar'ın kendisi tarafından restore edilmesini beklediği cinayet. Ancak ne zaman,
Adı tablette maruz kaldı ve
İfade ona karşı da yürürlükteydi, geri dönmekten umutsuzdu
Sezar aracılığıyla ve kendini savaşa hazır hale getirin. Triremes vardı
Fırınları aldı, Korsanlarla İttifak yaptı ve
sürgünleri koruması altında aldı. Bu yollarla kısa sürede
güçlendi ve İtalya dışındaki deniz ustasıydı, böylece
Limanlara iner, tekneleri gevşetir ve yağma ile uğraşır.
Konular onunla iyi gittikçe ve faaliyeti ona asker sağladı
ve para, Sicilya'ya yelken açtı, burada Mylae ve Tyndaris'i ele geçirdi.
çaba ama Pompeius Bithynicus tarafından Messana'dan itildi, o zaman
Sicilya Valisi. Yerden tamamen emekli olmak yerine
Ülkenin üstesinden gelmek, hükümlerin ithal edilmesini engelledi,
kurtarmaya gelenlere karşı yükseliş,-bazılarını korku ile dolduruyor
benzer bir sıkıntı yaşamanın ve başkalarına bir çeşit zarar vermek
Ambuscade,-Fonlarla birlikte Quaestor'u kazandı ve son olarak
Messan ve ayrıca Bithynicus, ikincisinin
onunla eşit otoritenin tadını çıkarmalı. Vali zarar görmedi,
en azından şimdilik: diğerlerinin kolları ve paraları vardı
onlara. Bir sonraki adımı Syracuse ve diğer bazı şehirleri kazanmaktı,
Daha fazla asker topladı ve çok güçlü bir filo topladı.
Quintus Cornificus da ona Afrika'dan bir güç gönderdi.

[-18-] Böylece güçlenirken, bir süre Sezar hiçbir harekete geçmedi
Bu konuda, hem onu ​​hor gördüğü için hem de iş
El onu meşgul etti.

[M.Ö. 42 (_A. U._ 712)]

Ancak kıtlık nedeniyle şehirdeki ölümler çok sayıda oldu ve
Sextus İtalya'da da denemeye başladı, Sezar bir
Küçük filo donanımlı ve Salvidienus Rufus'a büyük bir güçle gönderildi
Rhegium'a. Rufus, Sextus'u İtalya'dan ve ikincisinden itmeyi başardı
Sicilya'ya emekli oldu, benzer deri tekneleri üretmeyi üstlendi,
Okyanus yelkenine uyarlanmış olanlara. Hafif çubuklar için bir çerçeve yaptı
iç mekan ve dışarıya doğru uzatılmış bir oksit,
Oval bir kalkan gibi ilişki. Bunun için güldü ve buna karar verdi
Onları Boğazı geçerken kullanmaya çalışması tehlikeli olurdu,
Böylece gitmelerine izin verdi ve filo ile geçişi üstlenmeye cesaret etti
Bu donanımlı ve gelmişti. Bununla birlikte,
amacına ulaşmak, çünkü gemilerinin sayısı ve büyüklüğü
Düşmanın beceri ve cesareti ile eşleşir. Bu gerçekleşti
Sezar'ın Makedonya'ya seferinin seyri ve kendisi
Savaşın görgü tanığı; Sonuç onu üzücü bir şekilde doldurdu, çoğu
Çünkü ilk karşılaşmasında yenilmişti. Bunun için
Filosunun büyük kısmı olmasına rağmen, artık cesaretlendirilmemesinin nedeni
Korundu, ana güçle geçecek: sık sık denedi
Gizlice etkilenerek, bir zamanlar adaya ayak basabilirse,
Kesinlikle piyadesi ile fethedebilirdi; Bir süre sonra, çünkü
Her çeyrekte tutulan uyanık koruma, bir şey kazanmasını engelledi,
Başkalarına Sicilya'nın ablukasına katılmasını emretti ve kendisi gitti
Brundusium'da Antony ile tanışmak. Gemilerin yardımıyla geçti
İyon Körfezi. [-19-] ayrıldıktan sonra Sextus tüm bunları işgal etti
ada ve Bithynicus'u ikincisinin sahip olduğu suçlamada
ona karşı planlandı. Ayrıca bir zafer gösteri yaptı ve bir
Rhegium'un kendisine yakın Boğazı'ndaki esirlerin deniz savaşı,
rakiplerinin bakabileceğini; Bu savaşta ahşap tekneleri vardı
Rufus'la dalga geçmek amacıyla başkalarıyla uğraşın.
Bundan sonra daha fazla gemi inşa etti ve denize her yerde hakim oldu,
Varsayım temelinde gurur duyduğu bir ün kazanma
Neptün'ün oğlu olduğunu ve babasının bir zamanlar yönettiğini
bütün deniz. Böylece Cassius ve Brutus'un direnci olduğu sürece ilerledi.
Dışarı çıktı. Öldüklerinde Lucius Staius ve diğerleri sığındı
onunla. İlk başta bu müttefiki almaktan mutluluk duyuyordu ve
Staius'un kendi gücüne yol açtığı birlikler: daha sonra,
Yeni katılım aktif ve yüksek ruhlu bir adamdı, onu bir
ihanet suçlaması. Sonra diğerinin filosunu ve kütlesini aldı
İtalya'dan gelen ve muazzam bir güç kazanan köleler. Bu yüzden
Aslında birçok kişi, vestal bakirelerin içinde dua ettiğini terk etti
Firarlarının kısıtlanabileceği fedakarlıkların adı.

[M.Ö. 40 (_A. U_. 714)]

[-20-] Bu nedenlerle ve sürgünlere sığındığı için
Antony ile arkadaşlık müzakere etmek ve büyük bir kısmını yağmalamak
İtalya, Sezar onunla uzlaşma isteğini hissetti. Başarısız olduğunda
Bundan Marcus Vipsanius Agrippa'ya kendisine karşı savaş vermesini emretti ve
Kendisi Gaul için yola çıktı. Sextus, bu izlemeye devam ettiğini duyduğunda
Ludi Apollinares'i yöneten Agrippa. Bu kişi
o zamanlar praetor, birçok yönden parlak bir pozisyon tutuyordu çünkü
Sezar'ın çok samimi bir arkadaşıydı ve iki gün boyunca
At yarışını yürütmek ve sözde "Troy Yarışması" nın tadını çıkarmak
ihtişamına katkıda bulunan asaletin çocukları tarafından sürdürüldü. Sırasında
O kadar nişanlandı Sextus İtalya'ya geçti ve orada kaldı
Agrippa gelene kadar yağma seferleri sürdürmek. Sonra, sonra
Belirli noktalarda bir garnizon bırakarak tekrar yelken açtı.-Sezar vardı
eskiden tarif edildiği gibi, Galya'ya sahip olmak için denedi
diğerleri, ancak Calenus ve geri kalanı yüzünden mümkün olmamıştı
Antony'nin servetini takip etti. Ama şimdi bizzat işgal etti, çünkü o
Calenus'un bir hastalığın öldüğünü buldu ve ordusunu zorluk çekmeden edindi.
Bu arada, lepidusun ofisten yoksun bırakıldığını görmek
Bu ona aitti, onu Afrika'ya gönderdi; çünkü önerdi
Antony'nin paylaşmasına izin vermek yerine, bu pozisyonun tek hedefi
Randevuda, daha büyük bir Lepidus'un bağlılığını kazanmak.

[M.Ö. 44 (_a. U_. 710)]

[-21-] Belirttiğim gibi, [42] Romalıların bu kısımda iki illeri vardı
Libya. Valiler, üç adamın birliğinden önce Titus'du
Numidian bölgesi üzerindeki sextius ve Decimus laelius ile cornificus
geri kalanı üzerinde; Birincisi Antony için dostça idi, son ikisi
Sezar. Bir süre Sextius, diğerlerinin beklentisiyle bekledi,
çok daha büyük bir gücü olan, alan adını istila edecek ve
Onlara orada. Geciktiklerinde onları küçümsemeye başladı; Ve
Dedikleri gibi, insan konuşmasını yapmış bir inek tarafından daha da sevindi
Ona teklif vermek, ödülü önündeki ve bir rüya ile
Tucca şehrine gömülmüş boğa onu kazmaya teşvik ediyor gibiydi
başını yukarı ve bir mızrak şaftına taşıyın, çünkü bu yolla
fethetmeli. Tereddüt etmeden, özellikle de
Rüyanın söylediği yerde boğa, önce Afrika'yı istila etti
kendisi.

[M.Ö. 43 (_a. U_. 711)]

Başlangıçta Adrymetum'u işgal etti ve
Ani saldırısına şaşkınlıkla alınan birkaç yer. Daha sonra,
Bu başarı nedeniyle korumasız bir durumda iken, pusuya düşürüldü
Quaestor tarafından, ordusunun büyük bir bölümünü kaybetti ve içine çekildi
Numidia. Talihsizliği, o olmadan gerçekleşmişti
boğa kafasının korunması ve bu nedenle yenilgisini atfetti
Bu gerçek ve sahayı tekrar almak için hazırlıklar yaptı. Bu arada onun
Rakipler onu alan adını istila ederek bekledi. Gerisi iken
Cirta'yı kuşatarak, süvari ile quaestor ona karşı ilerledi,
birkaç süvari savaşında onu aştı ve diğerini kazandı
Quaestor. Bu deneyimlerden sonra biraz taze olan sextius
takviyeler, savaştan tekrar riske attı, quaestor'u fethetti.
Dön ve ülkeyi aşan Laelius'u kapatın.
Tahkimatlar. Onun savunmasına gelen Cornficius'u aldattı.
meslektaşı, ikincisinin yakalandığına inanıyor ve
Böylece onu bir dejeksiyon durumuna attıktan sonra onu yendi. Bu yüzden
Cornificus, savaşta ölümüyle tanıştı ve bir Sally ile Laelius
Düşmanı arkaya götürme niyeti de katledildi.

[-22-] Bu gerçekleştirildiğinde, Sextius Afrika'yı işgal etti ve
Sezar'a göre her iki ili de müdahale etmeden yönetti
Antony ve Lepidus ile yaptığı antlaşma,
Ofis ve Gaius Fuficius Fango'ya halkın sorumluluğunu üstlenmesi;
Sonra vali gönüllü olarak illerden vazgeçti. Ne zaman savaş
Brutus ve Cassius savaşmıştı, Sezar ve Antony yeniden dağıttılar.
Dünya, Sezar Numidia'yı Libya ve Antony Afrika'daki payı için alıyor.
Lepidus, belirttiğim gibi, [43] üçü arasında sadece adda güce sahipti,
ve genellikle bu kapsamda bile belgelerde kaydedilmemiştir. Ne zaman,
Bu nedenle, bu Fulvia Bade Sextius'un Afrika Kuralını sürdürdüğünü gördü.
Şu anda hala Libya'daydı, kış mevsimini savunması yapıyor,
Ama gerçekte onun kalması, belirli bilgisinden kaynaklanıyordu.
Bir çeşit kargaşa olurdu. Fango'yu ikna edemediği için
ülkeyi bırak, kendisini yerlilerle ilişkilendirdi,
cetvelleri; Ofisinde kötülük yapmıştı, çünkü onlardan biriydi
Üyeler, birçoğu üyelerimde belirtildiği gibi
Anlatı, [44] Senato'ya bile seçilmişti. Bu sırada
İşler Fango, Numidia'ya emekli oldu ve burada sert muamele gördü.
Cirta halkı çünkü durumunu görmeleri için onu hor gördüler.
Ayrıca barbarlar arasında prens olan bir Arabio da vardı
Elde yakın, Laelius'a ilk yardım eden ve daha sonra kendini ekledi
Sextius'a: Krallığından çıkardı, yapmayı reddetti
onunla bir ittifak. Arabio Sextius'a kaçtı ve Fango istedi.
teslim olmak. İsteği reddedildiğinde kızdı, Afrika'yı istila etti
ve ülkeye biraz zarar verdi: ama sextius sahaya karşı çıktı
O ve hafif ama çok sayıda çatışmalarda yenildi;
Sonuç olarak tekrar Numidia'ya emekli oldu. Sextius peşinden gitti ve
Yakında onu yenmek umuduyla, özellikle Arabio'nun yardımıyla
at, ama ikincisinden şüphelendi ve hain olarak öldürüldü
Daha sonra o zaman daha fazla bir şey yapmadı. İçin
Arabio'nun ölümüne öfkeli olan süvari, Romalıları zorla bıraktı ve
Çoğu Fango'nun yanını aldı. [-23-] Bu çatışmalardan sonra
arkadaşlık, aralarındaki savaşın nedeninin sahip olduğunu kabul ederek
kaldırıldı. Daha sonra Fango, ateşkese güvenerek Sextius'a kadar izledi,
korkudan kurtuldu ve Afrika'yı istila etti. Sonra her biriyle savaşa katıldılar
Diğer ve ilk başta her iki taraf da fethedildi ve dövüldü. Bir Lider
Numidalı atlılar ve diğeri vatandaşı aracılığıyla hüküm sürdü
Piyade, böylece birbirlerinin kamplarını yağmaladılar ve ikisi de bilmiyorlardı
arkadaşları hakkında her şey. Emekli olduklarında tespit ettiler
Ne oldu, tekrar darbeye geldiler, Numidyalılar yönlendirildi,
ve Fango geçici olarak dağlara kaçtı. Gece boyunca biraz
Hartbeestes tepelerde koştu ve düşmanın süvarilerinin
elimde intihar etti. Böylece sextius mülkiyeti kazandı
neredeyse her şey sorunsuz ve bastırdı Zama
en uzun, kıtlık tarafından. Daha sonra her iki illeri de tekrar yönetti
Lepidus gönderildi. Ona karşı hiçbir gösteri yapmadı,
Ya adımın Antony'nin onayına sahip olduğunu düşündüğü için ya da
Askerlerde ondan çok daha düşüktü.

[M.Ö. 40 (_A. U._ 714)]

Sessiz kaldı, zorunluluğun kendisi için bir iyilik olduğunu iddia etti.
Bu şekilde Lepidus her iki ilin de sorumluluğunu üstlendi.

[M.Ö. 42 (_a. U_. 712)]

[-24-] yukarıdakilerin gerçekleştiği aynı dönemde ve sonra
Philippi'ye atılan sahnenin savaşı Mark Antony geldi
Asya anakarasına ve orada bazı noktaları ziyaret ederek ve
Başka bir yere milletvekilleri göndererek şehirlere katkı sağladı
ve otorite pozisyonlarını sattı. Bu arada aşık oldu
Cilikya'da gördüğü ve artık düşünmediği Kleopatra
Onur ama adil Mısır'ın kölesiydi ve sevgisinin tadını çıkarmak için Taredildi.
Bu, biri onu sürükleyecek birçok saçma şey yapmasına neden oldu.
Efes'teki Artemis Tapınağı'ndan kardeşler ve onları ölümüne koydu.
Sonunda, Plancus'u Asya eyaletinde ve Suriye'de Saxa'da bırakmak,
Mısır için başladı. Birçok rahatsızlık onun bu eyleminden kaynaklandı:
Aradii, Adalılar, elçilere itaat etmez
Paradan sonra kendilerine gönderildi ve bazılarını öldürdü ve
Daha önce huzursuz olan Parthians, şimdi Romalılara daha fazla saldırdı
her zamankinden daha. Liderleri Labienus ve Pacorus'du.
Kral Orodes ve eski Titus Labienus'un çocuğu. Nasıl olduğunu anlatacağım
Partiler ve Pacorus ile birlikte yaptıkları arasında geldi.
Şans eseri Brutus ve Cassius'un müttefiki idi ve
Biraz yardım almak için savaştan önce kayırıyor: onun tarafından gözaltına alındı.
Uzun süre (sıradan başlayan üç çizginin üzerinde "sürekli hasta
Tedavi "): Varlığı göz ardı edildi, çünkü kral tereddüt etti
Onunla ittifakı sonuçlandır, ancak reddetme korkusu.

[M.Ö. 41 (_A. U._ 713)]

Daha sonra, yenilgi haberi getirildiğinde ve göründüğünde
Yalgıların onlara direnen kimseyi kurtarma niyeti, o
barbarlar arasında kaldı, onlarla yaşamayı seçti
Evde yok. Bu labienus, buna göre, algıladığı anda
Antony'nin rahatlaması, tutkusu ve Mısır'a yolculuğu,
Parthian hükümdarını Romalılar üzerinde bir girişimde bulunmaya ikna etti. O
ordularının kısmen harap olduğunu, kısmen hasar gördüğünü ve
Savaşçıların geri kalanı isyandaydı ve yine savaşta olacaktı.
Bu nedenle krala Suriye'yi ve bitişikleri boyun eğdirmesini tavsiye etti.
İlçeler, Sezar İtalya'da ve Sextus ve Antony ile gözaltına alındı
Mısır'da sevgiye kendini terk etti. O gibi davranacağına söz verdi
savaşta lider ve bu şekilde birçoğunu ayırabileceğini açıkladı
İller, Romalılara düşmanca olduğu gibi
ikincisinin sürekli kötü muamelesi.

[-25-] Bu tür sözlerle Labienus, Orodes'i savaşa ve kral
ona büyük bir güç ve oğlu Pacorus emanet edildi ve onlarla istila etti
Fenik. Apame'ye yürüdüler ve duvardan itildiler, ama
Direniş olmadan ülkedeki garnizonları kazandı. Bunlar vardı
Brutus ve Cassius'u takip eden birliklere aitti. Antony vardı
onları kendi güçlerine dahil etti ve şu anda onları
Garnizon Suriye çünkü ülkeyi tanıyorlardı. Yani Labienus kolayca kazandı
Bu adamlar, iyi tanıştıkları için, Saxa hariç hepsi,
geçici liderleri. Generalin erkek kardeşiydi ve Quaestor'du,
Ve böylece yalnız Part işgalcilerine katılmayı reddetti. Saxa
General, sayılar ve yeteneklerle belirlenen bir savaşta fethedildi
süvari ve daha sonra geceleri ondan bir çizgi yaptı
Kaçmak için yerleşimler, onu takip etti. Uçuşu korkusundan kaynaklanıyordu
ortaklarının Labienus'un nedenini ele geçirebileceğini,
Kampa çeşitli broşürler çekerek onlara hakim olmak.
Labienus bu adamları ele geçirdi ve büyük kısmı öldürdü, sonra
Saxa kaçtığında artık direnmeyen Apamea yakalandı
Antakya, öldüğüne inanıldığı için; Daha sonra Antakya'yı ele geçirdi,
kaçaktan terk etmişti ve sonunda onu uçuşunda takip ediyor
Kilikya içine, adamı ele geçirdi ve onu öldürdü. [-26-]
Ölüm Pacorus kendini Suriye'nin ustalaştı ve hepsini boyun eğdirdi
lastik hariç. Bu şehir hayatta kalan Romalılar ve yer alan yerliler
onlarla önceden işgal etmişti ve ne ikna ne de güç
(Pacorus'un filosu yoktu) onlara karşı hüküm sürebilir. Buna göre
yakalamadan güvenli kaldı. Rest Pacorus kazandı ve sonra istila etti
Filistin, Ofis Hyrcanus'tan uzaklaştı,
Bölge Romalılar tarafından emanet edilmiş ve kardeşini kurmuştu
Aristobulus [45] bunun yerine cetvel olarak var olan düşmanlık nedeniyle
onlara. Bu arada Labienus silikya'yı işgal etmiş ve
Stratonia hariç anakara şehirlerinin bağlılığı; Plancus
Onun korkusu adalara geçmişti: Bu kasabaların çoğu aldı
Çatışma olmadan, ama Mylasa ve Alabanda büyük tehlikeli. Bu şehirler
ondan garnizonları kabul etmişti, ancak vesilesiyle onları öldürmüştü
bir festival ve isyan etti. Bunun için insanları cezalandırdı
Alabanda yakaladığında ve yere yerleştiğinde, mylasa,
Oradaki sakinler tarafından terk edildi. Stratonicea Uzun süre kuşatıldı,
ama hiçbir şekilde yakalayamadı.

Bahsedilen kusurlardan memnuniyetle para kazanmaya devam etti
ve tapınakları soyun; Ve kendine Imperator ve Parthicus adını verdi,-
ikincisi, Roma geleneğinin tam tersi, çünkü
vatandaşlarına karşı önderlik ettiklerinden başlık: oysa düzenli olarak
Vatandaşlar yerine Partiler'i fethettiği anlamına gelir.
[-28-] Antony bu operasyonları duymaya devam etti.
İtalya'daki konular gibi,
en az cahil; Ancak her durumda zamanında bir savunma yapamadı,
Tutku ve sarhoşluk nedeniyle, ona da hiçbir düşünmedi
müttefikler veya düşmanlarına. Sütun olarak sınıflandırılırken ve
Yüksek ödüller peşinde koşuyordu, görevine kesinlikle dikkat etti: ne zaman,
Ancak iktidarı elde etti, artık herhangi bir
tek konu ama Kleopatra'nın ahlaksız hayatına katıldı ve geri kalan
Tamamen geri alınana kadar Mısırlılar.

[M.Ö. 40 (_a. U_. 714)]

Oldukça geç kaldı, sonunda kendini en iyi şekilde yapmak zorunda kaldı ve lastiğe yelken açtı
Yardım edeceği duyurusu ile, ancak
Ülkenin geri kalanı gelmeden önce işgal edilmişti, terk etti
Sextus'a karşı savaş yapmak zorunda kaldıkları bahanesiyle sakinler. Açık
Öte yandan, ikincisi ile ilgili dilatorluğunu mazur gördü
Partiler'in faaliyetini öne çıkarmak. Yani sextus nedeniyle
müttefiklerine yardım vermedi ve müttefikleri nedeniyle hayır
İtalya'ya yardım, ancak Anakara boyunca Asya ve
Yunanistan'a geçti. Orada, annesiyle ve karısıyla tanıştıktan sonra yaptı
Sezar düşmanı ve Sextus ile bir dostluk yarattı. Bundan sonra gitti
İtalya'ya ve sipontum'a sahip ama kuşatılmış Brundusium,
bu da onunla uzlaşmayı reddetti.

[-28-] Bu şekilde nişanlanırken, daha önce gelen Caesar
Gaul, güçlerini topladı ve Publius Servilius Rullus'a göndermişti.
Brundusium ve Sipontum'a karşı Agrippa. İkincisi şehri aldı
Fırtına, ama Servilius aniden birçoklarını yok eden Antony tarafından saldırıya uğradı
ve diğerlerini kazandı. İki lider böylece açıklığa ayrılmıştı
savaş ve şehirlere ve gazilere veya
Herhangi bir yer yardım edebileceklerini düşündükleri yer. Tüm İtalya yine
özellikle kargaşaya ve Roma'ya atıldı; Bazıları zaten bir tane seçiyordu
yan ya da diğeri ve diğerleri tereddüt ediyorlardı. Baş Rakamlar
kendileri ve servetlerini takip edecek olanlar titriyorlardı
Heyecan, Fulvia Sicyon'da öldü-kaldığı şehir.
Antony, ölümünden gerçekten sorumluydu.
Kleopatra ve ikincisi. Ama her halükarda, bu haber olduğunda
Duyuruldu, her iki taraf da kollarını bıraktı ve bir uzlaşma yaptı,
Ya Fulvia aslında onların orijinal nedeni olmuştu
varyans veya ölümünü bir bahane yapmayı seçtikleri için
her birinin diğerine ilham verdiği korku ve güçlerinin eşitliği
Ve umutlar. Dalmatia, Sezar Sardunya'ya tahsis edilen düzenleme,
İspanya ve Galya ve Antony'ye
Hem Avrupa ve Asya'da İyon Denizi boyunca Romalılar. İller
Libya'da Lepidus ve Sicilya tarafından Sextus tarafından tutuldu.

[-29-] Bu şekilde yeniden bölündükleri hükümet ve karşı savaş
Sextus ortak bir görev yaptılar, ancak elçiler aracılığıyla Antony
Sezar'a karşı önünde yemin etti. Ve bu nedenle bu nedenle
Sezar'ın kendisini genel bir af altında alması için okuduğu
Antony's Lucius ile savaşta düşmana gitmiş olanlar
Kardeş, bazıları aralarında, özellikle Domitius,
suikastçıların yanı sıra isimleri gönderilmiş olan herkes
tabletler veya herhangi bir şekilde Brutus ve Cassius ve daha sonra
Antony'nin nedenini benimsedi. Çok büyük ironi bulunacak
fraksiyonlar ve savaşlar; iktidarda olanlar için hiçbir şeye karar vermez
adalet, ancak arkadaş ve düşmanda geçici ihtiyaçları olarak belirleyin ve
avantajlar talep. Bu nedenle şimdi aynı adamları düşman olarak görüyorlar, şimdi
Yararlı yardımcılar olarak, vesileyle.

[-30-] dışarıdaki kampta bu anlaşmaya vardıklarında
Brundusium, birbirlerini eğlendirdiler, Sezar Bir Askerde, Roman
moda ve Asya ve Mısır görgü kuralları ile Antony. Göründüğü gibi
uzlaştıklarını, o zaman olan askerler
Sezar'ın ardından Antony'yi çevreledi ve parayı istedi
Philippi savaşından önce onlara söz vermişlerdi. Bunun için
Mümkün olduğunca çok toplamak için Asya'ya gönderilmişti. Ve ne zaman
onlara bir şey veremedi, kesinlikle ona biraz yaparlardı
Zarar, eğer Sezar onları yeni umutlarla besleyerek onları kısıtlamamışsa. Bu deneyimden sonra, daha fazla doğrultuluğa karşı korunmak için gönderdiler
Yaşla kolonilere açıkça diskalifiye edilen askerler,
Ve sonra savaşı yeniden ele aldı. Çünkü Sextus İtalya'ya göre gelmişti
kendisi ile Antony arasında yapılan anlaşmaya,
İkincisinin Sezar'a karşı savaşı yürütme yardımı:
Zorluklarını çözdü, kendisi Sicilya'ya geri döndü, ama emretti
Menas, üzerine büyük bir güven duyduğu bir özgür adam,
Filonun bir kısmı ve diğer tarafın çıkarlarına zarar vererek.
Buna göre, Etruria ve
Titius'un oğlu olan Marcus Titius'u yakalamayı başardı
yasaklandı ve o zaman sextus ile oldu; Bu oğul için gemiler topladı
kendi işletmeleri ve Narbonensis eyaletini abluka altına alıyordu.
Titius hiçbir ceza geçirmedi, babasının uğruna korundu ve
Çünkü askerleri sextus adını kalkanlarına taşıdı:
Ancak, hayırseverliğini adil bir şekilde telafi etmeyin, ancak onu
Son hendek ve sonunda onu öldürdü, böylece adı arasında hatırlanıyor
Türünün en önemli olanı. Bahsedilen istismarların yanı sıra yelken açıldı
Sardunya'ya ve oradaki vali Marcus Lurius ile bir çatışma yaşadı;
Ve ilk başta yönlendirildi, ama daha sonra diğeri onu takip ederken
dikkatsizce saldırıyı bekledi ve beklentilerin aksine kazandı
sırayla zafer. Bunun üzerine düşmanı adayı terk etti ve işgal etti
BT. Tüm kasabalar, kuşatma ile aldığı Caralis'i kurtardı:
Savaştan birçok kaçak sığınmıştı. O
Bir Freedman olan esir Helenus'un diğerleri arasında fidye olmadan serbest bırakıldı
Efendisinin özel bir zevk aldığı Sezar'ın: böylece
Bir nezaket hazırlayarak bu hükümdarla birlikte
Eğer Sezar'ın ellerinde Aught'a ihtiyacı olması gerekiyorsa, kendisi için sığının.

[-31-] Yukarıda tarif edildiği gibi işgal edildi. Ve Roma'daki insanlar reddetti
Sardunya'nın düşmanca ellerde olduğu için sessiz kalmak, sahil
yağdırılmış ve tahıl ithalatından kesilmişlerdir,
kıtlık ve dayatılan her türden çok sayıda vergi
ve buna ek olarak "katkılar"
Sahip olan köleler onları büyük ölçüde rahatsız etti. Memnun oldukları kadar
Antony ve Sezar'ın uzlaşmasıyla-bu uyum için
Bu adamlar arasında kendileri için barış demekti,-eşit ya da daha fazlaydılar
Savaşta hoşnutsuz iki adam Sextus'a karşı sürdürüyordu. Ancak
Kısa bir süre önce iki yöneticiyi şehre getirmişlerdi
atlara bir zafer gibi monte edilmiş ve onlara bahşiş vermişti
Zafer cüppesi, kutlayan kişiler tarafından giyilenlere tam olarak benzer,
festivalleri devlet başkanlarından görmelerini sağladı ve acele etmişti
Antony'ye, bir zamanlar kocası öldüğünde, kız kardeşi Octavia
Sezar, o zaman hamile olmasına rağmen. Ancak şimdi değiştirdiler
Dikkat çekici bir dereceye kadar. İlk başta gruplar halinde veya toplanma
Bazı gösteride Antony ve Sezar'ı barışı güvence altına almaya çağırdılar, ağlayarak
Bu etki için çok şey. İktidardaki adamlar onlara dikkat etmeyecekse,
Onlarla çeliştiler ve Sextus'u tercih ettiler. Sık sık konuştular
onun adına ve ellerin yüksek sesle alkışlamasıyla onurlandırılan at yarışlarında
Alayda taşınan Neptün heykeli, büyük bir zevk kazandırarak
üzerinde. Bazı günler getirilmediğinde, taş aldılar ve
yetkilileri forumdan sürdü, Sezar görüntülerini attı ve
Antony ve son olarak, bu şekilde bir şey başaramadığında,
Onları öldürmek gibi şiddetli bir şekilde acele etti. Sezar, onun
takipçiler yaralandı, kıyafetlerini kiraladı ve kendini
Onları dengelerken, Antony daha az verimli bir cephe sundu. Buradan,
Çünkü nüfusun gazabı en yüksek perdeye uyandırıldı ve
Biraz şiddet uygulayacakları korkuldu, iki yöneticiydi
İsteksizce Sextus'a barış önerileri yapmaya zorlandı.

[-32-] Bu arada, Praetors ve Consulolları kaldırdılar
Şimdi yılın sonuna yakın ve bunun yerine başkalarını atadı,
Bunların çok az ama görev almak için birkaç gün. (Bunlardan biri
Şu anda konsolos oldu, Gades'ten Lucius Cornelius Balbus,
Nesilinin adamlarını zenginlik ve eziyetle aştı
ölümünde her birine yirmi beş denarii mirası bıraktı.
Romalılar.) Sadece bunu değil, aynı zamanda bir Aedil son gün öldüğünde
Yılın kapanış saatlerini doldurmak için başka bir tane seçtiler. O
aynı zamanda Julian su tedariki,
Roma ve başarılı tamamlama sözü verilen festival
Suikastçılara karşı savaşın konsoloslar tarafından tutuldu. Görevler
sözde Septemviri'ye ait olan Pontices tarafından gerçekleştirildi,
Birincisinin hiçbiri mevcut olmadığı için: bu da birçok kişi için yapıldı
durumlar.

[-33-] O yıl gerçekleşen bu olayların yanı sıra Sezar
Kendisi tarafından serbest bırakılan pedagogu Sphaerus'a kamu cenazesi. Ayrıca
Salvidienus Rufus'u ona karşı planladığından şüphelendi.
Bu adam en belirsiz kökenliydi ve o çoban iken bir alev
kafasından çıkarmıştı. Sezar tarafından o kadar ilerlemişti ki
Senato üyesi olmadan bile konsolos oldu ve onun
ondan önce ölen erkek kardeş, tiber boyunca dinlenmek için atılmıştı,
Köprü bu amaç için inşa ediliyor. Ama hiçbir şey insan değil
kalıcı ve nihayet Senato'da Sezar'ın kendisi tarafından suçlandı ve
kendisinin ve tüm insanların düşmanı olarak idam edildi; şükranlar
çöküşü için teklif edildi ve ayrıca şehrin bakımı
Triumvirs'e geleneksel uyarı ile kendini adamış, "
zarar görmez. "

[M.Ö. 41 (_a. U_. 713)]

Şövalyeler Düzeni'ne ait olan bu adamlardan önceki yıl
Vahşi canavarları, at yarışında katledilmiş
ludi apollinares ve bir interkalar gün eklendi,
Özel, her dokuz günde bir piyasanın düşmemesi için
Ertesi yılın ilk gününde-kesinlikle
çok erken zamanlardan yasak. Doğal olarak gün çıkarılması gerekiyordu
Yine daha sonra, takvimin
Eski Sezar tarafından tasarlanan sistem. Attalus ve
Her ikisi de Gaul'da ölen Deiotarus belirli bir hintine verildi. Ayrıca
en büyük güce sahip olan sözde Lex falcidia
Mirasların ardıllığı ile ilgili olarak, Publius tarafından yürürlüğe girdi
Falcidius, bir tribune: terimleri
Herhangi bir şekilde, geride bırakılan mülkün en az dördünü güvence altına alabilir.
gerisini teslim etmek.

[M.Ö. 39 (_a. U_. 715)]

[-34-] Bunlar iki yılın olaylarıydı; Ertesi sezon ne zaman
Lucius Marcius ve Gaius Sabinus konsolosunu düzenledi, eylemleri
Triumvirs, yakın bir kombinasyon oluşturdukları andan itibaren alındı
Senato'nun elinde onay ve bazı vergiler
onlar tarafından dayatıldı, çünkü harcamalar olduğundan çok daha fazla oldu
Eski Sezar zamanında izin verildi. Çünkü harcıyorlardı
büyük miktarlar, özellikle askerler üzerinde ve
Sadece geleneklere aykırı para koyacaklar. O zaman bundan bahsedebilirim
Sezar şimdi ilk kez sakalını traş etti ve muhteşem bir
Diğer tüm vatandaşlara bir festival vermenin yanı sıra eğlence
kamu harcaması. Ayrıca, daha sonra, geri kalanlar gibi pürüzsüz tuttu;
Zaten Livia için bir tutku tasarlamaya başlamıştı ve bunun için
Bir keresinde bir kızı taşıyan Scribonia'da boşandı. Buradan,
Harcamalar eskisinden çok daha fazla büyüdükçe ve gelirler
Hiçbir yerde yeterli değil ama şu anda daha az miktarda geldi
Hizip anlaşmazlıkları nedeniyle belirli yeni vergiler getirdiler;
Ve senatoya mümkün olduğunca çok insan kaydoldular, sadece değil
Müttefikler, askerler ya da serbest adamların oğulları, hatta kölelerden.
Herhangi bir oranda, Quaestor olmak üzereyken,
efendisi ve götürüldü. Ve cesaret edemeyerek yaralanmadı
Ofis için durmak için: ama yakalanan bir başkası olarak
Praetor, Capitol'un kayalarından aşağı indi,
ilk olarak serbest bırakıldı, onun için bazı yasal gerekçe olabilir
Ceza [46].

[-35-] Antony'nin hazır bulunduğu keşif gezisi
Partiler onlara muhtemel senatörlerin kitlesi için bir mazeret verdi.
Aynı savunma, tüm ofisleri bir dizi için genişletmelerine izin verdi.
yıllar ve konsolosun sekiz tam yıla göre, bazılarını ödüllendirmek
onlarla birlikte yapmış ve başkalarını yargılamaya getirmişti. Seçmediler
Yıllık iki konsolos, gelenek olduğu gibi, ama şimdi ilk kez
Birkaç ve seçimlerin gününde. Eskiden emin olmak için, bazıları
ne ölmemiş ne de kaldırılmış olan diğerlerinin peşinde koşmuştu
haklarından mahrum bırakma veya başka bir şekilde: ama bu kişiler
tüm yıl boyunca seçilenlere uygun yetkililer,
Oysa şimdi bir yıl boyunca hizmet etmek üzere hiçbir sulh yargıcı seçilmedi, ancak birincisi,
o zaman tüm farklı bölümler için bir başkası atanacaktır
zaman. Ayrıca, ilk kez ofise giren erkekler,
Şimdiye kadar yapılan gibi tüm yıl boyunca konsolosluğun başlığı: geri kalanı
başkentteki sakinler tarafından aynı unvan verildi
ve ofisinin her döneminde İtalya'nın geri kalanındaki insanlar tarafından
(şimdi de gelenek gibi), ancak dış ülkelerdekiler çok az biliyordu veya
Hiçbiri ve bu nedenle onlara daha az konsolos demedi.

[-36-] Liderlerin ilk yaptığı evdeki durum buydu
nasıl ve hangi terimlerle ilgili olarak yoldaşlar aracılığıyla sextus'a teklifler
uzlaşmayı etkileyebilir; Daha sonra ilgili taraflar
Misenum yakınında konferans. Başkentten ikisi de
kara, diğeri denizdeki güvenliği için inşa edilmiş bir tür höyük,
onlardan çok uzak olmayan, bilerek çevrelenmişti. Ayrıca vardı
Sextus'un tüm filosunu ve tüm piyade gücünü sunun
diğer ikisi; Ve sadece bu değil, ama tek komuta hazırlanmıştı
kıyı ve diğeri gemilerde, her ikisi de tamamen silahlı, böylece bu çok
Gerçek, korkusundan korktuğu her şey için mükemmel bir şekilde belirgin hale getirdi.
iki yöneticinin barış yaptığını kabul etmek ve zorunlu olarak
insanlar ve sextus yüzünden taraftarları yüzünden. Kompakt
aşağıdaki koşullarda çerçevelenmişti-
Köleler arasında özgür olmalı ve tüm bunlar dışarı atılmalı
Suikastçılar, restore edilmelidir. İkincisi, elbette,
Hariç tut, ama gerçekte birçoğu geri dönmeye mahkum edildi. Sextus
Gerçekten, kendisinin onlardan biri olduğu düşünülüyordu. Kaydedildi,
Her halükarda, bahsedilenlerin geri kalanının her şeyin izin verilmesi gerekir.
Genel bir af altında ve çeyreğinin dörtte biri hakkı ile
el konmuş mülk; Mahkemeler, Praetorships ve Rahiplikler
Hemen bazılarına verilmelidir; o sextus'un kendisi
Konsolos seçilebilir ve augur olarak atanmalı, on yedi yüz almalı
ve baba mülkünden elli sayısız denarii ve yönetmeli
Beş yıldır Sicilya, Sardunya ve Achaea, Firarlar veya
daha fazla gemi almak veya İtalya'da garnizon tutmak, ancak bükmek
Yarımada için denizde barışı güvence altına alma ve bir
Şehir halkına tahıl miktarını belirtti. Onu sınırladılar
Bu zaman aralığı, çünkü onlar da
bitmeyen bir otoriteyi değil, sadece geçici bir otoriteye sahip olmak.

[-37-] Bu kompaktları çözdükten ve hazırladıktan sonra biriktirdiler
Rahibeler ile belgeler,-Vestal bakireler-ve sonra değiş tokuş
Birbirlerine arkadaş olarak taahhüt eder ve muamele görür. Bunun üzerine muazzam ve
Anakaradan ve gemilerden bir kerede kaplanamaz bir bağırış ortaya çıktı. İçin
Birçok asker ve mevcut olan birçok kişi aniden bir
Birlikte ağla çünkü savaştan çok yoruldular ve şiddetle
istenen barış. Ve dağlar, büyük panik ve alarm olacak şekilde yankılandı
yayıldı ve birçoğu yankılanmada korkmadan öldü,
Diğerleri ayak altında çiğnenerek öldü ve boğuldu. Kimler
küçük tekneler araziye ulaşmak için beklemedi ama atladı
Denizde ve geri kalanı kırıcılara koştu. Bu arada
Yüzerken birbirlerini kucakladılar ve kollarını birine attılar
Bir başkasının su altındaki boyunları, eşlik eden çeşitlendirilmiş bir resim
çeşitlendirilmiş sesler. Bazıları akrabalarının ve ortaklarının
Yaşamak ve onları görmek, sınırsız bir sevinç için yol açtı. Diğerleri,
Onlar için sevgili olanların daha önce öldüğünü düşünerek şimdi onları gördü
beklenmedik bir şekilde ve uzun zamandır ne yapacağını bilmiyordu ama işlendi
suskun, görüşlerine güvenmez ama bunun doğru olabileceğini dua ederek;
ve isimlerini arayana kadar onlardan emin değildiler
Bir şey söylediklerini duydum. Sanki erkekler getirilmiş gibi sevindiler
tekrar hayata, ama zevklerini paylaşmak zorunda kaldıkları için
Çokluk Gözyaşı olmadan devam etmediler. Yine, bazıları
sevdiklerinin hayatta olduklarını ve hayatta olduklarını düşündüğünü bilmiyorum
ve şimdiki onlar için arandı ve tanıştıkları her birini sormaya gitti
onlarla ilgili. Hiçbir şey öğrenemedikleri sürece
hem onları bulmayı umarak manyaklar ve farklı yollar yırtıldı
öldüklerinden korkuyorlar,-arzuları göz önüne alındığında umutsuzluğa kapılamıyor
ne de umutları göz önüne alındığında kedere şımartmak. Sonunda öğrenmede
Gerçek saçlarını yırtacaklar ve kıyafetlerini yapacaklardı.
Bir şey duyabiliyormuş gibi ve keder için yol verebiliyormuş gibi ismiyle kaybedilen
Sanki arkadaşları sadece ölmüş ve orada bir yerde yatıyormuş gibi. Ve varsa
Bunlardan hiçbir şekilde etkilenmedi, en azından rahatsız oldular
geri kalanı deneyimleri. Ya sevinç içinde biriyle sevindiler ya da
Acı çeken biriyle üzüldü ve bu yüzden özgür olsalar bile
kişisel ilgi, ancak nedeniyle kayıtsız kalamadılar
geri kalanı ile bağlantıları. Sonuç olarak,
onların doymuş ya da utanmaları, çünkü hepsi etkilenmişti
aynı şekilde ve tüm günü ve büyük kısmı geçirdiler
Bu davranışta gecenin.

[-38-] Bundan sonra taraflar esas olarak ve geri kalanlar
Birbirlerine ve ilk olarak açılan eğlenceler aldı, önce
Gemide sextus ve sonra kıyıda Sezar ve Antony. Şimdiye kadar sextus
onları karşılamak için inmeyeceği iktidarda onları aştı
Anakara teknesine gidene kadar. Bu süre zarfında
Ancak devam eden, ikisini de küçük teknede öldürmeyi reddetti
Sadece birkaç takipçiyle, bunu kolayca yapmış olabilir ve Menas
tavsiye etti [47]. Atalarının evine sahip olan Antony'ye
Carinae (bu şekilde adlandırılan nokta Roma şehrinde), bir jest söyledi
En mutlu şekilde, onları eğlendirdiğini söyleyerek
Carinae,-yani, "gemilerin omurgalarında",
Latince kelime. Yine de hiçbir şekilde delikmiş gibi davranmadı
Onlara karşı kötülük ve ertesi gün sırayla şölen edildi ve
Kızını Sezar'ın yeğeni Marcus Marcellus'a nişan aldı.

[-39-] Bu savaş ertelenmişti: Labienus ve
Partiler şu şekilde sona erdi. Antony'nin kendisi geri döndü
İtalya'dan Yunanistan'a ve çok uzun bir süre gecikti, onu tatmin ederek
Sonuna kadar şehirlere arzular ve zarar verir.
mümkün olan en zayıf durumda sextus'a. Bu süre zarfında yaşadı
Ülkesinin geleneklerine aykırı birçok yol. Kendini çağırdı
daha genç Dionysus ve başkaları tarafından çağrılmakta ısrar etti. Ne zaman
Bu ve diğer davranışları göz önüne alındığında Atinalılar Athena'ya O'na betrothed,
Evliliği kabul ettiğini açıkladı ve onlardan bir çeyiz çıkardı
yüz sayısız. Bu şekilde işgal ederken Publius'u gönderdi
Ventidius önünde Asya'ya. İkincisi daha önce labienus'a geldi
Varlığı açıklandı ve aniden onun
yaklaşım ve lejyonları tarafından; Part lideri için ayrıldı
kabilesinin üyeleri ve sadece mahalleden askerleri vardı.
Ventidius, bir çatışmayı bile riske atmayacağını ve onu ittiğini buldu
geri döndü ve onu Suriye'ye götürdü, dövüşünün en hafif kısmını alarak
Seferde onunla zorla. Onu Boğa menzilinin yakınında devirdi
ve daha ileri gitmemesine izin verdi ve orada sessizce kampladılar
Birkaç gün boyunca. Labienus Partiler ve Ventidius'u bekliyordu
Ağır silahlı askerler. [-40-] her ikisi de aynı günlerde bir kerede geldi ve
Barbar süvarilerinin korkusuyla Ventidius, en yüksek seviyede kaldı
Kamp yapıldığı yer. Partiler, sayıları nedeniyle
Ve daha önce bir kez fethetmişlerdi, rakiplerini hor gördüler ve
Labienus'a katılmadan önce şafakta tepeye çıktı; Kimse çıkarken
Onlarla tanışmak için, eğilimi doğrudan şarj ettiler. Ne zaman
Romalıların acele ettiği ve onları kolayca yönlendirdiler, bu pozisyondaydılar.
Down-hill olduğu gibi. Saldırganların çoğu çatışmada öldürüldü, ancak
Yine de geri dönüşte daha fazlası birbirleriyle karıştırıldı; Bazıları için
Zaten yönlendirildi ve diğerleri geliyordu. Hayatta kalanlar sığındı
Labienus ile değil Cilikya'da. Ventidius onları takip etti
Kamp ve orada, Labienus'u görmek durdu. İkincisi onu marshaled
Ona savaş sunmak gibi güçler, ama askerlerinin olduğunu algılamak
Barbarların uçuşu nedeniyle kederli o zaman yapmadı
Herhangi bir muhalefete girişin ve gece geldiğinde kaçmaya çalıştı
biraz yön. Ventidius, daha önce Farers'tan öğrendi
Tahmin edilen hamle ve pusu göndererek geri çekilmede birçok kişi öldürdü ve
Labienus tarafından terk edilen geri kalanı aldı. İkincisi
Elbisesini değiştirerek güvenliğe ulaştı ve bir süre kaçtı tespit
Cilikya'da. Daha sonra, eskisinin serbest adamı Demetrius tarafından yakalandı.
Şu anda Antony tarafından Kıbrıs'a atanan Caesar. Öğrendi
Bu labienus saklanıyordu ve onu aradı, bu da
Kaçak'ın tutuklanması.

[-41-] Bu ventius, Kilikya'yı kurtardıktan ve kendisine katıldıktan sonra
Bu bölgenin yönetimi, ancak Pompaedius Silo'yu öne gönderdi
Amanus'a süvari. Bu, Cilikya ve
Suriye ve o kadar dar bir geçiş içerir ki bir duvar ve kapılar bir zamanlar
Onun üzerinde inşa edildi ve yer adını bu gerçeğe aldı. Silo,
Ancak, kendini işgal edemediğini ve olma tehlikesi içinde olduğunu buldu
Pacorus'un teğmen franapates tarafından imha edildi,
pasaj. Ve bu onun kaderi olurdu, tesadüfen ventidius olmasaydı
Kavga ederken ona gelin ve onu savun. Saldırdı
Gelişini aramayan ve aynı şekilde daha az olan barbarlar
sayıca ve franapates ve diğerleri. Bu şekilde kazandı
Suriye, Partiler tarafından terk edildi,-
Aradii,-ve daha sonra Filistin'i işgal etmeyen, korkarak
Kral Antigonus'tan uzakta. Bunu başarmanın yanı sıra büyük bir şekilde çıkardı
geri kalanından bireysel olarak para ve büyük miktarlar da
Antigonus ve antiochus ve nabathaean Malchus, çünkü
Pacorus'a yardım verildi. Ventidius'un kendisi bunlar için hiçbir ödül almadı
Senato'dan gelen başarılar, çünkü tam güçlerle değil,
Ancak bir teğmen olarak: Antony, övgü ve şükranlar elde etti.
Aradii'ye gelince, ödemek zorunda kalabileceklerinden korkuyorlardı.
Antony'ye karşı çıktıkları için ceza ve gelmeyecekler
Bir süre onun tarafından kuşatılmış olmalarına rağmen terimler; Daha sonra birlikteydiler
Başkaları tarafından yakalanan zorluk.

[-40-] Aynı zamanda Parthian Illyricum'da bir ayaklanma gerçekleşti,
ancak bazı çatışmalardan sonra Pollio tarafından bırakıldı. Bir başka vardı
İspanya'daki Ceretani'nin bir kısmı ve sonra Calvinus tarafından boyun eğdirildiler.
Biraz ön başarısı ve aynı zamanda bir ön başarısı vardı
gerileme; Bu son zamanında, ambuscaded olan teğmen tarafından ortaya çıktı
Barbarlar tarafından ve askerleri tarafından terk edildi. Liderleri üstlendi
Onları cezalandırana kadar düşmana karşı operasyon yok. Çağrı
Onları başka bir amaç için ordunun geri kalanına sahipmiş gibi
onları çevreleyin; Ve her iki şirketten her birini seçti
onuncu adam ceza için ve hizmet eden centurion'u azarladı
Sözde Primus Pilus ve diğerleri. Bunu yaptıktan sonra ve
Marcus Crassus gibi, orduyu disipline etmekle ünlü, o
Rakiplerine karşı yola çıktı ve büyük bir zorluk çekmedi
onlara. İspanya'nın atanmasına rağmen zafer kazandı
Sezar'a; Yöneticiler için,
Teğmen olarak görev yaptı. Şehirler tarafından geleneksel olarak verilen para
Amaç için Calvinus sadece İspanyol kasabalarından aldı ve o
Festivalde bir parça geçirdi ama sarayda büyük bir kısmı. BT
yakılmıştı ve onu inşa etti, muhteşem bir şekilde süsledi
Çeşitli nesnelerle ve özellikle de,
Sezar'dan sordu, onları geri göndereceğini ima etti. Sorulsa da
Daha sonra onlar için, onları bir Witticism tarafından mazur görerek geri döndürmedi.
Yeterli asistanı olmadığını iddia ederek, "Bazı erkekleri gönder ve
onları al.
adak teklifleri olarak kalmaları.

[M.Ö. 38 (_a. U_. 716)]

[-43-] O zaman olan buydu. Şimdi Konsolosluğunda
İlk iki kişi olan Appius Claudius ve Gaius Norbanus
Her biri ortak olarak, nüfus vergiye karşı isyan etti
Onları ciddi şekilde ezen ve erkeklerle darbeye gelen toplayıcılar
kendileri, asistanları ve tam olarak onlara yardımcı olan askerler
para; ve altmış yedi praetor birbiri ardına atandı ve
Ofis tutuldu. Hala düşünülürken quaestor olarak seçilen biri
Bir çocuk daha sonra ertesi gün bir iuvenis'in duruşunu elde etti: Ve
Senato'ya kayıtlı olan başka bir kişi, savaşmak istedi
Arena. Ancak bunu yapması engellendi ve bir eylem
herhangi bir senatörün gladyatör savaşlara katılmasını yasaklayan geçti,
Lictor olarak hizmet etmekten herhangi bir köle ve ölü bedenlerin yakılması
Şehrin on beş stadyası içinde devam etmek.

O zamandan önce bile portantik bir doğa olan birçok şey
(Tiber'in yanında zeytinyağı spouting gibi) ve birçoğu, tam olarak
Daha sonra. Romulus'un çadırı, bazı ritüellerin bir sonucu olarak yakıldı.
Pontices üzerinde performans sergiliyordu; daha önce duran bir virtus heykeli
Bazı kapılar, yüzüne düştü; Ve bazı kişiler verildi
Tanrıların annesinden esinlenerek, tanrıçanın kızgın olduğunu ilan etti
onlarla. Bu noktada Sibylline kitaplarına danışıldı. Yaptılar
aynı ifadeler ve heykelin aşağı çekildiğini öne sürdü
deniz ve ondan su ile saflaştırıldı. Siparişe itaat ederek
Tanrıça gerçekten çok ileri gitti.
son derece uzun süre ve sadece oldukça geç döndü,-eylemi
Romalılar Küçük Korku Yok, böylece dört'e kadar cesareti kurtarmadılar
Palmiye ağaçları tapınağı ve forumda büyüdü.

[-44-] Sezar Livia ile evlendi. O idi
Rahip edilenler arasında olan Livius Drusus'un kızı
Makedonya'daki yenilgiden sonra tablet ve intihar etmişti ve
uçuşunda eşlik ettiği Nero'nun karısı, olduğu gibi
ilgili. Ayrıca altıncı ayda çocukla birlikte. Sezar ne zaman
Buna göre tereddüt etti ve Pontices'in olup olmadığını sordu
Hamileyken onu evlendirmeye izin verilebilir, eğer menşese
Fetüsün şüpheliydi, evlilik ertelenmelidir, ancak eğer
Kesinlikle kabul edildi, hiçbir şey derhal bir tüketim engellemedi.
Belki de bunu ataların yönetmelikleri arasında buldular,
Ama kesinlikle bulamamış olsalar bile öyle söylerlerdi. .
Kadın, bir babanın yapabileceği gibi, kocasının kendisi tarafından evlilikte verildi
Yapmak. Ve evlilik şöleninde aşağıdaki olay meydana geldi. Biri
Kadınlar gibi erkek çocukları sık sık oynamak için çıplak tutuyor
ile, [48] Livia'nın Sezar ve Nero ile tek bir yerde uzandığını görmek için
Bir adamla bir diğeri, ona gitti ve dedi ki: "Burada ne yapıyorsun,
metresi? Kocanız için "onu işaret etmek" orada uzanıyor. "
Bu olaylardan sonra, kadın Sezar ile yaşamaya gittiğinde,
Claudius Drusus Nero'nun doğumu. Sezar onu aldı ve babasına gönderdi,
Bu girişi kayıtlarda yapıyor, Sezar babası Nero'ya döndü
Kendi karısı Livia tarafından doğan çocuk. Nero çok geçmeden öldü ve ayrıldı
Sezar'ın kendisi bu çocuğa ve Tiberius'a Guardian olarak: Nüfusun
Bu konuda söylemek iyi bir anlaşma, müreffehin sahip olduğu diğer şeylerin yanı sıra
üç ay içinde çocuklar; Ve bu söz bir atasözüne geçti.

[-45-] bu şehirde devam ediyor
Bogud the Moor, Antony'den talimatlara göre hareket ederek İspanya'ya yelken açtı
ya da kendi hareketinde ve çok fazla hasar verdi, ayrıca önemli ölçüde
Karşılığında yaralanma: bu arada mahalledeki kendi topraklarından insanlar
Tingi ona karşı yükseldi ve böylece İspanya'yı tahliye etti ama kazanamadı
kendi alanını geri. İspanya ve Bocchus'ta Sezar taraftarları için geldi
isyancıların yardımına ve onun için çok fazla kanıtladı. Bogud ayrıldı
Antony'ye katılırken, Bocchus da krallığına sahip oldu ve
Bu eylem daha sonra Sezar tarafından doğrulandı. Tingitanyalılar verildi
vatandaşlık.

Şu anda ve daha önce Sextus ve Sezar savaşa girmişti;
çünkü kendi özgür iradesi olmayan bir anlaşmaya vardıkları için veya
Seçim ama zorlama altında, hiçbir zaman buna uymadılar,
Tabii ki, ama ateşkesi bir kerede kırdı ve karşı durdu. Onlar
Herhangi bir koşulda savaşa gelmeye mahkum, hayır bulamış olsalar bile
mazeret; Ancak onların şikâyetleri aşağıdakilerdi. Menas, kim
Şu anda hala Sardunya'daydı, sanki bir tür praetor gibi
Sextus şüphesine Helenus'un serbest bırakılmasıyla ve o
Sezar ile iletişimde olmuştu ve bir dereceye kadar iftira edildi
Güç konumunu kıskanan akranları tarafından. Bu nedenle çağrıldı
Sextus tarafından tahılın bir hesabını vermesi gerektiği ve
parası olduğu parası; İtaat etmek yerine ele geçirdi ve öldürdü
Adamlar ona bu işte gönderdi ve Sezar ile müzakere ettikten sonra
ona adaya, filo ile birlikte teslim oldu ve
kendisi. Sezar onu görmekten memnundu ve Sextus'un barındırdığını ilan etti
Antlaşmaya aykırı, triremlerin inşa edilmesi ve tutulması
İtalya'daki garnizonlar: ve Talep Üzerine Menas'tan vazgeçmekten çok uzakta
onu büyük onurlandırdı, ona altın yüzüklerin dekorasyonunu verdi ve
onu Şövalyeler emrine kaydetti. Altın Yüzüklerin Meselesi
aşağıdaki gibidir. Eski Romalıların kimsesi,-
Bir zamanlar köleler,-özgür vatandaş olarak büyüyen, izin verildi
Altın yüzük giymek, senatörleri ve şövalyeleri kurtarmak için, belirtildiği gibi.
Bu nedenle, iktidardaki adamın olabileceği serbest adamlara verilir.
seçme; Altını başka şekillerde kullansa da, bu hala bir
ek onur ve onları üstün veya yetenekli olarak ayırt eder,
Serbest bırakıldığında, şövalyeler olmak.

[-46-] söz konusu konu budur. Sextus, bunu bir sitem olarak almak
Sezar'a karşı ve Achaea'nın fakirleşmiş olduğu diğer gerçekler
ve üzerinde anlaşmaya varılan haklar kendisine ya da
İtalya menecrates'e gönderilen sürgünler, başka bir serbest adam ve
Volturnum'u ve Campania'nın diğer bölümlerini yıkmıştı. Sezar Öğrenme
Bu, antlaşmayı içeren belgeleri Vestal bakirelerden aldı ve
Antony ve Lepidus için gönderildi. Lepidus bir kerede itaat etmedi. Antony geldi
Yunanistan'dan Brundusium, şans eseri hala: ama tanışmadan önce
Etruria'da olan Sezar, bir kurt girdiği için endişelendi
Merkezi ve öldürülen askerleri; Bu yüzden tekrar Yunanistan'a geri döndü,
Part durumunun aciliyetini mazereti haline getirmek. Ancak Sezar
meslektaşı tarafından amaçla terk edildiğini hissetti
yine de savaşın zorluklarıyla yüzleşmesi gerektiğini, yine de
Açıkça öfke göstermedi. Sextus, Antony'nin olmadığını tekrarladı
Onu cezalandırıyor ve kendini daha gayretle eldeki göreve koydu. Nihayet
İtalya'ya karşı yelken açtı, farklı noktalara indi, çok fazla verildi
yaralanma ve karşılığında çok katlandı. Bu arada cyme dışında bir deniz vardı
Menecrates ve Calvisius Sabinus arasındaki savaş. Bu birkaç gemisinde
Sezar yok edildi, çünkü uzman denizcilere karşı dizildi;
Ancak rekabetten meneCredes Menas'a saldırdı ve öldü,
Sextus kaybı eşit olanı. Bu nedenle ikincisi hiçbir iddiada bulunmadı
Zafer ve Sezar yenilginin üzerinde kendini teselli etti. [-47-]
Bu sefer rhegium'da olmak ve Sextus partisi geçeceğinden korkuyordu
Sicilya'ya; Ve ölümde de biraz cesaretsiz olmak
Menecrats, Cyme'den yelken açtılar. Sabinus onları takip etti
Scyllaeum olarak, İtalyan burç, sorunsuz. Ama olduğu gibi
Bu noktayı yuvarlayarak, üzerine büyük bir rüzgar düştü, bazılarını fırlatarak
buraya karşı gemiler, başkalarını denizde batırıyor ve saçılıyor
geri kalanlar. Sextus bunu tespit etmek için filoyu komuta altına aldı
Onlara karşı Apollofanlar. O, Sezar'ı bir yerde kışa keşfederek
Bu bölümlerde, Sicilya'ya geçme niyetiyle
Sabinus, üzerine bir çizgi yaptı. Sezar gemilerin demirlemeye gelmesini sağladı,
Ağır silahlı askerleri üzerlerine hayrete düşürdü ve ilk başta bir asil yaptı
rezistans. Gemiler dışa bakacak şekilde çizildi ve böylece
Saldırı için güvenli bir nokta sunmadı, ancak daha kısa ve daha yüksek olmak yapabilir
Onlara yaklaşanlara ve ağır silahlı savaşçılara daha fazla zarar,
Düşmanla çelişebildikleri zaman, çok üstün oldu.
Ancak Apollophanes, yaralı ve içinde olduğu gibi transfer edildi
zaman zaman amaç için atanan diğer gemilere zorluk
Suyu desteklemek ve taze adamları gemiye aldı; Ayrıca sürekli suçlamalar yaptı
ve ateş taşıyan füzeler kullandı, böylece düşmanı sonunda
yönlendirildi, toprağa kaçtı ve demirlemeye geldi. O zaman bile takipçiler
Onu sertçe bastırdı, Sezar'ın bazı gemileri aniden çapalarını kesti ve
beklenmedik bir şekilde muhalefet teklif etti. Sadece buydu ve o gece
Apollofanların bazılarını yakmasını engelleyen kesintili operasyonlar
Gemiler ve geri kalan her şeyi çekiyor.

[-48-] Bu olaydan sonra ertesi gün kötü niyetli bir rüzgar düştü
Sezar ve Sabinus bir araya getirildiklerinde ve bir önceki
Ters küçük görünüyor. Sabinus filosu Menas için daha az acı çekti,
Denizde eski bir el olmak, fırtınayı öngörüyor. Hemen konuştu
Denizdeki gemileri, gevşek çapalarla sürmelerine izin vererek biraz mesafe
ayrı, böylece halatlar gerilmemeli ve kırılmamalıdır; Sonra kürek çekti
Doğrudan rüzgara karşı ve bu şekilde hiçbir ip süzülmedi ve
sürekli olarak aynı pozisyonda kaldı,
rüzgar ivmesi ile kaybettiği tüm mesafeyi kürek. .
kalan komutanlar, çünkü ciddi bir deneyim yaşadılar
Bir gün önce ve henüz deniz meseleleri hakkında kesin bir bilgiye sahip olmadı,
yakınlarda kıyıya atıldı ve birçok gemiyi kaybetti. Gece,
daha önce onlara en büyük yardıma sahip olan, şimdi
felaketi teşvik etmede baş ajanslar. Bütün boyunca rüzgar patladı
Şiddetle, gemileri çapalarından yırtmak ve onları atmak
kayalara karşı. Tabii ki onların sonu ve denizciler
ve Denizciler de kurtarma umudu olmadan da öldü, çünkü karanlık
ileri görmelerini engellediler ve tek kelime duyamadılar çünkü
kargaşa ve dağlardan yankılanma, özellikle de
Rüzgar onları yüzüne attı. Yani Sezar Sicilya'nın umutsuzluğuydu
ve sahil ülkesini korumaktan memnundu: sextus ise diğer yandan
hala daha sevinçliydi, kendisi çok gerçekte inanıyordu.
Neptün, ve bazı ilişki olarak, döküm olarak koyu mavi bir bornoz giydi
Atlar ve Boğazlara yaşayan erkekler. Yağma ve taciz etti
İtalya'nın kendisi, Libya'ya Apollofanlar gönderiyor. İkincisi tarafından takip edildi
Onu aşan ve yaralayan Menas. Sicilya hakkındaki adalar yuvarlak gitti
Sextus'un yanına, bunun üzerine Caesar bölgesini ele geçirdi
Liparans önceden ve onları adadan çıkarmak onları iletti
Campania, onları savaş sürece Napolis'te yaşamaya zorladı
devam etmeli. [-49-] Bu arada teknelerde yapıldı
neredeyse tüm İtalya ve önce kürekçiler için köleler topladı
isteyerek vermesi gereken arkadaşlar ve sonra
Dinlenme,-Senatörler ve Şövalyeler ve İyi Yapılacak Özel Vatandaşlar. O da
Ağır silahlı birlikler topladı ve tüm vatandaşlardan para topladı,
İtalya'da hem de yurtdışında müttefikler ve konular.

Bu yıl ve aşağıdakiler gemilerin inşası için harcadı ve
Küreklerin toplanması ve eğitimi.

[M.Ö. 37 (_a. U_. 717)]

Kendisi denetledi ve bu detayları ve diğer tüm konuları düzenledi
İtalya ve Gaul'da (hafif bir ayaklanma olduğu yer). Agrippa'ya
Teknelerin ekipmanını emanet etti. Bu adam için gönderdi,
isyan eden Galyalılara karşı savaşmak, o zaman
Romalıların ikincisi, savaş amacıyla Ren'i geçecek ve o
bir zafer vererek ve onu güvence altına almak için teklif ederek onurlandırdı
Filonun binası ve eğitimi. Agrippa,-Lucius ile konsolosluktu
Gallus,-zaferi tutmaz, onun için utanç verici olduğunu düşünür
Sezar kötü gittiğinde kendini yüceltti, ama kalp ve ruhu çalıştırmaya başladı
filoya sığdırmak için. İtalya gemilerinin tüm kıyılarında alıyordu
şekil; Ancak hiçbir kıyı, demir atmaları için güvenli bulunmadığından,-
Sahil topraklarının çoğunluğu o günlerde limansız,-o
tarif edeceğim muhteşem bir girişim tasarladı ve yürüttü
biraz uzunluk, doğasını ve mevcut özelliklerini gösteren
Yerleştiği yer.

[-50-] Campania'daki Cyme'de, Misenum ve Puteoli arasında bir
hilal şeklindeki nokta. Küçük tepeler tarafından kapalı, çıplak bir
Birkaç yer ve orada deniz bir tür üçlü koy oluşturuyor. Birincisi
şehirlerin dışında ve yakınında; ikincisi ondan küçük bir
pasaj; Ve üçüncüsü, gerçek bir liman gibi, çok arkada görülüyor. Son
adlandırılan Avernus ve Middle Bay Lucrinus: Dış olan denir
Tyrrhenian Denizi'ne ait ve adını o sudan alıyor. Bunda
O zaman dar girişleri olan ancak diğer ikisinin içindeki roadstead,
Agrippa, kara boyunca kıyı boyunca yakın olan kanalları keserek
Lucrinus'u her iki taraftaki denizden ayırmak, verilen limanlar üretti
Gemiler için en güvenli ankraj. Erkekler belirli bir görüntü çalışırken
Avernus'un üstünde yer alan, ya bu yerin kim olduğu calypso
Odysseus'un da yelken açtığını, sadık olduğunu veya başka bir kahramana olduğunu söylüyorlar.
bir insan vücudu gibi terle kaplı. [-51-] Şimdi bu ne ithal i
Söyleyemez; Ama raporlamaya değer diğer her şeyi anlatmaya devam edeceğim
o yerde gördüm. İç bedenlere yakın olan bu dağlar
Su, hem ateş hem de su ile dolu yaylarda önemli miktarda
birlikte karışık. İki unsurun hiçbiri tarafından bulunacak herhangi bir yerde
kendisi (yani, ne saf ateş ne ​​de soğuk su görülmez) ama
Birliğinden su ısıtılır ve yangın nemlendirilir. .
Eski eteklerin denize doğru yola çıkarken rezervuarlara girer ve
Sakinler buharı ondan borular aracılığıyla oda setine yönlendirir
Yüksek, buharı buhar banyoları için kullanırlar. Ne kadar yüksek yükselir
Yeryüzünden ve sudan kurutucu olur. Pahalı cihaz
hem ateşi hem de buharı pratik hale getirmek için kuruldu
kullanmak; ve günlük davranışlarda istihdam için çok uygunlar
yaşam ve tedavileri etkilemek için.

Şimdi bu ürünlerin yanı sıra, bir toprak yapan, tuhaf
Doğası tarif edeceğim. Ateşin gücü olmadığı için
Burning (sendikası ile, tüm yanan özellikleri su
söndürülür) ancak yine de maddeleri ayırabilir ve eritebilir
temas halinde olduğu, yağlı kısmının
Dünya onun tarafından eridi, oysa sert ve kemik olarak adlandırabileceğim şey
Bir kısmı olduğu gibi kaldı. Dolayısıyla mutlaka dünya kitleleri
gözenekli olun ve kuru havaya maruz kaldığında toz haline getirilir, ancak ne zaman
Bir su girdapına yerleştirilirler ve kum büyürken sağlam bir parçaya dönüşür; gibi
Bunların çoğu sıvı sertleşir ve petrifies. Nedeni
Bu, içindeki kırılgan elemanın parçalanması ve parçalanması
sahip olan yangınla, aynı doğa, ancak katkısı ile
nem soğutulur ve böylece her yerde, üzerinden ve
aracılığıyla çözülmez. Baiae böyle, Agrippa en kısa sürede
girişleri toplayan gemiler ve kürekçiler inşa etmişti.
eskisini zırhla güçlendirdi ve ikincisini ahşapta kürekle eğitti
banklar.

[-52-] Şimdi Roma nüfusu işaretlerden rahatsız oluyordu. Arasında
onlara getirilen çeşitli haber parçaları,
Yunuslar birbirleriyle savaştı ve Aspis, Afrika'nın yakınında öldü
şehir. Ve şehrin yakınında kan cennetten indi ve
kuşlar tarafından her şeyi bulaştı. Ludi Romani'de ne zaman değil
Senatörler, Capitol'de geleneksel olduğu gibi, onlar da
Bunu da bir porten olarak aldı. Yine, Livia'ya olan olay
Zevkine neden oldu, ama gerisini terörle ilham verdi. Beyaz Kuş
Meyveli bir defne fırlatması, bir kartal tarafından ona atılmıştı.
kucak. Bu küçük bir önemi olmayan bir işaret gibi göründüğü için,
kuş ve defne dikti. İkincisi kök saldı ve büyüdü, böylece
Daha sonra zaferleri kutlamak için büyük ölçüde tedarik etti; Ve
Livia, Caesar'ın gücünü bir katında tutmaya mahkum edildi ve
ona her şeyde hükmet.

[-53-] Ancak geri kalanı, şehirdeki huzurları iyice
Bu ve yetkililer arasındaki farklılıklar tarafından paramparça oldu. Sadece değil
Konsoloslar ve Praetors ama Quaestors bile birine karşı dizildi
Bir diğeri ve bu bir süre sürdü. Bunun nedeni, hepsinin
Göreve sayılacak kadar daha uzun süre görev yapmak için çok fazla
eski offfials arasında ve dışsal onurları ve etkiyi güvence altına alın
o sınıfa aitti. Artık belirtilen herhangi bir için seçilmediler
zaman, ancak ofis unvanına girmek için yeterince uzun sürdü ve
İktidardaki kişiler için iyi göründüğünde istifa. Birçoğu her ikisini de yaptı
Aynı gün. Bazıları aslında ofisleri umudunu terk etmek zorunda kaldı
Yoksulluk ve bu konuda Sextus'u destekleyenlerden bahsetmiyorum,
bir hak prensibi gibi haklarından mahrum bırakılmıştı. Ancak
Araç eksikliği yoluyla belirli bir Marcus oppius durumumuz var
Aedileship'i istifa etmek istedi,-hem o hem de babası arasındaydı
yasaklanmış,-ve nüfus buna izin vermezdi, ancak katkıda bulundu
yaşamın çeşitli ihtiyaçları ve ofisinin masrafları için para.
Ve hikaye, bazı suçluların da tiyatroya girdiği
Maskelerde aktörlermiş gibi ve paralarını geri kalanıyla orada bıraktılar.
Yani bu adam hayattayken çokluk tarafından sevildi ve ölümünde değil
Uzun zaman sonra Kampüs Martius'a taşındı ve orada yandı ve gömüldü.
Senato, kitlelerin kendisine olan bağlılığına karşı öfkeli ve
Kemiklerini aldı, yalan söylemelerinin zorlayıcı olduğu iddiasıyla
kutsanmış nokta; Pontices tarafından bunu yapmak için ikna edildiler
Deklarasyon Daha önce ve daha önce orada birçok erkeği gömmelerine rağmen
sonrasında.

[-54-] Aynı dönemde Antony Suriye'den İtalya'ya tekrar geldi. .
Vermesinin nedeni, savaştan payını almayı amaçlamasıydı.
Sezar'ın aksilikleri nedeniyle sextus; Ancak, onun tarafından kalmadı
meslektaşım, ama eylemlerini gözetlemek yerine casusluk yapmaya geldikten sonra
Her şeyi başardı, ona bazı gemiler verdi ve başkalarını gönderme sözü verdi,
Ağır silahlı piyade aldığı ve yelken açtığı karşılığında
kendisi, bir kampanya yürüteceğini belirterek
Partiler. Ayrılmadan önce birbirlerine karşılıklı sundular
Şikayetler, ilk başta arkadaşlar ve sonra kişisel olarak. Olmadıkları gibi
Birlikte savaş için boş zamanlar, bir şekilde uzlaştılar, esas olarak
Octavia'nın enstrümantallığı. Bağlı olabilecekleri için
Hala daha fazla ilişki bağları Caesar kızına Antyllis'e nişan aldı,
Antony'nin oğlu ve Antony Domitius'a nişan aldı, ancak bir
Sezar suikastçısı ve ölmek için yasaklanmıştı, kendi kızı,
Octavia tarafından ona. Bunların hepsi karşılıklı iddiaydı. Niyetleri yoktu
Bu sendikalardan herhangi birini gerçekleştirmek, ancak
mevcut durumun ihtiyaçları. Dahası Antony Octavia'yı kendisi gönderdi
bir kerede Corcyra'dan İtalya'ya, tehlikesini paylaşamayabilir
Partılara karşı savaşıyordu. Yukarıdaki müzakerelerin yanı sıra
O zaman Sextus'u rahipliğinden ve
atandığı konsolosluk ve kendilerine şef verildi
İlk periyottan bu yana beş yıl daha otorite.
Bu Antony Suriye'ye acele ettikten sonra Sezar dikkatini çekti.
savaş. Neredeyse her şey istediği gibi gitti, ama doğal olarak Menas
güvenilmez ve her zaman daha güçlü olanların servetlerini takip eder ve
daha fazla, ofis tutmadığı için ama ast haline getirildiği için
Sabinus, tekrar Sextus'a terk edildi.




Dio's

Roma tarihi

49

Aşağıdakiler Dio'nun Roma'sının kırk dokuzuncusunda yer almaktadır.

Sezar Sextus'u nasıl fethetti ve Lepidus'u devirdi (Bölüm 1-18).

Ventidius Pacorus'u nasıl fethetti ve kızdırdı ve Partiler'i kovdu,
Onları Fırat boyunca sürüyor (Bölüm 19-21).

Antony Partiler tarafından nasıl yenildi (Bölüm 22-33).

Sezar Pannonyalıları nasıl boyun eğdirdi (Bölüm 34-38).

Guile tarafından Antony, Artavasdes, Ermenistan Kralı (Bölümler
39-41). Paulus'un portico'sunun nasıl kutlandığı (Bölüm 42).

Mauritanya Sezariensis nasıl Roma mülkü haline geldi (Bölüm 43, 44).

Aşağıdakilerin olduğu dört yıl süresi
Buradaki sulh hakimleri numaralandırıldı.

L. Gellius L.F. Poplicola, M. Cocceius Nerva. (B.C. 36 = a. U. 718.)

L. Cornificus L. F., Sextusi Pompeius Sexti F. (B.C. 35 = a. U. 719.)

M. Antonius M.F. (ii), L. Scribonius L. F. Libo. (B.C. 34 = a. U. 720.)

Sezar (II), L. Volcacius L. F. Tullus. (B.C. 33 = a. U. 721.)


(_Book 49, Boissevain_.)

[M.Ö. 36 (a. U. 718)]

[-1-] Bu kışın Lucius Gellius ve Cocceius Nerva
konsolos oldu. Sezar, filosu hazır hale getirildiğinde ve bahar seti
içinde Baise'den başladı ve İtalya boyunca çekildi, büyük umutlar
Her tarafta Sicilya'yı kapsayan. Çünkü o pek çok kişi ile yelken açıyordu
Gemiler ve Antony'nin gemileri zaten Boğazındaydı. Ayrıca lepidus,
İsteksizce, ona yardım edeceğine söz vermişti. Onun en büyük zemini
Güven, gemilerin yüksekliğinde yatıyordu ve
keresteler. Alışılmadık derecede şişman ve alışılmadık derecede yüksek inşa edilmişlerdi
mümkün olan en fazla denizciyi taşımak; Gerçekten de
Çatışmanın bir
daha yüksek nokta, sanki bir duvardan gibi:
Antagonistlerin çarpışmaları ve gagalarını bir kenara bükmek için
çarpışma daha şiddetli. Bu tür hesaplamalarla Sezar acele ediyordu
Sicilya. Palinurus'un burnunu geçerken, sözde büyük bir
Fırtına ona düştü. Bu birçok gemiyi yok etti ve Menas geliyor
Karışıklık içinde dinlenme bir sayı yaktı ve gerisini çekti. Ve o olmasaydı
yine dokunulmazlık vaadinde ve başka biriyle değiştirilen taraflar değişti
Umutlar, alarak emrettiği tüm filoya ihanet etmenin yanı sıra
Firarını simüle eden bazı triremler, Sezar'ın Sicilya'ya bu konuda yolculuğu
Bu vesileyle de sonuçsuz kalacaktı. Menas'ın eylemi
Sextus tarafından Lepidus'a karşı savaşmasına izin verilmediği gerçeği ve
neredeyse her şekilde şüphe altında. Sezar o zaman çok mutlu oldu
Onu al, ama artık ona güvenmedim. İlk önce hasarlı olanı onardı
gemiler, triremlerde hizmet veren köleleri serbest bıraktı ve
Yedek denizciler, (birçoğu gemileri yok edildiğinde
Enkaz yüzerek dalmış ve kaçmıştı) Antony'nin filosuna
erkeklerin kısa. Sonra Lipara'ya geldi ve oradan Agrippa ve
gemiler, taşımak amacıyla anakaraya geri döndü
Bir fırsat ortaya çıkması gerektiğinde Sicilya'ya piyade.

[-2-] Bu sextus'un kendisi sessizce Messana'ya demirlemede yatıyordu,
Çaprazlama girişimini izlemek ve demokres'e demirlemesini emretti
Mylae'de Agrippa'nın karşısında. Bu çift çoğu zaman testte geçirdi
her biri geçici olarak yol vereceğine göre birbirlerinin gücü
biraz; yine de tümleriyle bir nişan riskini almaya cesaret edemediler
silahlar. Birbirlerinin güçleriyle tanışmadılar ve her ikisinde de
taraflar, rakipleri hakkındaki her şeyi daha büyük ve
Gerçekten daha korkunç. Sonunda Agrippa bunu anladı
Gecikmesi için avantajlı değildi,-Sextus'un taraftarları için,
dostça bir pozisyon işgal etmek, acele etmeye gerek yoktu-ve en iyisini almak
Gemilerinin Mylae'ye düşmanın sayısını gözetlemesi için yola çıktı. O gibi
hepsini göremedi ve hiç kimse hiçbir eğilim göstermedi
Açık denize çık, onları hor gördü ve dönüşünde yaptı
Ertesi gün Mylae'ye karşı yelken açma hazırlıkları
gemiler. Demochares çok fazla, aynı sonuca vardı. Fikri vardı
Ona yaklaşan gemiler tek kişilerdi ve bunu görmek
Sextus için gönderdiği büyüklükleri nedeniyle çok yavaş yelken açtılar.
gece ve Lipara'ya saldırmak için hazırlıklar yaptı. Gün kırıldığında,
Birbirlerine karşı yelken açıyorlardı, aşağı sayıları karşılamayı bekliyorlardı. [-3-] birlikte yaklaştıklarında ve her biri beklentilerinin aksine
rakiplerinin düşündüğünden çok daha fazla olduğunu gördüler,
İlk olarak hem karışıklığa atıldı, hem de bazıları desteklendi. Daha sonra,
Uçuştan savaşmaktan daha fazla korkmak, çünkü ikincisinde umuyorlardı
hakim, ama eskisinde tamamen yok edilmeleri bekleniyorlar,
Birbirlerine doğru hareket etti ve denizde çatışmaya katıldı. Bir taraf
gemilerinin sayısında, diğeri de
Denizciler: İlk olarak gemilerin yüksekliğine,
Catheads ve Towers bir yardımdı, ancak doğrudan ilerideki suçlamalar daha da arttı
İkincinin ilerlemesi ve Sezar'ın Deniz Piyadeleri'nin gücü
Antagonistlerinin cesaretiyle eşleşti; çoğunluğu için
İtalya'dan firar olmak oldukça çaresizdi. Sonuç olarak,
Bahsettiğim karşılıklı avantajlar ve eksiklikler vardı
Eşit güç, eşit dengeli ekipmanlarının katkıda bulunduğu ve böylece
Yarışma çok uzun bir süre yakındı. Sextus'un takipçileri endişe duydu
Rakipleri dalgaları fırlattılar: ve
Bazı gemilerdeki delikler acele ederek ve patlayarak açarak
Kürelerin dışındaki parçalar, ancak kulelerden vuruldukça
Savaş ve yan yana ütülerle getirildi, daha az acı çekmediler
verdiklerinden daha zarar. Sezaryenler de, yakınlaştıklarında
çatışma ve düşman gemilere geçmişti, üstün oldu; Ancak
Düşman, tekneler battığında denize sıçrarken ve
İyi yüzme ve hafif donanımlı olmaları kolayca başarılı oldu
Başkalarına tırmanan saldırganlar karşılık gelen bir dezavantajdaydı.
Bu arada bir partinin gemilerinin yelken açabileceği hız
diğer taraftakiların sağlamlığını kanıtladı ve
İkincisinin ağırlığı, birincisinin çevikliğini dengeledi. [-4-]
Günün sonlarında, gece vakti yakınında, Sezar'ın partisi nihayet fethedildi,
Ama hiçbir arayışa girmedi: bana göründüğü gibi ve olabilir
Olasılıktan tahmin edilenler, kaçmaktan geçemeyeceklerdi
gemiler ve sığlıklarda kargaştan koşmaktan korkuyorlardı
Sahilin yakınında tanışmadan. Bazıları Agrippa'yı söylüyor çünkü o
Sezar için savaşmak ve kendisi için değil, sadece
düşmanlarını yönlendirdi. Çünkü en çok söyleme alışkanlıydı
Egemen gücü elinde tutanların çoğunluğunun samimi ortakları
Kimsenin kendilerinden daha fazla yetenek sergilemesini diliyorum; Ve onlar
Onlara bir fetih sağlayan neredeyse tüm konulara şahsen katıldı
çaba olmadan, ancak daha az elverişli ve daha karmaşık olanı atayın
başkalarına iş. Ve eğer bir seçim emanet etmek zorunda kalırlarsa
asistanlarına işletme, tahriş olurlar ve hoşnutsuz
İkincisi ünlü. Bu astların yenilebileceği için dua etmiyorlar
Ve kötü ücret, ama onları tam olarak kazanmayı seçmiyorlar
Başarı ve ondan güvenli bir ihtişam. Onun tavsiyesi bu yüzden
Hayatta kalmayı amaçlayan adam, efendilerini rahatsızlıktan kurtarmalı
Bu tür teşebbüslerin olayı ve hala başarılı olanları ayırın
işin tamamlanması. Bana gelince, yukarıdakilerin düzenli olduğunu biliyorum
Doğru ve Agrippa buna dikkat etti, ama ben durmuyorum
o vesileyle bu başarısızlığın nedeni bu
izlemek. Çünkü ne kadar istese de yapamadı,
düşmanı takip etmek için.

[-5-] Deniz savaşı devam ederken, Sezar, en kısa sürede
Sextus'un Messana'dan gittiğini ve boğazın
gardiyanların yoksulluğu, savaşın bu fırsatını kaymasına izin vermedi ama
Hemen Antony'nin gemilerine başladı ve Tauromenium'a geçti. Henüz
Fırsatın bu ele geçirilmesine iyi bir servet eşlik etmedi. HAYIR
Biri onun yelkenini veya inmesini engelledi ve onu inşa etti
Kamp, her şeyi yaptığı gibi, boş zamanlarda. Ancak ne zaman
Deniz savaşı sona ermişti, Sextus Speed ​​ile Messan'a geri döndü ve
Sezar'ın varlığını öğrenmek, gemileri hızla taze olarak doldurdu
savaşçılar ve onu gemilerle ve aynı zamanda ağır silahlarıyla saldırdı
karada erkekler. Sezar ikincisiyle savaşmaya gelmedi, ama yelken açtı
Sextus'a karşı birkaç rakip gemiye saygısızlık ve çünkü
Daha önce yenilmişlerdi: o zaman çoğunluğu kaybetmişti
Filosundan ve yıkımdan neredeyse kaçındı. O bile yapamadı
Sicilya'da olan ama ulaşmaktan memnun olan kendi adamlarına kaçış
Anakara Güvenlik. O zaman kendisi güvenlik içindeydi ama kudretliydi
ordusunun adada kesildiğini görmekten rahatsız oldu. Onun güveni
kendi anlaşması olan bir balık denizden atlayana kadar restore edilmedi ve
Ayaklarına düştü. Bu olayla ruhları canlandı ve
ona Sicilya'yı yapması gerektiğini söyleyen yatıştırıcılara inanıyordu
köle.

[-6-] Agrippa'nın kendilerine yardım etmesi için gönderilen aceleyle Sezar
kuşatılıyorlardı. Ne zaman hükümler başarısız olmaya başladı ve hayır
Kurtarma gücü ortaya çıktı, Liderleri Cornificus, eğer
Zamanla zorlanması gereken yerde kaldı
kuşatma partisine vermeye açlık; Ve bunu yansıttı
Bu şekilde gecikti, düşmanın hiçbiri çatışmayacaktı
O, çünkü ağır silahlı piyade noktasında daha güçlüydü, ama eğer
İki şeyden birinin yapacağı herhangi bir yönde ilerlemeli
olur,-ya düşman tarafından saldırıya uğrayacaklar ve çıkacaklar
muzaffer, ya da düşmanları bunu yapmak istemiyorsa,
bir güvenlik yerine emekli olur, hüküm arzı alır ve
Sezar veya Agrippa'dan biraz yardım. Bu nedenle tüm gemileri yaktı
deniz dövüşünden hayatta kalmış ve karşı koymuştu
Sıralar ve mylae'ye devam etmek gibi kendini başlattı. Her iki süvari
Ve ışık silahlı birlikler ona uzaktan saldırdı (gelmeye cesaret edemiyor
mahalleleri kapatmak) ve ona korkunç bir şekilde zahmetli olduğunu kanıtladı. İçin
Düşman yaklaştı, ne zaman iyi bir fırsat olduğunda ve tekrar döndü
hızla geri dönün. Ama ağır silahlı olan adamları onları takip edemedi
zırhlarının ağırlığı nedeniyle herhangi bir şekilde
Filodan kurtarılan silahsızları koruyun. Sonuç olarak onlar
sürekli olarak felakete maruz kalıyorlardı ve karşılığında zarar veremezdi;
çünkü, herhangi bir gruba acele etmeleri durumunda,
uçuş, ama kendilerini daha uzakta takip edememek
dönüşlerinde daha kötü bir durum, çünkü onların sortiesiyle
izole. En büyük zorluğa tümleri boyunca katlandılar
Yolculuk, ama esasen nehirleri geçerken. O zaman onların rakipleri
Onları hızla ilerlerken, düzensizlik içinde, birkaçı
zaman, bu tür durumlarda her zamanki gibi ve onları uygun noktalarda vurdu
Maruz kaldılar. Üstelik, karşılaştıklarında vuruldular
çamurlu veya akımın güçlü olduğu yerler ve
Bir an için sıkışmıştı veya akışa taşındı. [-7-]
Bu düşman üç gün boyunca yaptı ve son olarak onları demoralize etti
Tamamen, özellikle ağır silahlı koşuluyla Sextus'un
saldırı güçlerine eklendi. Sonuç olarak Sezaryenler artık
yok olan gibi yas tuttu ama onları kaçmak için şanslı saydı
daha fazla işkence ve umutsuzluklarında onların da
Zaten ölü olanlar arasında, yaralı bunlardan çok daha fazla
öldü ve taş ve ciritlerle uzaktan vuruldu ve
Yakınlardan hiçbir darbe almamak, yaraları birçok yerde,
Ve olumlu bir kural olarak değil. Bu adamlar kendileri harikalardı
sıkıntı ve hayatta kalanlara çok daha fazla sorun yarattılar
düşman. Çünkü eğer taşınırlarsa, genellikle ölümünü getirdiler
Onları destekleyen adamlar ve eğer geride kalırlarsa,
tüm ordunun ağıtları tarafından bozulması. Müfettiş olurdu
Tamamen öldü, düşman olmasaydı, isteksizce, ellerini aldı
onlardan. Agrippa, deniz savaşını kazandıktan sonra geri döndü
Lipara'ya, ama Sextus'un Messana'ya kaçtığını öğrendiğinde ve
Demochares başka bir yöne gitmişti, geçti
Sicilya, Mylae ve Tyndaris'i işgal etti ve yiyecek ve askerleri gönderdi.
diğer parti. Sextus, Agrippa'nın kendisinin de geleceğini düşünerek,
korktu ve yaklaşmadan önce aceleci bir geri çekilme yenildi
Tahkimatlarında bazı bagaj ve malzemeleri terk etmek. Takipçiler
bu geniş destekten elde edilen Cornficius'un
Agrippa'nın güvenlik. Sezar onları övgü ve hediyelerle geri aldı,
Agrippa'nın zaferinden sonra onlara çok fazla davranmasına rağmen
Üstün bir şekilde, ikincisinin savaşı bitirdiğini düşünerek.
Cornfius, gerçekten de,
Askerler, Roma'da, yemek için evinden çıktığında, o
Her zaman bir filin arkasına döndü.

[-8-] Bundan sonra Sezar Sicilya'ya girdikten sonra Sextus karşısında kamp kurdu
Artemisium çevresinde. Büyük bir savaşı yoktu
bir zamanlar, ancak birkaç hafif süvari çatışmasına girdi. Onlarken
orada düşmanca array sextus bir katılım tisienus olarak aldı
Gallus ve Sezar Lepidus güçleriyle. Lepidus karşılaşmıştı
bahsettiğim fırtına ve ayrıca demokres ve bir numarayı kaybetmişti
Gemilerin: Hemen Sezar'a gelmedi, ancak
meslektaşının zorluklarla karşılaşması gereken tersine veya sonuna kadar
kendisi veya Sextus'u ondan uzaklaştırmak isteğinde
Lilybaeum'a saldırı. Gallus sextus tarafından gönderildi ve iddia edildi
ona karşı. Oradan her iki yarışmacı da başardıkları gibi
Hiçbir şey, Artemisium'a gitmedi. Gallus bir güç kaynağı olduğunu kanıtladı
Sextus, ancak Lepidus Sezar ile kavga etti; ayrıcalığını iddia etti
Her şeyi Caesar ile eşit şartlarda yönetme, komutanı olarak,
Oysa onun tarafından tamamen teğmen kapasitesinde istihdam edildi:
Bu nedenle sextus'u tercih etmeye eğilimli ve gizlice iletişimi sürdürdü
onunla. Sezar bundan şüphelendi, ancak ona ifade vermemeye cesaret edemedi
Şüpheler ve onu açıkça yabancılaştırır, ne de düşüncelerini güvenli bir şekilde gizleyemez:
Ona hiç danışmaması gerektiğinde şüpheli görüneceğini hissetti ve
Tüm planlarını açıklamanın tehlikeli olacağını. Bu yüzden belirledi
Belirsizliği olabildiğince çabuk atmak,
Herhangi bir isyan, çoğu nedenden dolayı belirli bir gerek yok
acele. Sextus kadar yiyecek ve parası vardı ve bu nedenle
Büyük bir süre önce çaba sarf etmeden onu devirmeyi umuyordu. Yine de ne zaman
Bir zamanlar bu karara ulaşmıştı, kendisi toprak gücünü söndürdü ve
aynı anda Agrippa yelken açarken kampın önünde büyüledi
Kapatın ve çapada uzanın. Sextus, güçleri çok daha düşük
Onlarınki, her iki unsurda da onlara karşı çıkmayacaktı. Bu birkaç sürdü
günler. Sonunda Pompey, onun için hor görebileceğinden korktu
davranış ve müttefikleri tarafından terk edilmek, bu nedenle için emir verdi
çapayı tartmak için gemiler; Bunlarda baş güvenini reddetti.

[-9-] Sinyal yükseltildiğinde ve trompet ilk çağrıyı verdiğinde,
Bütün tekneler karaya yakın savaşa ve piyade gücüne katıldı
Her ikisi de kesicilerin en kenarında da bir şekilde maruz kaldı, böylece
Gösteri en dikkat çekici biriydi. O civardaki tüm deniz doluydu
gemilerin-o kadar çok ki uzun bir çizgi oluşturdular-ve
hemen arkasındaki arazi silahlı adamlar tarafından işgal edildi, daha da ileri
kaldırıldı, ancak bitişik, throng'un geri kalanı tarafından alındı.
her iki tarafı takip etti. Bu nedenle, mücadele aralarında görünse de
Sadece gemilerdeki savaşçılar, gerçekte diğerleri de katıldı.
Gemilerdeki kişiler için sergilemek için daha cesurca iddia edildi
Onları ve ikincisine, varlığa rağmen,
onlardan oldukça ayrılmış, yine de erkekleri izlerken
Eylem, çatışmadan endişe duyuyordu. Savaş
Uzun bir süre bile, dövüş tam olarak benzer
Önceki karşılaşmalarda ve kıyıdaki adamlar bunu zihinlerle takip etti
eşit derecede niyet. Bütün savaşın yerleşmesini umuyorlardı
Bu nişan: Yine de, bunun kanıtlamaması durumunda bile cesaretlendirildiklerini hissettiler.
dava, bir taraf, fethetmeleri durumunda daha fazla
Önemli emek onlarınki olurdu ve eğer hakim olurlarsa
Bu vesileyle daha fazla yenilgi tehlikesi olmayacaklardı. Buna göre,
gözlerini harekete sabit tutabilmeleri için değil
İçine katılanlara sessizce veya istihdam edildiler ama çok az
bağırıyor. Çığlıkları savaşçılara yönlendirildi veya ele alındı
Tanrılara çağrılma yoluyla; Alınan üst el gibi
Övgü ve benzeri bir şekilde istismar ve birçok cesareti söylemenin yanı sıra
Savaşçılarına, birbirlerine biraz karşı biraz bağırdılar, dilek
Söylenenleri daha kolay duymak için kendi adamları ve rakipleri
tanıdık kelimeleri daha az sık yakalayın.

[-10-] İki taraf eşit olarak eşleşirken, bunlar
Her iki taraf arasındaki koşullar ve hatta göstermeye çalıştılar
görebildikleri ve anlayabildikleri tüm vücudun jestleri. Ne zaman,
Bununla birlikte, Sextus'un taraftarları yönlendirildi, daha sonra birlikte ve
Bir dürtü bir tarafı Paean ve diğerlerine bir ağlama yaptı
ağıt. Askerler sanki bir kerede yenilgiyi paylaşmışlardı
Messan'a emekli oldu. Sezar, atıldığı gibi yok olanları aldı
kıyı ve tüm gemileri ateşe vermek için denize girdi
suyunda karaya oturan; Böylece güvenlik yoktu
yelken açmaya devam etti, çünkü Agrippa tarafından devre dışı bırakılacaklar ya da gibi
Herhangi bir yere inmeye çalıştı, çünkü Sezar tarafından yok edildi, ancak
Messan'a kaçışlarını iyi yapan birkaç kişi. Bu zor pozisyonda
Alınma noktasında demokres, kendisi ve Apollophanes
Gemisi zarar görmemiş olsaydı ve kaçmış olsaydı Sezar'a gitmişti. Aynısı
Başkaları tarafından yapıldı,-Gallus ve onu takip eden tüm süvari
ve daha sonra bazı piyadeler tarafından. [-11-] Bu, en önemlisi neden oldu
Sextus durumun umutsuzluğuna ve kaçmaya karar verdi. Onu aldı
kızı ve diğer bazı kişiler, parası ve şefinin geri kalanı
değerli eşyalar, onları en iyi şekilde yelken açılan gemilere gece koyun
korunan ve ayrılan sayı. Kimse onu takip etmedi
Yelken gizlidi ve Sezar geçici olarak ortasındaydı.
Büyük rahatsızlık.

Lepidus Messana'ya saldırdı ve kasabaya kabul edildikten sonra ateş yaktı
bazılarına ve diğer kısımları yağmaladı. Caesar belirlediğinde
Bu hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve ona dayanıyordu, endişe duydu ve kaydı
şehrin, ancak güçlü bir tepede kamp kurdu ve onun hakkında şikayetler yaptı
tedavi; Aldığı ve talep ettiği tüm ışıkları detaylandırdı
İlk kompaktlarına göre ona kabul edilmiş olan her şey ve
Sicilya'ya, bastırmaya yardım ettiği gerekçesiyle daha fazla iddiada bulundu
BT. Bu suçlamalarla bazı adamları Sezar'a gönderdi ve ona meydan okudu
Tahkime boyun eğmek için: Kuvvetleri, sahip olduğu birliklerden oluşuyordu
Libya'dan ve geride kalan herkesten getirildi
Messana; çünkü ona ilk girmişti ve onlara önermişti
Bazı hükümette bir değişiklik umutları. [-12-] Sezar cevap vermedi
Buna göre, onun yanında ve silahlarında adalet olduğunu düşünerek,
çünkü rakibinden daha güçlü olduğu için. Ancak hemen yola çıktı,
birkaç takipçiyle ona karşı, onu alarm vermeyi bekliyor
Anilik,-Lepidus enerjik bir doğaya sahip değil-ve kazanmak için
Askerleri. Ona eşlik eden erkeklerin azlığı nedeniyle
Kampa girdiğinde huzurlu bir işte olduğunu düşündü. Ancak
Sözleri hiç sevmedikleri için tahriş oldular ve
Ona saldırdı, hatta bazı adamları öldürdü: Kendisi çabucak aldı
yardım ve kurtarıldı. Bundan sonra bir kez daha onlara karşı geldi
Tüm ordu, onları surlarının içinde kapatın ve kuşattı. Bu
onları yakalamaktan korktu ve herhangi bir genel isyan yaratmadan,
Lepidus korkusuyla, bireysel olarak, her seferinde birkaç veya bir
Birincisi, onu terk etti ve bağlılıklarını aktardı. Bu şekilde o da
yas tutan giysilerde kendini dizmek için kendi girişimine zorlandı
ve Sezar'ın bir tedarikçisi olun. Sonuç olarak lepidus hepsinden dolayı
otorite ve gardiyan olmadan İtalya'da bile yaşayamadı. Kimler
Sextus, senator üyeleri veya
Binicilik dersleri cezalandırıldı, birkaçını tasarruf ederken,
Tüm ücretsiz vatandaşlar lejyonlara dahil edildi.
Sezar ve köle olanlara ustalarına geri verildi
İntikam için: Bunlardan herhangi biri için hiçbir usta bulunamaması durumunda,
kazınmıştı. Şehirlerin bazıları, kapılarını gönüllü olarak açtı
Victor ve af aldı, diğerleri ona direndi ve disiplinli.

[-13-] Sezar işgal ederken askerleri isyan etti. Çok fazla olmak
Çok sayılarından ve durduklarında cesaretlendirdiler
tehlikelerini ve onlara dayanan umutları düşünmek için
Ödüller konusunda doyumsuz ve gruplar halinde toplanmak
her birinin özlemini istedi. Konuşmaları olmadığında
etkisi,-Sezar için, çünkü hiçbir düşman daha uzun yüzleşmedi.
Onlar,-Yargıladılar. Onlar önünde tüm zorlukları belirlemek
devam etmiş ve onlara verdiği söz vermişti
Yanında birçok tehdit söylediler ve ona Willy-nilly yapmayı düşündüler
köle. Bu şekilde hiçbir şey kazanmadıkları için çok talep ettiler
Isı ve sağır edici bağırışlar en azından daha fazla hizmetten kurtulacak,
yıprandıklarını söylüyorlar. Bu gerçekten olmak istedikleri için değildi
ondan arınmış, çoğu için asaldaydı, ama vardı
Sezar ve Antony ve bunun için gelecek çatışmanın bir mürekkeplenmesi
Sebep kendilerine yüksek bir değer belirledi. Ve ne elde edemediler
Terk etmekle tehdit ederek güvence altına alabileceklerini talep ettikleri taleplerle
o. Ancak bu bile amaçlarına hizmet etmedi. Sezar vermez
Onlara, savaşın gittiğini mutlak bir kesinlik bilse bile
meydana gelmek ve isteklerini açıkça anlamak. Doğru düşünmedi
bir komutanın zorunlu olarak isteğine karşı herhangi bir şey yapması için
Askerler, çünkü eğer öyle olsaydı,
Başka bir konuda tekrar avantajı. [-14-] Öyleyse
Talepleri adil biriydi ve arzuları sadece insan ve görevden alındı
önce Antony'ye karşı kampanyada ona eşlik edenler
Mutina ve daha sonra, geri kalanı zahmetli olduğundan, hepsi
Hizmette on yıl oldu. Ve geri kalanını kısıtlamak için
artık herhangi birini istihdam etmeyeceğine dair daha fazla bilgi verdi, hayır
Böyle bir kişinin ne kadar isteyebileceği önemlidir. Bunu duyduklarında söylediler
Başka bir kelime değil, ama ona karşı büyük bir bağlılık sergilemeye başladı çünkü
Serbest bırakılan erkeklere vereceğini açıkladı,-
Herkese, birincisine kaydedin, ama en değerli,-
Söz vermişti ve onlara toprak atayacaktı. Onlar da etkilendiler
hepsine beş yüz denarii ve bunlara verdiği gerçeği
Deniz kavgasında galiplerdi. Sonrasında
Bu, hepsine büyük umutlarla ve yüzyıllarla ilham verdi
Onları senatör organlarına atacağı fikriyle
yerli toprakları. Teğmenleri üzerine çeşitli hediyeler verdi ve
Agrippa üzerine gemilerin gagalarıyla süslenmiş altın bir taç,-bir dekorasyon
önce veya o zamandan beri kimseye verilir. Ve daha sonra bir kararname ile onaylandı
Herhangi bir kişi bir zafer kutladığı kadar sık, [49] Laurel
Taç, Agrippa her zaman bu deniz karşılaşmasının bu kupasını giymelidir. İçinde
Bu şekilde Sezar askerleri geçici olarak sakinleştirdi. Onlara verdiği para
Bir kez ve arazi daha sonra değil. Ve hala tutulan şeyden beri
O zamanlar hükümet yeterli değildi, ek olarak daha fazla satın aldı,
Özellikle Capua'da yaşayan Campanyalılardan önemlidir, çünkü
Şehirlerinin bir dizi yerleşimciye ihtiyacı vardı. Onlara da karşılığında verdi
Başlıca gurur kaynaklarından biri olan Julian su tedariki
Her zaman ve Gnosian Bölgesi, [50] hala topladıkları
hasat.

Bu daha sonra gerçekleşti. Tartışılan zamanda yönetti
Sicilya ve Statilius Teorus aracılığıyla Hükümet hem Libyas'ı kazandı
bir mücadele olmadan ve Antony'ye geri gönderildi Bir dizi gemiye eşdeğer
Kayıplara. [-15-] Etruria'da dolu olan bu arada koşullar
İsyan, sakinler onu duyduğunda bir sessiz durum kazandı
zafer. Başkent halkı oybirliğiyle övgüler verdi
O ve görüntüler, ön koltuklara sağ ve bir kemer
kupa, ayrıca at sırtında şehre binmenin ayrıcalığı
Laurel tacını tüm vesilelerle giymek ve bir ziyafet tutmak
Capitoline Jüpiter bölgesinde karısı ve çocukları
fethettiği günün yıldönümü, sürekli olacak
Şükran günü. Hemen ona verdikleri şey bu
zafer. Bunu duyuracak kişiler, önce bir askerdi
Söz konusu günde bazıları tarafından ele geçirilen şehir
Tanrı ve dedikten ve yaptıktan sonra birçok sıra dışı şey nihayet koştu
Capitol üzerindeki tapınak ve kılıcını Jüpiter'in ayaklarına koydu
bunun için daha fazla kullanım olmayacağını gösterir; Bundan sonra geldi
eylemde kimin bulunduğu ve Roma'ya gönderilen dinlenme
Sezar. Kendisine geldiğinde onları atalara göre topladı
Pomerium dışında gelenek, onlara yapılanların bir açıklamasını verdi,
ve onurların bazıları ona oy verdi. Daha sonra haraçı tekrarladı
Kayıtlı listeler ve borçlu olan diğer her şey
Hükümet İç Savaşlar döneminden bu yana, kesin olarak kaldırıldı
vergiler ve sunulan lepidus rahipliğini kabul etmeyi reddetti
ona; çünkü bir adamdan randevu almak yasal değildi
Hala yaşıyor. Şu anda ona başka birçok ayrım oyu verdiler. Bazıları
Bir keresinde, şu anda bu çarpıcı büyüklüğünün
Antony ve Lepidus'un Calumlarına ve
Yalnızca onlara haksız davranışın suçlanması. Diğerleri bunu o zamandan beri söyledi
Halkın üzerinden yaptığı borçları hiçbir şekilde toplayamadı
İktidarsızlık ona hiçbir maliyeti olan bir iyilik. Bu çeşitli konuşmalara rağmen
farklı mahallelerde para kazandı, şimdi bir evin
ona kamu hazinesinden sunulacak. O yeri yapmıştı
bir yapı kamu mülkiyeti dikmek için satın aldığı palatine,
ve Apollo'ya kutsamıştı, çünkü bir yıldırım indi
BT. Bu yüzden ona evi oyladılar ve herhangi bir hakaretten korunma
veya kelime. Böyle bir suç işleyen herhangi biri,
Bir Tribune durumunda hüküm süren cezalar. O aldı
Onlarla aynı banklara oturma izni.

[-16-] Bunlar Senato tarafından Sezar'a verilen hediyelerdi. Gelince
O, uygun sayının üzerindeki Augurs arasına kaydoldu, Valerius
Daha önce patlamalarda kınanmış olan Messala,
Utica vatandaşlarının halkı ve kimsenin giymemesi emrini verdi
Senatörler hariç ve tutulan kamu ofisi gibi mor kıyafetler. Onun için
birkaç vakada sıradan bireyler tarafından zaten tahsis edilmişti. İçinde
Aynı yıl, aday eksikliği nedeniyle Aedil yoktu ve
Praetors ve Tribunes, Aediles'in görevlerini yerine getirdi: ayrıca Praetor yok
Urbanus feriae için atandı, ancak bazı düzenli praetorlar
işlevlerini yerine getirdi. Şehirdeki ve geri kalanında diğer konular
İtalya, bir şövalye olan bir Gaius Maecenas'ın sorumluluğundaydı, hem o zaman hem de
Daha sonra uzun bir süre.

[-17-] Messan'dan gemi aldıktan sonra şimdi sextus peşinde koşmaktan korkuyordu
ve bazı ihanet eylemleri olabileceğinden şüpheleniliyor
onun geri dönüşü. Bu nedenle onlara yelken açacağını bildirdi
Seward, ama hangi amiral gemilerinin sergilediği ışığı söndürdüğünde
Gecikme sırasında geri kalanı yaklaştırmak amacıyla yolculuklar
Arkasında, İtalya'yı dolaştı, sonra Corcyra'ya gitti ve oradan
Cephalenia'ya geldi. Burada gemilerinin geri kalanı,
Şans eseri kurstan bir fırtına tarafından sürüldü, ona tekrar katıldı.
Buna göre, onları birlikte aradıktan sonra, generalini çıkardı
üniforma ve maddenin olduğu bir adres yaptı
birlikte kaldı, birbirlerine kalıcı bir yardım yaratamazlar veya
kaçış tespiti, ancak dağıldılarsa daha kolay yapabilirler
Kaçışları iyi; Ve her erkeğe bireysel olarak bakmasını tavsiye etti ve
kendi güvenliği için ayrı olarak. Çoğunluk kulak vermeye yönlendirildi
tartışmalar ve farklı yönlerde ayrıldılar,
Kalan, doğrudan gitmek amacıyla Asya'ya geçti
Antony. Lesbos'a ulaştığında ve ikincisinin devam ettiğini öğrendiğinde
Medes'e ve Sezar ve Lepidus'un
yabancılaşmış, ülkede kışlamaya karar verdi. Lezbiyenler, gerçekten de
Babası için sevecen bir hatırlama almaya hazırdı ve
onu gözaltına al. Ancak Antony'nin bir aksilikle tanıştığını tespit etti.
Medya ve daha da yansıttı Gaius Furnius, geçici olarak vali
Asya, onun için dostu değildi. Dolayısıyla kalmadı, ama umuyoruz
Antony'nin liderliğini başardı çünkü birkaç adam ona gelmişti
Sicilya'dan ve hala diğerleri etrafında toplandı, bazıları tarafından çizildi
babasının ününün cazibesi ve geçim arayan bazıları, o
bir generalin kıyafetine devam etti ve işgal etmek için hazırlıklarına devam etti
Karşı kıyı. [-18-] Bu arada Antony tekrar geri döndü
dost bölge ve sextus'un ne yaptığını öğrenmek için
Kollarını bıraksaydı ona af ve iyilik verirdi. Sextus
Ona itaat edeceği etkisine geri yazdı, ama bunu yapmadı,
Çünkü son felaketlerinden esinlenen adam için bir hor gördü,
ve çünkü hemen Mısır'a gitti. Bu yüzden ona tuttu
önceki tasarım ve Partiler ile müzakerelere girdi. Antony
Bunu tespit etti, ancak geri dönmeden ona karşı gönderildi ve
Daha önce Sextus'tan ona gelen ve hala
onunla. Sextus bu hamle hakkında bilgi aldı ve
Alarm, hazırlıkları henüz tamamlanmadığından,
Ankraj. O zaman ilerledi, en çok görünen kursu alarak
Kaçışını karşılayacak ve üstlendiği Nicomedea'ya ulaştı.
Bu konuda Antony ile müzakereler açtı, ona biraz umut verdi
ona gösterilen nezaket yüzünden. Şef ne zaman,
Ancak, ilk almadan onunla ateşkes girmeyi reddetti
Gemilere sahip olmak ve gücünün geri kalanına sahip olan Sextus
deniz yoluyla güvenlik, tüm ağır bagajlarını gemilere koyun (ki
bunun üzerine yandı) ve iç kısımda ilerledi. Titius ve Furnius onu takip ettiler,
ve Phrgia'daki Midaeium'da onu sollamak onu kuşattı ve onu yakaladı
canlı. Antony bunu öğrendiğinde ilk başta öfkenin etkisi altında
Esir'in öldürülmesi gereken bir gönderim gönderdi, ama yine
Tövbe ettikten çok sonra [51] ... hayatının kurtulması gerektiği .... [51] Şimdi
İkinci mektubun taşıyıcısı ilk ve daha sonra geldi
Titius, onu öldürmek için mektup aldı. Düşünmek,
Bu nedenle, gerçekten ikinciydi ya da gerçeği bilmek ama ama
Dikkat etmeyi umursamıyor, gelişme sırasını takip etti.
iki, ama onların belirgin niyetleri değil. Böylece sextus infaz edildi
Lucius Cornificus Konsolosu ve bir Sextus Pompeius.

[M.Ö. 35 (_a. U_. 719)]

Sezar etkinliğin onuruna bir at yarışı düzenledi ve Antony için kurdu
Rostra'nın önünde bir savaş arabası ve Concord Tapınağı'ndaki görüntüler,
Ayrıca karısıyla orada ziyafet tutma yetkisi vermek ve
çocuklar, bu bir zamanlar geçen kararnameye benzer
kendi onuruna. Hala Antony'nin arkadaşı gibi davrandı ve
Partiler tarafından verilen felaketler için onu teselli etmeye çalışmak
Ve bu şekilde kendi başına hissedilebilecek kıskançlığı iyileştirmek için
Zafer ve onu takip eden kararnameler.

[M.Ö. 38 (_a. U_. 716)]

[-19-] Sezar'ın yaptığı şey buydu: Antony'nin Barbarlarla Deneyimi
aşağıdaki gibiydi. Publius Ventidius, Pacorus'un bir araya geldiğini duydu
ordu ve Suriye'yi istila ediyordu ve şehirler olmadığı için korktu
Sessiz büyüdü ve lejyonlar kış aylarında hala dağılmıştı ve
Böylece onu geciktirmek ve bir ordunun toplanmasını yapmak için aşağıdaki gibi davrandı
yavaş bir süreç. Belli bir prens Channaeus'un
Bir tanıdıktan zevk aldım, Parthian davasını tercih etmek için elden çıkarıldı.
Ventidius, o zaman, sanki tüm güvenini yaşıyormuş gibi onurlandırdı ve
Kendisinin yaralanamayacağı bazı konularda danışman olarak
ve Channaeus'un en gizli sırlarına sahip olduğunu düşünmesine neden olur.
Bu noktaya geldikten sonra, barbarların korkmaktan etkilendi
Fıratları genellikle yakın yakınlarda geçtikleri yeri terk edebilir
Zeugma şehrinin bulunduğu yer ve daha aşağı başka bir yol kullanın
nehir. İkincisi, düz bir bölgede olduğunu söyledi.
düşman, birincisi engebeli ve uygun _them_ en iyiydi. İkna etti
Prens buna inanmak ve ikincisi aracılığıyla Pacorus'u aldattı. .
Parthian Lideri, Ventidius
Gitmeyeceğini umuyormuş gibi davrandı ve bu
Diğeri de Roma'ya güçlerini bir araya getirmesi için zaman verdi. [-20-] Bu yüzden tanıştı
Pacorus, Cyrestian Suriye'ye ilerlediğinde ve onu fethettiğinde. İçin
Nehri geçmelerini engellemedi ve aldıkları zaman
karşısında bir kerede onlara saldırmadı, böylece tembellik ettiler
ve Romalılara zayıflık ve bu nedenle Roma'ya karşı yürüdü
Tahkim, daha yüksek zeminde olmasına rağmen, onu almayı bekliyor
rezistans. Bir Sally aniden yapıldığında, saldıran parti,
Süvari, yamaçta çaba sarf etmeden geri sürüldü. Ayakta
kendilerini cesurca savundu,-çoğu zırhındaydı-ama
saldırının beklenmedikliği ve tökezlemesi ile kafası karıştı
Birbiriniz ağır silahlı erkekler ve
Slingers. İkincisi, güçlü silahlarla uzaktan onları vurdu
ve çok büyük bir sıkıntı olduğunu kanıtladı. Pacorus'un bu kritik düşüşü
Junkure onları en çok yaraladı. Liderlerini gördükleri anda
ölmüştü, birkaçı vücudunda sürekli olarak iddia edildi, ama bunlar
Geri kalanların her şeyi yok etti. Bazıları evden kaçmak istedi
köprünün karşısında ve yapamıyorlardı, kesilip öldürülmeden
ona ulaşabilirdi ve diğerleri çağrıya Antiochus'a sığınmak için kaçtı. Ventidius, tutumu olan Suriye'deki geri kalan yerleri kolayca azalttı
Monarch'ın kafasını göndererek savaşın sonucuna bağlıydı
Farklı şehirler aracılığıyla; Şüpheli bağlılıkları
Pacorus'a olan aşırı sevgileri nedeniyle onun adilliği ve
Hafiflik,-herhangi birine verilen eşit olan bir aşk
Önceki egemen. Generalin kendisi karşı bir keşif gezisi yaptı
Tedarikçileri teslim etmediği iddiasında antiokus, ancak
Gerçekten, geniş mağazaları olduğu parası yüzünden.

[-21-] Şimdiye kadar ilerlediğinde Antony aniden ona geldi ve
Memnun olmaktan çok uzakta, aslında biraz kazandığını kıskanıyordu.
kendi çabalarıyla itibar. Sonuç olarak onu ondan çıkardı
O zamanlar başka hiçbir işte komuta edin ve çalıştırdı veya
Daha sonra, hem başarı için hem de bir
Asistanının çalışması için zafer. Başkentin Romalıları bunlara oy verdiler
önemi nedeniyle Antony'nin onurları ve
Yasa, çünkü komutandı: Ama onları Ventidius'a da oyladılar,
Partileri tam olarak ödediğini düşündükleri için
Roma silahlarının yaşadığı felaketler için Pacorus'un ölümü
Crassus'un zamanı, özellikle de her iki olay da aynı
ilgili yılların günü. Ve sadece Ventidius'un
Zafer tek başına olsa bile, zaferi kutladı
Antony zamansız bir kaderle tanıştı ve
Bu gerçek ve falın ironisi. Kendisi bir zamanlar içeri girmişti
Pompeius Strabo'nun zaferinde diğer esirlerle alay,
Ve şimdi Romalıların ilkini kutlayan bir ilki oldu.
Partiler.

[-22-] Bu daha sonraki bir dönemde gerçekleşti: o sırada Antony
Antiochus'a saldırdı, onu Samosata'da kapattı ve kuşatmaya başladı
o. Hiçbir şey başaramadığında ve zaman boşuna harcandı ve
askerlerin kendisine karşı soğuk bir şekilde hissettiklerinden şüpheleniliyor
Ventidius'u onurlandıran, düşmanla gizlice müzakereler açtı,
ve fuarına sahip olabilmesi için onunla hayali anlaşmalar yaptı
Geri çekilmenin nedeni ortaya çıkıyor. Sonunda Antony de rehineye sahip değil
(iki ve bunlar çok az önemli) veya sahip olduğu para
talep etti, ama Antiochus'a bir İskender'in ölümünü verdi.
Daha önce ondan Roma tarafına terk edildi. Bunu yaptıktan sonra yola çıktı
İtalya için ve Gaius Sosius ondan Suriye Valiliği aldı
ve Kilikya. Bu adam, kuşatılmış olan Aradii'yi bastırdı
bu sefer ve kıtlık ve hastalık tarafından sert boğazlara indirgenmişti ve
Antigonus'u koruduğu Roma muhafızlarını öldürdükten sonra savaşta fethetti
onun hakkında ve Kudüs'e sığındığında kuşatma ile onu azalttı. .
Yahudiler Romalılara birçok öfke vermişlerdi,-çünkü yarış çok
Öfkeye uyandırdığında acı,-ama çok daha fazla acı çektiler. .
Birincisi, tanrılarının bölgesi için savaşmak için yakalandı ve
Daha sonra geri kalanı O zaman bile Satürn Günü olarak adlandırıldı. Ve bu yüzden
Büyük hala dini çelişkilerdi
Tapınak ile birlikte yakalandı Sosius'tan izin aldı
Satürn tekrar geldi ve kalan nüfusla birlikte
Tüm geleneksel ayinleri gerçekleştirdikleri bina. Bu insanlar
Antony yönetmeye bir HEROD'a emanet etti ve bağladığı antigonus
bir haç ve kırbaçlanmış,-
Romalılar,-ve daha sonra onu öldürdü.

[M.Ö. 37 (_a. U_. 717)]

[-23-] Bu, Claudius günlerinde olayların seyriydi ve
Norbanus: Ertesi yıl Romalılar layık bir şey başaramadı
Suriye'de dikkat çekiyor. Antony İtalya'ya geldi ve tekrar geri döndü
eyalet, tüm mevsimi tüketiyor: ve Sosius, çünkü
kendisinin değil, efendisinin çıkarlarını ilerletiyor ve dahası
Kıskançlığını ve öfkesini hayal etmek, tasarlamak için zaman harcamak için değil
başarıya ulaşmak ve düşmanlığını azaltmak, ama onu memnun etmek için
Sessiz kalan. Dış müdahalesi olmayan Parthian işleri yaşanmadı
Aşağıdaki nedenden ciddi bir devrim. Krallarının yenik düştüğü kayınıyor
Pacorus için yaş ve keder için bir araya geldi ve hala hayatta iken
Hükümet, kalan çocuklarının en büyüğü olan Phraates'e. O
Taburculukta kendisini en zorlu erkekleri kanıtladı. O
Kardeşlerini, Antiochus'un kızının oğullarını hain bir şekilde öldürdü.
Çünkü onlar mükemmellikteki amirlerdi ve (annelerinin
yan) ailede: Antiochus bu öfke altında boğulduğunda onu öldürdü
Ayrıca ve bundan sonra kalan en asil adamları yok etti
nüfus ve diğer birçok istismar yapmaya devam etti. Sonuç olarak bir sayı
Daha önde gelen kişilerin onu terk ettiler ve kendilerini betook
Çeşitli yerler, bazıları Antony'ye gidiyor, aralarında Monaeses. Bu
Agrippa ve Gallus Konsolosluğunda oldu.

[M.Ö. 36 (_a. U_. 718)]

[-24-] Kışın geri kalanında, Gallus ve Nerva
Ofis, Publius Canidius Crassus,
Dünyanın bu bölümünde yaşayan İberliler savaşta fethedildi
Kral Pharnabazus ve onları ittifak haline getirdi; Bu kralla o
Bitişik ülke olan Albanis'i istila etti ve üstesinden geldikten sonra
Orada sakinler ve Kral Zober, onları da uzattı. Antony
bu konuda sevinçliydi ve ayrıca büyük umutlara dayanıyordu.
ordusuna liderlik edip Parthia'nın çoğunu ona getireceğine söz vermişti
çatışmadan. Dolayısıyla Roma Partiler'e karşı savaş aldı
Cazip olarak ve Monaeses'e çeşitli hediyeler yapmanın yanı sıra üç verdi
Roma şehirleri savaşı bitirene kadar yönetecek ve ona söz verdi
Ayrıca Part Krallığı. Çok işgal edilen fraates iken
özellikle Partiler uçuşunu aldığı için dehşete kapıldı
Monaeses çok yanlış ve onunla müzakere açtı,
Herhangi bir şey olan her şey ve onu geri dönmeye ikna etti. Antony bulunduğunda
Bu, doğal olarak kızgındı, ancak Monaeses'i öldürmedi, ancak
İkincisi hala gücündeydi; çünkü kazanamayacağından emin oldu
Başka herhangi bir barbarın güveni, böyle bir
bir şey ve onlara karşı küçük bir numara denemek istedi. Buna göre
Monaeses yayınlandı, görünüşe göre ikincisinin getireceğini varsayalım
Parthian işleri kontrolü altında ve elçileri onunla Phraates'e gönderdi.
Nominal olarak, geri dönme şartıyla barış için düzenliyordu.
Crassus felaketinde yakalanan standartlar ve mahkumlar,
İkincisi beklerken kralın koruyucusundan çıkarılması niyetinde
bir Pasifik yerleşimi; Ama aslında her şeyi hazır hale getiriyordu
savaş için. [-25-] Ve Fırat'a kadar gitti, bunun
gardiyan yok. Ancak, tüm bölgeyi dikkatli bir şekilde bulduğunda
Korundu, ondan bir kenara döndü, ancak Artavasdes'e karşı bir kampanya yürüttü,
Büyük Ermenistan Kralı tarafından ikna edilen Medes Kralı,
aynı isme sahipti ve yukarıda bahsedilenlerin düşmanı. Tıpkı o
Bir keresinde Ermenistan'a doğru ilerledi ve orada Mede
taburcu olmak için kendi topraklarından önemli bir mesafe kat etmişti
Part Kralı'nın müttefiki olarak görevleri, canavarların geride kaldı
yük ve ordunun bir kısmı Oppius statianus ile emir verir
takip etmeleri için ve kendisi süvarileri ve en güçlüsünü alıyor
Piyade, tüm rakibini ele geçirmenin güveniyle acele etti
bir darbede kaleler; Kraliyet konutu Praaspa'ya saldırdı,
Höyükleri topladı ve sürekli saldırılar yaptı. Part ve
Medan Kings bunu tespit etti, boşuna devam etmek için onu terk ettiler
TOUL,-Duvarlar güçlüydü ve birçoğu onları savunuyordu-ama
Saldırdı statianus koruyucusundan ve yürüyüşe çıktı ve
Pontus'un kralı Polemon hariç tüm müfreze, o zaman
keşif eşliğinde. Yalnız O'na hayat verdiler ve serbest bırakıldılar
Fidye değişimi. Bunu başardılar çünkü
Savaşta Ermeni Kralı yoktu; Ama sahip olsa da
Romalılara yardım etti, bazılarının söylediği gibi, ne ne de Antony'ye katılmadı,
ama kendi ülkesine emekli oldu. [-26-] Antony ilk kez hızlandı
Mesajı ona yardımına gitmesi için gönderdi, ama
geç. Çünkü cesetler dışında kimse bulamadı. Bu sonuç ona korkmasına neden oldu,
Ancak, barbar olmadan düştüğü için, sahip olduklarından şüphelendi
Terörle bir yönde ayrıldı ve bu ona yeni bir cesaret verdi.
Bu yüzden onlarla biraz sonra tanıştığında onları yönlendirdi, slingleri için
çok sayıda ve ikincisi, yaylardan daha fazla ateş edebilir
Zırhtaki erkeklere ciddi yaralanma sağladılar. Ancak yapmadı
Dikkat çekici herhangi bir sayıda öldür, çünkü barbarlar binebilir
hızlı. Bu yüzden tekrar Praaspa'ya karşı ilerledi ve kuşattı, ancak
Düşmana büyük bir zarar vermedi; Duvarların içindeki erkekler itti
onu şiddetle ve dışarıdaki kişiler kolayca bir
savaş. Böylece kendi adamlarının çoğunu arayarak ve getirirken kaybetti
hükümler ve birçoğu kendi disipline göre. İlk başta, onlar
Yemeklerini mahallede bir yerden alabilirlerdi,
Ya taahhüt etme konusunda zorluk: kuşatmaya katılabilirler ve
Her ikisini de aynı anda güvenli bir şekilde güvence altına alın. Ancak eldeki tüm malzemeler
tükenmişti ve askerler biraz uzaklaşmak zorunda kaldılar,
Onlara, az sayıda kişi herhangi bir yere gönderildiyse, sadece değiller
Bir şey getir, ama onlar da öldü; Bir sayı gönderildiyse
Duvarın kuşatıcılarının yoksulluğunu bıraktı ve bu arada birçok erkeği ve birçoğunu kaybetti
Barbarların elindeki motorlar, karşı bir sorti yapacak
onlara. [-27-] Bu nedenle Antony onlara buğday yerine hepsini verdi
ve bazı durumlarda her onuncu adamı yok etti: gerçekten de tüm güç
kuşatması gerekiyordu, insanların zorluklarına katlandı
kuşatılmış. Duvarlardaki adamlar fırsatları dikkatle izlediler
Salyalar yapmak; Ve dışarıda olanlar, Romalıları korkuyla taciz ettiler
ayrıldıkları sıklıkta kaldı, başarılar
Bu ani bir şarj ederek ve tekrar dar bir
Alan: Dışarıdaki bu güç, yiyecek trenlerini rahatsız etmedi
İkincisi köylere giderken, ama üzerlerine düşecekti
Beklenmedik bir şekilde ev sahibi yürüyüşe dağıldığında. Ama Antony'den beri
Bu koşullar altında şehirden önceki yerini korudu, Phraates,
Uzun vadede kendi başına biraz zarar verebileceğinden korkuyor
ya da bazı müttefikleri güvence altına alarak, gizlice bazı adamları açmaya gönderdi
onunla müzakere ve olacağını iddia ederek onu ikna etti
Barışı güvence altına almak çok kolay. Bundan sonra, erkekler ona gönderildiğinde
Antony, onlarla altın bir sandalyeye oturmuş bir konferans düzenledi ve
Bowstringini çırpmak; İlk önce onlara karşı çıktı, ama
Sonunda, eğer düz olacaklarsa barış vereceğine söz verdi
kamplarını kaldır. Bu Antony'nin her ikisi de endişe duyduğunu duyduğunda
övünme ve eğer bir ateşkesin güvence altına alınabileceğine inanmaya hazır
Kendisi pozisyonunu değiştirmeli: dolayısıyla yok etmeden geri çekildi
Kuşatma aletlerinden herhangi biri ama dostça bir bölgede olduğu gibi davrandı.
[-28-] Bunu yaparken ve ateşkes beklerken, Medes
Motorları yaktı ve Partiler yaparken höyükleri dağıttı
Barışa saygı duyan ama aniden ona saldırdı ve
çok ciddi hasar verdi. Aldatıldığını öğrendi
ve başka bir elçiler istihdam etmeye girişimde bulunmadım,
Barbarlar herhangi bir makul terimi kabul etmeyecek ve istemiyor
Bir ateşkes düzenleyemeyerek askerleri dejeksiyona atın. Öyleyse
Bir zamanlar başladığından beri Ermenistan'a acele etmeye karar verdi. Onun
Birlikler başka bir yol daha aldı, çünkü geldikleri için
tamamen engellendiğine ve acılarının yolunda
alışılmadık derecede harikaydı. Gezdikleri bilinmeyen bölgelere geldiler
rastgele ve ayrıca barbarlar geçişleri önceden ele geçirdi
Onların yaklaşımı, bazılarının dışındaki siperleri kazmak ve palisades inşa etmek
Başkalarının önünde, her yerde su kurslarını bozdu ve sürdü
sürüleri uzakta. Daha fazla yürüyüş yapma şansları varsa
elverişli bölge, düşman onları bu tür yerlerden ayırırdı
önceden işgal edildikleri ve neden oldukları yanlış duyurular
Ambuscades'in daha önce olduğu farklı yollar almaları
Gönderildi, böylece birçoğu bu tür aksilikler ve birçoğu açlıktan öldü.
[-29-] Sonuç olarak bazı terkatler vardı ve hepsinin
Gitti, barbarlar diğerlerinin gözlerinin önünde vurmamış olsaydı
Bu kursu almaya cesaret eden herkes. Sonuç olarak, erkekler
Bu ve Fortune'un ellerinden aşağıdaki rahatlamayı elde etti. Bir gün
Bir pusuya düştüklerinde ve hızlı uçan oklarla vurulduklarında,
Aniden _tesdudo_ shields'e katılarak yaptılar ve
Sol dizler yerde. Barbarlar hiçbir şey görmemişti
daha önce nazik ve yaralarından düştüğünü ve ihtiyaç duyduklarını düşündüm
Sadece bir bitiş darbesi; Böylece yaylarını bir kenara attılar, sıçradılar
Atları ve hançerlerini çizmek onlara bir son vermek için yaklaştı.
Bu konuda Romalılar ayağa kalktı, falanks'ı bir kelimeye yaydı,
ve her biri en yakın adama saldırdı ve ona baktı; Böylece kesildiler
korunmasız bir şekilde silahlı oldukları için çok sayıda
düşman, erkeklere karşı koruyucu erkeklere karşı hazırlanan erkekler, ağır piyade
Okçular, Barbarlara Karşı Romalılar. Hayatta kalanlar hemen emekli oldu
Ve kimse onları gelecek için takip etmedi.

[-30-] bu _tesdudo_ ve oluşma şekli bir kelimeyi hak ediyor
açıklama. Bagaj hayvanları, ışık silahlı birlikler ve süvari
ordunun merkezinde maruz kalmıştır. Kullanan piyadeler
dikdörtgen, içi boş, oluklu kalkanlar kenarların etrafına çekilir ve
dikdörtgen figür; ve mızrak noktaları yansıtma ile dışa dönük, [52]
Gerisini kapsıyorlar. Düz kalkanları olan diğer piyadeler form
merkezde kompakt bir vücut ve kalkanlarını kendi üstünde yükselt ve
her şeyden önce, böylece her parçada kalkanlardan başka bir şey görülebilir
Falanks ve tüm erkeklerin oluşum yoğunluğu ile
Füzelerin barınağı altında. O kadar muhteşem bir şekilde güçlü ki erkekler yapabilir
Üzerine yürüyün ve ne zaman içi boş, dar bir pasaja girerler, hatta
Atlar ve araçlar üzerine sürülebilir. Yöntem böyle
Bu düzenleme ve bu neden
_tesdudo _, [53]-gücüne ve mükemmelliğine referansla
Sığınak verdiği barınak. İki şekilde kullanıyorlar: ya bazılarına yaklaşıyorlar
Fort'a saldırması, hatta erkeklerin duvarları ölçeklendirmesini bile sağlayan,
veya bazen okçularla çevrili oldukları yerde hepsi bükülür
Birlikte,-diz çöküp yaslanmaya öğretilen atlar bile,-ve
böylece düşmanın bitkin olduklarını düşünmesine neden olur; O zaman, ne zaman
Diğerleri yaklaşıyor, aniden yükseliyorlar, ikincisinin büyük alarmına.

[-31-] _tesdudo_, o zaman, yeni tarif edilen cihaz türüdür. Gelince
Antony, düşmandan daha fazla zarar görmedi, ancak şiddetli oldu
Soğuk nedeniyle zorluklar. Şimdi kıştı ve dağ oldu
Ermenistan bölgeleri, bu yolda ona açılan tek yol olarak
gerçekten devam edebildiğim için minnettardı, asla kardan kurtulmadı
ve buz. Erkeklerin çok fazla olduğu yaralar, özellikle
rahatsızlık. Pek çok kişi yok olmaya devam etti ve sürekli işe yaramaz hale getirildi
Her bir davanın raporlarına izin vermeyeceği için savaşmak için, ama
Herhangi birinin ona böyle bir haber getirmesini yasakladı; Ve kızgın olmasına rağmen
Ermeni Kralı ile onları terk ettiği için ve intikam almak için endişeli
Yine de, yine de hükümdardan önce kendini aşağıladı ve ödedi
Ondan hüküm ve para almak amacıyla kendisine mahkeme.
Son olarak, askerler daha uzağa gidemediğinden,
kış zamanı da ve her halükarda zorlukları olacak
Büyük bir zamandan önce Ermenistan'a dönmeyi düşündüğünden beri hiçbir şey, o
Prensi muazzam bir şekilde gururlandırdı ve ona birçok çekici söz verdi,
Erkeklerin bulundukları yerde kışlamasına izin vermesini sağlamak; Bunu söyledi
Baharda Partiler'e karşı başka bir kampanya yapacaktı. Para
Ayrıca ona Kleopatra'dan geldi, böylece piyadelerin her biri için
Yüz denarii [54] ve geri kalanına orantılı bir ödenek verildi.
Ancak gönderilen miktar onlar için yeterli olmadığı sürece
Kendi fonlarından kalan ve masraf kendi olmasına rağmen verdi
Kleopatra lehinin kredisi. Her ikisi de katkıda bulundu
arkadaşlarından ve müttefiklere çok para aldı.

[-32-] Bu işlemlerin ardından Mısır'a gitti. Şimdi Romalılar
Evde, gerçekleşen hiçbir şeyden habersiz değildi
Sevkiyatlarının gerçeği içermediği gerçeği; Gizlediği için
tüm hoş olmayan deneyimleri ve bazıları sadece
karşısında, ünlü olarak ilerlediğini görünmesini sağlıyor: ama herkes için
Bu, söylenti gerçeği bildirdi ve Sezar ve Çemberi bunu araştırdı
dikkatlice ve tartıştı. Ancak, halka açık hale getirmediler
kanıt, ancak bunun yerine sığır ve festivalleri feda etti. Sezar'dan beri
O zaman hala Sextus'a karşı en kötüsünü alıyordu, gerçek
gerçeklerin uygun veya fırsat sağlanamamıştır. Onun yanında
Yukarıdaki eylemler Antony hükümetin pozisyonlarını atadı, Galya'ya
Amyntas, sadece Deiotarus'un sekreteri olmasına rağmen ve ayrıca
Pamphylia bölümleriyle Lycaonia alanına eklemek ve veriyor
Ariarathes'i sürdükten sonra Archelaus Cappadocia'da. Bu Archelaus
Babasının tarafı, karşı karşıya kalan arşivlemlere aitti
Romalılar, ama annesinin tarafında bir Hetaera olan Grafyra'nın oğluydu.
Bu randevular için çok doğrudur,
diğer insanların eşyalarıyla uğraşırken, biraz
Askerler arasında daha az konuşulmamış.

Fakat Kleopatra konusunda açık sözlü hoşuna gitmedi çünkü
Aile çocuklarını almıştı,-yaşlı olanlar
Alexander ve Kleopatra, doğumda ikizler ve daha genç olan Ptolemy,
ayrıca Philadelphus da arandı-ve onlara büyük bir
Arabistan'ın anlaşması, hem Malchus bölgesi hem de ituraans bölgesi
(Çünkü kendilerini üzerlerinde yaptığı Lysanias'ı idam etti,
paccrus'u tercih ettiği suçlamada) ve ayrıca
Fenik ve Filistin Girit ve Cyrene ve
Kıbrıs.

[M.Ö. 35 (_a. U_. 719)]

[-33-] Bunlar o zamanki onun eylemleri: Ertesi yıl, Pompeius
ve Cornfius konsolosuydu, karşı bir kampanya yürütmeye çalıştı
Ermeni Prens; Ve Mede'ye biraz umut vermediği için, çünkü
İkincisi, almaması nedeniyle Phraates'e öfkeli idi.
ona ganimetlerin çoğu veya başka bir onur ve cezalandırmak için endişeliydi
Ermeni Kralı Romalıları getirdiği için, Antony ona Polemon gönderdi ve
Dostluk ve ittifak istedi. Ve o çok memnun kaldı
Hem Mede ile şartlar yaptığı ve daha sonra Polemon verdiği iş
Büyükelçiliği için bir ödül olarak Lesser Ermenistan. Önce çağırdı
Ermeni, Mısır'dan bir arkadaş olarak, onu orada ele geçirmeyi planlıyor
çaba ve onunla kurtulun; Ama prens bundan şüphelendiğinde ve
İtaat etmeyin, onu başka bir şekilde aldatmayı planladı. Açıkça yapmadı
Onu yabancılaştırmamak için ona karşı öfkelenmek, ama sonunda
düşmanını hazırlıksız set bulabileceğini Mısır'dan akıyor
Partiler'e karşı bir kampanya daha yapmak. Yolda
Antony, Octavia'nın Roma'dan geldiğini öğrendi ve daha ileri gitmedi,
ama geri döndü; Bu, bir keresinde gitmesini emretmesine rağmen yaptı
ev ve daha sonra gönderdiği hediyeleri kabul ediyor, bazıları
Bu amaçla kardeşinden yalvardığı askerler.

[-34-] Ona gelince, tutkuya her zamankinden daha fazla köle oldu ve
Kleopatra Wiles. Sezar Bu arada, Sextus öldüğünden ve işleri yaşadığından beri
Libya'nın gerekli yerleşiminde, sanki gemiyi almak istiyormuş gibi Sicilya'ya gitti
Bu, ama geciktikten sonra kışın çok geç olduğunu gördü
Geçiş için. Şimdi Salassi, Taurisci, Liburni ve Iapudes
Uzun zamandır Romalılara karşı adil davranıyordu, ancak başarısız olmuştu
gelire katkıda bulunur ve bazen komşu istila eder ve zarar verir
ilçeler. Şu anda, Octavius'un yokluğu nedeniyle, açık bir şekilde
isyan. Sonuç olarak geri döndü ve karşı hazırlıklarına başladı
onlara. Düzensiz olduklarında görevden alınan bazı erkekler,
ve hiçbir şey almamış, tekrar hizmet etmek istememişti: bu yüzden atadı
Onları bir kampa göre, yalnız olmaları için imkansız bulabilirler
başka birini yozlandırmak ve kendilerini göstermek istiyorlarsa
İsyanlar hemen tespit edilebilir. Bu onlara öğretmediği için
daha fazla ılımlılık, en büyük birkaçını gönderdi
Galya'da kolonist olun, böylece gerisini ilham vereceğini düşünerek
umutlarla ve bağlılıklarını kazan. O zaman bile devam ettiler
Cesaretli, bazıları cezayı ödedi. Gerisi öfke gösterdi
Bu, bunun üzerine onları başka bir amaç için bir araya getirdi,
Ordunun geri kalanı onları kuşattı, kollarını aldı ve kaldırıldı
onları hizmetten. Bu şekilde hem kendi zayıflıklarını öğrendiler
ve Sezar'ın zihin gücü ve bu yüzden gerçekten bir değişiklik yaşadılar
kalp ve acil denetimlerin hizmete girmesine izin verildi
yeniden. Sezar için, askerlere ihtiyaç duyuyor ve Antony'nin
onlara uygun, onları affettiğini söyledi ve en çok onları buldu
Tüm görevler için kullanışlıdır.

[-35-] Daha sonra samimiyetlerini kanıtladılar. Şu anda o
Kendisi, iApudes'e karşı kampanyayı yönetti ve geri kalanını atadı.
Kabileler başkalarına bastırmak için. Dağların yanında olanlar,
Denizden uzak olmayan konut, nispeten az bir şekilde azaldı
Sorun, ama yüksekliklerde ve ötesinde olanları aştı
küçük zorluk. Şehirlerinin en büyüğü olan metulumu güçlendirdiler,
ve Romalıların birçok saldırısını püskürttü, birçok
motorlar ve alçak Octavius'un kendisi bir
Duvarın devresinde ahşap kule. Daha sonra, hala yapmadığında
Disist ama ek güçler göndermeye devam ettiler,
Şartları müzakere edin ve Garrisons üyelerini kalelerine.
Sonra geceleri tüm bunları yok ettiler ve evlerine ateş açtılar,
Bazıları kendilerini ve bazılarının eşlerini ve çocuklarını öldürüyor, yani
Sezar için kalan hiçbir şey. Sadece onlar değil, aynı zamanda
Yakalanan gibi canlı olarak kendilerini yok etti
daha sonra.

[-36-] Bunlar öldüğünde ve geri kalanı olmadan bastırıldığında
Herhangi bir not alarak, bir kampanya yaptı.
Pannonyalılar. Onlara karşı getirmek için hiçbir şikayeti yoktu,
onlar tarafından herhangi bir şekilde haksızlığa uğradı, ama ikisinin de askerlerine vermesini istedi
pratik yapmak ve onları yurtdışında desteklemek için: çünkü her gösteriyi gördü
Zayıf bir partiye karşı, silahların yaptığı adamı memnun ettiğinde
onların üstün. Pannonyalılar Dalmatia yakınlarında yerleşti.
Noricum'dan Avrupa Moesia'ya İkiz ve En Sefil Yolcu
insanlığın varlığı. Karada veya gökyüzünde iyi değiller,
En ufak bir ölçüde zeytin veya üzüm geliştirmezler ve
Bu sefil çeşitler, günlerinin büyük kısmı geçtiğinden
En titiz kışın ortasında, ama aynı zamanda yiyorlar
Arpa ve darı. Bununla birlikte, çok cesur olarak kabul edildi.
bilincimiz olan tüm dönemler. Çünkü onlar çok hızlılar
ve öldürmeye hazır, onlara verebilecek hiçbir şeye sahip olmadıkları kadar
mutlu bir hayat. Bunu sadece kulaktan dolaylandırarak veya okuma ile bilmiyorum, ama var
Valisi olarak gerçek deneyimlerden öğrendim. Dönemden sonra
Afrika'da ve Dalmatia'da hükümdar,-Babamın da tuttuğu ikinci pozisyon
Bir süre,-Yukarı Pannonia'ya [55] atandım, sözde ve dolayısıyla
Kayıtım, aralarındaki tüm koşulların tam bilgisi üzerine kuruldu.
İsimleri, bir şekilde bir tür toga kestiklerinden kaynaklanıyor
kendilerine _panni_ dedikleri şeritlere özgü ve sonra
Bunları kendileri için kollu tuniklere dikin.

Bu ya da başka bir nedenden dolayı öyle olarak adlandırıldı; Ancak
Gerçeği cahil olan bazı Yunanlılar onlardan bahsetti
paeones olarak, eski bir kelime olan ama oraya ait değil, daha ziyade
Rhodope, mevcut Makedonya'ya yakın, denize kadar geçerlidir.
Bu nedenle ikinci bölgedeki sakinleri arayacağım, ama
Diğerleri Pannonyalılar, tıpkı kendileri ve Romalılar gibi.

[-37-] O zaman bu insanlara karşıydı, o zaman Sezar
bir kampanya yürüttü. İlk başta hiç harap etmedi veya yağma yapmadı,
Her ne kadar köylerini ovada terk etmelerine rağmen. Yapmayı umuyordu
Onlara özgür iradeleri konuları. Ama onu taciz ettiklerinde
Siscia'ya ilerledi, kızdı, topraklarını yaktı ve hepsini aldı
yapabileceği ganimet. Bir an için yerliler şehre yaklaştığında
yöneticilerini dinledi ve onunla şartlar yaptı ve rehin verdi, ama
Daha sonra kapılarını kapattı ve kuşatma durumunu kabul etti. Sahip oldular
güçlü duvarlar ve genel olarak iki kişinin varlığı ile teşvik edildi
Gezilebilir nehirler. Coleops [56] adlı kişi çok geçiyor
duvarın devresi ve uzak olmayan Savus'a boşalıyor:
şimdi tüm şehri kuşattı, çünkü Tiberius bu şekle verdi
Eski yoluna yeniden katıldığı büyük bir kanal inşa etmek.
O zamanlar bir yandan geçmişte akan koloplar arasında
çok duvarlar ve diğer tarafta, biraz akan Savus
mesafe, boş bir alan bırakılmıştı
Palisades ve hendekler. Müttefikler tarafından yapılan Sezar güvenli tekneler
civarında, ve onları istikrardan Savus'a çektikten sonra ve
Bu dere yoluyla, düşmana piyade ile saldırdı
ve birlikte gemiler ve nehirde bazı deniz savaşları vardı. İçin
Barbarlar, tek parça odundan yapılmış bazı tekneler
bir çatışmayı riske attılar; Ve nehirde birçok kişi dışında öldürdüler
Diğerleri Sextus'un Freedman'ı Menas ve karada şiddetle
Müttefiklerinin bazılarının sahip olduğunu tespit edene kadar istilacı itti
pusuya düşürüldü ve yok edildi. Sonra dejeksiyonda verdiler. Onlar
Böylece Pannonian topraklarının geri kalanı indüklendi
teslim olmak için.

[-38-] Bundan sonra Fufius Geminus'u küçük bir güçle bıraktı ve
Kendisi Roma'ya döndü. Ona oylanan zafer
Ertelendi, ancak Octavia ve Livia imgeleri verdi,
bir amir olmadan kendi işlerini yönetme ve özgürlük
Korku ve dokunulmazlık, Tribünes ile eşit olarak.

[M.Ö. 34 (_A. U._ 720)]

Babasının öykünmesinde,
İngiltere ve kıştan sonra zaten Galya'ya ilerlemişti
Antony ikinci kez ve Lucius Libo, bazı
Yeni yakalanan ve onlarla birlikte Dalmatyalılar isyanda yükseldi. Geminus, yine de
Siscia'dan kovuldu, Pannonyalıları birkaç savaşla kurtardı; Ve
Valerius Messala Salassi'yi ve onlara katılan geri kalanları devirdi
isyanda. Dalmatyalılar önce önce Agrippa ve sonra Sezar'a karşı
kampanyalar yaptı. Birçoğunu aldıktan sonra boyun eğdirdikleri en çok
Sezar'ın yaralanması, arpa gibi korkunç deneyimler
Buğday yerine bazı askerlere ve
Standartları terk etti, yok edildi: geri kalan kabilelerle [57]
Statilius Boğa savaşı yaptı.

[-39-] Antony bu arada atanan en kısa sürede ofisinden istifa etti.
Onun yerine Lucius Sempronius atratinus; Sonuç olarak bazı isimler
Konsolosların numaralandırılmasında birincisi değil. İçinde
En azından Ermeni Kralı'na intikam alma çabalarının seyri
Kendi başına sorun, kızının elini sordu, istiyormuş gibi davranarak
Oğlu Alexander ile evlilikte birleştirmek; Bu işini gönderdi
Bir zamanlar onun favorisi olan ve söz vermiş olan Quintus Deillius
Hükümdar'a birçok hediye verin. Sonunda, ilkbaharın başında geldi
Aniden Nicopolis'e (Pompey tarafından kuruldu) ve onun için gönderildi,
bazı önlemleri tartışmak ve onun yardımıyla yürütmek istediğini
Partılara karşı. Kral arsadan şüphelenmedi, bu yüzden o
Deillius'u onunla başka bir konuşma yapması için gönderdi ve bitmemiş olarak yürüdü
Artaxata'ya doğru acele. Bu şekilde, uzun bir süre sonra, kısmen tarafından
onu arkadaşlar aracılığıyla ikna etmek ve kısmen onu korkutarak
askerler ve ona her şekilde iyice yazma ve hareket etme
Dostça, kampına gelmeye teşvik etti. Bunun üzerine Roma
onu tutukladı ve ilk başta prensi bağ olmadan tuttu
hazinelerinin yatırıldığı garnizonlar arasında görmek için
Eğer bir mücadele olmadan kazanabilirse. Sahip olma iddiasını yaptı
onu haraç toplamaktan başka bir amaç için tutukladı
Hem korumasını hem de egemenliğini sağlayacak Ermeniler.
Bununla birlikte, altının koruyucularının ne zaman ilgisi olmazsa
O ve silah altındaki birlikler, çocuklarının en büyüğü Artaxes'i seçti,
Kral onun yerine, Antony onu gümüş zincirlere bağladı. Görünüyordu
Muhtemelen, bir kral olan biri için hızlı bir şekilde
demir bağları. [-40-] Bundan sonra, bazı yerleşimleri barışçıl bir şekilde yakalayın ve
Bazıları zorla Antony, savaştıktan sonra Artaxes için tüm Ermenistan'ı işgal etti
Bir nişan ve kamgarn olmak Part Prensi'ne emekli oldu. Sonrasında
Bunu yaparak, ortanca kralın kızına oğluna nişan aldı.
onu hala daha fazla arkadaşı yapma niyeti; Sonra ayrıldı
Ermenistan'daki lejyonlar ve bir kez daha Mısır'a gitti,
karısı ve çocukları ile ganimet ve Ermeni. Onları öne gönderdi
İskenderiye'de düzenlenen bir zafer için diğer esirlerle ve
bir arabanın üzerine şehre gitti ve diğer iyilikler arasında verdi
Kleopatra'ya Ermeni ve ailesini altın içinde getirdi
Tahviller. Bir platform kaplı bir platform üzerine nüfusun ortasında oturmuştu
Gümüş ve yaldızlı bir sandalye ile. Barbarlar onun olmazdı
Tedarikçiler ne de ona saygı göstermiyor, ancak çok zorlama getirildi
Onlara dayanıyor ve onları ikna etmek için umutlar verildi, ama sadece
ona adıyla hitap etti: Bu onlara ruh için bir üne sahipti, ama onlar
bunun nedeniyle büyük bir kullanım durumuna maruz kaldı. [-41-] Bu Antony İskenderiye'ye bir eğlence verdikten sonra ve
Mecliste Kleopatra ve çocukları onun yanında oturuyordu:
Kraliçe olarak adlandırılmasını sağladığı halka açık bir adresin seyri
Monarchs ve Ptolemy (Caesarion adını verdiği) kralların kralı. O zaman
Onlara Mısır ve Kıbrıs verdiği farklı bir dağılım yaptı.
Çünkü birinin karısı ve diğeri gerçek oğlu olduğunu ilan etti
eski Sezar ve bunu bir işareti olarak yaptığı iddiayı yaptı
Ölü Devlet Adamına İyilik,-Amacı bu konuda sitem yapmak
Octavianus Caesar'ın yolu çünkü o sadece benimsenen ve gerçek değil
oğlu. Bu ödevi onlara vermenin yanı sıra vermeye söz verdi
Keopatra tarafından kendi çocuklarına aşağıdaki topraklar,-Ptolemy Suriye
ve elhratların batısındaki tüm bölge, Hellespont'a kadar
Kleopatra Libya Cyrene ve kardeşleri Alexander Ermenistan ve
İNDI'ye kadar Fırat'taki ilçelerin geri kalanı. .
İkincisi sanki zaten onunmış gibi bahşetti. Sadece bunu söylemekle kalmadı
İskenderiye'de, ancak güvence altına alınabilmesi için Roma'ya bir sevkıyat gönderdi
Oradaki insanlardan da onay. Ancak hiçbir şey
halka açık olarak okuyun.

[M.Ö. 32 (_A. U._ 722)]

Domitius ve Sosius o zamana kadar konsolosluklar ve son derece sadık kalmış
O'na Sezar'ın acil taleplerine katılmayı reddetti.
Herkese yayınlayın. Bu konuda hüküm sürmelerine rağmen Sezar kazandı
sırayla zafer, hakkında yazılmış hiçbir şeye sahip olmamak
Ermeni Kralı halk tarafından bilinir. Prens için acıma hissetti
çünkü amacıyla onunla gizlice iletişimde olmuştu
Antony'yi yaraladı ve ikincisini zaferini kınadı. Antony iken
tarif edildiği gibi nişanlandı Senato'ya istediği yazmaya cesaret etti
Ofisinden vazgeç ve tüm işleri o bedenin ve
İnsanlar: Gerçekten türden bir şey yapmak istemiyordu, ama
O, yapabilecekleri umutların etkisi altında
Ya Sezar'ı zorlar, çünkü yerinde, önce kollarından vazgeçmek için veya
Onlardan nefret etmeye başlayın, eğer onlara kulak vermezse.

[-42-] O zamanlar bu olaylara ek olarak Konsoloslar kutlandı
Festival Venüs Genetrix onuruna düzenlendi. Feriae sırasında, Valilikler,
Sezar tarafından atanan ve şövalyelerden atılan erkekler ve sakalsız gençler
Ancak senatörlerden değil, yönlendirilmiş törenlerden değil. Ayrıca Aemilius Lepidus Paulus
kendi pahasına inşa edildi _porticus pauli_ ve
Konsolosluğuna adadı; çünkü o konsolosluktu
yıl. Ve Agrippa kendi çantasından Marcian olarak adlandırıldı
boruların yok edilmesiyle kesilen su tedariki ve
Borularda şehrin birçok yerine taşıdı. Bu adamlar, rakip olsa da
Özel fonlarının harcamalarında, hala gerçeği yaydı ve
mantıklı davrandı: en önemsizleri bile tutan diğerleri
Ofis, bazıları Antony aracılığıyla bir zafer oyu almaya çalıştı
ve bazıları Sezar aracılığıyla; Ve bu bahane üzerine büyük miktarlar elde ettiler
Altın kronlar için yabancı uluslar.

[M.Ö. 33 (_A. U._ 721)]

[-43-] Ertesi yıl Agrippa, Aedile yapmayı kabul etti ve almadan
Kamu hazinesinden herhangi bir şey tüm kamu binalarını onardı
Ve tüm yollar, kanalizasyonları temizledi ve onlardan yelken açtı
Yeraltı Tiber. Ve bunu hipodrom erkeklerde görmek
Gerekli dönüş sayısıyla ilgili hatalar, sistemi kurdu
yunuslar ve yumurta şeklindeki nesneler, böylece onlar tarafından
Parça daire çizilmişti açıkça gösterilebilir. Dahası o
tüm zeytinyağına ve tuza dağıtıldı ve banyolardan arınmış
Hem erkeklerin hem de kadınların kullanımı için yıl boyunca suçlayın. İçinde
verdiği her türlü festival (o kadar çok ki
Senatörler "Troy" binicilik egzersizini gerçekleştirebilir), ayrıca
Berberler, sonunda kimsenin pahasına olmaması gerekmemesi
Hizmetler. Sonunda tiyatrodaki insanların başlarına yağmur yağdı
Bir durumda para için iyi olan biletler, diğerinde kıyafetler ve
üçte birinde başka bir şey ve aynı zamanda çeşitli büyükler de
Karelerdeki mal stokları ve insanların onlar için karıştırmasına izin verir.
Bunu yapmanın yanı sıra Agrippa astrologları ve şarlatanları
şehir. Aynı günlerde kimsenin ait olmadığına dair bir kararname kabul edildi
Senator sınıfı korsan için yargılanmalı ve böylece
O zaman böyle herhangi bir suçlamada serbest bırakıldı ve bazıları verildi
_carte blanche_ gelecekte suç işlemek. Sezar konsolos oldu
meslektaşı olarak Lucius Tullus ile ikinci kez, ama ilk
Gün, Antony'nin yaptığı gibi istifa etti; ve Senato'nun yaptırımı ile
Halikten bazı kişileri Patriciler rütbesine tanıttı.
Praetor olan belirli bir Lucius asellius, uzun bir sürede
Hastalık ofisini bırakmak istedi, oğlunu onun içine atadı.
stead. Ve döneminin son gününde başka bir praetor öldü, bunun üzerine
Sezar kalan saatler için bir tane daha seçti. Bocchus'un ölümünde
Krallığını kimseye vermedi, ama Roma'ya kaydetti
iller. Ve Dalmaçyalılar tamamen bastırıldığından beri dikti
ganimetlerden bu şekilde portikleri kazandı ve koleksiyonunu güvence altına aldı
Kız kardeşinden sonra Octavian adlı kitaplar.

[-44-] Antony bu arada Araxes'e kadar yürüdü, muhtemelen
Partiler'e karşı bir kampanya yürütmek, ancak düzenlemekten memnundu
medyan hükümdar ile şartlar. Birbirlerine hizmet etmek için bir antlaşma yaptılar
Müttefikler olarak, biri Partılara karşı, diğeri Sezar'a karşı ve
Kompakt'i güçlendirmek için bazı askerleri değiştirdiler; medyan prens
Yeni satın alınan Ermenistan ve Antony'nin bir kısmını aldı
Iotape, Alexander ve ordu ile evlilikte birleşecek
Statianus ile savaşta alınan standartlar; Bu Antony verdikten sonra
Polemon üzerine, belirttiğim gibi, Lesser Ermenistan, ikisi de Lucius Flavius'u yaptı
Konsolos ve onu (meslektaşı olarak) kaldırdı ve Ionia ve
Yunanistan, Sezar'a karşı savaşın yürütülmesi. İlk başta medyan,
Romalılar müttefik olarak, karşı gelen Partiler ve Artaxes'i fethetti
o; Ancak Antony'nin askerleri için gönderdiği ve üstelik
Prens, ikincisi de yenildi ve yakalandı ve böylece Ermenistan
medya ile birlikte kayboldu.


Dio'nun Roma Tarihi 50

Aşağıdakiler Dio'nun Roma'nın ellinci içinde yer almaktadır.

Sezar ve Antony birbirlerine karşı düşmanlıklara nasıl başladı (bölümler
1-14).

Sezar, Actium'da Antony'yi nasıl fethetti (15-35. Bölümler).

Aşağıdaki sulh hakimleri olan iki yıl süresi süresi
Burada numaralandırıldı:

CN. Domitius L.F.Cn.N. Ahenobarbus, C. Sosius C.F. T.N. (M.Ö. 32 = a. U.
722.)

Sezar (III), M. Valerius M.F. Messala Corvinus. (M.Ö. 31 = a. U. 723.)


(_Book 50, Boissevain_.)

[-1-] Roma halkı demokrasiyi soymuştu, ancak
Kesinlikle bir monarşi: Antony ve Sezar hala işleri kontrol etti
eşit temel, çoğunun yönetimini böldü ve nominal olarak
Gerçekte olsa da, geri kalanların ortak olarak kendilerine ait olduğu düşünülür
Her ilgiyi mümkün olduğu kadar hızlı bir şekilde uygun hale getirmeye çalıştılar
diğerine göre herhangi bir avantaj elde etmek. Sextus şimdi ölmüştü,
Ermeni Kralı yakalanmıştı, Sezar'a düşman partileri
Sessiz, Partiler huzursuzluk belirtisi göstermedi ve bundan sonra
birbirlerine karşı açıkça döndüler ve insanlar tamamen oldu
köleleştirilmiş. Savaşın veya bahanelerin nedenleri aşağıdaki gibidir.
Antony, Lepidus'u ondan çıkardığını Sezar'a karşı suçladı.
pozisyonu ve topraklarını ve birlikleri ele geçirmişti
hem kendisi hem de Sextus'un ortak mülkiyeti olması gereken Sextus. O
bunların yarısını ve sahiplerin yarısını talep etti
İtalya'nın her ikisine de ait olan kısımlarında toplandı. Sezar
Ona karşı suçlama, Mısır ve diğer ülkeleri tutuyordu.
Lot tarafından çizmemişti, Sextus'u öldürmüştü (isteyerek sahip olacaktı
Kaçtı, dedi) ve Ermeni kralının aldattığı ve bağlayarak
Roma halkına bağlanması için çok kötü bir şöhrete neden oldu. O da talep etti
ganimetlerin yarısı ve her şeyden önce onu Kleopatra ve
Gördüğü çocukları, kendisi olarak görmeye uygun, hediyeler
onlara verildi ve özellikle çocuğu böyle bir isim olarak adlandırdı
Caesarion olarak ve onu Sezar ailesine yerleştirdi. [-2-] Bunlar onların
karşılıklı ücretler; Ve belirli bir dereceye kadar karşılıklı sevinçler yapıldı, bazıları
Sezar tarafından birbirlerine ve halka verilen diğerlerine mektupla gönderildi
Oral olarak, Antony tarafından yazılı olarak. Bu bahanede de sürekli kaldılar
elçileri ileri geri göndermek, mümkün olduğunca görünmek istemek
yaptıkları şikayetlerde haklı ve birbirlerinin yeniden uzanması
aynı anda konum.

[M.Ö. 32 (_A. U._ 722)]

Bu arada farklı bir amaç için para topluyorlardı
ve diğer tüm savaş hazırlıklarını sanki diğerlerine karşı yapıyorlardı
Kişiler, Gnaeus Domitius ve Gaius Sosius'a kadar her ikisi de
Antony'nin partisine ait olan konsolos oldu. Sonra daha fazla yapmadılar
gizleme, ama yabancılaşmalarını açıkça kabul etti. İçinde oldu
Aşağıda.

Domitius, sahip olduğu için açıkça herhangi bir radikal önlem denemedi.
Birçok felaket deneyimi. Ancak Sosius hiç yaşamamıştı
Bu tür kötülükler ve ayın ilk gününde uzun süre konuştu
Antony'nin övgüsünde ve Sezar'a karşı zorla. Gerçekten de o
Hemen ikincisine karşı önlemler getirmiş olurdu,
Nonius Balbus bir tribün bunu engelledi. Sezar ne olduğundan şüphelenmişti
ne yapacaktı ve ne geçmesine izin vermemeyi diledi
Muhalefetin savaşa başlaması gibi görünmesi; Dolayısıyla yapmadı
Şu anda Senato'ya girin, hatta şehirde yaşıyor, ancak
onu şehir dışına çıkaran bir mazeret icat etti. O sadece değildi
yukarıdaki düşüncelerden etkilenen ancak kasıtlı olarak
Ona getirilen raporlara göre boş zamanlar ve olgunla karar ver
Uygun kurs üzerine yansıma. Daha sonra geri döndü ve topladı
Senato; O, bir asker ve arkadaş koruyucusu ile çevriliydi.
Daggers gizlendi ve sandalyesinde konsoloslar arasında oturuyor
uzun süre konuştuğunu ve sakince, kendi başına oturduğu yerden
ve Sosius ve Antony'ye karşı birçok suçlama getirdi. Ne zaman
ne konsolosların kendileri ne de başka biri
Söz, belirli bir günde tekrar bir araya gelmelerini sağladı ve
Antony'nin içinde bulunduğunu kanıtlayacağını anlayın
yanlış. Konsoloslar ona cevap vermeye cesaret edemedi ve dayanamadı
sessiz olmak ve bu nedenle zaman gelmeden önce şehri gizlice terk etmek
tekrar görünmeleri için; Bundan sonra Antony'ye gittiler,
ardından kalan senatörlerden birkaçı değil. Sezar Öğrenme
Bu, terk edildiğini görünmesini önlemek için ilan etti.
onları gönüllü olarak göndermiş olan bazı adaletsizliklerin bir sonucu olarak
ve silahsız ayrılmak için izin isteyen gerisini verdi
Antony'ye.

[-3-] Az önce bahsedilenlerin bu eylemi,
Antony'den Sezar'a kaçan başkalarının gelmesi-
ve Plancus, en önde gelen Antony tarafından onurlandırıldılar ve
Tüm sırlarını biliyordu. Firarları arasındaki biraz sürtünmeden kaynaklanıyordu
kendileri ve Roma lideri, ya da belki de
Kleopatra meselesi: Konsoloslardan kısa bir süre sonra ayrıldıkları her halükarda
Son adımı attı ve ikincisinin yokluğunda Sezar
Senato ve duydukları her şeyi oku ve konuştu
Antony, takipçilerinin saflarından bir tür senato topladı ve
Sorunun her iki tarafında önemli bir konuşmadan sonra savaşı aldı ve
Octavia ile olan bağlantısından vazgeçti. Sezar almaktan çok memnundu
Antony'nin durumu hakkında, ne yaptığını çift ve öğrenin
Aklında ne vardı, onun iradesiyle yazılan ve
sahip olan adam; Çünkü mühürlenmeye katılmışlardı. O hareketsiz oldu
Bu nedenden daha şiddetli bir şekilde öfkeli ve arama yapmaktan küçülmedi
Belge için, onu ele geçirmek ve sonra senatoya taşıyarak ve
Daha sonra montaj ve okuyor. İçinde bulunan hükümler
öyle bir nitelikteydi ki en kanunsuz davranışı ona getirdi
Vatandaşlardan sitem yok. Yazar,
Caesarion gerçekten Sezar'dan yayıldı, bazı muazzam hediyeler vermişti
Çocukları, onun tarafından yetiştirilen ve sahip olan Mısır kraliçesi tarafından
Vücudunun İskenderiye'ye ve yanında gömülmesini emretti.

[-4-] Bu, Romalıları öfkelerinde diğerine inandırdı
Dolaşılan raporlar da doğrudu,-yani, eğer Antony'nin hüküm sürmesi gerekiyorsa,
Şehirlerini Kleopatra'ya verecek ve iktidar koltuğunu aktaracaktı
Mısır'a. Ve o kadar kızdılar ki, sadece değil
onu sevmedi ya da iki adama kayıtsız kaldı, sansürledi, ama hatta
En samimi arkadaşları bu kadar ciddi yaptı. Ne için şaşkınlık için
kendilerini hissettiği şüphe uyandırmak için okundu ve hevesliydi
Onları Sezar tarafından, geri kalanıyla aynı şeyi söylediler. Onu yok ettiler
daha önce seçildiği konsülasyon ve tüm
kalan otorite. Ona bir çok sözle düşman ilan etmediler,
Çünkü taraftarları üzerindeki etkisinden korkuyorlardı, çünkü
Onlar da düşman pozisyonunda tutulmaları gerekli
onu terk etmemeli; Ama eylemle tutumlarını gösterdiler
açıkça mümkün olduğunca. Çünkü yan afında dizilen adamlara oy verdiler
ve eğer onu terk edeceklerse övün ve savaşın açıkça ilan ettiği
Kleopatra, askeri pelerinlerini elinizdeki yakınmış gibi giydi,
ve Bellona Tapınağı'na gitti ve Sezar'da performans gösterdikleri
_fetialis_ Tüm ayinler, geleneksel tarzda savaşın önü.
Bunların Kleopatra'ya atıfta bulunduğu belirtildi, ancak gerçek yatakları devam etti.
Antony. [-5-] Onu o kadar kesinlikle köleleştirmişti ki onu ikna etti
İskenderiye Gymnasiarch [58] olarak hareket etmek; Ve onun tarafından selamlandı
"Kraliçe" ve "Mistress" olarak, vücut korumasında Roma askerleri vardı ve
Bunlardan adını kalkanlarına yazdı. Sık sık
Onunla pazar yeri, festivallerin yönetimine katıldı.
davaların işitilmesi ve sürülmede; Ve şehirlerde aslında
Bir sandalyede taşınırken, Antony ona yaya olarak eşlik etti
hadım. Ayrıca "Saray" başkanlığını da adlandırdı, bazen bir
Kemerindeki oryantal hançer, uygun olmayan bir şekilde giyinmiş
Yerli topraklarının gelenekleri ve halka açık olarak bile görülmesine izin verin
Yaldızlı bir kanepe ve benzer bir görünüme sahip bir sandalye üzerine. Ona katıldı
Resimler ve heykeller için otururken, Osiris ve Dionysus'u temsil ediyor,
Ve o Selene ve Isis. Bu, onu haline getirmiş gibi görünenden daha fazlası
Biraz büyüyle delirdi. Çok büyülenmiş ve büyülenmiş
Sadece onun değil, onunla herhangi bir etkisi olan her şey
Romalıları yönetme umudunu tasarladı ve en büyük yemini yaptı,
Ne zaman yemin etse, Capitol üzerindeki adaleti dağıtmak. [-6-] Kleopatra'ya karşı savaşa oy vermelerinin nedeni buydu, ama
Antony'ye karşı böyle bir bildirim yapmadılar, iyi olacağını iyi bildiler
her durumda düşmanca yapılır, çünkü kesinlikle ihanet etmeyecekti
O ve Sezar'ın nedenini benimsiyor. Ve bu ek olmak istediler
ona yığmak için kınamak, gönüllü olarak savaşa girmişti
Mısırlı kadının kendi ülkesine karşı, kötü muamele etmese de
Ona kişisel olarak evde verilmişti.

Şimdi dövüş çağındaki adamlar her iki tarafta da hızla monte edildi,
Tüm mahallelerden para toplanıyordu ve tüm savaş benzeri ekipmanlar
hızla toplanıyordu. Tüm silahlanma belirgin bir şekilde aşıldı
daha önce herhangi bir şey boyutunda. Aşağıdaki tüm uluslar biriyle birlikte kullanıldı
Bu savaşta taraf veya diğeri. Sezar'ın İtalya vardı-onun davasına bağlı
Antony tarafından kolonilere yerleştirilmiş olan herkes bile, kısmen tarafından
onları küçük sayıları nedeniyle korkutuyor ve kısmen
faydalar sağlamak; yaptığı diğer şeylerin yanı sıra tekrar yerleşmekti
Bononia'da yaşayan erkekler olarak, böylece olabilirler.
Onun sömürgecileri gibi görünüyor. Müttefikleri, İtalya, Galya, İspanya,
Illyricum, Libyalılar,-her ikisi de uzun zamandan beri Roman'ı kabul edenler
Sway (Cyrene ile ilgili olanlar hariç) ve Bogud'a ait olanlar
ve Bocchus,-Sardunya, Sicilya ve adaların geri kalanı bitişik
Anakaranın yukarıda belirtilen bölümleri. Antony'nin tarafında
Kıta Asya'da Roma'ya itaat eden bölgeler, Thrace bölgeleri, Yunanistan,
Makedonya, Mısırlılar, Cyrenaans ile birlikte
ülke, yanlarında yaşayan adalılar ve neredeyse tüm
Roma'nın o kısmına komşu olan prensler ve potansiyeller
İmparatorluk o zaman onun kontrolü altında,-bazıları sahayı kendileri alıyor ve
diğerleri birlikler tarafından temsil ediliyor. Ve dışarıya çok hevesli
İttifaklarını yemin ederek onayladıkları her iki taraftaki birlikteliler
her adam.

[-7-] yarışmacıların gücü buydu. Antony yemin etti
Çeyrek olmadan savaşacağı kendi askerleri ve daha fazla vaat etti
zaferinden sonraki iki ay içinde tümünü bırakacaktı
güç ve senatoya ve insanlara taahhüt edin: bazıları
Zorluk onu sadece altı ay geçtiğinde yapmaya ikna etti, bu yüzden
meseleleri yavaşça çözebileceğini. Ve o, ancak uzak
Böyle bir eylemi ciddi olarak düşünmekten kaynaklanıyordu, ancak teklifi
Kesinlikle ve başarısız olduğu inancını güçlendirmek
fethetmek. Kendi gücünün sayıca çok daha üstün olduğunu gördü ve
Rüşvetle rakibininkini zayıflatmayı umuyordu. Her içine altın gönderdi
Yön, en önemlisi İtalya'ya ve özellikle Roma'ya; Ve cazip
Rakipleri bireysel olarak, takipçileri kazanmaya çalışıyor. Sonuç olarak Sezar
Daha uyanık bir saat tuttu ve askerlerine para verdi.

[-8-] ikisinin canlılığı ve ekipmanı buydu; ve bu arada hepsi
Hikayeler erkekler tarafından ve tanrılardan da dolaştı
birçok düz göstergelerdi. Bir maymun Ceres tapınağına girdi
belirli bir hizmet ve binadaki her şey hakkında yuvarlandı. Baykuş
Önce Concord tapınağına uçtu ve sonra neredeyse tüm
diğer en kutsal binalar ve son olarak her birinden uzaklaştıktan sonra
Dahi Populi tapınağına yerleşti ve
Yakalandı ve günün sonlarına kadar yola çıkmadı. Jüpiter arabası
Roma hipodromunda yıkıldı ve günlerce bir flaş olurdu
Yunanistan'a doğru denizin üzerinden yükselin ve silahlandırmaya kadar dart. Birçok
Talihsiz kazalara da fırtına neden oldu:
Aventine düştü, arka duvardan bir zafer heykeli yerinden çıktı
tiyatro ve ahşap köprü tamamen parçalandı. Birçok
Nesneler ateşle yok edildi ve ayrıca şiddetli bir volkanik vardı
Şehirlere ve tarlalara zarar veren Aetna'dan deşarj. Gördüğünde ve
Romalıların yılan hakkında da hatırladığı şeyleri duymak,
Çünkü o da şüphesiz durum hakkında bir şeyler belirtmişti
onlarla yüzleşmek. Bundan biraz önce iki başlı büyük bir yılan,
Seksen beş feet uzunluğunda, aniden Etruria'da ve yaptıktan sonra
Şimşek tarafından çok fazla hasar öldürülmüştü. Bunun bir etkisi vardı
onlara. Her iki tarafta da çalışan baş güç Romalılardan oluşuyordu.
ve birçoğu bu kavşakta her orduda yok oldu ve sonra
Hayatta kalanların tüm Victor'un malı olması. Antony
Roma'daki çocuklar tarafından önceden yenilgi omens; hiç olmadan
Kişi bunu önerdi, bunlardan biri aradı.
Antonyalılar ve diğer Sezarlıklar ve savaştılar
iki gün boyunca birbirleriyle, Antony'nin ismini taşıyanların
yenildi. Ölümü, görüntülerinden birine olanlarla taşındı
Albanum'daki Jüpiter Tapınağı'nda bir teklif olarak kuruldu; olmasına rağmen
taş mı kan akarsu gönderdi.

[-9-] Hepsi bu olaylar için heyecanlıydı, ancak o yıl
başka bir şey olmadı. Sezar, İtalya'da yerleşim meselelerini işgal etti,
Özellikle Antony tarafından gönderilen paranın varlığını keşfettiğinde ve
Yani kıştan önce cepheye gidemedim. Rakibi ile başladı
Savaşı İtalya'ya taşımanın niyeti
hareketler, ama Corcyra'ya geldiğinde ve ilerlemeyi tespit etti
Reconnoitre'ye gönderilen gemilerin koruyucusu,
Ceraunia dağlarının çevresinde, Sezar'ın
Kendisi tüm filosu gelmişti; bu yüzden hayır ilerlerdi
daha uzak. Bunun yerine, Peloponnesus'a geri döndü, sezon
Zaten sonbaharın sonlarında ve kışı Patrae'de geçerek dağıtarak
Sonuna kadar her yönden koruyucuyu koruyabilecekleri askerler
Çeşitli bölgeler ve daha kolay bir miktar hüküm sağlıyor.
Bu arada her partiden gönüllüler her iki tarafa da gitti, senatörler
Diğerlerinin yanı sıra ve Lucius Messius, Sezar tarafından bir casus olarak yakalandı. O
Daha önce yakalananlardan biri olmasına rağmen adamı serbest bıraktı
ama önce ona tüm gücünü gösterdi. Antony Caesar'a gönderildi
bir mektup, ya bir gün boyunca denizden çekilmesini teklif ederek
at sırtında, ona tekne ile ona gelmenin serbest ayrıcalığını verin
beş gün içinde buluşmaları veya daha fazla geçmeleri gerektiği koşul
aynı şartlarla İtalya'ya. Antony çok eğlendi
O ve şöyle dedi: "Kompakt geçerse, hakem kim olacak
Herhangi bir şekilde? "Ve Sezar, taleplerinin almasını beklemedi
uygunluk, ancak kendi askerlerine cesaret ve onun
Bu eylemle terörle muhalifler.

[M.Ö. 31 (_A. U._ 723)]

[-10-] Bu Sezar ve Antony'den sonraki yıl için konsolosluk olarak
Ofisleri sekiz yıl boyunca yerleştikleri sırada atandı
bir kez [59]; Ve bu dönemin son yılıydı: Ve Antony'nin sahip olduğu gibi
görevden alındı,-Dediğim bir gerçek, [60]-Valerius Messala, bir zamanlar
Onlar tarafından yasaklandı, [61] Sezar ile konsolos oldu. Bu sefer bir
Madman festivallerden birinde tiyatroya koştu, tacı ele geçirdi
eski Sezar ve giyin, bunun üzerine parçalara ayrıldı
Seyirciler. Fortune tapınağına dalmış bir kurt yakalandı ve
Öldü ve Hipodrome'da Atların Yarışması sırasında Bir Köpek
daha güçlü ve başka bir köpeği yuttu. Yangın da önemli bir tüketti
Hipodromun bir kısmı, Ceres tapınağı, başka bir tapınak adanmış
SPE'lere, çok sayıda başka yapının yanı sıra. Freedmen
Buna neden olduğunu düşündüm. İtalya'da olan ve sahip olan hepsi
Beş sayısız değerinde [62] veya daha fazlası katkıda bulunması emredilmişti
sekizinci. Sonuç, sayısız isyan, cinayet ve ateşlemesiydi
kendi tarafında binalar ve onlar
silahlı kuvvet tarafından bastırıldı. Bundan sonra herhangi bir toprak tutan serbest adamlar
İtalya korktu ve sessiz kaldı: onlar da verilmişlerdi
Yıllık gelirlerinin dörtte biri ve noktaya gelmiş olmalarına rağmen
Bu gasp karşı isyan etmek, onlar yeterince cesur değildi
Daha fazla itaatsizlik gösterdiği belirtilen gösteri, ancak isteksizce
konuyu tartışmadan katkılarını yaptı. Bu yüzden öyleydi
yangının özgür adamlar tarafından kaynaklanan bir komplodan kaynaklandığına inanıyordu:
Bu, Büyük Portents arasında kaydedilmesini engellemedi,
Yakılan bina sayısı nedeniyle.

[-11-] onlara göründüğü gibi omensleri göz ardı etmek de hissetmediler
korku ne de daha az düşmanlık sergiledi ama kışı casusları istihdam etmek için geçirdi
ve birbirlerini can sıkıcı. Sezar Brundusium'dan yelken açmış ve ilerlemişti
Corcyra'ya gelince, Actium yakınlarındaki gemilere kapalı iken
koruyucusu, ama sert hava ile karşılaştı ve hasar aldı
geri çekilmesine neden oldu. Bahar geldiğinde Antony hiçbir hareket yapmadı
nokta: triremleri yöneten mürettebatlar her türlü
uluslar ve ondan uzakta kışlarken vardı
hiçbir uygulama sağlamadı ve hastalık tarafından sayılarda azaldı ve
Firarlar; Agrippa da methone'yi fırtına ile ele geçirmiş, Bogud'u öldürmüştü
Orada, tüccar gemilerinin karaya çıkmasını izliyor ve yapıyordu
Yunanistan'ın çeşitli bölgelerine zaman zaman inişler
Antony aşırı rahatsızlık. Sezar sırayla teşvik edildi ve
ordunun enerjisini mümkün olan en kısa sürede istihdam etmek istedi.
iyi bir noktaya eğitilmiş ve Yunanistan'da savaşa devam etmek onun
Rakip'in Roma yakınlarındaki İtalya'dan ziyade destekçileri. Bu yüzden topladı
Herhangi bir değerli olan tüm askerleri ve tüm etki adamları,
Brundusium'da hem senatörler hem de şövalyeler. İlkine sahip olmak istedi
Onunla birlikte, ikincisinin yalnız kalmasını ve hareket etmesini önlemek için
herhangi bir devrimci yol, ama esas olarak insanlığa olduğunu göstermek istedi.
Romalılar arasındaki en büyük ve en güçlü unsur ona uyumluydu.
Bu nedenle, hepsine belirtilen sayıda hizmetçi getirmesini emretti
ve askerler dışında, aynı zamanda yiyecek taşımalılar
kendileri; Bundan sonra tüm dizi ile İyon Körfezi'ni geçti.
[-12-] Onları Peloponnesus'a veya Antony'ye karşı yönlendiriyordu, ama
Actium'a, rakibinin filosunun büyük bir kısmının demirlemede olduğu
Bakın, istekli veya isteksiz, önceden sahip olup olamayacağına bak.
Sonuç olarak, Ceraunian'ın gölgesinin altındaki süvarileri indi.
dağlar ve onları bahsettiğinde, kendisi onunla birlikte
Gemiler Corcyra'yı ele geçirdi, içindeki garnizonlar tarafından terk edildi ve
Sözde Sweet Limanı'nda bir durak: çok adlandırılmış çünkü yapıldı
nehir tarafından boşalıyor. Orada bir deniz istasyonu kurdu
Ve oradan Actium'a yelken açmaya başladı. Onunla tanışmak için kimse çıkmadı
Ya da parayı onunla tutardı, ancak onları ikisinden birini yapmaya çağırdı
Şeyler,-bir anlaşmaya varın ya da savaşa girin. Ama birincisi
Alternatif Güvensizlik yoluyla kabul etmeyecekler, ikincisi,
korku ile. Daha sonra Nicopolis'in durduğu siteyi işgal etti ve
orada yüksek bir zemin parçası üzerinde bir pozisyon aldı
Paxa yakınlarındaki tüm dış denizi, iç Ambracian Körfezi'ni görüntüleyin ve
Ara su (üzerinde Nicopolis yakınlarındaki limanlar).
Bu nokta güçlendirdi ve ondan Comarus'a kadar duvarlar inşa etti,
Dış liman, böylece Actium'a kampı ve onun
Filo, kara ve deniz yoluyla. Aktardığı raporu duydum
Tahkimatlar boyunca dış denizden Körfez'e triremler
Yeni flayed gizler, motorlar yerine zeytinyağı ile bulaşmış. Ancak, Körfez'de bu gemilerin kaydedilmiş bir istismarı bulamıyorum ve
Bu nedenle geleneğe güvenemiyorum; çünkü kesinlikle hayır
Uzun ve eşit olmayan bir yolun üzerinde triremler çizmek için küçük bir görev
kara. Yine de yapıldığı söyleniyor. Actium kutsal bir yerdir
Apollo'ya ve Darrows'ın ağzının önünde yer almaktadır.
Nicopolis'teki limanların karşısındaki Ambracian Körfezi'ne. Bunlar daralır
uzun bir mesafe için eşit genişliğinde, aynı olsa da ve
hem onlar hem de giriş dışındaki tüm sular,
Beklemeye gelin ve bekle. Antony'nin taraftarları bu alan
önceden işgal edildi, ağzın her iki tarafında kuleler inşa etmiş ve
İkisi de yelken açabilmeleri için aradan geçen alanı gemilerle aldı
dışarı ve güvenlik ile geri çekil. Erkekler daha uzakta bivouacked
Darrowların tarafı, sığınak tarafından geniş bir seviyede
Savaş veya kamp için oldukça uygun. Mekanın doğası
onları hem kış hem de yaz aylarında hastalığa çok daha fazla maruz bıraktı.

[-13-] Antony Sezar'ın gelişini tespit eder etmez, gecikmedi,
Ama takipçileriyle Actium'a acele etti. Kısa bir süre içinde oraya ulaştı
zaman ama aynı anda bir karşılaşma riskini almadı, Sezar sürekli olmasına rağmen
Piyadelerini kampın önünde harmanlamak, genellikle onlara çizgiler yapmak
gemileri ve ulaşımlarını plajı ile; Onun nesnesi katılmaktı
Antony'nin tüm emrinden önce sadece mevcut gibi savaş
monte edildi. Bu nedenle, ikincisi hepsini riske atmak istemiyordu,
ve birkaç gün boyunca denemelere ve çatışmalara başvurdu.
lejyonlarını toplamıştı. Bunlarla, özellikle Sezar artık olmadığından
Onlara saldırıya eşit bir hazırlık gösterdi, darbeleri geçti ve
ON'dan uzak olmayan kampı, ardından Körfez'e süvari gönderdi
Ve onu her iki tarafta kuşattı. Sezar'ın kendisi sessiz kaldı ve yapmadı
Kaçınabileceği herhangi bir risk alın, ancak Yunanistan'a bir müfreze gönderdi
ve Makedonya Antony'yi bu yöne çekmek amacıyla.
Bu kadar nişanlanırken Agrippa aniden Leucas'a yelken açtı ve yakaladı
Oradaki gemiler, Patrae'yi kavgada Quintus Nasidius'u fetheterek aldı
ve daha sonra Korint'i de azalttı. Bu olayları takip etmek
Marcus Titius ve Statilius Boğa Antony'sine ani bir suçlama yaptı
yendikleri süvari ve kralı Philadelphus'u kazandıkları
Paphlagonia. Bu arada, Gnaeus Domitius, biraz şikayette
Kleopatra'ya karşı, bağlılığını devretti ve gerçekten de
Sezar'a hizmet (çünkü hastalandı ve çok geçmeden öldü), ama yine de
Firarının umutsuzluğundan kaynaklandığı izlenimini yarattı
tarafın yanında olduğu partinin başarısı. Diğer birçok kişi takip etti
onun örneği, böylece Antony artık cesaretle eşit değildi ama
herkesten şüpheliydi. Bundan sonra işkence gördü ve
Bazı Arapların ve diğerlerinin kralı Iamblichus'u öldürün ve
Bir senatör olan Quintus Postumius'u teslim etti.
Raf. Sonunda Quintus Deillius ve Amyntas'ın
Gaul, Makedonya ve Tahta'ya gönderilen
Paralı askerler, Sezar'ın davasını benimseyecekti ve geçmeye başladı
herhangi bir durumda onlara yardım etmek istediğini iddia ederek
düşmanca kuvvet saldırmalıdır. Ve bu arada denizde bir savaş meydana geldi.
[-14-] Lucius Tarius, [63] birkaç gemiyle Sosius'un karşısında tutuldu,
ve ikincisi ona daha önce ona saldırarak dikkate değer bir başarı elde etmeyi umuyordu
Tüm filo emanet edildiği Agrippa gelmelidir. Buna göre, kalın bir sis bekledikten sonra, böylece Tarius
Önceden sayılarının farkına varın ve kaçtı, aniden yelken açtı
Şafaktan hemen önce ve hemen ilk saldırı rakibini yönlendirdi
ve onu takip etti, ama onu yakalayamadı; Agrippa için tesadüfen karşılaştı
Sosius yolda, böylece sadece zaferden hiçbir şey kazanmadı
ancak Tarcondiotus ve diğerleri ile birlikte öldü [64].

Antony, çatışmasından dolayı ve geri dönüşü olduğu için
Sezar'ın ileri muhafızları tarafından bir süvari savaşında yenildi, artık
İki farklı yerde kamplamanın iyi olduğunu düşündüm, ancak gece boyunca
Rakiplerinin yakınında olan ve diğerine emekli olan yosundan ayrıldı
Ordusunun büyük kısmının bivouack olduğu daraların tarafı.
Hükümler de başarısız olmaya başladığında
yiyecek arama, içinde kalıp kalmayacağını bilgilendirmek için bir konsey düzenledi.
Bir karşılaşmayı konumlandırın ve tehlikeye atın veya gönderilerini başka bir yere aktarın
ve savaşı uzun bir yap. [-15-] Birkaç kişi görüş verdikten sonra
Kleopatra'nın tavsiyesi hüküm sürdü,-en seçkin sitelerde verilecek
garnizonların bulundurulması ve gücün geri kalanının demirlemesi
onları Mısır için. Bu görüşü rahatsız etmenin bir sonucu olarak kabul etti
Omens. Swallows çadır ve amiral gemisi hakkında yuvalarını inşa etmişti
üzerinde yelken açtı ve birlikte süt ve kan damladı
balmumu. Atinalıların sahip olduğu tanrıların biçimleriyle görüntüleri
Akropollerine yerleştirilmiş, yıldırımlar tarafından fırlatıldı.
Tiyatro. Bu ve bunun sonucunda ordunun bozulması ve ilgisizliği
Kleopatra'yı alarm vermeye başladı ve Antony'i korkularla doldurdu. Yapmadılar
Ancak, gizlice ya da açık bir şekilde kaçak olarak yelken açmasını dilemek
müttefiklerinin kalplerine terör vurmaları gerektiğinden, daha ziyade
Deniz savaşı için yapılan hazırlıklarla,
Herhangi bir olması durumunda eşit derecede iyi bir şekilde zorlanıyor
rezistans. Bu nedenle, ilk önce gemilerin en iyisini seçtiler, çünkü
Denizciler ölüm ve firardan daha az hale gelmiş ve gerisini yakmışlardı;
Sonra gizlice en değerli değerli eşyalarını onlardan koydular.
gece. Tekneler hazır olduğunda Antony askerlerini topladı ve konuştu
aşağıdaki gibi:--

[-16-] "Savaş için yapmam gereken tüm hükümler
Dikkatli dikkat çekti, arkadaşları, önceden. İlk olarak, senin
muazzam bir şekilde, bağımlılarımızın ve müttefiklerimizin seçilen tüm çiçeği; Ve
Böyle bir dereceye kadar, aralarında tanınan her savaş biçiminin ustası
Biz tek başınıza kendiniz rakipler için zorluyorsunuz. Daha sonra
Yine, bir filonun ne kadar büyük ve ne kadar iyi olduğunu görebilirsiniz ve
Kaç tane ince hoplit, süvari, slinger, peltast, okçu, monte edilmiş
okçular. Bu sınıfların çoğu diğer tarafta hiç bulunamıyor,
ve bulundukları sürece çok daha az ve daha zayıf
bizim. Düşmanın fonları küçüktür, ancak zorla elde edilir
katkılar ve uzun süremezken
Katkıda bulunanlar bize karşı onları alan erkeklere karşı daha iyi atılmışlar;
Dolayısıyla nüfus hiçbir şekilde zalimler için uygun değildir ve
Ayrıca açık isyan noktasında. Hazinemiz, bol miktardan dolayı
Kaynaklar, kimseye zarar vermedi ve hepimize yardım edecek. [-17-] Ayrıca
Bu düşüncelere çok sayıda ve bu kadar önemli olan
genel ilkeler hakkında herhangi bir bomba ifadesi yapmak için dehşete düşmüş
kendim hakkında. Yine de bu da katkıda bulunan faktörlerden biri olduğu için
savaşta üstünlük ve tüm erkekler arasında en büyük olduğuna inanılıyor
önemi,-demek istediğim, iyi savaşacak erkekler bir
Mükemmel General-Gereksizliğin kendisi oldukça vazgeçilmez hale getirdi
Kendimle ilgili bazı açıklamalar, amaçları fark etmenizi sağlamaktır
Yine de, sadece öyle askerlerin değil, yapabileceğin gerçeği
İyi bir lider olmadan bile fethet, ama ben öyle bir liderim ki yapabileceğim
Zavallı askerlerle bile kazan. Ben o yaştayım, kişilerin ulaştığı
hem beden hem de akıl ve bozulma acı çeken en büyük mükemmellik
ne gençliğin döküntüsü ne de yaşlılığın zayıflığı yoluyla değil, ama
en güçlüdür çünkü ikisi arasında yarı yolda bir durumda. Üstelik ben
öyle bir doğaya ve öyle bir eğitime sahip olmak, en kolay şekilde yapabilirim
Ne yapılması gerektiğini fark edin ve onu bildirin. Deneyim, hangisi
cahil ve eğitimsiz olanların bile bazılarında olduğu gibi
değer, tüm politik ve bütünüm boyunca ediniyorum
askeri kariyer. Çocukluktan şimdiye kadar sürekli olarak egzersiz yaptım
benzer arayışlarda; Çok yönetildim ve çok karar verdim
bir yandan ne tür siparişleri ve ne olduğunu öğrendim
büyüklük verilmeli ve diğer yandan ne kadar ve ne şekilde
itaat etmek gerekir. Teröre maruz kaldım, güven için:
Sonuç Ben de bu kadar kolay bir korku eğlendirmek için benim gelenekimi yaptım
Ne de herhangi bir tehlikeye de girmek için. İyi ile tanıştım
Fortune, başarısızlıkla tanıştım: Sonuç olarak
Hem umutsuzluktan hem de gururdan kaçının.

[-18-] "Bu gerçekleri bilen ve onları duyan sizi konuşan sizinle konuşuyorum
Tanıklarım, boşta övünmek amacıyla değil
kendim,-gerçeğin bilinciniz için yeterli ihtişam
Ben,-ama sonuna kadar bu şekilde kendinize eve getirebilirsiniz
Rakiplerimizden ne kadar daha iyi donanımlıyız. Çünkü onlar
hem asker hem de para ve çeşitlilikte
Ekipman, hiç kimseye göre,
General'in yaşı ve deneyimsizliği. Onun hakkında genel olarak ihtiyacım var
Kesin veya ayrıntılı bir ifade yok, ama özetlemek gerekirse bunu söyleyeceğim
Hepsi anlıyor, onun bedende gerçek bir zayıflık olduğunu ve asla
Kendisi karada ya da denizde herhangi bir önemli savaşta galip geldi.
Gerçekten de Phillipi'de ve aynı çatışmada günü kazandım, oysa o
yenildi.

"Bu dereceye kadar birbirimizden farklı mıyız ve genellikle zaferler düşer
daha iyi donanımlı. Ve eğer herhangi bir gücü varsa,
Karadaki ağır silahlı güçlerinde var olduğunu bul; Gemilerine gelince,
Bize karşı yelken açabilmek kadar fazla olmayacaklar. Sen kendin
Elbette gemilerimizin boyutunu ve şişmanlığını görebilir,
Düşmanların sayısı onlara eşdeğer olsaydı,
Bu avantajlar, düşmandan da zarar veremez.
yandan veya önden ücretlerle. İlk önce kerestelerin kalınlığı
ve ikinci olarak gemilerin yüksekliği kesinlikle onları kontrol ederdi
Gemide onları savunacak kimse olmasaydı. Herhangi biri nerede bulacak
Çarpıcı çok sayıda okçu ve sling taşıyan gemilere saldırı şansı
Üstelik saldırganlar, kulelerden yukarı doğru mı? Herhangi biri gerekirse
yaklaşım, kürek sayısından nasıl batırılamadı?
ya da tüm tarafından vurulduğunda su altında nasıl daldırılamadı?
Güvertelerde ve kulelerde savaşçılar? [-19-] Onların
Agrippa Sicilya'da deniz dövüşü kazandığı için herhangi bir deniz yeteneğine sahip olun:
Sextus'a karşı değil, kölelerine karşı, bir
bizimkiyle ekipman gibi ama çok daha düşük birine karşı. Yine herhangi biri
Bu savaşta iyi şanslarının çoğunu yapar,
Sezar'ın kendisinin ellerinde acı çektiği yenilgiyi eşit olarak değerlendiriyor
Sextus. Bu karşılaştırma ile koşulların değil,
aynı, ancak tüm avantajlarımız daha fazla ve daha büyük
onlarınki. Ve genel olarak, Sicilya'nın bütünü ne kadar büyük bir kısmı oluşturuyor
İmparatorluk ve ekipmanımızın bir kısmını Sextus birlikleri ne kadar büyük yaptı
sahip olan, herhangi birinin Sezar'ın silahlandırılmasından düzgün bir şekilde korkması gerektiğine,
tam olarak eskisi ile aynı ve ne daha büyük ne de daha iyi büyüdü,
Sadece iyi şansları nedeniyle, cesaret almak yerine
Katıldığını yeniltiniz mi? Umursamadığım bu gerçeği düşünerek
Piyade ile ilk katılımımızı riske atıyorlar,
bir bakıma güç, hiç kimsenin sorumlu olmaması için
O departmandaki herhangi bir başarısızlığın bir sonucu olarak cesaret kırılması: bunun yerine,
En güçlü olduğumuz ve sahip olduğumuz gemilerle başlamayı seçtim
Antagonistlerimiz üzerindeki büyük üstünlük, sonunda bir zaferden sonra
Bunlarla piyadeyi hor görebiliriz. Bütünün iyi olduğunu biliyorsun
Savaşın sonucu filolarımızdaki her iki tarafa bağlıdır. Çıkarsak
Bu katılımda muzaffer, hiçbir zarar görmeyeceğiz
dinlen ama onları bir tür adacık üzerinde kesin,-tüm çevre bölgeler için
elimizde,-ve başka bir şey değilse, onları bastırmadan.
yol, açlık ile.

[-20-] "Şimdi size söylemek için daha fazla kelimenin gerekli olduğunu düşünmüyorum
küçük veya önemsiz çıkarlar için değil, ama
Eğer gayretliyseniz, en iyisini elde edeceğiniz doğru olacaktır.
Ödüller, ama eğer dikkatsizse en korkunç talihsizliklere maruz kalacak.
Eğer hakim olmaları gerekiyorsa, öldürdüklerinde bize ne yapmazlardı?
pratikte herhangi bir öneme sahip olan tüm Sextus takipçileri,
ve hatta Caesar'ın ile birlikte bulunan birçok lepidus takipçisini yok etti
parti? Ama neden bundan bahsetmeliyim ki,
Yanlışlıktan suçlu olan ve müttefiklerinden daha fazla olan lepidus
tüm güçleri genel olarak
Esir? İtalya'daki tüm serbest adamlar para için daha fazla avlanıyorlar
ve aynı şekilde herhangi bir araziye sahip olan diğer erkekler
bazılarını silah almaya zorlayın, bunun sonucunda birkaçı değil
öldü. Müttefiklerini koruyamayanların
Bizi yedekleyin? Kendi mülkünü fon sağlamak için ele geçirenler
Tarafeler servetimizden kaçıyor mu? İnsanlığı galip olarak gösterecekler mi?
Zafer akla gelebilecek her öfkeyi taahhüt etmeden önce? Harcamamak
Diğer insanların endişelerinden bahsetme zamanı,
Burada duran bize karşı sergiledikleri cesaret. Kimdi
Sezar'ın bir ortağı ve meslektaşı seçildiğimi ve aldığım cahil
Halkla ilişkilerin yönetiminden eşit olarak, alındı
benzer onurlar ve ofisler ve şu anda mülkiyette harika oldu
onlardan? Yine de hepsinden, onun elinden geldiğince, ben
yoksun; Lider yerine özel bir vatandaş oldum, dışlanmış bir
Konsolos yerine franchise'dan ve bu
insanlar veya senato, ancak kendi eylemi ve taraftarlarının
önce kendileri için bir egemen hazırladıklarını anlamayın
hepsinden. İnsanların ve Senato'nun yürürlüğe girmelerinden nasıl bahsedebiliriz, ne zaman
Konsoloslar ve bazıları şehirden doğrudan kaçtı
Böyle bir oy vermekten kaçmak için? Bu adam seni nasıl kurtaracak ya da
Ben hayatta iken, böyle bir kişi, başka biri, böyle bir
Büyük Güç, Ermeniler üzerindeki bir galip, irademi aramak için,
Onu alan, açan ve kamuya açık olanlardan şiddet mi?
Ve hiçbir insanlığı, sahip olmayan başkalarına nasıl tezahür ettirecek?
Bağlantı, kendisine böyle bir adamı bana doğru gösterdiğinde,-arkadaşı,
masası arkadaşı, akrabası?

[-21-] "Şimdi onun kararnamelerinden herhangi bir çıkarım yapmamız durumunda,
Sizi açıkça tehdit ediyor, çoğunluğunuzu düşmanları açıkça ortaya koydu,
Ama bana karşı şahsen böyle bir bildiri yapılmadı, ancak o
benimle savaşta ve zaten olmayan bir şekilde hareket ediyor
Sadece beni fethetti ama beni öldürdü. Dolayısıyla, bana böyle davrandığında
Bu gün bile bir düşman olarak kabul etmek gibi davranmadığı gibi, o
kesinlikle ellerini kapalı tutmayacak, bunu açıkça kabul ettiği
O çelişiyor. Hepimizi aynı şekilde tehdit ettiğini ne ifade ediyor?
silahlarla ama kararnamesinde, bazılarıyla savaşta olduğunu ve değil
başkalarıyla? Jüpiter tarafından herhangi bir şey yapmak amacıyla değil
Aramızdaki ayrım veya bir sınıfı bir şekilde ve diğerine davranmak
bir diğeri, eğer hakim olursa, ama bizi varyansa ve içinde ayarlamak için
çarpışma ve böylece bizi daha zayıf hale getirir. Biz olduğumuzda bunu bilmiyor
uyum içinde ve her şeyi tek bir beden olarak yapmak asla hiçbir şekilde elde edemez
Üst el, ama eğer kavga edersek ve bazıları bir politika ve
Başka bir dinlen, belki de hakim olabilir. [-22-] Bu nedenle
Bize karşı bu tür bir tutum üstleniyor. Ben ve parçalanan Romalılar
Bana göre tehlikeyi öngörüyor, ancak kararnameler endişe duyuyoruz
Bir tür afın tadını çıkarın: O planını anlıyoruz ve hiçbiri sizi terk etmiyoruz
ne de kişisel olarak kendi avantajımıza bak. Sen de sen de
Kendisi bile düşmanca olarak kabul ettiğini inkar etmiyor, evet, çoğu
düşmanca, tüm bu gerçekleri akılda tutmalı ve ortak kucaklamalı
Tehlikeler ve yaygın umutlar her şekilde coooPlear ve bir coşku gösterir
işletmemizde eşit derecede ve dikkatlice birbirlerine karşı çıktı
Öncelikle ne acı çekeceğiz (dediğim gibi), eğer yenildiyse ve ne yapacağız
Kazanç, eğer muzaffer ise. Çünkü bizim için kaçmak bizim için harika bir şey
Kamgaralı ve çok fazla hakaret ya da raptity, ancak en büyüğü
Hepimizin isteyebileceği her şeyi fethetmek ve etkilemek için. Diğerinde
El, bizim için en utanç verici, çok fazla ve çok cesur,
Daha da kötüsünü seçmek için silah, par, gemiler ve atlar var
daha iyi kursun ve diğer taraf özgürlüğünü ne zaman karşılayabiliriz
köleliğe katılmayı tercih etmek. Hedeflerimiz o kadar karşı çıkıyor ki,
Senin üzerinde egemen olarak hüküm sürmek istiyorken, seni kurtarmak istiyorum ve
Onları birlikte ve bu yeminle onayladım. Bu nedenle erkekler olarak
her iki taraf için de mücadele etmek ve olacak kutsamalar kazanmak
Herkes için ortak, şimdiki zamanında hakim olmak için emek, diğer asker
kavşak ve her zaman mutluluk kazanmak. "

[-23-] Bu tür bir konuşma yaptıktan sonra Antony en çok
Teknelerde önde gelen ortaklar,
Deillius ve bazıları gibi devrimci önlemler
Diğer farikler yapmıştı; Ayrıca çok sayıda okçu başlattı,
Slingers ve Hoplitler. Ve Sextus'un yenilgisi büyük ölçüde
Sezar'ın gemilerinin büyüklüğü ve denizcilerinin sayısı Antony
Gemilerini rakiplerinin büyük ölçüde aşması için donatmıştı, çünkü
Sadece birkaç trirem inşa etmişti, ama geri kalanı gemilerdi
dört banka ve on banka ile ve kalan tüm dereceleri temsil etti
Kapasite: Bunların üzerine yüce kuleler inşa etmişti ve gemiye koymuştu
Duvarların arkasından savaşabilen bir kalabalık olduğu gibi. Sezar için
Parçası ekipmanlarını gözlemlemek ve hazırlıklarını yapmaktı; Ne zaman
Deillius'tan ve diğerlerinin niyetlerini kendisi topladı
ordu ve bu etki ile konuştu:-

[-24-] "Her ikisi de öğrendiklerimden, diğer askerleri keşfettikten sonra
kulaktan ve deneyime göre test ettiğim şeyden, en çok ve
En büyük askeri işletmeler, ya da gerçekten de insan ilişkileri diyebilirim
genel olarak, hem düşünen hem de hareket eden kişilerin lehine
Daha adil ve dindar bir şekilde, bunu kesinlikle kendim aklımda tutuyorum ve
Bunu düşünmenizi tavsiye ederim. Ne kadar çok ve güçlü güç olursa olsun
Sahip oluruz, öyle olursa olsun, daha az seçen bir adam bile
Sadece iki kurstan yardımıyla kazanmayı bekleyebilir, yine de
Savaşın altında yatan nedenler üzerine güvenim bundan çok
faktör. Bunun için en büyük ve en iyinin Romalıları ve Lordları olan
Dünyanın bir kısmı,
Mısırlı kadın, Pyrrhus, Philip'i deviren babalarımıza değmez
Numantini ve Kartacalıları kökünden söken Perseus, Antiochus,
Cimbri ve ambronları kesin; Kendimize de değersiz
Galyalıları boyun eğdiren, Pannonyalıları bastırmış, ilerlemiş
Ister kadar, Ren'i geçti, İngiltere'ye geçti.
Bahsedilen istismarlarda eli olan herkes nasıl başarısız olabilir?
şiddetle yas tutmak için, bir
suçlu kadın mı? Sağdan brüt bir sapmadan suçlu olmamalı mıyız
Davran, eğer cesaretin her yerinde tüm erkekleri aştıktan sonra, o zaman
alçakgönüllülükle, hercules İskenderiler
Ve Mısırlılar (ne daha kötü ya da ne daha gerçek bir isim onlar için geçerli olabilir?),
sürüngenlere ve diğer yaratıklara tanrılar olarak hizmet eden, bedenlerini mumyalalı
en çok pervasız olan ölümsüzlük için bir üne sahip olmak
Braggadocio ama en çok cesaret ve en kötüsü köleler
Erkek yerine bir kadına mı? Yine de bunlar bizim için iddiada bulunmaya cesaret etti
mallar ve onları bizim aracılığımızla edinmek, açıkça
onlar için sahip olduğumuz refahtan vazgeçecek. [-25-] Kim yapabilir
Roma askerlerinin beden muhafızları olarak hareket ettiğini görmek için ağıt yakmaya yardım edin
kraliçe? Roma Şövalyelerini ve Senatörlerini Duyduğunda İnternet'e Kim Yardımcı Olabilir?
Onu hadım gibi gururlandırıyor musun? Hem duyduğunda hem de ağlamaya kim yardım edebilir
Antony'nin kendisini, adamın iki kez konsolosunu, genellikle Imperator'u görür
Benimle ortak işin amirini taahhüt etti,
Pek çok şehirle, çok fazla lejyona emanet edilen--
Bu adamın şimdi tüm atalarının yaşam alışkanlıklarını terk ettiğini,
Bize şeref ödemediği tüm yabancı ve barbar gelenekleri taklit etti
Yasalara veya babalarının tanrılarına, ama sanki o gibi ibadet ediyor
Bazı Isis veya Selene miydi, çocuklarına güneş ve ay diyorlardı ve son olarak
kendisi Osiris ve Dionysus unvanını taşıyan, bunun sonucunda
Sanki tüm adaları ve bazı kıtaları bahşetti
Bütün dünyanın efendisi ve bütün deniz miydi? Eminim bu
Harika ve inanılmaz görünüyor, diğer askerler: bu nedenle sen
Daha öfkeli olmalı. Çünkü aslında öyleyse
Bunu duymaya bile inanmıyorum ve volüptüsü kariyerindeki o adam
Onları öğrenen herhangi birinin yas tutması gereken eylemleri taahhüt eder mi?
Aşırı öfkeli olmaz mı?

[-26-] "Yine de başlangıçta ona o kadar adanmıştım ki ona bir pay verdim
Liderliğimden, kız kardeşim onunla evlendi ve ona lejyon verdi. Eşit
Bundan sonra kendimi çok nazikçe, o kadar sevgiyle hissettim ki
Kız kardeşime hakaret ettiği için ona savaşmak istemiyor ya da
çünkü onu doğurduğu çocukları ihmal etti ya da o
Mısırlı kadını ona tercih etti, ya da verdiği için
eski çocukların neredeyse tüm eşyalarınız veya iyi, herhangi bir
Diğer neden. Bunun nedeni, her şeyden önce, uygun olduğunu düşünmedim
Antony'ye karşı Kleopatra'ya karşı aynı tutumu üstlenmek. Ben gördüm
onun dış doğumunun en başta düşman olması gerçeğiyle
Kariyeri, ama bir vatandaş olarak düzeltilebileceğine inandım.
Daha sonra, en azından isteksizce gönüllü olmasa da umudunu eğlendirdim
Ona karşı aktarılan kararnamelerin bir sonucu olarak fikrini değiştirebilir.
Sonuç olarak ona savaş ilan etmedim. Ancak o baktı
Kahramanlık ve küçümseyerek çabalarım üzerine ve hiçbiri serbest bırakılmayacak,
Onu serbest bırakmamıza rağmen, acımaya çalışsak da acımesek
o. O mantıksız ya da deli-ve duyduğum bu
İnanıyorum ki, bu suçlu kadın tarafından büyülendiğine,-ve
Bu nedenle nezaketimize veya insancılığımıza dikkat etmez, ancak içinde olmak
Hem savaşta hem de gereksiz adına yaptığı o kadına kölelik
hem çıkarlarımıza karşı hem de onunkine karşı olan tehlikeler
ülke. Öyleyse, onunla birlikte savaşmak dışında başka ne görevimiz
Kleopatra ile? [-27-] Dolayısıyla kimsenin ona bir Roma dememesi değil,
Mısırlı, ne antony ama daha ziyade Serapio. Kimse olduğunu düşünmesine izin ver
Hiç konsolos veya impirator, ama sadece spor salonu. Kendisinin kendisi var
Free Will, eskisi yerine ikinci başlığı seçti ve atma
Kendi topraklarının tüm Ağustos şartları, zil oyuncularından biri haline geldi
Canopus'tan. [65] Yine, kimsenin olumsuz verebileceğinden korkmasa da
savaşa dön. Daha önce bile bildiğiniz gibi hiçbir yeteneği yoktu
Açıkçası onu Mutina yakınlarında fethetti. Ve bir zamanlar ulaşsa bile
bizimle kampanya yaparak bir miktar kapasite,
Şimdi değişen yaşam tarzıyla hepsini mahvetti. İmkansız
Kraliyet lüksünün varlığını yöneten ve kendisini bir
Kadın varus düşünceler düşünecek veya varöz eylemler yapmak, çünkü
bir kişinin uygulamaların etkilemesini alması oldukça kaçınılmaz
temas halinde geliyor. Bunun bir kanıtı, tek savaşta
Tüm bu uzun zamandır yürüttü ve yaptığı bir kampanya
Savaşlarda çok sayıda vatandaşı kaybetti, kapsamlı olarak geri döndü
Praaspa'dan utanç ve çok fazla adamla ayrıldı
uçuş. Herhangi birimiz belirli bir dans yapmak zorunda kalırsa veya
Cordax [66] Eğlenceli bir şekilde, böyle bir kişi kesinlikle onurları verir
ona; Bunu uyguladı: ama bu bir silah vakası ve
Savaş, onun hakkında herhangi birinin korkması gereken ne var? Onun fiziksel
durum? Başbakanını geçti ve kadınsı oldu. Onun gücü
akıl? Kadını oynuyor ve kendini doğal olmayan şehvete teslim etti.
Tanrılarımıza karşı dindarlığı mı? Hem onlarla hem de ülkesiyle savaşta.
Müttefiklerine olan sadakati mi? Ama nasıl aldığını bilmiyor
Ve Ermeni hapsedildi mi? Arkadaşlarına liberal muamelesi? Ancak
Elinde sefil bir şekilde yok olan adamları kim görmedi? Onun
Askerlerle itibar? Ama kim bile onu kınamadı?
Duygularının kanıtı, günlük sayıların geldiği gerçeğinde bulunur
bizim tarafımıza. Benim açımdan tüm vatandaşlarımızın bunu yapacağını düşünüyorum.
Brundusium'dan Gaul'a gittiği eski bir vesileyle olduğu gibi. Bu yüzden
Tehlikeden zengin olmaları beklendiği sürece, bazıları çok mutluydu
ona ayrılmak için. Ama bize karşı savaşmayı umursamayacaklar
vatandaşlar, özellikle onlara ait olmayanlar adına, özellikle
Her iki tehlike olmadan kazanma fırsatı verildiğinde
Bize katılarak koruma ve refah.

[-28-] "Bazıları, birçok müttefiki ve bir mağazası olduğunu söyleyebilir.
varlık. Asya'daki sakinleri fethetmeye nasıl alıştık
Anakaranın ünlü Scipio Asiaticus tarafından bilinir, Sulla tarafından bilinir
şanslı, Lucullus'a, Pompey'e, babam Caesar'a ve
Brutus ve Cassius'un destekçilerini bozan kendi benlikleri. Bu
Öyle olmak, servetlerinin diğerlerinden çok daha fazla olduğunu düşünüyorsanız,
Kendiniz yapmak için daha istekli olmalı. Ama adil
En büyük ödüller en büyük çatışmalara tabi tutulmalıdır. Ve ben
Size olan ödülden daha büyük bir şey söyleyemezsiniz.
kavrayın,-yani atalarınızın ününü korumak,
bireysel gurur, bize karşı isyan edenlere intikam almak,
Size hakaret edenleri, tüm insanlığı fethetmek ve yönetmeyi, izin vermek için itin
Kendini bir erkeğe eşit hale getirecek kadın yok. Taurisci ve Iapudes'e karşı
Ve Dalmaçyalılar ve Pannonyalılar senden önce kendinizi kendinizden önce kendiniz
birkaç duvar ve çöl arazisi için gayretle ve sık sık; bastırdın
Hepsi kuşkusuz en savaşçı bir ırk olsalar da; ve tarafından
Jüpiter, Sextus'a karşı da, Sicilya için sadece ve buna karşı
Antony, Mutina için sadece benzer bir mücadeleye devam ettiniz, böylece
Her ikisine de muzaffer çıktın. Ve şimdi daha az gayret gösterecek misin
parselleri tüm eşyalarınızı ilgilendiren bir kadına karşı ve
tüm mülkünüzü çocuklarına dağıtmış olan kocası ve
kendilerine asil ortaklarına ve masa arkadaşlarına karşı
'Privy' meclis üyeleri olarak damgalanır mı? Neden yapmalısın? Çünkü onların
sayı? Ancak hiçbir kişi cesareti fethedemez. Çünkü onların
ırk? Ancak savaştan ziyade yük taşımayı uyguladılar.
Deneyimleri nedeniyle? Ama nasıl sıradan çıkacağını daha iyi biliyorlar
denizde savaşmak için. Benim açımdan, gideceğimiz için gerçekten utanıyorum
Bu tür yaratıklarla mücadele edin, zafer kazanmayacağımız var.
Oysa yenilirsek rezil olacağız.

[-29-] "Ve elbette gemilerinin büyüklüğünün veya
Gemilerinin kerestelerinin kalınlığı cesaretimiz için bir eşleşmedir.
Hangi gemi kendi başına kimseyi yaraladı ya da öldürdü? Olmayacaklar mı
Yükseklikleri ve sadıkları, kürekçileri için daha zor olabilir
hareket etmek ve pilotlarına daha az itaat etmek? Ne kullanabilirler
Bu adamların istihdam edebileceği zamanlarda savaşan erkeklere olun
Ne frontal saldırı ne de kanat saldırısı, bildiğiniz manevralar
Deniz yarışmalarında gerekli mi? Elbette istihdam etmek istemiyorlar
Denizde bize karşı piyade taktikleri, öte yandan da
ahşap duvarlarda olduğu gibi kendilerini kapatmaya hazır ve
Kuşatma, çünkü bu kesinlikle bizim avantajımıza göre-yani saldırıya varıyorum
ahşap bariyerler. Çünkü gemileri aynı yerde kalırsa, sanki
orada tutturuldu, onları bizimle açmamız mümkün olacak
gagalar, motorlarımızla onlara zarar vermek de mümkün olacak
bir mesafe ve ayrıca onları suyun kenarına yakmak mümkün
yangın çıkarıcı füzeler; Ve eğer onların yerinden karışma girişiminde bulunurlarsa,
Kaçarak peşinden koşarak ve kaçarak kimseyi geçmeyecekler, çünkü
O kadar ağırdırlar ki, herhangi bir hasar vermek için tamamen çok fazla inertler,
Ve o kadar büyük ki, acı çekmeden son derece sorumlular.

[-30-] "Gerçekten, daha fazla konuşmak için zaman harcamak için ne gerekiyor?
Onları, zaten sık sık yargılandığımızda, sadece leucas'tan değil
Ama aynı zamanda sadece geçen gün ve şimdiye kadar daha aşağı olduğunu kanıtlamaktan
Onlar, her yerde kendimize daha üstün mi gösterdik? Bu yüzden olmalısın
Sözlerimle kendi eylemleriniz kadar cesaretlendirilmedi ve
Bütün savaşa son verme arzusu. İyi emin olmak için
Onları günümüzde yenersek daha fazla sorun yaşamayacağız. Genel olarak
her yerde insan doğasının doğal bir özelliğidir, ne zaman
Bir adam ilk yarışmalarında başarısız olur,
ne gelecek; Ve bize gelince, onlardan çok daha üstünüz
hiç acı çekmemiş olsalar bile onları yenebileceğimiz karada
incinme. Ve kendileri bu gerçeğin bilincinde-çünkü ben değilim
duyduğum şeyi senden gizleyeceğim-onlar cesaretini kırdı
Zaten ne oldu ve kalırlarsa hayatlarını kurtarmanın umutsuzluğu
Nerede oldukları ve bu nedenle kaçışını yapmaya çalışıyorlar
bir yere ya da başka bir yere, ve bu Sally'yi yapmak arzusu ile değil
Savaş verin, ama uçuş beklentisinde. Aslında,
Sahip oldukları eşyaların en iyi ve en değerli gemileri
Onlarla kaçmak için onlarla kaçmak için. O zaman itiraf ediyorlar
bizden daha zayıf olduklarını ve zafer ödüllerini taşıdıkları için
Gemilerinde, başka hiçbir yerde yelken açmalarına izin vermeyelim, ama
Onları burada fethediyoruz ve tüm bu hazineleri uzaklaştırıyoruz
onlara."

Sezar'ın sözleri buydu. [-31-] Bundan sonra onlara izin vermek için bir plan oluşturdu
Kaç, arkadan onlara düşmeyi planlıyor: Kendisi hızlıca
Yelken onları doğrudan yakalaması bekleniyor ve liderler
Açıkça kaçmaya çalıştıklarını açıkça gösterdiğini düşündü
Kalan teslim olma konusunda hiçbir yarışma yapmaz. Kısıtlandı,
Ancak, Agrippa tarafından,
Muhtemelen yelken kullanacak olan kaçaklar ve aynı zamanda biraz güven hissetti
çok çaba sarf etmeden fethetme çünkü bu arada bir yağmur yağışı
Antony'nin filosu karşısında büyük miktarlarda sprey sürmüştü
ve tüm boyunca rahatsızlık yaratmıştı. Bu nedenle bu planı terk etti,
Ve gemilerin kendisine çok sayıda piyade koyduktan sonra
ve tüm ortaklarını yardımcı teknelere yerleştirerek
Hızlı bir şekilde yelken açmak, Warriors'a gerekli eylem bildirimi vermek,
ve ona ne bilmesi gerektiğini bildirerek,
düşman. Trompetin sesine ve gemilerle çapa tarttılar
Yakın dizide çizgilerini biraz dışında çizdi, değil
Herhangi bir daha ileride ilerlemek: sırayla kapanmaya başlayacak gibi başladı
çeyrek veya hatta emekli olmasını sağlayın. Ne yazdıklarında
ilerlemek ne de döndü, ancak pozisyonda kaldı ve daha fazla
Dizileri son derece yoğun, ne yapacağından şüphelendi. Bu yüzden o
denizcilere küreklerinin suda dinlenmesine izin vermelerini emretti ve
Zaman: O zaman aniden belirli bir sinyalde hem kanatları hem de büküldü
başta düşmanı çevreleyen veya başka türlü umuduyla
En az oluşumlarını kırıyor. Antony onun bu hareketinden korkuyordu
onları çiğnemek ve çevrelemek ve böylece olabildiğince kabul edildi
Onu isteksizce de yakınlaştıran ilgili taktikler
savaş. [-32-] Böylece saldırıya saldırdılar ve çatışmaya başladılar, her iki taraf
Hem artefakta hem de kendi saflarında birçok teşviki söylemek
gayret ve kıyıdaki erkeklerden kendilerine bağıran birçoğunu duymak. .
Mücadele iki tarafta benzer bir nitelikte değildi, ancak Sezar
Daha küçük ve daha hızlı gemilere sahip takipçiler acele etti ve ne zaman
Yaralı olmaktan kaçınmak için her tarafta çitle çevrildiler. Eğer
Herhangi bir tekneyi batırdılar, iyi: değilse, kapanmadan önce suyu geri alırlardı
Nişan başlayabilir ve aynı gemileri aniden koçtırırdı
tekrar, ya da bazılarının dikkatlerini başkalarına çevirmesine izin verirdi; Ve
Onlara hafifçe zarar vermiş olmak, sınırlı sürenin ne kadar
izin ver, başkalarına ve sonra hala başkalarına karşı ilerleyeceklerdi.
herhangi bir gemiye saldırılarının mümkün olduğunca uzak olabileceğini emrediyor
beklenmedik. Düşmanın savunmasını uzaktan hayal ettiklerinden beri
ve aynı şekilde yakın mahallelerde savaş, ikisini de geciktirmediler.
ne de karşılaşmada, ancak aniden nesnesi ile koşmak
karşıt okçular çalışmadan önce, bazılarını verirlerdi
yaralar ve sadece bir rahatsızlığa neden olmak, böylece kaçmak için ve
Sonra menzilden emekli olun. Düşman yaklaşanlara vurmaya çalıştı
kalın ve hızlı uçan birçok taş ve okla gemiler ve
Saldırganlar üzerine grapnels. Ve onlara ulaşabilmeleri durumunda,
Daha iyi, ama eğer kaçırırlarsa, tekneleri delinecek ve
Batmaya başlarlar, ya da bu felaketten kaçınmak için çabalarında başka
zaman kaybedecek ve kendilerini bazılarının saldırısına açık hale getirecekti
diğerleri. Çünkü aynı gemiye bir kerede iki veya üç düştü
yapabildikleri tüm hasarı yapardı ve geri kalanı
yaralanmalar. Bir tarafta pilotlar ve kürekçiler en çok katlandı
rahatsızlık ve yorgunluk ve diğer tarafta Deniz Piyadeleri: ve bir taraf
Süvari'ye benziyordu, şimdi bir suçlama yapıyor, şimdi geri çekiliyor,
Saldırı ve destekleme suyunda kendi başına manevralar ve
Diğerleri, düşmanların yaklaşımına karşı koruyan ağır silahlı erkekler gibiydi ve
Onları tutmak için mümkün olduğunca çok deniyorum. Sonuç olarak karşılıklı kazandılar
Avantajları: Bir taraf, kürek çizgileri üzerinde gözlemlenmedi
gemilerden yansıtma ve bıçakları paramparça ederken, diğeri
Yukarıdan kayalar ve motorlarla parti onları batırmaya çalıştı. Orada
ayrıca belirli dezavantajlardı: Bir taraf bunları yaralayamadı
Yaklaşan ve diğer taraf, bazı gemileri batıramazsa
Çarpışması, sarıldı ve artık eşit bir yarışma bulamadı.

[-33-] Savaş uzun süredir eşit bir savaştı ve hiçbir antagonist
Üst el alabilir, ama sonucu nihayet böyleydi.
Warriors'ın arkasındaki çapaya binen Kleopatra, katlanamadı
Uzun, belirsiz bir belirsizlik ve gecikme, ancak endişe ile taciz edildi (ki
onun için bir kadın ve Mısırlı olması nedeniyle)
uzun süredir şüpheli ve her iki taraftaki korkulu beklentide,
Aniden kendisi kaçmaya başladı ve geri kalan için sinyali kaldırdı
konularının. Böylece, bir kerede yelkenlerini kaldırdıklarında ve
Deniz, bir güç rüzgarı şans eseri ortaya çıkarken, Antony onlar
Kleopatra'nın teklifinde değil, korku yoluyla kaçıyorlardı
Kendilerini yenildiğini hissettiler ve onları takip ettiler. Bu gerçekleştiğinde
Askerlerin geri kalanı hem cesaretini kırdı hem de karıştı ve daha ziyade
Kendilerini kaçmalarını dilemek, yelkenlerini yükseltmeye devam etti ve
Diğerleri kuleleri ve mobilyaları denize atmaya devam etti
gemileri hafifletmek ve ayrılışlarını iyi yapmak için. Onlarken
Bu şekilde işgal edildi, rakipleri üzerlerine düştüğü için
Kaçaklar, çünkü kendileri yelkensiz ve sadece hazırlanmışlardı
bir deniz savaşı için ve birçoğu bir gemi ile, ikisi de uzaktan
ve yanında. O zaman her ikisi de her ikisinin de çatışması en çok
Çeşitli ve şiddetli. Sezar'ın adamları gemilerin alt kısımlarına zarar verdi
etrafında, kürekleri ezdi, dümenleri devirdi ve tırmandı
Biraz tuttukları ve onları aşağı çektikleri güverteler, itti
diğerleri ve hala başkalarıyla savaştı, çünkü şimdi onlara eşitti
sayılarda. Antony'nin askerleri onları beathooklarla geri itti, kesti
Eksenlerle aşağı, kayalar ve diğer malzeme kütleleri üzerine attı
sadece bu amaca hazır hale getirildi, tırmanmaya çalışanları itti,
ve yeterince yaklaştığı gibi soruna katıldı.

Ve işi görmek, bunu karşılaştırmış olabilir, küçük benzetmiş olabilir
Büyük şeyler, duvarlara veya birçok kalın adaya deniz tarafından kuşatılıyor.
Böylece tek parti, tekneleri bir kara veya kale gibi ölçeklendirmeye çalıştı
ve bu sonuca katkıda bulunan her şeyi hevesle getirdi.
Diğerleri onları püskürtmeye çalıştı, yaygın olarak her yolu tasarladı
böyle bir durumda kullanılır.

[-34-] Dövüş eşit devam ederken, Sezar, ne yapması gerektiğinde bir kayıpla,
kamptan ateş için gönderildi. Daha önce kullanmaktan kaçınmak istemişti
Paraya sahip olmak için. Şimdi olduğunu gördü
başka bir şekilde kazanması imkansız ve buna başvurdu,
Ona yardımcı olacak tek şey. Böylece başka bir savaş biçimi
getirdi. Saldırganlar kurbanlarına birçok kişiden yaklaşacaktı
Bir kerede talimatlar, onlara yanan füzeleri vur ve torçları fırlatın
ellerinden ciritlere bağlandı ve motorların yardımıyla attı
Kömür ile dolu tencere ve uzaktan bazı teknelere sahne. .
Savunucular bunları bireysel olarak öne çıkarmaya çalıştı ve bunlardan herhangi biri uçtuğunda
geçmiş ve keresteleri yakaladı ve bir kerede büyük bir alev başladı,
Bir gemide dava, önce taşıdıkları içme suyunu kullandılar
Gemide ve bazı çatışmaları söndürdü: bu gittiğinde
deniz sularını batırdı. Ve büyük miktarlarda kullanabilmeleri durumunda
Bir kerede, ateşi ana güçle durduracaklardı: ama yapamadılar
Bunu her yerde yapmak için, çünkü çok fazla kova veya büyük olanları yoktu,
Ve karışıklıklarında onları yarıya kadar yükseltti, böylece yapmaktan uzak
Herhangi bir hizmet sadece alevi hızlandırdı. Tuzlu su için
Küçük miktarlarda bir yangın, parlak bir şekilde yanmasını sağlar. Buldukları gibi
kendileri bundan en kötüsünü elde ettiler, yangına yığıldılar
Kalın mantoları ve cesetleri. Bir süreliğine yangını kontrol etti
ve azalan görünüyordu; Daha sonra, özellikle rüzgar içeri girerken
harika gusts, her zamankinden daha parlak bir şekilde yükseldi ve
yakıt. Bir geminin sadece bir kısmı yanırken, diğerleri onun yanında duruyordu.
Erkekler ona sıçrayacak ve bazı parçaları azaltacak ve diğerlerini taşıyacaklardı.
Bu müstakil parçalar, bazıları denize attı ve diğerleri
Rakipler, onlara herhangi bir hasar vermeleri durumunda. Diğerleri sürekli
geminin ses kısmına gidiyor ve şimdi her zamankinden daha fazla
takma amacıyla boğuşan ütüler ve uzun mızraklar
Bazı düşmanca gemi ve kendilerini ona aktarıyor; veya ise
Bu söz konusu değildi, aynı şekilde ateşe vermeye çalıştılar.
[-35-] Ancak düşman filosu bu denemeye karşı korunuyordu ve
Hiçbiri yeterince yaklaşmadı; Ve yangın kuşatmaya yayılırken
duvarlar ve döşemeye inen, en korkunç kader
onlarla yüzleşti. Bazıları ve özellikle denizciler,
Alev onlara yaklaşmadan önce duman, diğerleri kavrulmuş
Fırınlarda sanki ortasında. Diğerleri zırhlarında pişirildi,
kırmızı sıcak oldu. Hala böyle bir
ölüm ya da yarı yakıldıklarında, zırhlarını attı ve
uzaktan çekim yapan erkekler tarafından yaralandı veya tekrar boğuldu
denize sıçradı ya da rakipleri tarafından vuruldu ve boğuldu ya da
deniz canavarları tarafından mangal edildi. Dayanıklı bir ölüm elde eden tek kişi,
Acı çeken acılar düşünüldüğünde, birbirleri öldürüldü gibi
ya da herhangi bir felaketten önce kendileri. Bunların yapması gerekmiyordu
İşkenceye teslim ve cesetler cenaze törenleri için yanan gemilere sahip olduğu için
Pyre. Bunu gören Sezaryenler, ilk başta düşmanlardan herhangi biri
hala kendilerini savunabildiklerdi, yaklaşmayacaktı; Ama ne zaman
Yangın gemileri ve erkekleri yapabilmekten çok daha fazla tüketmeye başladı
Bir düşmana herhangi bir zarar kendilerine bile yardım edemedi, hevesle yelken açtılar
Onlara kalmış, herhangi bir şekilde parayı elde edip edemeyeceklerini görmek için,
ve kendilerinin sahip oldukları yangını söndürmeye çalıştılar
neden oldu. Sonuç olarak, birçoğu da onların
Alevde yağma.




Dio'nun Roma Tarihi

51

Aşağıdakiler Dio'nun Roma'sının elli bir ilkinde yer almaktadır:

Actium'daki zaferinden sonra Sezar ne kadar iş gerektiren iş dünyası işledi
Hemen dikkat (Bölüm 1-4).

Antony ve Kleopatra hakkında ve yenilgiden sonra hareketleri (bölümler
5-8).

Mısır'da mağlup edilen Antony kendini nasıl öldürdü (9-14. Bölümler).

Sezar Mısır'ı nasıl bastırdı (Bölüm 15-18).

Sezar'ın Roma'ya nasıl geldiğini ve bir zafer gerçekleştirdiği (19-21. Bölümler).

Curia Julia nasıl adanmıştı (Bölüm 22).

Moesia nasıl azaldı (Bölüm 23-27).

Zaman Süresi Sezar Konsoloslukları (3.) ve M.
Valerius Corvinus Messala, iki yıl daha birlikte
Burada numaralandırılmış aşağıdaki sulh hakimleri vardı:

Sezar (IV), M. Licinius M.F. Crassus. (M.Ö. 30 = a. U. 724.)

Sezar (V), Sextus Apuleius Sexti F. (B.C. 29 = a. U. 725.)

(_Book 51, Boissevain_.)

[M.Ö. 31 (_a. U_. 723)]

[-1-] İkinci olarak aralarında meydana gelen deniz savaşı buydu
Eylül. Başka bir yerde benzer bir ifade kullanmadım, içinde olmamak
kesin tarih verme alışkanlığı, ama burada yapıyorum çünkü o zaman
Sezar ilk kez tüm gücü elinde tuttu. Sonuç olarak
Üstünlüğünün yıllarının numaralandırılması tam olarak o günden başlar.
Ve gitmeden önce Actium A Apollo'ya bir teklif olarak kuruldu.
trireme, dört bankalı bir gemi vb. On bankadan birine kadar,
esir gemiler; Ve daha büyük bir tapınak inşa etti. Ayrıca bir
Horseracing'i içeren Quinquennial Müzikal ve Jimnastik Yarışması,-A
"Kutsal" festival, dağıtımın dağıtımını içeren her şeyi aradıkları için
Yemek,-ve Actia başlıklı. Ayrıca, bazı yerleşimciler toplayarak ve
Yakınlarda evlerinde yaşayan diğerlerini devirerek, bir şehir kurdu.
Kampın yeri ve Nicopolis adını verdi. [67] O noktada
çadırını almıştı, kare taşların temeli attı ve oraya bir
Apollo tapınağı gökyüzüne açık, yakalanan gagalarla süslüyor.

Ama bu daha sonra yapıldı. O zaman bir bölümün bir bölümünü gönderdi
Antony ve Kleopatra'yı takip etmek için gemiler; Yani bunlar onların ardından geldi,
Ancak geri döndükleri kaçakları aşmak imkansız göründüğü için. İle
Kalan gemileri, kimsenin karşı olmadığı düşmanın surlarını aldı
küçük sayılar yüzünden ve sonra geçti ve savaş olmadan
Makedonya'ya çekilen diğer ordunun bulundurulması. Çeşitli
Önemli koşullar zaten kaçışlarını, Romalılar Antony'ye
ve müttefiklerin geri kalanı evlerine. Üstelik
Sezar için başka düşmanlık yok, ama hem onlar hem de sahip olan tüm halklar
Eskiden Roma'ya aitti sessiz kaldı ve bazıları bir kerede ve diğerleri
daha sonra şartlar yaptı. Sezar şimdi şehirlere bir ders vermeye başladı
para biriktirerek ve otoritenin kalıntılarını onların
Meclislerine sahip oldukları vatandaşlar. Tüm potentatlardan
Ve krallar, kurtarma amyntas ve archelaus, onların tüm toprakları aldı
Antony'den almıştı. Tarcondiotus'un Philopator oğlu, Lycomedes
Cappadocian Pontus'un bir bölümünde hükümdar ve kardeşi Alexander
İamblichus prensiplerinden bile uzaklaştı. Son adı,
Çünkü randevusunu suçlamak için bir ödül olarak kabul etmişti.
Fatih, zafer alayı yerleştirdi ve daha sonra öldürüldü.
Bir Medeus'a verdiği Lycomedes Krallığı, çünkü ikincisi vardı
Deniz nişanından önce Asya'daki Mysianları Antony'den ayırdı
ve onlarla birlikte Antony's Fortunes gibi savaşa girmişti. .
Cydonea ve Lampea halkı serbest bıraktı, çünkü onu vermişlerdi
biraz yardım ve lampanların şehirlerini yeniden bulmasına yardımcı oldu.
kökünden sökülmüşlerdi. Senatörler ve Şövalyeler ve diğerlerine gelince
Antony'nin davasında aktif olan önde gelen erkekler, para cezası verdi
Birçoğu üzerine, birçoğunu idam etti ve bazıları tamamen kurtuldu.
Son Sosius arasında seçkin bir örnek vardı: çünkü
Genellikle Sezar'a karşı savaştı ve şimdi kaçtı ve saklandı, ama
Daha sonra keşfedildi, hayatı yine de korundu. Aynı şekilde
Annenin tarafında sextus'un üvey kardeşi olan bir Marcus Scaurus
ölüme mahkum edildi, ancak daha sonra onun uğruna serbest bırakıldı
MUCIA Anne. Aquilii aşırı cezadan geçirenlerin
Flori ve Curio en çok not edildi. İkincisi ölümle karşılaştı çünkü o
Bir zamanlar büyük yardım alan eski curio'nun bir oğlu
Eski Sezar. Ve Flori de öldü çünkü Octavius ​​bunu emretti
Bunlardan biri katledilecek çok şey çizmeli. Onlar baba ve
Oğlum ve ikincisi, herhangi bir çizim gerçekleşmeden önce gönüllü olarak
kendisini cellat'a teslim etti, eski büyük keder hissetti
kendi eliyle de öldüğünü.

[-3-] Bu, bu kişilerin sonuydu. Antony'nin kütlesi
Askerler Sezar'ın lejyonlarına dahil edildi ve daha sonra gönderdi
İtalya'ya geri dönün, her iki kuvvetin yaşın üzerindeki vatandaşlar
onlardan ve geri kalanı dağıldı. Bir çirkin göstermişlerdi
Zaferden sonra Sicilya'da ona doğru temperlenin ve
Tekrar bir rahatsızlık yaratın. Bu yüzden en az belirtilerinden önce acele etti
Bir bazılarını tamamen hizmetten taburcu etmek için bir ayaklanma tezahür ettirildi
kolların altında ve geri kalanının büyük çoğunluğunu dağıtmak. O bile
Şu anda serbest adamlardan şüphelenen, çeyreklerini tekrarladı
hala değerlendirilen paradan kaynaklandıkları katkı [68]
onlara. Ve artık ona sahip oldukları yoksunluklar için herhangi bir kötülük yapmıyorlar
katlandı, ama sanki sahip oldukları bir hediye olarak sevindi
katkıda bulunmak zorunda değildi. Erkekler hala rütbede ve dosyada kaldı
kısmen kontrol altında tutuldukları için isyancı için hiçbir eğilim göstermedi
komutanları tarafından, ancak çoğunlukla zenginlik umuduyla
Mısır. Ancak Sezar'ın zaferi kazanmasına yardım eden ve
hizmetten reddedildi, elde edilmesinden dolayı tahriş oldu
Valor ve çok daha sonra devrimci bir harekete başladılar.
Sezar onlardan şüpheliydi ve hor görebileceklerinden korkuyordu
O zamanlar Roma ve İtalya'nın geri kalanı olan Maecenas
emanet edildi, çünkü bir şövalye olduğu için Agrippa'ya İtalya'ya sanki
Bazı rutin işler. Ayrıca Agrippa'ya ve Maecenas'a çok büyük verdi
Mektupları önceden okuyabilecekleri her şey üzerinde otorite
Sık sık Senato'ya ve çeşitli yetkililere yazdı ve sonra
Onlarda istediklerini değiştir. Bu nedenle de aldılar
Ona bir yüzük, böylece mektupları mühürleme araçlarına sahip olmalılar.
O sırada en çok kullandığı mührü iki katına çıkarmıştı,
Sfenks her iki tarafta da büyüdü. Daha sonra kendi imajı yaptı
_intaglio_ ve bununla her şeyi mühürledi. Daha sonra imparatorlar da
Galba hariç istihdam etti. İkincisi yaptırımını bir ata verdi
Bir köpeğin bir geminin pruvasından öne doğru eğildiğini gösteren cihaz. .
Octavius'un hem bu iki sulh yargısına hem de geri kalanına yazma şekli
bilgi iletme gerektiğinde samimi arkadaşları
Gizlice her kelimede uygun mektup yerine yazmaktı.
İkincisi takip ediyor.

[-4-] Octavius, daha fazla tehlike olmayacağı fikriyle
Gaziler, Yunanistan'da yönetilen işler ve gizemlere katıldı
iki tanrıçadan. Daha sonra Asya'ya girdi ve meseleleri çözdü
Orada, her zaman Antony'nin hareketleri için keskin bir gözetleme yapmak. İçin
Ders hakkında henüz kesin bir bilgi almamıştı.
Rakip kaçışını takip etmişti ve bu yüzden hazırlık yapmaya devam etti
Tam olarak öğrenmesi gerekiyorsa ona karşı ilerlemek için. Bu arada
Eski kökenler açık bir gösteri yaptı, çünkü o şimdiye kadar ayrıldı
onlardan ve bir lideri varsa, yapabileceklerinden korkmaya başladı
biraz hasar.

[M.Ö. 30 (_A. U._ 724)]

Sonuç olarak, Antony'yi arama görevini başkalarına atadı ve
İtalya'nın kendisine acele etti, yılın kışının ortasında
Marcus Crassus ile dördüncü kez görev yaptı. İkincisi,
Sextus ve Antony'nin nedenine bağlı olmasına rağmen,
o zaman onun konsolosuydu.
Praetorship. Sezar o zaman Brundusium'a geldi ama ilerlemedi.
Senato, teknesinin İtalya'nın oraya gittiğini duyduğunu tespit etmek için
Onunla tanışmak için, kararname ile kalan Tribünes ve iki praetoru kurtarmak için
Ev; ve şövalyelerin sınıfı ve insanların çoğunluğu
Ve yine de diğerleri, bazıları büyükelçilik ve birçoğu gönüllü olarak temsil edilen
takipçiler, orada bir araya geldi, böylece başka bir işaret yoktu
Herhangi birinin isyanı, o kadar parlak o onun gelişi ve böylece
Ona hevesli kitlelerdi. Onlar da bazıları korku yoluyla,
Diğerleri umutlarla, diğerleri bir çağrıya uyuyor, Brundusium'a gelmişti.
Bunlardan bazılarına Sezar para verdi, ama geri kalanına
Kampanyalarının sürekli yoldaşları da arazi atadı. Dönerek
İtalya'da Antony ile evlerinden uzakta olan kasaba halkı
Askerlerine şehirlerini ve çiftliklerini verebildi. Çoğu
yerleşim yerlerinden gelen dışlanmışlar için izin verdi
Dyrrachium, Philippi ve başka yerlerde yaşayın. Geri kalanına da
toprakları için dağıtılmış veya vaat edilen para. Şimdi edinmiş olsa da
Zaferinin büyük meblağları, hala daha fazla harcıyordu. Bu nedenle
Kamu pazarında kendi mallarını ve onun
sahipler, bunlardan herhangi birini satın almak veya talep etmek isteyen herhangi birinin
bunu yapabilir. Ancak hiçbir şey satılmadı ve hiçbir şey geri ödenmedi. Kim dua et
Her ikisini de yapmaya cesaret eder miydi? Ama bu yolla güvence altına aldı
Tekliflerini yerine getirmede bir gecikme için makul bir bahane ve daha sonra
Mısırlıların ganimetlerinden borcu taburcu etti.

[-5-] Bunu ve geri kalanının geri kalanını çözdü ve
İtalya'da yaşama hakkı bir tür yarı amnesi almış gibi,
daha önce izin verilmez. Bundan sonra geride kalan nüfusu affetti
Roma'da ona gelmediği için ve otuzuncu gün ondan sonra
Varış Yunanistan için tekrar yelken açtı. Kışın ortasında onu sürükledi
Peloponnesus'un isthmus'una gemiler ve Asya'ya döndü
O kadar çabuk Antony ve Kleopatra her haberi aldı
Eşzamanlı olarak,-ayrıldığını ve geri döndüğünü. Onlar,
Deniz savaşından kaçarken, Peloponnesus'a kadar gitmişti
birlikte. Oradan bazı ortaklarını gönderdiler,-hepsi,
gerçek, kim şüphelendikleri,-birçoğu iradesine karşı çekilirken ve
Kleopatra, konularının belki de olabileceğinden korktuğu için Mısır'a acele etti
İsyan, eğer felaketi gelmeden önce duyarlarsa. İçin
Yaklaşımını güvenli hale getirin, her halükarda, bir işaret olarak işçilerini taçlandırdı
fetih, çelenklerle ve söylenen bazı zafer şarkıları vardı
flüt oyuncusu. Güvenliğe ulaştığında, en önde gelenlerin çoğunu öldürdü
Kuralları altında huzursuz olan ve şimdi bir eyalette olan erkekler
felaketinde heyecan. Mülklerinden ve çeşitli
Depolar kutsal ve kutsal geniş bir zenginlik mağazası topladı,
kutsanmış hazinelere en saygın olanı bile korumak. O takıldı
güçlerini dışarıda ve olası ittifaklara baktı. Ermeni Kralı
Öldürdü ve başını medyaya gönderdi, bu da etkilenebilecek
Bu eylem, onlara yardım etmek için düşündü. Antony'e gelince, Pinarius'a yelken açtı
Libya'da Scarpus ve daha önce orada toplanan orduya
Mısır'ın korunması için. Ancak bu general [69] almazdı
O ve ayrıca Antony'nin gönderdiği ilk adamları, bazılarını yok etmenin yanı sıra
komutası altındaki askerlerin bu eylemde hoşnutsuzluk gösteren.
Sonra Antony de İskenderiye'ye gitti, hiçbir şey başaramadı.

[-6-] Şimdi hızlı savaş için yaptıkları diğer hazırlıklar arasında
Ephebi'ye oğulları Kleopatra Caesarion ve Antony arasında kaydoldular
Fulvia tarafından kendisine verilen ve o zaman onunla birlikte olan Antyllus. Onların
Amaç, Mısırlılar arasında ilgiyi uyandırmaktı,
Zaten Kral için bir adamları vardı ve geri kalanı bunları tanıyabilir
Herhangi bir istenmeyen kaza olması durumunda lordları olarak çocuklar
ebeveynler ve böylece mücadeleye devam edin. Bu, bayanların geri alındığını kanıtladı.
Sezar için, erkek oldukları ve belirli bir formda oldukları gerekçesiyle
Egemenlik, ikisinden de kurtuldu. Ama geri dönmek için: ikisi
Mısır'da gemiler ve piyadelerle savaşmaya hazırlanmak ve bu amaçla
Ayrıca komşu kabileleri ve
Onlara dostça. Ayrıca yelken açmaya da hazırlıklarını da gevşetmediler
İspanya, acil ihtiyaç duyulması gerekiyorsa, yabancılaşabileceklerine inanarak
o toprağın sakinleri daha fazla değilse paralarıyla
Çatışmanın koltuğunu Kızıldeniz'e aktarmayı düşündüler. İle
Bu planlarla ilgilenirken gözlemden kaçabilecekleri son
mümkün olan en uzun süre veya Sezar'ı bir şekilde aldatın veya onu öldürmek
ihanet, ona mektup taşıyan erkekleri gönderdiler
Barış, ama takipçileri için para. Bu arada, Antony tarafından da bilinmiyor,
Kleopatra ona altın bir asa ve altın bir taç ve kraliyet gönderdi
Taht, hükümeti teslim ettiğini gösterdi
ona. Antony'den nefret edebilir, eğer sadece ona acıyorsa. Sezar
Hediyeleri iyi bir alamet olarak kabul etti, ancak Antony'ye cevap vermedi. İle
Kleopatra, kamuoyu tehdit eden mesajları ve bir duyuruyu iletti
Silah kullanımından ve egemenliğinden vazgeçerse,
onun durumunda ne yapılması gerektiğini tartışın. Gizlice bir kelime gönderdi,
Antony'yi öldürürse, affedip imparatorluğunu terk ederdi
Mezdir edilmemiş.

[-7-] Bu müzakereler devam ederken, Araplar, etkilenen
Suriye valisi Quintus Didius,
Kızıldeniz'e yolculuk için Arap Körfezi'nde inşa edilmiş ve tüm
Halklar ve Potentates yardımlarını reddetti. Ve bu bana geliyor
Diğerlerinin de birçok hediye aldıklarını merak etmek için
Antony ve Kleopatra, şimdi onları zorla bıraktı. Ancak adamlar
Gladyatör savaşları için desteklenen en düşük rütbe gösterdi
Onların adına en büyük gayret ve en cesurca iddia etti. Bunlar
Bekledikleri zafer oyunları için Cyzicus'ta pratik yapmak
Sezar'ın devrilmesinin onuruna tutmak ve yapılır yapılmaz
Neyin gerçekleştiğinin farkında, niyetle Mısır için yola çıktılar
üstlerine yardım etmek. Birçoğu Gaul'da Amyntas ile yarışmalarıydı,
ve birçoğu Cilikya'daki Tarconditimotus'un çocuklarıyla birlikte
En güçlü arkadaşları ama şimdi değişen koşullar göz önüne alındığında
diğer tarafa gitmişti; Ve birçoğu karşı mücadeleleriydi
Geçerken onları engelleyen Didius. Kanıt yapamadıklarını kanıtladılar
Sonuçta, Mısır'a gitmek için. Yine de olduklarında bile
Her tarafta kuşatılmış, o zaman bile herhangi bir terim kabul etmezler
Teslim olmak, Didius onlara birçok vaatte bulundu. Antony için gönderdiler
Suriye'de onunla daha iyi savaşabileceklerini hissediyorum: o zaman,
ne kendisi geldi ne de onlara herhangi bir mesaj gönderdi,
öldü ve isteksizce şartlar yaptı.
Asla bir gladyatör şovuna katılmayın. Didius Daphne'den aldılar,
Antakya'nın banliyösü, konuya çağrılıncaya kadar içeride yaşamak
Sezar'ın dikkati. Sonra (biraz daha sonra) Messala ve
olma bahanesi altında farklı yönlere gönderildi
Farklı lejyonlara katıldı ve uygun bir şekilde yok edildi.

[-8-] Antony ve Kleopatra elçilerden duyduklarında
Sezar onlarla ilgili olarak yayınladılar, ona tekrar gönderdiler. Kraliçe söz verdi
ona büyük miktarda para vereceğini. Antony ona hatırlattı
arkadaşlıkları ve akrabalıkları ve aynı zamanda derneğinin savunmasını yaptı
Mısırlı kadınla; Sahip oldukları durumları numaralandırdı
Birbirlerinin aşklarının nesnelerini kazanmasına yardımcı oldu, [70] ve tüm ahlaksız
İkisinin genç erkekler olarak paylaştıkları şakalar. Sonunda teslim oldu
Ona Sezar suikastçısı olan bir senatör olan Publius Turullius,
Ama sonra onunla arkadaş olarak yaşıyordu. Aslında taahhüt etmeyi teklif etti
İntihar, eğer bu şekilde Kleopatra kurtarılabilir. Sezar Turullius
ölüme; Bu adam filo için odun kesmişti
Asclepius ormanı cos'da ve aynı yerde cezası ile o
tanrıya cezayı ödediği düşünülüyordu. Ama Antony Caesar'a
O zaman bile bir kelimeye cevap vermez. Sonuç olarak üçüncü
Büyükelçilik, oğlu Antyllus'u önemli altın madeni para ile gönderdi. Onun
Rakip parayı kabul etti, ancak çocuğu eli boş bıraktı ve ona verdi
Cevap yok. Bununla birlikte, Kleopatra'ya ilk kez ikincisi ve
Üçüncü kez birçok tehdit ve vaat gönderdi. Yine de korkuyordu
Yine de, ondan affetme konusunda umutsuzluğa kapılabilecekler
ve böylece durun ve kendi çabalarıyla hayatta kalacaklar ya da
İspanya ve Galya için yelken açın ya da parayı yok et
Heard muazzamdı. Kleopatra hepsini olduğu anıtta toplamıştı
sarayda inşa etmek; Ve hepsini yakmakla tehdit etti
O, taleplerinin en küçüğünü kaçırması durumunda. Octavius ​​gönderildi
Bu nedenle, onun bir özgür adamı olan Thyrsus, onunla nazikçe konuşmak için
Ve ona daha da söylemek gerekirse, ona aşık olduğunu söyledi.
En azından bu yolla umuyordu, çünkü gücü olduğunu düşündüğü için
Antony'yi olay yerinden çıkarabileceği tüm insanlıkta tutkuyu uyandırın
Ve onu ve parasını sağlam tut. Ve böylece kanıtladı.

[-9-] Bütün bunlar gerçekleşmeden önce Antony, Cornelius'un
Gallus Scarpus'un ordusundan sorumlu olmuştu ve erkeklerle aniden
Paxaetonium üzerine yürüdü ve onu işgal etti. Dolayısıyla, ayarlamak istemesine rağmen
Gladyatörlerin çağrılarını takip edin, Suriye'ye gitmedi.
Kesinlikle kazanabileceğine inanarak Gallus'a karşı ilerledi
Askerleri çaba sarf etmeden; Kampanyalarda onunla birlikteydiler ve
iyi atılmış. Her halükarda onları ana güçle bastırabilirdi, çünkü
Hem gemilerin hem de piyadelerin büyük bir gücüne liderlik ediyordu.
Ancak, kendilerini onlarla Converse tutamayacağını buldu,
Duvarlarına yaklaşmasına ve bağırıp hallooo olmasına rağmen. Gallus için
Trompeterlerine enstrümanlarını birlikte çalmasını emretmek hayır vermedi
Bir kelime duyma şansı. Antony ani bir saldırıda daha da başarısız oldu
ve daha sonra gemileriyle bir tersine ulaştı. Gece Gece Gece Zincirleri vardı
Limanın ağzına kadar su altında gerilmiş ve açık olmamıştır
Onlara karşı korunmak için önlemler ama oldukça küçümseyerek izin verdi
özgürce yelken açın. Ancak içeride olduklarında zincirleri çizdi
makine araçları ve rakibinin gemilerini her tarafta kapsamak,-
Evlerden ve denizde kara,-bazılarını yaktı ve diğerlerini battı.
Bir sonraki etkinlik, Sezar'ın pelusium almasıydı, ancak fırtına tarafından taklit edildi, ancak
Gerçekten Kleopatra tarafından ihanete uğradı. Kimsenin yardımına gelmediğini gördü ve
Sezar'ın dayanamayacağını algıladı; En önemlisi,
Thyrsus tarafından kendisine gönderilen mesajı duydu ve olduğuna inanıyordu.
gerçekten sevgi nesnesi. İlk önce onun güveni güçlendi
Her şeyden, bunun doğru olmasını ve ikincisinin sahip olduğu gerçeğiyle
Babasını ve Antony'yi köleleştirdi. Sonuç olarak,
sadece Mısırlılar üzerinde affetme ve egemenlik kazanmalıdır, aynı zamanda
Romalılar üzerinde de imparatorluk. Bir keresinde ona pelusium verdi.
Bundan sonra, şehre karşı yürüdüğünde, gizlice önledi.
İskenderiler bir sorti yapmaktan, onları dürtüyormuş gibi yaptı
bunu yapmak için.

[-10-] Pelusium Antony hakkındaki haberlerde paraetonyumdan döndü ve
İskenderiye'nin önü, seyahatten tükenmiş olan Caesar ile tanıştı; O katıldı
Bu nedenle onunla savaştı ve muzaffer oldu. İtibaren
Bu başarı Antony, çekim yapabilmesinden de cesaret kazandı
Adamlara vaat eden broşürleri taşıyan rakibinin kampına oklar
on beş yüz denarii; Bu yüzden piyadeleriyle de saldırdı ve
yenildi. Sezar'ın kendisi askerlerine broşürleri gönüllü olarak okudu,
Antony'yi kınamak ve onları ihanetten utanmaya itti
ve onun adına coşku elde etmek. Bununla gayretle kazandılar,
hem cazip olma yoluyla hem de girişimleri yoluyla
Baslılık için isteyerek bir üne sahip olmayacaklarını gösterin. Antony
Beklenmedik aksilikleri filosuna sığındıktan ve
Su üzerinde bir savaş yapın veya her durumda İspanya'ya yelken açacak. Kleopatra
Bunu görmek gemilerin çöl yapmasına neden oldu ve kendisi aniden koştu
Sezardan korktuğunu ve bazıları tarafından istendiğini iddia eden türbeye
yakalamadan önce kendini yok etmek anlamına gelir, ama gerçekten bir davet olarak
Antony de oraya girecek. İhanete uğradığı için bir mürekkep vardı,
Ama onun delicesi ona inanmasına izin vermeyecekti ve
Diyelim ki, onu kendisinden daha fazla çukurlaştırdı. Kleopatra bunun tamamen farkındaydı
ve eğer öldüğü konusunda bilgilendirilmesi gerekirse,
Hayatını uzatır ama aynı anda ölümle tanışın. Buna göre, acele etti
Bir hadım ve iki kadın görevli ve oradan anıt
vefat ettiği etkisine bir mesaj gönderdi. O zaman
Duydu, gecikmedi, ancak onu takip etme arzusuyla ele geçirildi
ölüm. Sonra önce seyircilerden birinden onu öldürmesini istedi, ama
Adam bir kılıç çizdi ve kendini gönderdi. Cesaretini taklit etmek diliyorum
Antony kendine bir yara verdi ve yüzüne düştü ve
Öldüğünü düşünmek için seyirciler. Tapusunda bir çığlık atıldı,
Ve Kleopatra bunu anıtın tepesine yaslandı. Bir
Kapalı bir kez kapalı bir kez tekrar açılamadı, ancak
Yukarıda, tavanın yakınında henüz tamamlanmamıştı. Burası buradaydı
Onun eğildiğini gördüler ve bazıları ulaşan bağırışlar yapmaya başladılar.
Antony kulakları. Hayatta kaldığını öğrenmek, sanki vardı
Hala yaşama gücü; Ama yarasından büyük bir kan fışkırdı
kurtarma umutsuzluğu ve onu taşımak için mevcut olanları kuşattı
anıt ve onu yükseltmek için orada asılı olan halatlarla kaldırmak için
taş bloklar. Bu yapıldı ve orada Kleopatra'nın koynunda öldü.

[-11-] Şimdi Sezar'a güvenmeye başladı ve hemen onu yaptı
Neyin gerçekleştiğinin farkında, ancak tamamen kendinden emin hissetmedim
zarar görmeyeceğini. Bu yüzden kendini içinde tuttu
yapısı, eğer onun için başka bir sebep olmaması gerekiyorsa
koruma, en azından af ve egemenliği satın alabilir
parasından korkarak. O zaman bile böyle bir felaket derinliklerinde
Kraliçe olduğunu hatırladı ve adıyla ölmeyi seçti ve
bir egemenlik, sıradan bir insan olarak yaşamaktan ziyade. Olması gerekiyor
parası ve asps üzerinde kullanmak için yangın tuttuğunu ve
kendi üzerinde kullanmak için diğer sürüngenler ve ikincisini denemişti
Her durumda ne şekilde öldürdüklerini görmek için insanlarda. Sezar
Kendini hazinelerinde ustalaşmak, onu canlı ele geçirmek için endişeli ve
onu zaferi için geri almak için. Ancak, ona bir tür verdiği gibi
Rehin, şahsen bir
İthalatçı, çünkü bu ona esir muamele etmesini engelleyecek ve
bir dereceye kadar onun iradesine karşı bastırıldı. Bu yüzden ona gönderdi
Gaius Proculeius, bir şövalye ve bir freedman olan Epaphroditus, onlara
Söylemeleri ve yapmaları gereken talimatlar. Böylece bir kitle aldılar
Kleopatra ve hafif bir tipte bazı suçlamalardan sonra aniden tutuldu
herhangi bir karara varılmadan önce. Sonra kendi yolundan çıktılar
kendi üzerine ölüm getirebileceği ve ona izin verebileceği her şey
Antony'nin vücudunun mumyalamasından bu yana birkaç gün geçirmek için
dikkatini iddia etti. Bundan sonra onu saraya götürdüler ama yaptılar
alışılmış retinue veya görevlilerinden hiçbirini kaldırmamak, sonuna kadar
hala isteklerini yerine getirmeyi ve zarar vermemesini ummalı
kendini. Sezar ve Converse'den önce görünme arzusunu ifade ettiğinde
Onunla birlikte verildi; Ve onu hala daha fazla etkilemek için söz verdi
Kendisine gelirdi. [-12-] Buna göre lüks bir daire ve pahalı kanepe hazırladı,
ve kendini bir tür dikkatsiz bir şekilde süsledi-onun için
Yas Garb kudretli bir şekilde o oldu-ve kendini kanepeye oturdu;
Yanında babasının birçok görüntüsünü, her türlü ve içine yerleştirmişti.
koynunda babasının ona gönderdiği tüm mektupları koymuştu. Ne zaman,
Bundan sonra Sezar girdi, aceleyle ortaya çıktı, kızardı ve dedi ki: "Dolu,
Usta, cennet sana sevinç verdi ve benden aldı. Ama görüyorsun
Kendi gözlerinle babanız beni sık sık ziyaret ettiği kılığında,
Ve beni nasıl çeşitli şekillerde onurlandırdığını duyabilirsin ve beni kraliçe yaptı
Mısırlılar. Benim hakkımda kendi sözlerinin ne olduğunu öğrenebilirsiniz, al
Ve bana kendi eliyle gönderdiği fasulleri oku. "

Böylece konuşurken, onun birçok sevecen ifadesini yüksek sesle okudu. Ve
Şimdi mektupları ağıt yakar ve okşar ve yine ondan önce düşer
görüntüler ve saygı duyar. Gözlerini Sezar'a çevirmeye devam etti ve
Melodik bir şekilde kaderini şaşırtmaya devam etti. Erime tonlarında konuştu,
Bir zamanlar "Ne işe yarayan, Sezar, bunlar sizin mektuplarınız mı?" Ve
Bir diğerinde, "Ama benden önceki adamda da benim için yaşıyorsun." Daha sonra
Yine, "senden önce ölmüş muydum!" Ve yine yine "
ONUN, sana sahibim! "

Hem kelime hem de jestlerin bazı çeşitliliği,
Aynı zamanda ona bakıp tatlı bir şekilde mırıldanıyor. Sezar onu anladı
Tutku salgını ve sempati için cazibe. Yine de yapıyormuş gibi yapmadı
Öyleyse, ama gözlerinin yerde durmasına izin vererek, sadece şöyle dedi: "
Tezahürat, kadın ve iyi bir kalp tutun, çünkü hiçbir zarar vermeyecek. "O
ne ona bakamayacağı ne
Krallık veya herhangi bir sevgi iç çekti ve dizlerinin üstüne düştü: "
Ben, Sezar, ne arzu edilir ne de mümkün değil. Bu iyilik seni canlandırıyorum
Babanızın anısına,-Cennet beni ondan sonra Antony'ye verdiğinden beri,
Rabbimle de ölebilirim. Çok an önce ölmüş muydum
Sezar'ın ölümünden sonra! Ama bu şimdiki kader benim kaderim olduğundan bana gönder
Antony'ye: Benimle gömmeme, onun yüzünden öldüğümde,
Hades'te de onunla yaşayabilirim. "

[-13-] Komisyon almayı beklediği sözler: Sezar,
Ancak, buna cevap vermedi. Ancak, yapabileceğinden korkuyor
Kendisiyle onu tekrar neşelendirmesi için onu yeniden teşvik etti, kaldırmadı
görevlilerinden herhangi biri ve ona dikkatli bir şekilde gözlemlemeye devam etti,
Zaferine parlaklık ekleyin. Bundan şüpheleniyorum ve daha da kötüsü
sayısız ölümden daha çok ölmek ve yalvarmaya başladı
Sezar sık ​​sık bir şekilde yok olmasına izin verilebilir ve
kendi başına birçok plan tasarladı. Hiçbir şey başaramadığı zaman
fikrini değiştirmek ve onun içinde büyük bir umut sağlamak için de
Livia'da büyük umut. Gönüllü olarak yelken açacağını ve hazır olacağını söyledi
Hediye olarak birçok değerli süsleme. Bu şekilde ilham vermeyi umuyordu
kendi üzerinde hiçbir tasarımı olmadığına dair güven ve bu yüzden daha özgür ol
İnceleme ve yıkımını getirin. Bu da gerçekleşti. Diğeri
Taahhüt ettiği yetkililer ve epaphroditus
zihin durumunun gerçekten göründüğü ve tutmayı ihmal ettiği gibi
dikkatli bir saat. Bu arada, ölmek için hazırlıklar yapıyordu
Mümkün olduğunca ağrısız bir şekilde. Önce kapalı bir kağıt verdi,
Sezar'ı Antony'nin yanına gömülmesini emretmek için Epaphroditus'a
Kendisi, başka bir mesele içerdiğini iddia ederek.
Bu mazeretle kendini varlığını serbest bıraktı, görevine başladı.
En güzel kıyafetlerini giydi ve en çok olmayı seçtikten sonra
poz, tüm kraliyet cüppeleri ve eklerini varsaydı ve böylece öldü.

[-14-] Kimse ne şekilde öldüğünü açıkça bilmiyor, çünkü
Kolunda sadece hafif girintiler buldu. Bazıları onun başvurduğunu söylüyor
bir su jar veya bazılarında ona getirilen bir ASP
Çiçekler. Diğerleri,
Bu tür özelliklere sahip olan bazı zehirlerle saçlarını örmeyecek
Vücudun yüzeyini hiç yaralamayacağı, ama eğer
Ölüme çok çabuk neden olduğu en az kan damlasına dokundu ve
ağrısız bir şekilde. O zaman varsayım, daha önce o
saçında giymek için özel ve bu vesileyle önce yaptıktan sonra
Bir aletle kolunda küçük çizik, iğneyi içine batırdı
kan. Bu ya da çok benzer bir şekilde ikisi ile öldü
Handmaidens. Hadım, şu anda vücudu alındı, sunuldu
Kendini gönüllü olarak yılanlara ve onlar tarafından ısırıldıktan sonra
onun tarafından hazırlanan bir tabutun içine sıçradı. Sezar işitme
Ölümü şok oldu ve her ikisi de vücudunu gördü ve uyuşturucu uyguladı.
ve psylli için gönderildi, [71] canlandırabileceği umuduyla.
Erkek olan bu psylli, çünkü kabilelerinde doğan kadın yok,
Bir kişi tüm zehirleri ölmeden önce emme gücüne sahip olmak
her sürüngen ve böyle bir şey tarafından ısırıldığında kendilerine zarar vermezler
yaratık. Birbirinden yayılırlar ve
yavrular, ikincisi bir anda yılan arasında atılıyor veya
Yılanlar kundaklama kıyafetlerine koydu. Bu gibi durumlarda zehirli
Yaratıklar çocuğa zarar vermez ve kıyafetleri tarafından özen gösterir. Bu
işlevlerinin doğasıdır. Ama Sezar, hiçbir şekilde yapamadığı zaman
Kleopatra'yı canlandırmak, ona hayranlık ve üzücü hissetti ve kendisi
Tüm ihtişamdan mahrum bırakılmış gibi aşırı derecede üzüldü
zaferin.

[-15-] Birçok kötülüğün yazarları olan Antony ve Kleopatra
Mısırlılara ve Romalılara, böylece savaştı ve böylece ölümle karşılaştı. Onlar
aynı şekilde mumyalama ve aynı mezarda gömüldü. Onların
manevi nitelikler ve hayatlarının servetleri bir kelimeyi hak ediyor
Yorum.

Antony'nin görevini anlamada üstünlüğü yoktu, ancak birçok şey yaptı
çılgınlık eylemleri. Bazı durumlarda cesareti için seçildi, ancak
genellikle korkaklık yoluyla başarısız oldu. Büyüklük ile eşit olarak karakterize edildi
ruh ve bir insan zihin eğilimi. Mülkiyeti yağmaladı
başkalarının ve hala kendinden ayrılıyor. Birçoğunu sebepsiz çukurlaştırdı ve
haksız bir şekilde daha fazla sayıda azarladı.

Sonuç olarak, zayıflıktan büyük güce yükselmesine rağmen ve
Yoksulluğun derinlikleri büyük zenginliklere, her ikisinden de kar elde etmedi
durum, ama Roma gücünü yalnız tutmayı umuyor olsa da,
aslında kendini öldürdü.

Kleopatra doyumsuz tutku ve doyumsuz avarice, iddialıydı
ünlü ve en küçümseyerek cesur. Sevginin etkisiyle kazandı
Mısırlılar üzerinde hakimiyet ve benzer bir pozisyona sahip olmayı umuyordu
Romalılar, ama bunu hayal kırıklığına uğratarak kendini de yok etti.
Gününün en büyük Romalıları olan iki adamı büyüledi,
Ve üçüncüsü nedeniyle intihar etti.

Bu iki kişi buydu ve bu şekilde geçtiler
sahne. Çocuklarından Antyllus hemen öldürüldü, ancak
Sezar'ın kızına nişanlandı ve babasının
Kleopatra'nın inşa ettiği kahramanca. Caesarion Etiyopya'ya kaçıyordu,
ama yolda geçti ve öldürüldü. Kleopatra Juba ile evlendi
Juba'nın oğlu. İtalya'da yetiştirilen bu adama ve
Onunla birlikte kampanyalarda olmuştu, Sezar hizmetçiyi ve atalarını verdi
Krallık ve onlara Alexander ve Ptolemy'nin hayatlarını verdi. Ona
Yeğenler, Antony'nin Octavia tarafından çocukları ve onun tarafından yetiştirildi,
babalarının mülkünden para. Ayrıca serbest adamlarına vermelerini emretti
Bir zamanlar Iullus'a, Antony ve Fulvia'nın çocuğu, yasa gereği her şey
Ölümlerinde onu miras etmek zorunda kaldılar. [-16-] geri kalanına gelince
O zamana kadar Antony'nin davasıyla bağlantılı olanlar, bazılarını cezalandırdı
ve başkalarını ya kişisel güdülerden ya da zorunlu kılmak için
Arkadaşlar. Ve mahkemede birçok çocuğun bulunduğu için
desteklenen, bazıları rehin ve
diğerleri ahlaksız güç sergilemek için, evlerine biraz geri gönderdi,
birbirleriyle evlilikte başkalarına katıldı ve hala sahip olmaya devam etti
diğerleri. Bu vakaların çoğunu atlayacağım ve sadece iki taneden bahsedeceğim. O özgürce
Iotape'i onunla sığınma bulan medyan krala geri yükledi
yenilgiden sonra, ancak Artaxes'in kardeşlerinin isteğini reddetti
Onu gönderdi, çünkü bu prens Romalıların geride bıraktığı öldü
Ermenistan. Bu, bu tür esirlerden yaptığı eğilim buydu.

Mısırlılar ve İskenderiler hepsi kurtuldu ve Sezar yaralanmadı
onlardan biri. Gerçek şu ki, herhangi bir aşırı ziyaret etmek için uygun görmedi
çok yararlı olabilecek çok büyük bir insana intikam almak
Romalılar birçok yönden. Yine de dilediği bahaneyi teklif etti
Tanrı Serapis'i memnun etmek için, kurucusu İskender ve üçüncüsü Areus
Bir filozof olan ve toplumundan zevk alan bir vatandaş. Konuşma
ki onlara Yunanca konuştuğu afını ilan etti, böylece onlar
onu anlayabilir. Bundan sonra Alexander'ın cesedini izledi ve ayrıca
dokundu, burnun bir parçasının ezildiği söyleniyor. Ama o
İskenderiyenler olsa da, ptolemilerin kalıntılarını görmeye gitmeyecekti
Onları göstermek için son derece endişeliydim, çünkü şöyle dedi: "Bir
Kral ve ceset değil. "Aynı nedenden dolayı girmez
API'lerin varlığı, "tanrılara ibadet etmeye alışık olduğunu ve
Sığır değil. "[-17-] Mısır'ı yaptıktan ve verdi
Cornelius Gallus'un şarjı. Her iki şehrin kalabalıklılığı göz önüne alındığında
ve ülke ve sakinlerin kolay, kararsız karakteri ve
tahıl malzemelerinin ve gelirin önemi, emanet etmeye cesaret etmekten çok
herhangi bir senatöre arazi, içinde yaşamak için bir izin bile vermeyecek
Birine imtiyaz vermedikçe _nominatim_. Diğerinde
El, Mısırlıların Roma'da senatör olmasına izin vermedi, ama
Bireysel davaları değerlerine göre düşündükten sonra,
İskenderiyeler hükümetlerini senatörler olmadan yürütecekler; böyle
Devrim kapasitesi onlara kredi verdi. Ve o zaman sistemin
onlara dayatılan çoğu detay, günümüze titizlikle korunur
gün, ama İskenderiye'de senatörler var, ilk önce
İmparator Severus ve aynı zamanda Roma'da da görev yapabilirler, ilk önce
oğlu Antoninus'un döneminde Senato'ya kaydoldu.

Böylece Mısır köleleştirildi. Direnen tüm sakinler bastırıldı
Bir süreden sonra, gerçekten, cennet onlara çok açık bir şekilde belirtilecek
meydana gelmek. Çünkü daha önce hiç damlanın olmadığı sadece su yağmuştur değil
Düşmüş, ama aynı zamanda kan. Aynı zamanda bu
Bulutlar bakışlar zırh yakalandı. Başka bir yerde çatışması vardı
davul ve ziller ve flüt ve trompet notaları. Büyük bir yılan
Boyut aniden görüldü ve inanılmaz derecede yüksek bir tıslama verdi. Bu arada kuyruklu yıldız
Yıldızlar sık ​​sık görüldü ve ölülerin hayaletleri şekillendi. .
Heykeller kaşlarını çattı: API'ler bir ağıt yaktı ve gözyaşları döktü. Böyleydi
Bu açıdan şeylerin durumu.

Sarayda para miktarları bulundu. Kleopatra almıştı
pratikte en kutsal türbelerin bile tüm teklifleri ve bu yüzden yardımcı oldu
Romalıların ganimetlerini şişirmek için, ikincisi kendi adına
hiçbir bozulmaya maruz kalmadı. Her insandan da büyük miktarlar elde edildi
suçlama altında. Dahası, kişisel olmayan her şey
Mülklerinin üçte ikisi talep edilen şikayet getirilebilir
onlara. Bundan tüm askerler hala onlardan dolayı elde ettiler ve
O zamanlar Sezar ile birlikte olanlar, iki yüz
ve şehri yağmalamadığı için elli denarii. Hepsi iyi yapıldı
Daha önce bir şey ödünç verenlere ve hem senatörlere hem de
Savaşa katılan şövalyeler büyük miktarlar verildi. İyi,
Roma İmparatorluğu zenginleştirildi ve tapınakları süslendi.

[-18-] Daha önce bahsedilen Caesar'ın kurduğu konulara katıldıktan sonra
Ayrıca savaşın yerinde bir şehir ve ona da
Önceki örnekte olduğu gibi isim ve adanmış oyunlar. İle ilgili olarak
Kanallar bazılarını temizledi ve diğerlerini tekrar kazdı ve aynı zamanda
Önemli sorular çözüldü. Sonra eyalete Suriye'den geçti
Asya'nın ve orada olan kışın işine katılan
Konu ülkeleri ayrıntılı ve aynı şekilde Partiler'inkine. Orada
aralarında anlaşmazlıklar olmuştu ve belirli bir tiridatlara karşı yükselmişti
Phraates; Antony'nin muhalefeti, denizden sonra bile sürdüğü sürece
Savaş, Sezar kendini sadece her iki tarafa da bağlamamıştı
İttifakını aradılar, ama bundan başka cevap vermediler
düşün. Onun mazereti Mısır ile meşgul olmasıydı, ama gerçekte
Bu arada her birine karşı savaşarak kendilerini tüketmelerini istedi
diğer. Şimdi Antony öldü ve iki savaşçıdan tirides,
Yenildi, Suriye'ye sığınmıştı ve muzaffer olan Phraates, göndermişti
elçiler, ikincisi ile dostça bir şekilde müzakere etti: ve
Tiridatlara yardım etmeyi vaat ederek Suriye'de yaşamasına izin verdi. O aldı
Dostluk işareti olarak Phraates'in oğlu ve gençliği Roma'ya götürdü,
onu rehin olarak tuttu.

[-19-] Bu arada ve hala daha önce, Romalılar evdeki birçok
Denizdeki zafere saygı duyan kararlar. Sezar'a zafer verdiler
(Kleopatra üzerinde) ve ona Brundusium'da bir kupa taşıyan bir kemer verdi,
ve Roma forumunda bir tane daha. Dahası, alt kısmı
Julian Hero-Shrin, esir gemilerin gagalarıyla süslenecekti
ve onuruna kutlanacak her beş yılda bir festival. Orada
doğum gününde ve yıldönümünde bir Şükran Günü olmalı
Zaferin Duyurusu: Şehre girdiğinde (Vestal Bakire)
Rahipler, Senato ve Halk, eşleri ve çocukları ile,
onunla tanışacaktı. Dualardan bahsetmek oldukça gereksizdir,
Görüntüler, ön koltukların ayrıcalıkları ve bu tür her şey.
İlk başta ikisi de ona bu onurları oyladılar ve ya yırttı
Ya da Antony ayrımını ödünç veren anıtları sildi. İlan ettiler
ikincisinin doğduğu gün tahrip edildi ve
Soyadı Marcus'un akrabalarından herhangi biri tarafından istihdam. Onun ölümü
Cicero'nun oğlu Cicero'nun bir bölümünde duyuruldu.
Konsolos; Ve bunu tespit ederken bazıları geçmeye geldiğine inanıyordu
İlahi yön olmadan, Konsolos'un babası ölümüne borçlu olduğu için
esas olarak Antony. Sonra Sezar'a ek kronlar ve birçoğuna oy verdiler
Şükranlar ve ona diğer haklar otoritesi arasında bir
Mısırlılar üzerinde de zafer. Ne daha önce ne de o zaman
Antony ve Romalıların geri kalanından bahsettiler mi?
onunla yenildi ve öyle ki bir
onlar üzerinde kutlama. İskenderiye'nin yakalandığı gün
şanslı ilan etti ve gelecek yıllar için olması gerektiğini yönlendirdi
bunun sakinleri tarafından numaralandırmanın başlangıç ​​noktası olarak alındı
kasaba. [72] Ayrıca Sezar, Tribunian'ın yaşam gücünü korumak, sahip olmaktı.
her ikisinde de yardım için çağrıldığı gibi savunma hakkı
Pomerium ve dışarıda sekiz yarı stadia (bir ayrıcalık
temyiz davalarını yargılamak gibi, hiçbir tribünlerin hiçbirine sahip değildi); Ve
Athena'nın oyu gibi, [73] tüm oyunun oyu verilecekti.
Mahkemeler. İnsanlar ve Senato dilekçeleri adına dualarda
Rahipler ve rahipler tarafından kendisine sunulmalıdır.
Ayrıca, tüm ziyafetlerde, sadece kamu değil, aynı zamanda özel olarak da emretti.
Herkes ona bir kurtuluş dökmeli. Bunlar geçilen kararlardı
o zaman.

[M.Ö. 29 (_A. U._ 725)]

[-20-] Sextus Apuleius ile beşinci kez konsolosken
Ocak ayının ilk gününde tüm eylemlerini yemin ederek onayladı. Ve ne zaman
Mektup Partilerle ilgili geldi, olması gerektiğine karar verdiler
Bir kabilenin adlandırılması gerektiği tanrılarla birlikte ilahilerde bir yere sahip olun
Ondan sonra "Julian", zafer taç giymesi gerektiğini
katılan tüm festivallerin ilerlemesi
Zaferi, mor sınırlı giyilen alayda yer almalı
togas ve şehre girmesi gereken gün
tüm nüfus tarafından fedakarlıklarla yüceltildi ve her zaman kutsal tutulacak.
Ayrıca, belirtilenlerin ötesinde rahipleri seçebileceğini kabul ettiler.
sayı, istediği kadar ve sık sık. Bu gelenek verildi
Bu karardan aşağı ve sayılar arttı
Sınırsız: Dolayısıyla, çok sayıda özelliğe girmem gerekmiyor
Bu tür yetkililer. Sezar onurların çoğunu kabul etti (sadece birkaçını kaydedin):
ama şehrin tüm nüfusu onunla buluşmalı
istenen gerçekleşmeyebilir. Yine de en çok ve daha fazla memnun oldu
Senatörlerin kapıları kapatmasıyla diğer tüm kararnamelerde
Janus'un tüm savaşlarının durduğunu ima eden-ve "
sağlık, "[74] tüm bu dönemlerde sahip olduğum nedenlerden dolayı atlandı
adı geçen. Çünkü hala silahların altında vardı,
Onlara yardım etmek için Keltler, Cantabri, Vaccaei ve Astures. Bunlar son
Statilius Boğa tarafından boyun eğdirildi ve ilk olarak Nonius tarafından bahsedilenler
Gallus. İzole edilmiş çok sayıda başka rahatsızlık vardı
ilçeler. Ancak, önemli hiçbir şey önemli hiçbir şeyden kaynaklanmadı
Onlar, o zamanın Romalıları savaşın devam ettiğini düşünmediler
Ve onlar hakkında kaydetmem gereken hiçbir şeyim yok. Sezar bu arada
dikkatini çeşitli işlere vermek ve izin verdi
Roma'ya ve babasına Sezar'a adanmış bölgeler-ona "
Julian Hero, "-Efes ve Nicaea'da ayrılmalıdır.
Şehirler o zaman Asya ve Bithynia'da Şef Yerine ulaşmıştı
sırasıyla. Bu iki tanrıya karşı oturan Romalılara emretti
Onların onur ödemek için yakınında. Yabancılara izin verdi (adı altında
"Hellenes") kendine bir bölge kurmak için,-Asyalılar
Onların Pergamum ve Bithynians onlarınki Nicomedea'da. Bu gelenek,
Onunla başlayarak, diğer imparatorlar için devam etti ve
İmparatorluk bölgeleri sadece Yunan ulusları arasında kutlanmadı
ama Romalılara itaat eden geri kalan her şeyde. Başkentte
Kendisi ve İtalya'nın geri kalanında, nasıl olursa olsun kimse yok
Bunu yapmaya cesaret eden büyük bir ünlü. Yine de, hatta
Orada, ölümlerinden sonra, tanrılarla ilgili onurlar,
dik olarak hüküm sürdü ve kahramanlar inşa edildi.

[-21-] Bütün bunlar kışın gerçekleşti, bu sırada Pergenyalılar
ayrıca sözde "kutsal" yarışmayı kutlama yetkisi aldı
tapınağının onuruna. Yaz sırasında Sezar geçti
Yunanistan ve İtalya'ya. Fedakarlık teklif eden diğerleri arasında
şehre girdiğinde, konsolos Valerius'tan bahsedildi
Potitus. Sezar tüm yıl boyunca konsolosluktu, ancak Potitus
Sextus'un halefiydi. Halka açık ve şahsen
Senato ve Caesar'daki halkın adına öküzlü kurban edildi
varış, daha önce hiç yapılmamış bir şey
bekar adam. Bundan sonra yeni iade edilen meslektaşı övüldü ve onurlandırıldı
Teğmenleri, gelenek olduğu gibi. Birçok iyilik işareti arasında
Hangi Sezar ayırt edici Agrippa, denizcinin koyu mavi sembolüdür [75]
üstünlük. Askerlerine de belirli hediyeler yaptı:
Her biri yüz denarii, önce yetişkin olarak sıralamaya dağıttı,
ve daha sonra yeğeni için sevgisinin bir işareti olarak çocuklara
Marcellus. Ayrıca, kabul etmeyeceğine dikkat edilmesine izin verin
İtalya şehirleri kronlar için kullanılacak altın. Üstelik ödedi
Kendisinin herhangi birine borçlu olduğu her şey ve söylendiği gibi,
Diğerlerinin kendisine ne olduğunu kesin olarak değil. Bütün bunlar Romalılara neden oldu
Her tatsızlığı unutmak için ve zaferini izlediler
Zevk, sanki mağlup partilerin hepsi yabancı olmuştu. Bu yüzden
tüm şehir boyunca dolaşan çok fazla para
daha önce talep gören malların fiyatı yükseldi ve krediler
yüzde on iki. şimdi bu oranın üçte birinde yapıldı. Kutlama
İlk gün Pannonyalılara karşı savaşların onuruna ve
Dalmaçyalılar, Iapudia ve bitişik bölge ve birkaç Kelt ve Galya.
Graius Carrinas, Morini'yi ve yükselen bazılarını bastırmıştı
Roma hakimiyetine karşı ve Suevi'yi geride bırakmıştı.
Ren Savaş yapmak için. Bu nedenle, gerçeğe rağmen bir zafer tuttu
babasının Sulla tarafından öldürüldüğünü ve kendisinin bir zamanlar
geri kalan akranlarıyla ofis tutması engellendi. Sezar
Ayrıca, bu zaferin kredisi onun için uygun şekilde
Imperator olarak konum.

Bunlar ilk gün kutlamalardı. İkincisinde geldi
Actium'daki deniz zaferinin anılması; Üçüncüsü
Mısır'ın boyun eğdirilmesi. Tüm alaylar,
Bu topraktan ganimetler,-o kadar çok toplandı ki
Tüm durumlar,-ama bu Mısır kutlaması özellikle pahalıydı
ve muhteşem. Diğer özelliklerin yanı sıra, Kleopatra'nın bir temsili
Ölüm yatağı tarafından taşındı, böylece bir şekilde de görüldü
Diğer esirler ve Alexander, aksi takdirde Helios ve Kleopatra ile
Aksi takdirde Selene, çocukları ve zaferi süslemeye yardımcı oldu. Arka
Hepsi Sezar sürüşe geldi ve her şeyi geleneklere göre yaptı
Aksine, arkadaşlarının ve diğer sulh hakimlerine izin verdiğini
özel olarak, onu katılan senatörlerle takip etmek
zafer. Bu tür onurların liderlik etmesi olağan olmuştu ve sadece
Senatörler takip edecek. [76]

[-22-] Bunu tamamladıktan sonra, Minerva Tapınağı'nı adadı,
Ayrıca Chalcidicum ve inşa edilen Julian Senato-House
babasının onuruna. [77] İçinde zafer heykelini kurdu
hala var olan, muhtemelen ondan olduğunu gösteriyor
hakimiyetini almıştı. Tarentini'ye aitti ve
Oradan Senato-Chamber'e yerleştirildiği Roma'ya getirildi ve
Mısır'ın ganimetleriyle süslenmiş. Ganimetler de bu konuda istihdam edildi
Kutlandığında Julian Hero-Shrine'i süsleme zamanı. Birçok
Bunların içinde teklif olarak yerleştirildi ve diğerleri
Capitoline Jüpiter ve Juno ve Minerva, tüm adak hediyeleri
daha önce orada repored olduğu veya hala yeniden düzenlediği düşünülüyordu
Şimdi kararname tarafından bozuldu. Böylece Kleopatra, yenilmesine rağmen
ve yakalandı, yine de yüceltildi, çünkü süslemeleri saklandı
Tapınaklarımızda ve kendisi Venüs Türbesi'nde altın olarak görülür.

Hero-Shrin'in kutsama sırasında her türlü yarışma vardı,
ve soyluların çocukları Troy Binicilik egzersizini gerçekleştirdiler.
Akranları olan erkekler de şarj cihazları ve çiftler ve
Üç at takımları. Bir senatör olan belirli bir Quintus Vitellius,
gladyatör. Her türlü vahşi hayvan ve kine toptan tarafından öldürüldü,
Aralarında bir gergedan ve bir su aygırı, daha sonra ilk kez görüldü
Roma'da. Birçoğu su aygırı görünümünü tarif etti ve
çok daha fazlası tarafından görülüyor. Gergedanlara gelince, çoğu açıdan
bir fil, ancak burnunun en ucunda çıkıntı yapan bir boynuz var ve
Bu gerçeği adını aldı. Tanıtımının yanı sıra
Bu canavarlar Dacians ve Suebi birbirleriyle tahtlarda savaştılar. .
İkincisi, eski bir İskit türü olan Keltlerdir. Suebi, olmak
Kesinlikle, Ren boyunca yaşıyor (başka bir yerde birçok şehir onların
isim) ve Igler'ın her iki tarafındaki Dacians. Ancak onlar,
Bu tarafta ve Triballic ülkenin yakınında canlı olarak
Moesia Bölgesi ile ve Moesi'nin tasarrufu denir.
çok mahallede. Diğer tarafta olduğu gibi
Dacians ve ya Getae'nin bir dalı ya da
Bir zamanlar Rhodope yaşayan Dacian ırkı. Şimdi bu Dacians daha önce vardı
Bu sefer elçileri Sezar'a gönderdi: ama onların hiçbirini elde etmediklerinde
İstekler, Antony'yi takip etmek için geri döndüler. Ancak ona göre
kendi aralarında anlaşmazlıklar nedeniyle büyük yardım yok. Bazıları
Sonuç olarak yakalandı ve daha sonra Suebi ile savaşmaya hazırlandı.

Tüm gösteri doğal olarak birkaç gün sürdü. Yoktu
Sezar hastalığına rağmen ara ver, ancak devam etti
Onun yokluğunda, başkalarının yönetimi altında. Kursu sırasında
Bir gün senatörler,
evler. Onları buna götürürken hiçbir bilgim yok, çünkü
kaydedildi. O günlerin olaylarının ilerlemesi buydu.

[-23-] Caesar henüz dördüncü konsolosluğunda iken istatilius Toros
Her ikisi de kendi pahasına inşa edildi ve silahlı savaşa adanmış
Kampüs Martius'ta Taş Av Tiyatrosu. Bu hesapta öyleydi
Halkın her yıl praetorlardan birini seçmesine izin verilir.
Aynı dönemde Marcus Crassus Makedonya ve Yunanistan'a gönderildi
ve Dacians ve Bastarnae ile savaşa girdi. Zaten öyle
eskisinin kim olduğunu ve nasıl düşmanca hale getirildiğini belirtti. .
Bastarnae düzgün bir şekilde İskitler olarak sınıflandırılır ve şu anda geçti
Ister ve Moesia'nın karşısındaki kısmını bastırdı, sonra triballi
yakınında yaşayan ve Triballian ülkesinde yaşayan Dardani.
Bu kadar nişanlanırken Romalılarla hiçbir sorun yaşamadılar. Ama ne zaman
Haemus'u geçtiler ve Thrace'ın
Roma ile kompakt olan Dentheleti, sonra Crassus, kısmen savunmak için
Kör olan Dentheleti'nin Sitas Kralı, ama esas olarak korku yüzünden
Makedonya için onlarla tanışmak için dışarı çıktı. Sadece yaklaşımı ile onları attı
Paniğe ve onları çatışmadan topraktan sürdü. Sonra o
onları eve götürürken onları takip ettiler,
Bölge Segetica'yı aradı ve istila eden Moesia bu bölgeye zarar verdi. O
Güçlü bir tahkimat için de saldırı yaptı ve ilerlemesine rağmen
Line bir iade ile karşılaştı,-Moesians ona karşı bir sally yapıyor, çünkü
Bunların hepsi düşman olduğunu düşündüler,-yine de,
Kalan ordusuyla kurtardı, ikisi de rakiplerini kesti
Açık dövüş ve onları bir ambuscade tarafından imha etti.

[-24-] Bu şekilde nişanlanırken, Bastarnae uçuşlarını durdurdu ve
Neyin gerçekleşeceğini izlemek için Cedrus [78] Nehri yakınında kaldı. Ne zaman,
Moesians'ları fethettikten sonra, Roma generali onlara karşı başladı,
Onları takip etmesini yasaklayan elçiler gönderdiler, çünkü
Romalılar zarar yok. Crassus, onları vereceğini söyleyerek onları gözaltına aldı.
Ertesi gün cevap verin ve onlara nazik davranmanın yanı sıra onları yaptı
Sarhoş, böylece tüm planlarını öğrendi. Bütün İskit Yarışı
Şarap kullanımında doyumsuz ve etkisi için hızla başarılı olur.
Bu arada Crassus, gece boyunca, bir tahtaya ilerledi ve sonra
Ormanın önünde izciler ordusunu orada durdurdu. Bunun üzerine Bastarnae, birincisinin yalnız olduğunu düşünerek bir suçlama yaptı
Onların üzerine, erkekler yoğun olana çekildiğinde de onları takip etmek
Orman ve takipçilerin çoğu orada ve diğer birçok kişi de öldü
Takip eden uçuş, vagonları tarafından engellendi,
arkalarında ve yenilgilerini kurtarma arzusuna daha fazla borçluydu
eşler ve çocuklar. Kral Deldo'ları Crassus'un kendisi tarafından slamdı. .
Spolia opima olarak adanmış olacağı prensden zırh sıyrıldı
Jüpiter Feretrius'a, kendi otoritesine göre genel bir genel olsaydı.
Bu angajmanın seyri buydu: geri kalanından bazıları sığındı
Her yerde yanan bir korda ve diğerleri bir
Fort, imha edildikleri yer. Yine de diğerleri de öldü
İmgeye sürülür veya ülkeye dağıldıktan sonra. Bazı
Henüz hayatta kaldı ve Crassus'un onları kuşattığı güçlü bir yazı işgal etti
birkaç gün boyunca boşuna. Sonra rollerin yardımıyla, bazılarının kralı
Getae, onları yok etti. Sezar'ı ziyaret ettiğinde roller bir
Bu yardım için arkadaş ve müttefik: Esirler
askerler.

[-25-] Bu crassus başardıktan sonra dikkatini dikkatini çekti.
Moesians; ve kısmen bazılarını kısmen korkutarak ikna ederek,
ve kısmen kuvvet uygulaması ile çok hariç hepsini boyun eğdirdi
Çok az, emek ve tehlike ile. Geçici olarak, kış sayesinde, o
Soğuktan çok acı çektikten sonra dostça bir bölgeye emekli oldu,
ve yine de ülkenin aracılığıyla olan Trakyalıların elinde
Dostça, geri dönüyordu. Bu yüzden ne ile memnun olmaya karar verdi
Etkilenmişti. Fedakarlıklar için ve bir zafer sadece
Sezar ama ona da, en azından bazı hesaplara göre,
Imperator unvanını güvence altına almadı, ancak Sezar tek başına uygulayabilir
kendisi. Bununla birlikte, Bastarnae felaketlerine kızgın, öğrenme
Onlara karşı başka kampanya yapmayacağını tekrar çevirmeyecek
Şef olarak gördükleri Dentheleti ve Sitas
kötülüklerinin nedeni. Sonra Crassus, isteksizce olsa da, sahayı aldı
Ve zorla yürüyüşler beklenmedik bir şekilde üzerlerine düştü, fethedildi ve
Daha sonra memnuniyet duyduğu şartlar getirdi. Şimdi bir zamanlar almıştı
tekrar silahlar, sahip olan Tracians'ı telafi etme arzusu tasarladı
Moesia'dan geri çekilmesi sırasında onu taciz etti; Haberler için buna getirildi
pozisyonları güçlendirme ve kavga için bozma zamanı.
Ve çaba olmadan olmasa da onları fetheterek onları bastırdı
Merdi ve Serdi ile savaşın ve esirlerin ellerini kes.
Odrysae toprakları dışında ülkenin geri kalanını aştı. Bunlar
Dionysus'un hizmetine bağlı oldukları için bağışladı ve
Bu vesileyle silahsız buluşmaya gel. Ayrıca onlara verdi
Tanrı'yı ​​büyüttükleri toprak parçası ve onu
Onu işgal eden Bessi.

[-26-] Bu kadar meşgulken, rollerden bir çağrı aldı,
Kendisi de Getae'nin kralı olan Dapyx ile karıştı. Küstahlık
Ona yardım etmeye ve rakiplerinin atını fırlatarak geri döndü
Piyade, ikincisini iyice dehşete düşürdü, böylece taşıdı
daha fazla savaşmak ama her ikisinin de kaçaklarının büyük bir kesimine neden oldu
Bölümler. Sonra bir kaleye sığınan Dapyx'i kesti ve
onu kuşattı. Yatırım sırasında duvarlardan bazıları onu selamladı
Yunanca ve yere ihanet etmek için düzenlenmiş bir izleyici edindikten sonra.
Bu şekilde yakalanan barbarlar birbirlerine döndü ve Dapyx
diğerlerinin yanı sıra öldürüldü. Ancak kardeşi Crassus can aldı ve
Sadece ona zarar vermedi, aynı zamanda onu serbest bıraktı.

Bu istismarın sonunda ordusunu,
Keiri. Yerliler çok sayıda yer alan bu yeri işgal etmişlerdi,
son derece büyük ve o kadar güçlü ki, gelenek elde ediyor ki
Tanrılar tarafından kendilerine verilen yenilgiden sonra Titanlar sığındı
Orası. Burada insanlar tüm sürülerini bir araya getirmişti ve
Diğer ana değerli eşyalar. Crassus, tüm girişlerini bulduktan sonra
çarpık ve arama yapmak zor, onları duvar ve bu şekilde
adamlara kıtlık tarafından boyun eğdi. Bu başarı üzerine ellerini tutmadı
Getae'nin geri kalanından, Dapyx ile ilgileri olmamasına rağmen. O
Krallığın en güçlü şekilde savunulmuş kalesi olan Genoucla'ya yürüdü
Zuraxes, çünkü Bastarnae'nin sahip olduğu standartların
Istriani şehrinin yakınındaki Gaius Antonius'tan alındı. Onun
Saldırı hem piyade hem de istikrarla yapıldı,-şehir
suya yakın olmak,-ve kısa sürede, çok fazla emekle
Zuraxes yokluğuna rağmen, yeri aldı. Kral
Roma'nın yaklaşımının İskitlere parayla yola çıktığını duydu
Bir ittifak aramak ve zamanında geri dönmedi.

Bunu Getae arasında yaptı. Bastırılmış olan bazı Moesianslar
isyanda yükseldi ve başkalarının enerjisiyle geri kazandı: [-27-]
Kendisi Artacii'ye ve diğer birkaç kabileye karşı bir kampanya yürütüyor
asla yakalanmamış ve otoritesini kabul etmezdi
kendileri bu noktada ve geri kalanını hem öfke hem de
isyancı bir eğilim. Onları kısmen zorla kabul etti,
Çok az şey yaptılar ve kısmen bazılarının yakalandığı korku ile
esinlenilmiş. Bu uzun zaman aldı. İsimleri gerçekler olarak kaydediyorum
Verilen geleneğe göre. Eski moesians
ve Getae, hemus ve istikçi arasındaki tüm toprakları işgal etti. Zaman gibi
Bazıları isimlerini başka bir şeye değiştirdi. O zamandan beri
Moesia adı altında tüm kabileler dahil edildi
Dalmatia, Makedonya ve
Thrace, Pannonia'dan ayrılır. Arasında bulunan birçok ülkeden ikisi
Onlar bir zamanlar böyle adlandırılan triballi ve aynı olan Dardani
Şu anda atama.


Dipnotlar:

[Dipnot 1: Ancak olaylar ertesi yıla girer.]

[Dipnot 2: Karşılaştırılması ilginç bir bilinmeyenden üç alıntı
Bizans yazarı (Excerpta Cod. Paris, Ek Gr. 607 A, M. tarafından düzenlendi
Treu, Ohlau, 1880, s. 29 ff.), Dio'yu kaynak olarak kullanmış gibi görünüyor:

a) Augustus'un annesi, travmasından sadece bir gün önce
Rahminin nasıl kapandığı ve cennete taşındığı bir rüya.

b) ve Octavius ​​doğduğu gece babası,
Sun karısının çirkinlerinden yükseldi.

c) Astrolog olan belirli bir senatör olan Nigidius Figulus,
Octavius, Augustus'un babası, neden onu terk etmekte bu kadar yavaştı
ev. İkincisi, bir oğlunun kendisine doğduğunu söyledi. Nigidius
diye bağırdı: "Ah, ne yaptın?
Bizim için usta! "Diğeri buna inanmak ve rahatsız olmak istiyordu
çocukla birlikte. Ama Nigidius ona şöyle dedi: "Güç değilsin.
Çünkü bunu yapmak için sana verilmedi. "]

[Dipnot 3: Bu fıkrayı ilişkilendirmede Suetonius (Augustus'un Hayatı,
Bölüm 5) söz konusu Senato-toplantının çağrıldığını söylüyor.
Catiline komplosunu düşünün. Ancak Augustus hepsinden beri
Eller doğduğunu kabul etti a. D. İx. Kal. Octobr. ve bahset
Catiline'nin komplosu ilk olarak Senato'da yapıldı. D. Xii. Kal.
Kasım (Cicero, Catiline'ye Karşı, I, 3, 7), tesadüf iddiası
açıkça hataya dayalı.]

[Dipnot 4: Dipnot'ta alıntılanan aynı Bizans yazarını tekrar karşılaştırın
Bölüm 1'e,-iki alıntı:

d) Yine, ülkede büyürken, aşağı inen bir kartal
elinden ekmek somunu kaptı ve tekrar geri döndü
elinde. e) Yine, çocukluğu sırasında Cicero bir rüyada Octavius'un kendisinde gördü
Altın bir zincirle tutturuldu ve bir kırbaç kullanan
Capitol zirvesine gökyüzü.]

[Dipnot 5: Suetonius'u karşılaştırın, Augustus'un Hayatı, Bölüm 94]

[Dipnot 6: Bkz. Kırk Üç rezervasyon yapmak için dipnot, Bölüm 42.]

[Dipnot 7: Senato-House Book Forty, Bölümde Zaten Bahsedilen
50.]

[Dipnot 8: Bu kelime, Boissevain tarafından bir
bir boşluğu gösteren makalenin marjındaki sembol.]


[Dipnot 9: Reimar ile ekleme [Yunan: Proihemenos],
algı.]

[Dipnot 10: Bakınız Roscher I, col. 1458, puperci iulii üzerinde. Ve karşılaştır
Suetonius, Sezar'ın Hayatı, Bölüm 76.]

[Dipnot 11: Seks hakkında daha fazla bilgi için. Clodius ve _AGER
Leontinus_ (Sicilya, Cicero, Verres, III.
46) Bakınız Suetonius, retorik, 5; Arnobuis, V, 18; Cicero, Philippics,
II, 4, 8; II, 17; İi, 34, 84; İi, 39, 101; III, 9, 22.]

[Dipnot 12: Burada (ve özellikle de referansla karşılaştırın
Çoğul _spurii_) Cicero'daki pasaj, Philippics, III, 44, 114:

Quod si se iPsos illi nostri liferatores e Conspectu Nostro Abstulerunt,
Örnek facti reciquerunt: illi, quod nemo fecerat, fecerunt:
Tarquinium Brutus Bello Est Percutus, Qui Tum Rex Fuit, Cum Esse Romae
Licebat; Sp. Cassius, sp. Maelius, M. Manlius Propter Susansem Regni
Apetendi Sunt Necati; merhaba primum cum gladiis non regnum Conteentem,
Regnum Impetum Fecerunt.]

[Dipnot 13: Şekil için Aristophanes, Acharnians, vv.
380-381 (Cleon hakkında):

  [Yunanca: Dieballe Chai Pseudae Chateglotties Mou
  Chachychloborei Chaplunen.]]


[Dipnot 14: Dio bu cümlede neredeyse kelimeyi taklit etti
Demosthenes'in Aischines'e karşı içten sözleri, konuşmada
taç (Demosthenes xviii, 129).]

[Dipnot 15: Kırk Beş Kitabı Karşılaştır, Bölüm 30.]

[Dipnot 16: Burada kelimeler üzerinde tam olarak olamayacak bir oyun var
işlendi. Yunan fiili [Yunan: _pheaegein_] ya "kaçmak" veya
"Sürgün edilecek."]

[Dipnot 17: Çeşitli küçültücü sonlar, hor görme.]

[Dipnot 18: MS. Burada okuma tamamen tatmin edici değil. Bekker, tarafından
Hafif bir değişiklik üretir ("Bambalio" dan sonra): "ne de savaş ilan ederek
nedeniyle, "vb.]

[Dipnot 19: Yunanca kelime [Yunan: Obolos] Beşinci olarak bir madeni para
M.Ö. Roma'dan çok daha fazla olurdu
_gibi_; Ama zaman geçtikçe [Yunan: Obolos] 'un değeri azaldı
Süresiz olarak, böylece sözlükler sonunda onu _as_ olarak tercüme eder
Latince.]

[Dipnot 20: I. E., Epilepsi.]

[Dipnot 21: Sturz _sixty_ günlerin bu okumasını _fifty_ olarak değiştirir,
Appian, İç Savaşlar, Üçüncü Kitap, Bölüm 74'ü karşılaştırma. İkisi arasında
Yetkililer karar vermek zor ve tek düşünce
Appian'ı desteklemeye eğilecek mi, bu dönemin
Elli gün alışılmadık derecede uzundu ("Romalıların oy vermesinden daha fazla
Celtae'yi yenmek veya herhangi bir savaşı kazanmak "). Boissevain, Dio'nun
bu tür ayrıntılar konusunda çok dikkatli değil.]

[Dipnot 22: Reiske'nin Okumasını benimsemek, [Yunanca: _Tinas_].]

[Dipnot 23: Burada karşılaştırın Anne (_stAatsrecht_, 23, 644, 2 veya 23,
663, 3), bununla bulunan tek itirazdan beri bunu söyleyen
Düzenleme, Praetor Urbanus'un kendisinin yapamadığından
Comitia, başkalarını bunu yapmaya güç vermemelidir.]

[Dipnot 24: _M. Juventius latensis._]

[Dipnot 25: Bu, Sezar'ın 42. bölümün ikinci yarısını ifade eder
Askerlerini yemin ederek, eskilerinden hiçbirine karşı savaşmayacak
Yoldaşlar.]

[Dipnot 26: [Yunan: _Pragmaton_] İşte biraz belirsiz ve olabilir
"
dahil olmak üzere, diğeri ile. "Sturz ve Wagner onu görüyor gibi görünüyor
Bu ışık: Boissee ve çevirmen tarafından danışılan arkadaşlar
Anlam yukarıdaki metinde bulunur. ]

[Dipnot 27: Appian tarafından verilen bu freedman'ın adı (İç Savaşlar,
IV, 44) Philemon; Ancak Suetonius (Augustus'un Hayatı, Bölüm 27) kabul ediyor
Philopoemen yazarken dio ile.]

[Dipnot 28: M.Ö. 208 Ludi Apollinares Temmuz için ayarlandı
on üçüncü, ancak M.Ö. 190 üç gün işgal ettiler ve
M.Ö. 42 Altıncı ila on üç Temmuz'un tüm dönemi
kutlamalarına ayrıldı. Şimdi Sezar'ın doğum günü on ikinci Temmuz'da düştü
Ve ondan önceki gün, onbirinci Temmuz,
Apollo Festivali ile çok. Dolayısıyla bu ifade "önceki
Gün "Beşinci Temmuz anlamına gelmelidir. (Bkz. Fowler'ın Roma Festivalleri, s. 174.)]

[Dipnot 29: Burada Dio veya tarafından yapılan bir hata var gibi görünüyor
Çağlar boyunca bazı yazarlar. Çünkü birçok güvenilir
Yetkililer (Plutarch, Brutus'un Hayatı, Bölüm 21; Appian, İç Savaşlar,
Üçüncü Kitap, Bölüm 23; Cicero, Philippics, II, 13, 31 ve X, 3, 7; İD.,
Atticus'a Mektuplar, Onbeş Kitap, Mektup 11 ve 12), Brutus'du
ve Praetor Urbanus olan ve oyunları yapan Cassius değil
yokluk. Bu nedenle gerçek hesap, gerçeğe rağmen
Okuma, "_brutus_ Praetor Urbanus" ve (aşağıda)
"_cassius_ ile Campania'da kaldı."

Ayrıca bakınız Cobet, Mnesmosyne, vii, s. 22.]

[Dipnot 30: Bu, adın doğru biçimidir.
Sezarın İç Savaşı'nda madeni para vb. Kanıtı, üçüncü Kitap, Bölüm 4,
Aynı kişi _tarcondarius castor_ ve
Dorylaus Pompey'i askerlerle döşedi.]

[Dipnot 31: Bkz. Kitap Otuz-altı, Bölüm 2 (son).]

[Dipnot 32: _q. Marcius Crispus_. (MSS. _Marcus_ formunu verin, ancak
Bu komutanın kimliği Cicero, Filipinler, XI,
12, 30 ve diğer birkaç pasaj.)]

[Dipnot 33: I. E., "Springs"-Philippi için ilkel bir isim
kendisi.]

[Dipnot 34: Iuppiter Latiaris, latyumun koruyucu tanrısıydı ve
Festivali _feriae latinae_ ile neredeyse aynı. Gülmek
(İi, col. 688) Dio'nun burada Praefectus Urbi'yi karıştırdığını düşünüyor.
Ne zaman atanan özel bir yetkili (diktatör feriarum latinarum causa)
Konsoloslar katılamadı. Kitabı Otuz Dokuz, Bölüm 30, Karşılaştırın
Tarihçimizin kendisini bunun için kesin bir isme adamadığı yer
Sulh hakimi.]

[Dipnot 35: "Altın bir zafer taşırken ve düştüğünde"
Zonaras transkriptinde ifade.]

[Dipnot 36: Okuma [Yunanca: _aegchon_] (Boissevain olarak)
[Yunanca: _aegon_] veya [Yunanca: _eilchon_].]

[Dipnot 37: Reiske'nin yorumlayıcı eklemesini kabul etmek, [Yunan:
telos].]

[Dipnot 38: Nauck'ın _fragmenta'daki fragmanta adespota arasında
Tragicorum grocorum_ Bu No. 374'tür.]

[Dipnot 39: Bu paralel çizgiler içindeki isimler
MS.
ve Boissevain tarafından biraz değiştirildi.]

[Dipnot 40: Hem MSS., Mediceus ve Venetus, burada bir boşluk sergiliyor
üç satır.]

[Dipnot 41: MSS'de yazım yanlışlığı nedeniyle. Bu numara
genellikle "dört yüz" olarak bozuldu. "Üç
Yüz "Suetonius'un Olay Hesapında (Augustus'un Hayatı, Bölüm
15) Bununla birlikte, bu okumanın doğru olduğunu bize garanti ediyor.]

[Dipnot 42: Kırk Üç Kitabı Karşılaştır, Bölüm 9 (Sn.4).]

[Dipnot 43: Bu kitabın ilk bölümünü karşılaştırın.]

[Dipnot 44: Kırk Üç Kitabı karşılaştırın, Bölüm 47 (ve ayrıca bkz. XLVIII,
33 ve lii, 41).]

[Dipnot 45: Bu ya Dio ya da bazı kopyacıların bir hatasıdır. .
Yahudilerin kralı olan kişi şu anda gerçekte antigonus
Aristobulus'un oğlu ve Hyrcanus'un yeğeni. Bunun 41. bölümünü karşılaştırın
kitap ve Kırk Dokuz Kitabı, Bölüm 22.

Aynı cümlede _ [Yunanca: echthos] _ (boissevain ve
MSS.) _ [Yunanca: Ethos] _.]

[Dipnot 46: Tarpeian Rock'tan fırlamak,
sadece freemenlere verilir. Köleler yaygın olarak çarmıha gerilir veya koyulur
Benzer utanç içeren bazı yöntemlerle yoldan çıkın.]

[Dipnot 47: Dio'nun versiyonunda "Menas tavsiye etti" Zonaras:
"Teklif vermek, eğer isterseniz geminin kablosunu kesti ve yelken açın."]

[Dipnot 48: Suetonius (Augustus'un Hayatı, Bölüm 83) bundan da bahsediyor
moda.]

[Dipnot 49: Leunclavius ​​tarafından önerilen fiil.]

[Dipnot 50: Bu, Girit'te tanınmış gnosos. Daha fazlası için
Konuyla ilgili bilgiler bkz. Strabo X, 4, 9 (s. 477) ve
Velleius Paterculus, II, 81, 2.]

[Dipnot 51: Bu noktada MSS'de bir satır boşluğu var.]

[Dipnot 52: Naber'in Emendasyonunu Kullanma [Yunanca: Probeblaemenoi].]

[Dipnot 53: Yunanca'da temsil edilen Latince _testudo_ kelimesi
Dio'nun anlatısında tam olarak eşdeğer [Yunan: Chelonae]
"kaplumbağa."]

[Dipnot 54: Tutar MSS'de verilmez. Geleneksel toplam,
Boşluğu doldurmak ve duyguyu tamamlamak için çoğu baskıya dahil edildi,
_Thirty-five_. "Yüz" Boissevain'in akıllıca bir varsayımıdır.]

[Dipnot 55: Muhtemelen 227'de.]

[Dipnot 56: Strabo ve Pliny tarafından _colapis_ olarak adlandırılır.]

[Dipnot 57: Reimar'ın baskısında marjinal bir not,
Oldukça ani [Yunan: Loipois] Bu noktada [Yunanca: Libournois]
("Sana karşı Liburni ile (yani. Ve biz cazip olabiliriz
onu takip etmek için, ancak Appian'ın dili neredeyse aynı kullandığı gerçeği
Dio'nun Illyrian savaşlarında, Bölüm 27 ("O [Augustus]
Statilius Boğa Savaşı Bitirecek ").

[Dipnot 58: Gymnasiarch esasen bir Yunan yetkiliydi, ama
Yunanca'nın altına giren şehirlerde hellas dışında bulunabilir
etkilemek. Atina'da spor salonunun tam gözetimini uyguladı,
Eğitim ve arızalar için ödeme yapmak, yarışmaların ayrıntılarını düzenlemek,
ve uygun olmayan kişileri muhafazadan çıkarma yetkisi. Sahibiz
Görevleri ve genel duruşu hakkında nispeten az bilgi
başka yerlerde, ama muhtemelen neredeyse aynıydı. Ofis
genellikle yıllık bir.

Antony, İskenderiye ile sınırlandırmadı.
Gymnasiarch. Plutarch'ta (Antony'nin Hayatı, Bölüm 33)
Atina bir keresinde bir Roma generalinin nişanını bir kenara bıraktı
Mor manto, beyaz ayakkabılar ve bu yetkilinin çubuklarını varsayın; Ve
Strabo'da (XIV, 5, 14) Tarso halkına başkanlık için söz verdi
bazı oyunlarında benzer şekilde, ancak zaman geldi
Bunun yerine Temsilci.-Bkz. Krause, _Gymnastik und Agonistik der
Helen_, Sayfa 196.]

[Dipnot 59: Bkz. Kırk Sekiz Kitap, Bölüm 35.]

[Dipnot 60: Bu kitabın 4. Bölümü.]

[Dipnot 61: CP. Kırk yedi kitap, Bölüm 11.]

[Dipnot 62: SC. Denarii.]

[Dipnot 63: _l. Tarius Rufus._]:

[Dipnot 64: Dio, bilinmeyen bir şekilde bu noktada açıkça
Çok çarpıcı bir hata yaptı. Sosius karşılaşmada öldürülmedi ama
ikincisinin zaferinden sonra Octavius ​​tarafından affedilmekten kurtuldu. Ve bizim
Burada öldüğünü söyleyen tarihçi, bir sonraki kitapta konuşuyor (Bölüm 2)
verilen af.]

[Dipnot 65: Canopus İskenderiye'den sadece on beş mil uzaktaydı
(dolayısıyla burada uygunluğu) ve birçok festivali ve kötü olduğu için not edildi
ahlak,-ikincisi, bir
Yabancı ve denizcilerin büyük yüzen nüfusu. Atmosferi
kasaba (küçük şeyleri harika bir şekilde karşılaştırmak için), tek kelimeyle,
Korint.]

[Dipnot 66: Cordax, Yunan komedisine ve bir
Bazı noktalarda benzeyen uygun şekilde lisanslı karakter
Günümüze kadar hayatta kalan oryantal danslar.]

[Dipnot 67: Nicopolis, i. e., "Zafer Şehri." Aynı isim
Pompey tarafından Mithridates yenilgisinden sonra kurulan bir kasabaya verildi. (Görmek
Otuz altı, Bölüm 50.)]

[Dipnot 68: iki verginin ikincisine bir ima
Elli Kitap, Bölüm 10.]

[Dipnot 69: R. Stephanus tarafından sağlanan fiil. ]

[Dipnot 70: Cobet'in yorumu (Mnemosyne X (N.S.), 1882).]

[Dipnot 71: Pliny, Doğal Tarih, xxi, 78.]

[Dipnot 72: Burada belirsiz bir [Yunanca: Aurtuv] var. Sadece Boissee,
Ancak, Romalılar anlamına gelir. Leonieenus, Sturz ve Wagner
Çeviri "İskenderiler".

[Dipnot 73: Aischylos'un _eumenides_'in anımsaması.]

[Dipnot 74: Sözlük (son cilt) bkz.
24. bölümde otuz yedi.]

[Dipnot 75: Latin "Vexillum caeruleum"-bir tür bayrak veya afiş.]

[Dipnot 76: Gelenek, sulh hakimlerinin
Kasaba zaferle tanışmak ve sonra onun önüne yürümek için. Octavius ​​tarafından
onları arkasına koymak, baş vatandaşı olarak konumunu sembolize etti
Durum.]

[Dipnot 77: Bu binalar da birlikte belirtilmiştir.
Monumentum ancyranum (c: l., 1t:, bölüm 2, s. 780-781).]

[Dipnot 78: Bu nehrin adı da _cebrus_.]





Projenin Sonu Gutenberg, Dio's Roma, cilt. III, Cassius Dio tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIO'S ROME, VOL. III ***

***** This file should be named 10162.txt or 10162.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/1/6/10162/

Produced by Ted Garvin, Jayam Subramanian and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


