*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mohammedanism (Müslümanlık)
Yazar: C. Snouck Hurgronje
Yayın Tarihi: November 21, 2003 [EBook #10163]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10163
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mohammedanism, by C. Snouck Hurgronje

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mohammedanism
       Lectures on Its Origin, Its Religious and Political Growth,
       and Its Present State

Author: C. Snouck Hurgronje

Release Date: November 21, 2003 [EBook #10163]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOHAMMEDANISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Imran Ghory, Stan Goodman, Lazar Liveanu ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

_AMERİKAN DİNLER TARİHİ DERSLERİ_

1914-1915 SERİSİ

Muhammedizm

Kökeni, Dini ve Politik Gelişimi ve Günümüzdeki Durumu Üzerine Dersler

tarafından

C. Snouck Hurgronje

Hollanda, Leiden Üniversitesi'nde Arap Dili Profesörü

1916

DUYURU.

Amerikan Dinler Tarihi Dersleri, Amerikan Dinler Tarihi Dersleri Komitesi'nin himayesinde verilmektedir. Bu Komite, 1892'de, "İngiltere'deki Hibbert Konferansları tarzında, Avrupa'nın ve bu ülkenin en iyi akademisyenleri tarafından Baltimore, Boston, Brooklyn, Chicago, New York, Philadelphia gibi çeşitli şehirlerde verilecek olan Dinler Tarihi'nde popüler dersler" başlatmak amacıyla kuruldu.

Komitenin var olduğu dernek şartları aşağıdaki gibidir:

1.--Bu Komitenin amacı, çeşitli şehirlerde verilecek olan dinler tarihi üzerine dersler vermektir.

2.--Komite, kurumlardan gelen ve işbirliği yapmayı kabul eden delegelerden ve bu delegeler tarafından seçilebilecek ek üyelerden oluşacaktır.

3.--Bu delegeler--her kurumdan bir kişi, ek üyeler seçilerek--"Amerikan Dinler Tarihi Konferansları Komitesi" adı altında bir konsey oluşturacaklardır.

4.--Komite, kendi üyeleri arasından bir Başkan, bir Sekreter ve bir Hazinedar seçecektir.

5.--Yerel ayrıntılara ilişkin tüm konular, derslerin verileceği işbirliği yapan kurumlara bırakılacaktır.

6.--Tarihsel bir bakış açısıyla bir din veya dinin bir aşaması veya dinlerin incelenmesiyle ilgili bir konu hakkında bir ders dizisi, bu Komite tarafından temsil edilen farklı şehirlerde yıllık olarak veya uygun görülen aralıklarla verilecektir.

7.--Komite (a) derslerin seçiminden sorumlu olacak,
(b) fonlardan sorumlu olacak, (c) her şehirdeki dersler için zaman ayıracak ve gerekli olabilecek diğer işlevleri yerine getirecektir.

8.--Konuların işlenmesinde polemikler ve polemik konuları kesinlikle hariç tutulacaktır.

9.--Dersler çeşitli şehirlerde Eylül ve Haziran ayları arasında verilecektir.

10.--Derslerin telif hakkı Komitenin mülkiyetinde olacaktır.

11.--Ders verenin ücreti her durumda Komite tarafından belirlenecektir.

12.--Ders verene her dersten sonra taksitler halinde ödeme yapılacaktır, ta ki tüm ücretin yarısını alana kadar. Kalan yarının yarısı, basıma uygun şekilde hazırlanmış el yazmasının teslimi sırasında, diğer yarısı ise kitabın yayınlanması sırasında, yazarın düzeltmelerde yaptığı düzeltmeler düşüldükten sonra ödenecektir.

Şu anda oluşturulan Komite şu şekildedir: Prof. Crawford H. Toy,
Başkan, 7 Lowell St., Cambridge, Mass.; Rev. Dr. John P. Peters,
Sayman, 227 W. 99th St., New York City; Prof. Morris Jastrow, Jr.,
Sekreter, 248 So. 23d St., Philadelphia, Pa.; Başkan Francis Brown,
Union Theological Seminary, New York City; Prof. Richard Gottheil, Columbia
Üniversitesi, New York City; Prof. Harry Pratt Judson, Chicago Üniversitesi,
Chicago, Ill.; Prof. Paul Haupt, Johns Hopkins Üniversitesi, Baltimore, Md.;
Bay Charles D. Atkins, Direktör, Brooklyn Sanat ve Bilim Enstitüsü;
Prof. E.W. Hopkins, Yale Üniversitesi, New Haven, Conn.; Prof. Edward Knox
Mitchell, Hartford Theological Seminary, Hartford, Conn.; Başkan F.K.
Sanders, Washburn College, Topeka, Kan.; Prof. H.P. Smith, Meadville
Theological Seminary, Meadville, Pa.; Prof. W.J. Hinke, Auburn İlahiyat Semineri, Auburn, N.Y.; Prof. Kemper Fullerton, Oberlin İlahiyat Semineri, Oberlin, N.Y. Amerikan Dinler Tarihi Dersleri'ndeki öğretim görevlileri ve ciltlerinin başlıkları şöyledir:

1894-1895--Prof. T.W. Rhys-Davids, Ph.D.,--_Budizm_.

1896-1897--Prof. Daniel G. Brinton, M.D., LL.D.--_İlkel Halkların Dinleri_.

1897-1898--Rev. Prof. T.K. Cheyne, D.D.--_Sürgünden Sonra Yahudi Dini Hayatı_.

1898-1899--Prof. Karl Budde, D.D.--_Sürgüne Kadar İsrail Dini_.

1904-1905--Prof. George Steindorff, Ph.D.--_Antik Mısırlıların Dini_.

1905-1906--Prof. George W. Knox, D.D., LL.D.--_Japonya'da
Dinin Gelişimi_.

1906-1907--Prof. Maurice Bloomfield, Ph.D., LL.D.--_Vedaların Dini_.

1907-1908--Prof. A.V.W. Jackson, Ph.D., LL.D.--_Pers Dini_.[1]

1909-1910--Prof. Morris Jastrow, Jr., Ph.D.--_Babil ve Asur'da
Dini İnanç ve Uygulamanın Yönleri_.

1910-1911--Prof. J.J.M. DeGroot--_Çin'de Dinin Gelişimi_.

1911-1912--Prof. Franz Cumont.[2]--_Yunanlılar ve Romalılar Arasında Astroloji ve Din_.

[Dipnot 1: Bu ders Komite tarafından yayınlanmamıştır, ancak Prof. Jackson'ın Pers Dini hakkındaki cildinin bir parçasını oluşturacaktır.
_Dinler Tarihi El Kitapları_ serisi, Prof. Morris Jastrow, Jr. tarafından düzenlenmiş ve Boston'daki Messrs. Ginn & Company tarafından yayınlanmıştır. Prof. Jastrow'un cildi, bu nedenle, serideki sekizinci cilttir.]

[Dipnot 2: Özel koşullar nedeniyle, Prof. Cumont'un cildi Prof. DeGroot'un cildinden önce yayınlanmıştır. Bu nedenle, serinin dokuzuncusu ve Prof. DeGroot'un onuncusu.]

1914'teki öğretim görevlisi Profesör C. Snouck Hurgronje'ydi. 1857'de Hollanda'nın Oosterhout kentinde doğdu, Leiden Üniversitesi'nde İlahiyat ve Doğu Dilleri okudu ve çalışmalarına Strassburg Üniversitesi'nde devam etti. 1880'de ilk önemli eseri _Het Mekkaansch
Feest_'i yayınladı ve kendini tamamen en geniş yönleriyle
Muhammedizm'in çalışmasına adamaya karar verdi. Leiden'daki Hollanda-Hindistan Semineri'nde
Muhammedan Hukuku üzerine öğretim görevlisi olarak birkaç yıllık faaliyetten sonra, sekiz ay (1884-5) Mekke ve Cidde'de kaldı. 1888'de Leiden Üniversitesi'nde öğretim görevlisi oldu ve aynı yıl
Hollanda-Hindistan'daki Batavia'ya Profesör olarak gönderildi ve
1889-1906 yıllarını orada geçirdi. Döndüğünde Leiden Üniversitesi'nde Arapça Profesörü olarak atandı. Başlıca yayınlanmış eserleri arasında şunlar sayılabilir:
_Mekka_, Lahey, 1888-9; _De Beteekenis van den Islam voor zijne
Belijders in Oost Indie_, Leiden, 1883; _Mekkanische Sprichwoerter_, Lahey, 1886; _De Atjehers_, Leiden, 1903-4, İngiltere tr. Londra, 1906; _Het
Gajoland en zijne Bezvoners_, Batavia, 1903 ve _Nederland en de Islam_,
Leiden, 1915.

Bu ciltte bulunan dersler şu kurumlarda verilmiştir: Columbia Üniversitesi, Yale Üniversitesi, Pennsylvania Üniversitesi, Meadville İlahiyat Semineri, Chicago Üniversitesi, Lowell Enstitüsü ve Johns Hopkins Üniversitesi.

Komite, 1914 yılı için derslerin akışını mümkün kıldığı için Bay Charles R. Crane'e derin bir minnet borçludur.

RICHARD GOTTHEIL

CRAWFORD H. TOY

_Yayın Komitesi_.

Nisan, 1916.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

İSLAM'IN KÖKENİYLE İLGİLİ BAZI NOKTALAR.

İSLAM'IN DİNİ GELİŞİMİ.

İSLAM'IN SİYASİ GELİŞİMİ.

İSLAM VE MODERN DÜŞÜNCE.

DİZİN.

Muhammedcilik

I

İSLAM'IN KÖKENİYLE İLGİLİ BAZI NOKTALAR

Kendilerine Muhammed adını veren, bu ismi hiçbir bedel karşılığında terk etmeyecek ve insanlığın geri kalanı için cemaatlerine dahil olmaktan daha büyük bir
kutsama hayal edemeyen iki yüz milyondan fazla insan var. İdealleri, tüm dünyanın Allah'tan başka tanrı olmadığına ve Muhammed'in Allah'ın son ve en mükemmel elçisi olduğuna, Allah'ın kendi sözleriyle insanlığa en son ve nihai vahyini getirdiğine inanmasından daha az değildir. Bu, tek başına, yedinci yüzyılda tüm Arabistan'ı çalkalayan ve ölümünden kısa bir süre sonra takipçileri Fas'tan Çin'e uzanan bir imparatorluk kuran Peygamber için özel ilgimizi talep etmeye yeter.

Hatta -bence, abartısız değil- 630'dan beri Batı ve Orta Asya, Kuzey Afrika ve Güney Avrupa'ya, özellikle coğrafi ve ekonomik nedenlerle dökülen muazzam insanlık akışının açıklamasını arayanlar bile, su bentlerini açanın Muhammed olduğunu göz ardı etmiyorlar. Yedinci yüzyıl Araplarının, onun vaazları olmadan, Sasaniler imparatorluğunu yutmaya ve Bizans İmparatorluğu'nun en zengin eyaletlerinden bazılarını çalmaya koşullar tarafından yönlendirilmiş olacağını iddia etmek gerçekten zor olurdu. Siyasi ve ekonomik faktörlere ne kadar büyük bir ağırlık verilirse verilsin, bir bakıma, şimdiye kadar umutsuzca bölünmüş Arapları birleştiren, onların muazzam bir uluslararası topluluk kurmalarını sağlayan din, İslam'dı; siyasi gücünün parçalanmasından sonra bile hızla dönüşen ulusları bir araya getiren ve bugün bile bu gücün sadece zavallı bir kalıntısı kaldığında onları hala birbirine bağlayan İslam'dı. Genç İslam'ın kendini hemen dünyanın geri kalanına karşı koymasının saldırgan tarzı, doğal olarak, dostça olmaktan uzak bir ilgi uyandırdı. Üstelik insanlar, farklı halkları yakın manevi ilişkiye getirmenin araçlarının sabırlı bir şekilde incelenmesini ve dolayısıyla kendilerinden farklı ırkların manevi yaşamını anlama çabasını teşvik edecek evrensel barışa doğru çabalamaktan hâlâ çok uzaktı. O zamanın Hıristiyanlığı, inancının zorla genişletilmesine kesinlikle karşı değildi ve dünyayı silah zoruyla sistematik olarak kendi otoritesine indirmeye çalışan Müslümanlar topluluğunda, ne yazık ki yok edilmesi gücünün ötesinde olan bir düşman görüyordu. Böyle bir düşmanı, savaşmayı gerekli gördüğü bir modern ulusun diğerine tarafsızca bakamayacağından daha fazla gözlemleyemezdi. İslam'ın aleyhine sürdürülen veya icat edilen her şey Avrupa tarafından açgözlülükle emilirdi; atalarımızın Orta Çağ'da Muhammed'in dini hakkında oluşturduğu resim bize kötü niyetli bir karikatür gibi görünüyor. Sahte inanca saldırmadan önce, bunun hakkında net bir fikir oluşturmaya çalışan nadir ilahiyatçılar[1] dinlenmedi ve onların erdemleri ancak günümüzde takdir edildi. İslam ile ilgili yaygın kurgularla güçlü bir mücadele, bir akademisyeni, Boerlerin davasını savunan herhangi bir İngiliz'in on beş yıl önce başına gelene benzer bir muameleye maruz bırakacaktı; o da, Avrupa politikasının ve toplumsal düzenin erdemleri konusunda yurttaşlarını ikna etmeye çalışan modern bir Mekke sakini kadar dışlanmış olacaktı. [Dipnot 1: Örneğin, Paderborn piskoposu Olivers'ın (1227) Paderborn incelemesi _Theologie und
Glaube_, Jahrg. iv., s. 535, vb.'deki (_Islam_, iv., s. 186) açıklamasına bakın; Ayrıca Gueterbock, _Der Islam im Lichte der byzantinischen
Polemik_, vb.'de bahsedilen bazı
hesaplar]

İki buçuk asır önce, Muhammed'in öğretisinin bir açıklamasını yazan önde gelen bir Oryantalist[2], "Dedicatio" adlı eserinde girişiminin ayrıntılı bir gerekçesini vermekle yükümlü hissetti. Kendisini bu çalışmaya açıkça teşvik eden bir veya iki ünlü selefine ve bilgili meslektaşlarına
başvurdu. Diğer şeylerin yanı sıra, Leiden profesörü L'Empereur'den bir mektup alıntılıyor. Mektupta Breitinger'den, genç adama, "şimdiye kadar sadece anlamsız bir şekilde ele alınan" Muhammed dinini incelemesini tamamlaması için her fırsatı vermesini istiyor. Bu incelemenin bir meyvesi olarak L'Empereur, ilk etapta, Doğu gelenek ve görenekleri hakkındaki bilgimizin genişletilmesiyle (Hristiyan) Kutsal Yazıların daha iyi anlaşılmasından bahsetmenin gerekli olduğunu düşünüyor. Hristiyan yorumlama ve savunmasının bu şekilde teşvik edilmesinin ve genel tarih üzerine çalışmaların iyileştirilmesinin yanı sıra Hottinger, _Historia Orientalis_ adlı eserinde çifte bir amaç düşünmüştü. Roma Katolikleri, Reformcu doktrini Muhammedanizmle karşılaştırarak Protestanlığı sık sık kötülüyordu; Hottinger, Kripto-Mohammedanizm suçlamasının Katoliklere geri atılmasını istedi; ve kitabının bir bölümünü (Bölüm 6) Bellarminius'un Kilise doktrininin doğruluğuna dair kanıtlarının Müslüman dogmasından kopyalanmış olabileceğini göstermeye ayırdı. İkinci olarak, zamanın ruhuna uygun olarak, Bibliander'in Kuran'ı çürütmesinde yaptığı gibi, Müslüman inançsızlığına karşı mücadeleyi Türk İmparatorluğuna karşı mücadeleyle birleştirmeyi diledi ("in oppugnationem Mahometanae perfidiae et Turcici regni").

[Dipnot 2: J.H. Hottinger, _Historia Orientalis_, Zuerich, 1651 (2. baskı 1660).]

O dönemde Avrupa Türklerden korkuyordu ve dinlerinin dünyevi güçleri için önemi iyi biliniyordu; bu nedenle sorunun politik tarafı Hottinger'in çalışmasına özel bir ilgi
gösterdi. Yine de, tüm bunlara rağmen Hottinger emeğinin
yararsız, hatta kötü olarak görülmesinden korkuyordu. Özellikle Muhammed ve takipçileri hakkında olumlu bir şey söylemek zorunda kaldığında,
bazı seçilmiş küfür terimleri ekleyerek kendini yanlış yorumlamalara karşı koruması gerektiğini düşünüyordu. Muhammed'in adını anarken şöyle diyor:
"Kimin adı anıldığında ürperir" ("ad cujus profecto mentionem
inhorrescere nobis debet animus"). 1698'de ayrıntılı bir çürütmeyle birlikte Kuran'ın Latince bir çevirisini yapan bilgili Abbe Maracci, "sahte" Peygamber'den her bahsedildiğinde ürperme zorunluluğuyla aşılanmış Hottinger'dan daha az değildi ve aynı yıl Amsterdam'da _Vie de Mahomet_ adlı eseri çıkan Dr. Prideaux, onlara hakaret etti ve onlarla birlikte ürperdi ve Muhammed biyografisini "inanmayanlara, ateistlere, deistlere ve libertineslere" bir ayna olarak tuttu. 18. yüzyılın başlarında, tarihi adaletin Muhammed dinine bile uygulanmasını açıkça ve hararetle tavsiye eden, Utrecht teoloji profesörü olan Hollandalı bir bilgin H. Reland'dı; İslam'ın kısa Latince taslağında[1], Muhammed yetkililerinin kendi adlarına konuşmalarına izin verdi. Kardeşine yazdığı "Dedicatio"da ve kapsamlı önsözünde o zamanki yeni yöntemini açıklıyor. Hristiyan yazarların anlattığı İslam gibi gülünç bir dinin milyonlarca müridi olması mı gerekiyor, diye soruyor. Müslümanların kendi dinlerini bize anlatmasına izin verin; tıpkı Yahudi ve Hristiyan dinlerinin putperestler, Protestanlığın ise Katolikler tarafından yanlış bir şekilde temsil edilmesi gibi, her din de muhalifleri tarafından yanlış temsil ediliyor. "Bizler ölümlüyüz, hataya meyilliyiz; özellikle dini konular söz konusu olduğunda, tutkuyla sık sık kendimizi büyük ölçüde yanıltmamıza izin veriyoruz." Kötü niyetli okuyucuların yazarın ortodoksluğundan şüphe etmesine neden olsa da, gerçeğin ancak muhalifleriyle onurlu bir şekilde mücadele ederek elde edilebileceğini savunmaya devam ediyor.

[Dipnot 1: _H. Relandi de religione Mohammedica libri duo_, Utrecht, 1704
(2. basım 1717). ]

"Hiçbir din," diyor Reland, "İslam'dan daha fazla iftira edilmemiştir,"
ancak Rahip Maracci'nin kendisi bile birçok Yahudi ve Hristiyan'ın bu dine yönelmesini, Hristiyan dininden açıkça ödünç alınmış, "doğanın yasasına ve ışığına uygun görünen" ("quae naturae legi ac lumini consentanea videntur") birçok doğal hakikat öğesi içermesinden daha iyi bir şekilde açıklayamazdı.
"Müslümanlarla dostça ilişkiler kurmak Hristiyanlık için iftiradan daha fazla şey kazandıracaktır; özellikle Doğu'da yaşayan Hristiyanlar, çok sık olduğu gibi, bir Türk'ün kendisinden şüphelenen bir başkasına 'Beni Hristiyan mı sanıyorsun?' demesine sebep olmamalıdır. ("putasne me Christianum esse"). Gerçekte, Müslümanlar erdemleriyle bizi sık sık utandırırlar; ve İslam hakkında daha iyi bir bilgi, mantıksız gururumuzun yerini, Tanrı'nın bize Hristiyanlıkta bahşettiği hak edilmemiş merhamet için şükran duymaya bırakmasına yardımcı olabilir." Reland, bilimsel adaletinin geniş bir çevrede kabul göreceği konusunda hiçbir yanılsamaya sahip değil "dünyanın aldatılmak istediğine ve önyargıyla yönetildiğine her geçen gün daha fazla ikna oluyor" ("qui quotidie magis magisque experior mundum
decipi velle et praeconceptis opinionibus regi").

Çok geçmeden terazinin kefesi ters yöne döndü ve İslam, bazı insanlar tarafından, önceki iftiralar gibi bilimsel temelden yoksun övgülerin konusu haline getirildi. 1730'da Londra'da Kont de Boulainvilliers'in tamamlanmamış ölümünden sonraki eseri _Vie de
Mahomet_ ortaya çıktı. Bu eserde, diğer şeylerin yanı sıra, Arap Peygamberi hakkında şunları söylüyor: "Temel dini dogmalarla ilgili olarak söylediği her şey doğrudur, ancak doğru olan her şeyi söylememiştir ve dininin bizimkinden farklı olduğu tek nokta budur." De Boulainvilliers, bize özellikle memnuniyetle, münzevilerin ve rahiplerin bağlılığına saygı duyan Muhammed'in, resmi din adamlarına karşı son derece sert davrandığını ve üyelerini ya ölüme ya da inançlarından vazgeçmeye mahkum ettiğini söylüyor. Bu _Vie de Mahomet_ aslında, ikincil kaynaklardan elde edilen yüzeysel bir İslam bilgisiyle sağlanan bir din adamı karşıtı romanstı. Böyle bir eğilime sahip bir eserin o dönemde ilgi uyandıracağı kesindi, yayıncı Coderc'in Oxford'daki Profesör Gagnier'e yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor: "O [de Boulainvilliers]
tarihini, yenilikleri ve cesaretleri nedeniyle iyi karşılanacak olan birçok politik düşünceyle harmanlıyor" ("Il mele son Histoire
de plusieurs reflexions politiques, et qui par leur hardiesse ne manqueront
pas d'etre tres bien recues").

Ancak Jean Gagnier bu cesur yenilikleri çok tehlikeli buldu ve 1748'de Amsterdam'da kendi elinden çıkan başka bir _Vie de Mahomet_ ile bunlarla mücadele etmeye çalıştı. Maracci ve Prideaux'nun aşırı şiddetli taraftarlığı ile de Boulainvilliers'in gülünç alkışları arasında "adil bir ortam" yaratmaya çalıştı. Ancak bu, onun önsözünde Muhammed'i insanlığın en büyük kötü adamı ve Tanrı'nın en ölümcül düşmanı olarak adlandırmasını engellemez ("le plus scelerat de tous les hommes et le plus mortel
ennemi de Dieu"). Çağdaşlarını de Boulainvilliers'in tehlikeli kitabının zehrine karşı dayanıklı hale getirme arzusu, Reland'ın bu kadar cesurca çabaladığı
saf hakikat sevgisi üzerinde ustalık kazanır.

Sale, Kuran'ın çevirisine yaptığı "Ön Söylem"de, sloganı Augustinus'tan ödünç aldığı Muhammed ve eserinin adil bir şekilde değerlendirilmesine katkıda bulunmaya çalışsa da, "İçerdiği bir miktar hakikat olmayan yanlış doktrin yoktur" ("nulla falsa doctrina est
quae non aliquid veri permisceat"), yine de önyargılı görüş uzun süre yaygın olarak kaldı. Muhammed, Hıristiyan fanatizminin söz konusu olmadığı çevrelerde bile _sahtekâr_ olarak damgalandı. Voltaire, _Mahomet ou le fanatisme_ adlı trajedisini tarihsel bir çalışma olarak yazmadı; kurgusunun birçok açıdan tarihle çeliştiğinin farkındaydı. Eserini yazarken, kendisinin de ifade ettiği gibi, "l'amour du kind humain et l'horreur du fanatisme"den ilham almıştı. Halkın önüne silahlı bir Tartufe koymak istiyordu ve rolü Muhammed'e yükleyebileceğini düşündü, çünkü, diyor ki, "kendi ülkesine karşı savaş açan ve bunu Tanrı adına yapmaya cesaret eden adam, herhangi bir kötülük yapamaz mı?" Voltaire'in Kuran'a karşı yüzeysel bir aşinalıktan edindiği hoşnutsuzluk, "ce livre inintelligible qui fait fremir le sens commun a chaque page", muhtemelen onun olumsuz görüşünü artırdı, ancak bir temsilci seçmesinin temel nedeni, genel halkın Muhammed'i hala fanatizmin ve rahiplik mesleğinin enkarnasyonu olarak görmesiydi. Gagnier'in Muhammed biyografisi ile Heidelberg profesörü Weil'in (_Mohammed der Prophet, sein Leben and seine Lehre_, Stuttgart, 1843) biyografisi arasında neredeyse bir asır var; ve yine de Weil, Gagnier'i son bağımsız selefi olarak adlandırmakta haklıydı. Weil'in en büyük meziyeti, kendi alanında herhangi bir önyargılı görüş olmadan kapsamlı bir tarihsel-eleştirel araştırma başlatan ilk kişi olmasıdır. Muhammed hakkındaki son görüşü, gerekli çekincelerle birlikte şöyledir: "Eski ve Yeni Ahit'in en güzel öğretilerini, tek bir iman ışığıyla aydınlanmamış bir halka getirdiği ölçüde, Müslüman olmayanlar tarafından bile Tanrı'nın bir elçisi olarak kabul edilebilir." Dört yıl sonra Caussin de Perceval, Weil'den tamamen bağımsız olarak yazdığı _Essai sur l'histoire des Arabes_ adlı eserinde aynı fikri şu sözlerle ifade eder: "Muhammed'i sadece zeki bir sahtekâr, hırslı bir dahi olarak görmek haksızlık olur; o, ilk etapta ulusunu hatadan kurtarmak ve onu yeniden canlandırmak için görevine ikna olmuş bir adamdı." 
Yaklaşık yirmi yıl sonra, Muir, Sprenger ve Noldeke'nin eserleri sayesinde Muhammed'in biyografisi muazzam bir ilerleme kaydetti. Weil ve Caussin de Perceval için mümkün olandan çok daha geniş ve aynı zamanda daha derin kaynak incelemesi temelinde, bu üç bilginin her biri İslam'ın kökeni hakkında kendi tarzında bir açıklama yaptı. Noldeke, Muir veya Sprenger'den tarihsel eleştirisinde çok daha keskin ve daha dikkatliydi. Bu iki adamın yazdığı biyografilerin artık yalnızca tarihsel değeri varken, Noldeke'nin _Kur'an Tarihi_ ilk ortaya çıkışından yarım yüzyıldan fazla bir süre sonra bile hala vazgeçilmez bir çalışma aracıdır. 
On dokuzuncu yüzyıl entelektüeli tarafından Muhammed'in hayatının anlaşılması için az çok başarılı çabalar bunları takip etti, ancak kalıcı bir kazanç elde edemedi. Halkın önünde bir
aldatıcı, Şeytan tarafından kandırılmış bir dahi, sara hastası, histerik ve
peygamber olarak temsil edilen Muhammed, daha sonra bir yandan sosyalist, diğer yandan da kapitalizmin savunucusu rolünü oynamaya bile boyun eğmek zorunda kaldı. Bu bakış açıları, esas olarak onları
kabul eden bilginlerin mizacının karakteristik özelliğiydi; bunlar, MS 610 ile 632 yılları arasında Mekke ve Medine'de gerçekleşen olaylara dair anlayışımızı gerçekten ilerletmedi, bu da kafa karıştırıcı bir tarihsel dramanın önsözüydü.

Bütün biyografi yazarlarının başladığı ve her zaman geri döndükleri temel kaynak, Muhammed'in o yirmi iki yılda söylediği Allah'ın sözlerinin koleksiyonu olan Kuran'dı. "Sadıklar" ve "sadakatsizler" arasında, Parisli profesör Casanova dışında neredeyse hiç kimse, içeriğinin genel olarak otantik karakterinden şüphe etmiyor.[1] Bir süre önce, Muhammed'in vahiylerinin aslen, 
saatin, son felaketin, Son Yargı'nın
kendisi yaşarken geleceğine dair duyuruyu içerdiğini kanıtlamaya çalıştı. Bu nedenle, onun ölümü bu kehaneti çarpıttığında, Casanova'ya göre, genç topluluğun liderleri, yazılı veya hafızada saklanan vahiyleri kapsamlı bir revizyona tabi tutmak, son peygamberin bile ölümlülüğünü duyuran bazı vahiyler eklemek ve sonunda hayal kırıklığına uğramış sadıkları, Muhammed'in dünyanın sonundan önce geri döneceği umuduyla teselli etmek zorunda kaldılar. Casanova'ya göre, ne Kuran'da ne de sonraki zamanların eskatolojik geleneğinde bahsi geçmeyen bu dönüş doktrini, daha sonra tekrar, Muhammed'in son vekilleri olan, "Tanrı'nın Rehberliğindeki" Mehdi beklentisine dönüştü. O, Muhammed'in soyundan gelecek, onun adını taşıyacak, ona benzeyecek ve dünyayı, şu anda adaletsizlik ve tiranlıkla dolu olduğu gibi, sonundan önce bir kez daha adaletle dolduracak. [Dipnot 1: Paul Casanova, _Mohammed et la fin du monde,_ Paris, 1911.
Hipotezleri, Weil'in _Kur'an'ın_ birkaç ayetinin gerçekliğiyle ilgili şüphelerine dayanmaktadır (iii., 138; xxxix., 31, vb.), bu şüpheler yarım yüzyıl önce Noldeke tarafından _Geschichte des
Qorans_, 1. baskı, s. 197, vb.'de yeterince çürütülmüştür.]

Şüpheci zamanlarımızda eleştirinin ötesinde çok az şey vardır ve
bir gün Muhammed'in hiç var olmadığını duymayı bekleyebiliriz.
Bunun için öne sürülen argümanlar, Casanova'nın Kuran'ın gerçekliğine karşı
sürülen argümanlarından daha zayıf olamaz. Burada, toplumun tüm üyeleri tarafından her zaman, her yerde inanılan şeyin büyük gücünü kabul edebiliriz ("quod semper, quod ubique, quod ab omnibus creditum est"). Çünkü,
Muhammed'in ölümünden sonra, önde gelen kişiliklerin hiçbirinin kaçamadığı bir bölünme hemen ortaya çıktı ve muhalifler birbirlerine mümkün olan hiçbir hakaret, küçümseme veya iftiradan kaçınmadılar.
Topluluğun ilk liderlerinin düşmanları, saldırıları için Tanrı'nın sözünü tahrif etmekle ilgili sağlam temellere dayanan bir suçlamadan daha güçlü bir silah isteyemezlerdi. Yine de bu suçlama, dağınık vahiylerin ilk toplayıcılarına karşı asla getirilmedi; Bu çalışmayla bağlantılı olarak kendilerine yöneltilen tek eleştiri, Kutsal Aile'nin (Ali ve Fatıma) onurla anıldığı ve bu nedenle Ali'lerin Muhammed'in halefiyetine ilişkin iddialarını desteklemeye hizmet edecek olan ayetlerin onlar tarafından bastırılmış olmasıdır. Bu, İslam'da tarihin sahtekarları olarak eşsiz olan Şii'ler tarafından sürdürülmüştür; ve onlara göre resmi Kuran'dan çıkarılmış olan pasajlar, tam olarak halefiyete atıfta bulunmaları nedeniyle, Muhammed'in ölümlülüğünü içerecektir.

Tüm mezhepler ve partiler aynı Kuran metnine sahiptir. Bunun hataları ve kusurları olabilir, ancak gerçek öneme sahip kasıtlı değişiklikler veya
tahrifler bunun için suçlanamaz.

Şimdi bu zengin, otantik kaynak - bu vahşi, şiirsel kıyamet günü tasvirleri koleksiyonu; putperestliğe karşı mücadele; Kutsal Tarih'ten hikayeler; Eski ve Yeni Ahit'in temel erdemlerinin uygulanmasına yönelik teşvik; bireysel, ailevi ve kabile hayatını bu erdemlerin ruhuna göre yeniden şekillendirmek için kurallar; büyüler ve dua biçimleri ve daha yüzlerce şey--bizim için her zaman anlaşılır değildir. Anladığımız kısımlar için bile, Muhammed'in kişiliği ve çalışmalarına dair bir fikir edinmek için gerekli olan kronolojik düzenlemeyi çıkaramayız. Bu sadece kehanetlerin biçiminden değil, kasıtlı olarak ölümlülerin olağan tonundan yağlılığı ve kafiyeli nesriyle farklılaşmasından değil, daha çok dinleyicilerin bilebileceği her şeyin bilindiği varsayılmasından kaynaklanmaktadır. Bu yüzden Kuran bizim için muammalı olan referanslarla doludur. Bu nedenle ek açıklamalara ihtiyacımız var ve bu ancak her bir vahyin iletildiği koşullarla ilgili gelenekten türetilebilir. Ve gerçekten de, İslam'ın kutsal geleneği bu tür verilerden yoksun değildir. Peygamber'in ne söylediği, yaptığı ve yapmayı ihmal ettiğiyle ilgili kanonik ve yarı kanonik gelenek koleksiyonlarında, biyografik eserlerde, Kuran okuyucusunun aklına gelebilecek her soruya bir cevap verilir; ve bu cevapların açıklanması gereken ayetlere eklendiği birçok Kuran tefsiri vardır. Bazen açıklamalar bize, ilk bakışta bile,
olası ve kabul edilemez görünür; bazen birbirleriyle çelişirler; birçoğu oldukça makul görünür.

Muhammed'in eleştirel biyografi yazarları bu nedenle, olası olmayanları eleyerek ve eleştirel karşılaştırma yoluyla çelişkili veriler arasında seçim yaparak eleme çalışmalarına başladılar. Burada, İslam'daki farklı partilerin ruhuna dair giderek artan bilgi önemli bir yardımcıydı, çünkü elbette her grup gerçekleri kendi amaçlarına en iyi şekilde hizmet edecek şekilde temsil etti.

Weil ve halefleri ne kadar dikkatli ve keskin bir şekilde ilerlemiş olursa olsun, 1870'ten bu yana yasama ve İslam'ın tarihsel geleneğinin analizinin sürekli ilerlemesi yenilenmiş bir araştırmayı gerekli kılmıştır. İlk olarak, Kuran ile birlikte toplumun doktrininin ve yaşamının dayandığı temeli oluşturan Muhammed hakkındaki binlerce geleneğin, çoğunlukla Hicret'ten sonraki ilk üç yüzyıl boyunca takipçileri arasında hakim olan tüm görüşlerin geleneksel ifadesi olduğu giderek daha belirgin hale gelmiştir. Kurgu, Muhammed'in ölümünden uzun bir süre sonra ortaya çıkmıştır; büyük fetihlerin çalkantılı döneminde böyle bir çalışma için boş zaman yoktu. Bizim geleneksel samimiyetsizliklerimiz o tarihtekilerden o kadar farklıdır ki, "dindar sahtekarlığın" bu ölçekte uygulandığı manevi bir atmosferin farkına varmamız zordur. Ancak bu tam anlamıyla doğrudur: İslam'ın ilk yüzyıllarında hiç kimse bir doktrin veya ilke için kabul görmenin, Muhammed'in doktrini vaaz ettiği veya dikte ettiği veya ilkeye göre yaşadığı bir geleneği yaymaktan başka bir yolunu hayal edemezdi. Basit Arap dininin o zamanın büyük milletlerinin karmaşık medeniyetine uyum sağladığı üç yüzyılda gelişen tüm bireysel, ailevi, sosyal ve politik yaşam, tüm yaşamın teorik olarak Muhammed tarafından ilke ve örnekle
hazırlandığı varsayılan küçük yasaların uygulanması olarak temsil edilmesiyle haklı çıkarıldığı. Bu nedenle gelenek, ilk yüzyıllardaki görüş çatışmasının bilgisi için paha biçilmez malzeme sağlar, bu çatışmanın keskinliği daha sonraki zamanlarda en becerikli uyumlu yöntemle
köreltilmiştir. Ancak, Muhammed'in hayatını ve öğretilerini bu tür sahte anlatımlardan oluşturmaya çalışmak boşunadır; Bize, bir İngiliz bilginin oldukça safça onlardan türetmeye çalıştığı gibi, "sofra sohbeti" biçiminde hayatının güvenilir bir örneğini bile sağlayamazlar. Bu tür bir koleksiyonda, iyi dış kanıtlarla desteklendiğinde, Mekke Peygamberi'ne Eski ve Yeni Ahit'ten sözler, klasik ve Arap antikitesinden bilgece sözler, Roma hukuku reçeteleri ve her biri diğer metinler kadar otantik olan birçok şey atfedilirdi. Goldziher ve diğerleri tarafından uyarılıp, meselelerin bu açıdan nasıl olduğunu
anlayan herkes, yasama geleneğini Kuran'ın açıklanması için doğrudan bir araç olarak almamaya dikkat edecektir. Hepsi eşit derecede eski görünen binlerce geleneğin en dikkatli şekilde
incelenmesinden sonra, en eskisini seçtiğimizde, önümüzde yalnızca Hicret'in ilk yüzyılının tanıkları olduğunu göreceğiz. Muhammed'in zamanıyla bağlantı kuran ipler büyük ölçüde hayal gücüyle sağlanmalıdır. Kelimenin tam anlamıyla tarihsel veya biyografik gelenek ancak son zamanlarda daha dikkatli bir incelemeye tabi tutulmuştur. Uzun zamandır burada da, teolojik ve efsanevi unsurların yanı sıra, belirli kişilerin veya ailelerin özel çıkarlarına tarihsel bir temel görünümü kazandırmayı amaçlayan parti motivasyonundan kaynaklanan gelenekler olduğu biliniyordu; ancak biraz elemeden sonra, evrensel bir dinin diğer kurucularından herhangi birininkinden daha net bir Muhammed hayatı taslağı oluşturmamızı sağlayacak kadar şey kaldığı düşünülüyordu. Bu yanılsamayı özellikle Prens Caetani ve Peder Lammens bozmuştur. Onlara göre, genel olarak nesnel olarak kabul edilen veriler bile, esas olarak taraflı kurgulara dayanmaktadır. Peygamberin biyografisi üzerinde çalışan nesiller, gerçek verilere veya kavramlara sahip olmak için onun zamanından çok uzaktaydı; ve dahası, onların amacı geçmişi olduğu gibi bilmek değil, kendi görüşlerine göre olması gerektiği gibi bir resim oluşturmaktı. Açıklanması gereken Kuran ayetlerinin çıplak tuvali üzerine, gelenekçiler büyük bir cesaretle kendi özel gruplarının arzularına veya ideallerine uygun sahneleri işlediler; veya Lammens'in favori metaforunu kullanmak gerekirse, boş alanları eleştirel gözlemcinin her resmin kökenini tanımasına izin veren bir klişeleştirme süreciyle doldurdular. Siret'te (biyografi), ilk tarif edenlerin nesnelerinden uzaklığı Hadis'tekiyle (yasama geleneği) aynıdır; her ikisinde de çok uzak şeylerin, görme yoluyla değil hayal gücüyle algılanan ve her tarif eden çevrenin eğilimlerine göre farklı şekiller alan
resimlerini elde ederiz. Şimdi, son yargıçların burada ve orada Müslüman geleneklerini çok şüpheci ve çok kuşkulu bir şekilde incelemiş olması doğru olabilir; yine de,
araştırmalarının ışığında, inceleme yönteminin değişmeden kalamayacağı kesindir. Kuran'ın açıklamalarını gelenekten bağımsız hale getirmeye çalışmalıyız ve bunun imkansız olduğu kısımlarda, açıklamalara,
görünüşte ne kadar makul olursa olsun, şüpheyle yaklaşmalıyız.

Son birkaç yılda, erişilebilir bilgi kaynakları önemli ölçüde arttı, bunların incelenmesi çok daha derin ve daha metodik hale geldi ve sonuç olarak, Muhammed'in öğretileri ve hayatı hakkında, yarım yüzyıl önceki seleflerimizden çok daha az şey söyleyebiliyoruz.
Bu görünürdeki kayıp, elbette gerçekte kazançtan başka bir şey değildir.

Yeni keşiflere katılmayanlar, yine de, sürekli olarak
geliştirilen araçlarla yapılan gözlemlerin sonuçlarını ara sıra bilmek isterler. Bu merakı gidermek için çok kısa bir girişimde bulunayım. Muhasebe raporunun başka bir muhasebeci tarafından incelenmiş olması durumunda biraz farklı bir izlenim bırakabileceği söylenmeden geçilemez ve bazen bu konuda kişisel sorumluluğuma özellikle dikkat çekeceğim.

Muhammed'in Tanrı'nın elçisi olarak ortaya çıkmasından önceki hayatı hakkında çok az şey biliyoruz; Sadıklar tarafından saklanan efsanevi biyografiyle karşılaştırıldığında, neredeyse hiçbir şey. Tanrı ile birlikte olan ve Tanrı'nın dünyayı yarattığı bir Işık olarak önceden var olmasından bahsetmiyorum bile,
Işık, vahiy ilkesi olarak, Adem'den itibaren tüm peygamberlerde yaşadı ve Muhammed'deki son vahiy Yahudilerin ve Hıristiyanların Kutsal Yazılarında kehanet edildi; Peygamberler Mührü'nün doğumunu duyuran
harika ve gizemli işaretlerden ve daha sonraki Sîretler'in (biyografiler) ve Mevlidler'in (doğumunun dindar tarihleri, çoğu kafiyeli düzyazı veya şiirsel ölçüyle) İnciller'i taklit ederek ürettiği diğer birçok özellikten bahsetmiyorum bile; hatta daha eski biyografilerin, kendi başlarına ay altı olasılık sınırlarına girebilecek olaylar hakkındaki ayrıntılı söylemleri bile tarihe ait değildir. Kurgu bu hikayelerde o kadar büyük bir rol oynar ki, Kuran bize sağlam bir temel sağlamadığı sürece tarihsel bir zeminde olduğumuzdan asla emin olamayız.

Muhammed'in mensup olduğu ailenin Mekke'deki yönetici kabile olan Kureyşliler arasında asil olarak kabul edilip edilmediği sorusu birçok kişi tarafından olumlu olarak yanıtlanır; ancak diğerleri bu cevabın iyi gerekçeler olmadan sorgulanmadığını söyler. Mesele birincil öneme sahip değildir, çünkü Muhammed'in fakir bir yetim olarak büyüdüğü ve muhtaçlara ve ihmal edilmişlere ait olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. İlk ortaya çıkışından uzun bir süre sonra bile, inanmayanlar onu Kuran'a göre, göksel bir mesajla pek uyuşmayan önemsiz dünyevi konumuyla kınadılar; Kuran'a göre aynı alaycı kınama önceki nesillerin şüphecileri tarafından Muhammed'in seleflerine yöneltildi; ve Kuran'daki eski zamanlara ait hikayelerin esas olarak Muhammed'in kendisinin deneyimlediği şeylerin yansıması olduğu iyi bilinmektedir. Muhammed'in ailesinin çeşitli üyeleriyle olan ilişkilerine dair efsaneler, biyografik amaçlar için herhangi bir değere sahip olamayacak kadar torunlarının iddialarıyla yakından bağlantılıdır. Geç yaşta, maddi kaygılarını hafifletebildiği söylenen yaşlı bir kadınla evlendi; ona, torunları olan tek kızını verdi; Arap bakış açısına göre, soyağacı teorilerine göre soy hattı bir kadından geçemediği için, torunlar böyle sayılmaz. Peygamber için bir istisna yaptılar, çünkü Araplar tarafından takdir edilen tek evlilik nimeti olan erkek çocuk ondan esirgendi.

Kazanç ve tefeciliğin hüküm sürdüğü, kadınların, şarabın ve kumarın boş zamanları doldurduğu, güçlünün haklı olduğu ve dulların, yetimlerin ve güçsüzlerin gereksiz yük olarak görüldüğü maddeci ticaret şehri Mekke'de, Muhammed gibi talihsiz bir varlık, eğer yapısı hassassa, en acı verici duyguları deneyimlemiş olmalı. Bu yerin sunduğu entelektüel avantajlarda teselli bulamıyordu; son derece gelişmiş Arap kelime sanatı, kurgusal aşklarıyla şiir, Arap doğasının cilalı tasvirleri, yozlaşmış boş övgü ve hiciv, iyi doldurulmuş bir yemeğin tatlısı olarak hizmet edebilirdi; maddi refah eksikliğini telafi edemiyorlardı. Muhammed, sefaletini katlanılmayacak kadar büyük bir acı olarak hissediyordu; bir şekilde bundan kurtarılmalıydı. Çevresindeki en büyükten daha fazlası olmak istiyordu ve onların mutluluk olarak saydığı şeyde onlarla asla eşit olamayacağını biliyordu. Onları
üzücü bir şekilde kıskanmaktansa, onların yaşam değerlerini hor görmeyi tercih etti, ancak tam da bu nedenle bu değerlere daha iyi olanlarla karşı çıkmak zorundaydı.

Mekke'de başka yerlerdeki toplulukların, yoksulların, hatta özellikle onların erişebildiği bu tür yüksek yaşam idealleriyle
tanışmış olduğu bilinmiyordu. Mekke sakinlerini Habeşliler, Suriyeliler ve diğerleriyle temasa geçiren ticaretin yanı sıra, Mekke'nin çok güneyinde ve daha az kuzeyinde ve kuzeydoğusunda, Yahudi veya Hristiyan dinini benimsemiş Arap kabileleri vardı. Belki de bu durum Mekke sakinlerinin bir
yaratıcı, Allah fikriyle
tanımasına yardımcı olmuştu, ancak bunun onların yaşamlarında çok az önemi vardı,
çünkü Evrenin Yaratıcısı'nda Kanun Koyucularını ve yargıçlarını görmüyorlardı,
ama kendilerini iyi ve kötü talihleri ​​için animistik uygulamalarla olumlu veya zararsız hale getirdikleri her türlü varlığa bağımlı tutuyorlardı. Tamamen muhafazakârdılar, Yahudiler, Hıristiyanlar ve belki de bu topluluklardan ortaya çıkan diğer mezhepler olarak adlandırdıkları "Kutsal Yazıların Halkı" kavramlarına pek ilgi duymadılar.

Ancak Muhammed'in derinden hissettiği sefalet, onlara olan ilgisini uyandırdı. Mekke ortamında ondan önceki birkaç kişi için de durum böyle miydi, bunu düşünmemize gerek yok, çünkü bu onun eylemlerini açıklamaya yardımcı olmaz. Eğer geniş çevreler "Kutsal Yazılar"ın içerikleri hakkında daha fazla bilgi edinmek için istekli olsaydı, Muhammed kendini bu şekilde karanlıkta hissetmezdi. Muhtemelen, Muhammed'in sonunda Yahudilik ve Hristiyanlığın kutsal kitaplarının içerikleri hakkında kiminle ilişki kurarak bir miktar bilgi edindiğini asla bilemeyeceğiz; muhtemelen çeşitli kişiler aracılığıyla ve uzun bir süre boyunca. Uyanan merakını tatmin edenler bilgili kişiler değildi; aksi takdirde, özellikle vahyin başlangıcında, Yahudiler ve Hristiyanlar arasındaki karşılıklı ilişkilerle ilgili oldukça karışık fikirler açıklanamazdı. Musa'nın kız kardeşi Miryam ile İsa'nın annesi Meryem arasındaki karışıklıklar, Saul ile Gideon arasındaki karışıklıklar, İbrahim'in İshak, İsmail ve Yakup ile ilişkisine dair hatalar, garip materyali bir anda kavrayamayan Muhammed'in kendi yanlış anlamalarına bağlanabilir. Ancak Yahudilik ve Hristiyanlık ile diğer bir dizi vahiy biçimini, içerikleri bakımından neredeyse aynıymış gibi, yalnızca yer, zaman ve insana ulaştıkları Tanrı'nın elçisi açısından farklıymış gibi sunması; Muhammed'in peygamberliğinin ilk on iki yılındaki tüm vahiylerde koyu kırmızı bir iplik gibi işleyen bu fikir, Yahudi veya Hristiyan edebiyatçılarla yakın bir tanışıklığı olsaydı var olamazdı. Dahası, Kuran'ın insanlığın geçmişiyle ilgili olarak içerdiği birçok
İncil sonrası özellik ve hikaye, kaba bir kökene işaret eder ve özellikle de büyük Hristiyan kiliselerinin cemaati dışında yaşayan insanlardan gelen iletişimler, Hristiyan efsaneleri açısından; bu, İsa'nın ölümünün doktrinsel temsili ve apokrif kaynaklardan veya popüler sözlü efsanelerden alınan hayatıyla ilgili birçok hikayeyle yeterince kanıtlanmıştır.

Muhammed'in cahil hayal gücü, tüm bu materyalleri bir araya getirerek, Adem'in soyundan gelenlerin konuşma ve ikamet yeri bakımından farklılık gösteren sayısız insan grubuna
ayrıldığı, bir dönemde veya başka bir dönemde yaşam amaçlarının MS 7. yüzyılda Batı ve Orta Arabistan sakinlerininkine
harika bir şekilde benzediği bir insanlık dini tarihi oluşturdu. Böylece doğru yoldan saptılar, Allah'ın verdiği emirlerle
çatıştılar. Dolayısıyla, tüm tarih onun için insanların aptallığı ile Mekke'nin sosyal durumunda somutlaşan Tanrı'nın bilgeliği arasındaki zıtlığın tekrarlarının uzun bir dizisiydi. Hata yapanları doğru yola geri döndürmek için, Allah'ın planı, onlara kendi sözleriyle ritüellerini ve ahlaki talimatlarını ileten, Allah'ın her şeye gücünün yettiğini kabul etmelerini talep eden ve eğer gerçek rehberliği takip etmeyi reddederlerse onları Allah'ın geçici veya daha da fazlası ebedi cezasıyla tehdit eden elçiler göndermekti.

Zıtlık her zaman aynıdır, Adem'den İsa'ya kadar ve sahnelerin sayımı bu nedenle oldukça monotondur; tek çeşitlilik, İncil ve apokrif efsanelerden ödünç alınan ayrıntılardadır. Binlerce yıl boyunca Allah'ın elçileri, Muhammed'in sonunda halkına karşı oynamaya çağrıldığını gördüğü aynı rolü oynadılar.

Muhammed'in geçmişe dair anlatısında Hıristiyan kökenli olmaktan çok Yahudi kökenli unsurlar var ve Hıristiyan Kilisesi'nin temel dogmalarını görmezden geliyor. Doğaüstü doğumuna rağmen İsa, Musa ve diğerleri gibi sadece bir peygamberdir; ve mucizeleri diğer elçilerin mucizelerini aşsa da, Muhammed hayatının daha sonraki bir döneminde İbrahim'i bazı açılardan İsa'dan üstün tutmaya meyillidir. Yine de Hristiyanlığın Muhammed'in mesleği üzerindeki etkisi çok büyüktü; insanlık tarihinin son sahnesi, ölülerin dirilişi ve Son Yargı hakkındaki Hristiyan fikri olmadan, Muhammed'in misyonunun hiçbir anlamı olmazdı. Doğrudur, Yahudi anlamında tektanrıcılık, ve Muhammed için karşıtlık netleştikten sonra, Tanrı'nın Oğlu'nun ve Teslis'in açıkça reddedilmesiyle birlikte, İslam'ın başlıca dogmalarından biri haline gelmiştir. Ancak Muhammed'in ilk vaazında, Yargı Günü'nün duyurulması, Tanrı'nın Birliği'nden çok daha belirgindir; ve muhaliflerinin ilk on iki yıl boyunca hicivlerini yönelttikleri şey, Kıyamet Günü'ne ilişkin vahiyleriydi. Yarı ölü tanrılarına duydukları sevgi değil, Allah adına onlara tüm yaşamlarının boş ve aşağılık olduğunu, diğer dünyada dışlanmış olacaklarını söylemekten asla bıkmayan o zavallıya duydukları öfke, Muhammed'e karşı ironi ve alaycılığın kapılarını açtı. Ve Muhammed'in kendi kaderi ve o gelecekteki hayatta kendisine değer verenlerin kaderi için duyduğu kaygı, onu şu sorunun çözümünü aramaya zorladı: Halkımı karşıtlığın karanlığından Allah'a itaatin ışığına kim çıkaracak? _Sonradan_, Muhammed'in bulduğundan daha basit bir cevap hayal etmeye meyilli olmalıyız; Mekkelilere Yahudilik veya Hristiyanlık misyoneri olabilirdi. Böyle bir sonuç bize ne kadar doğal görünürse görünsün, bildiğimiz öncüllerden yola çıkarak Muhammed'in aklına böyle bir şey gelmedi. O, Kuran'ın bize açıkça söylediği gibi, Arapları veya en azından _kendi_ Araplarını, şimdiye kadar ilahi mesajdan yoksun olarak nitelendirerek başladı[1]: "Sizden önce onlara hiçbir uyarıcı göndermedik." Musa ve İsa -diğerlerinden bahsetmiyorum bile- Araplar için gönderilmemişti; ve Allah insanlığın hiçbir kesimini vahiysiz bırakmayacağı için, peygamberleri henüz gelmemiş olmalıydı. Görünüşe göre Muhammed, Arapistan'daki Yahudi ve Hristiyan kabilelerini, etnik bir grubun (_ümmet_) aynı zamanda dini bir birlik olduğu kuralının istisnaları olarak görüyordu. Arapların yabancı bir dilde verilen bir vahye uymasının Allah'ın planında olabileceğini hayal etmiyordu. Hayır; Tanrı onlarla Arapça konuşmalıydı.[2] Kimin ağzından?

[Dipnot 1: _Kuran_, xxxii., 2; xxxiv., 43; xxxvi., 5, vb.]

[Dipnot 2: _Aynı_., xii., 2; xiii., 37; XX., 112; XXVI., 195; xli., 44,
vb.]

Muhammed'in çağrısından önce uzun ve ciddi bir kriz yaşandı. O, eğer o adamsa,
Gökyüzünden kendisine güçlü işaretler gösterileceğine ikna olmuştu, çünkü
vahiy anlayışı mekanikti; Allah'ın Kendisi veya en azından
melekler onunla konuşmalıydı. Bekleme zamanı, öznel olanı nesnelleştirme süreci, aşırı zorlanmış bir hayal gücünün yardımıyla yaşandı,
tüm bunlar Muhammed'in ruhsal ve fiziksel yapısına büyük talepler yükledi. Sonunda duyması gerektiğini düşündüğü şeyi gördü ve duydu.
ve gördü. Ateşli rüyalarda vahiy için bir form buldu ve Cennet'ten aldığı ilhamın içeriğinin kendisinin özümsediği şeyin sonucundan başka bir şey olmadığının hiç farkında değildi. Bunu o kadar az fark etti ki, kendisine vahyedilenin Yahudilerin ve Hıristiyanların Kutsal Yazılarının içeriği olduğuna inandığı şeyle özdeş olması onun için bir mucizeydi, misyonunun desteği için güvendiği tek mucizeydi. Muhammed'in Tanrı'nın elçisi olarak yirmi üç yıllık çalışması boyunca, aşırı heyecanlı durum veya ilham veya vahiyinin doğduğu tuhaf ruhsal durum ne olursa olsun, yavaş yavaş sessiz bir tefekküre yer açtı. Özellikle Hicret'ten sonra, peygamberin Medine'de kurduğu devlete ilham edilmiş düzenlemeler sağlaması gerektiğinde, Tanrı'nın sözleri neredeyse her bakımdan ilk başta olduklarından farklı hale geldi. Sadece form korundu. Bu evrimle bağlantılı olarak, Muhammed'in biyografi yazarlarımızdan bazıları, ilk vizyonlarının bariz dürüstlüğünü inkar etmeseler bile, eserinin ikinci yarısında onu, kendisi için en kutsal olan şeyle oynayan bir tür aktör olarak tasvir ediyorlar. Bu suçlama, bence,
haksız.

Alay ve hor görmeye rağmen on iki yıl boyunca Mekke'deki putperestlerin anlamsız muhafazakarlığına karşı Allah adına küfür etmeye, onlara Allah'ın her şeye kadir olduğunu vaaz etmeye, Allah'ın emirlerini ve gelecek yaşamla ilgili vaatlerini ve tehditlerini, böylesine yorucu bir çalışma için "hiçbir ücret talep etmeden" onlara sunmaya devam eden Muhammed, aslında Medine'deki kabul edilmiş "Allah'ın Elçisi"nden başka bir adam değildir. Gücünün giderek arttığını gören, onu genişletmenin maddi araçlarının değerini ve kullanımını deneyimle öğrenen ve sonunda silah zoruyla tüm Arapları "Allah'a ve elçisine itaat etmeye" zorlayan kişidir. Bizim toplumumuzda, genellikle saçma olarak kabul edilen bir fikrin yayılmasındaki gerçek coşku, eğer başarıyla taçlandırılırsa, zamanla ikiyüzlülüğün izi olmadan soğuk, sıradan bir hesaplamayla sonuçlanabilir. Muhammed'in hayatında hiçbir yerde bir dönüm noktası gösterilemez; amaçların kademeli olarak değişmesi ve bunlara ulaşmanın araçlarının yeniden ayarlanması söz konusudur. İlk
zamanlardan itibaren dışlanmış kişi, kendisini aşağılayan zengin insanlardan üstün hissetti; ve tüm gücüyle, onları üstünlüğünü kabul etmeye zorlayabileceği bir konum aradı. Bunu, Yahudilerin ve Hıristiyanların bildiği
sonraki ve daha iyi dünyada buldu. Bazılarının psikopatolojik olarak gördüğü bir krizden sonra, kendisinin Allah tarafından, nefret ettiği ve hor gördüğü
maddeci toplumu, ya onu takip ederek sonsuz mutluluğu bulmaya ya da onu inkar ederek sonsuz ateşe mahkum olmaya çağırmak için gönderildiğini biliyordu. Dinleyicilerinin şüpheciliğine karşı güçsüz olan, on iki yıl boyunca sadece birkaç düzine, çoğu kendisi gibi dışlanmış kişi tarafından takip edilen vaazdan sonra, ara sıra Allah'ın inatçı kalabalığı dünyevi bir felaketle vuracağını umuyordu, çünkü vahiylerden daha önce de olduğunu biliyordu. Bu umut da gerçekleşmedi. Diğer Tanrı elçilerinin benzer
koşullarda yaptığı gibi, o da doğduğu yerden daha verimli bir tarla aradı; Hicret'e, yani Medine'ye göç etmeye başladı. Burada koşullar onun için daha elverişliydi: kısa bir süre içinde önemli bir topluluğun
başı oldu.

Kendisine güç veren Allah, kısa süre sonra bunu Müminlerin çıkarlarını kâfirlere karşı korumak için kullanmasına izin verdi. Bir kez militanlaştıktan sonra, Muhammed tamamen savunmacı tutumdan saldırgan tutuma geçti ve bunda o kadar başarılı oldu ki Arap kabilelerinin büyük bir kısmı İslam'ı, "Allah'a ve Elçisine itaat"i kabul etmek zorunda kaldı. Eskiden ısrarla vurgulanan "Dinde zorlama yoktur" kuralı feda edildi, çünkü deneyim ona gerçeğin insanlara tehditlerden ziyade şiddet yoluyla daha kolay dayatılabileceğini öğretti, ki bu tehditler ancak dirilişten sonra yerine getirilecekti. Doğal olarak, dönüşümlerin dini değeri, sayıları arttıkça orantılı olarak azaldı. Mekke'deki dünya feragatinin Peygamberi, inancı için ruhlar kazanmak istiyordu; Medine'deki Peygamber-Prens, ordusu için tebaa ve savaşçılara ihtiyaç duyuyordu. Yine de o hala aynı Muhammed'di. Putperest Araplara karşı değişen tutumuna paralel olarak, Kutsal Kitap'ın takipçilerine karşı bakış açısında da bir yeniden ayarlama oldu. Muhammed asla yeni bir dini vaaz etme iddiasında bulunmadı; Allah adına, Musa, İsa ve önceki peygamberlerin kendi milletlerinden talep ettiği İslam'ı (teslimiyeti) talep etti. Daha önceki vahiylerinde, "Kur'an'larının" Yahudilerin ve Hıristiyanların kutsal kitaplarının içerikleriyle özdeş olduğunu her zaman belirtir, sorulursa iddiasını doğrulayacaklarına dair kesin bir inançla. Medine'de ne Yahudilerin ne de Hıristiyanların bir Arap peygamberini, hatta sadece Araplar için bile kabul etmeye hazır olmadığını görünce hayal kırıklığına uğradı; bu yüzden İncil'in _gerçek_ içeriği ile daha sonraki Yahudiler ve Hıristiyanların tahrifiyle ondan yapılanlar arasında ayrım yapmaya yönlendirildi. Şimdi kendi vahiylerini, kendisine karşı hiçbir kitabı atıf yapılamayan ve Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından kendisi ne Yahudi ne de Hıristiyan olmasına rağmen kabul edilen İbrahim'in vahiyleriyle daha doğrudan ilişkilendirmeyi tercih etti. İslam'ın İbrahim ile bu özel bağlantısı, İbrahim, Hacer ve İsmail ile ilgili İncil efsanelerinin bir uyarlaması yoluyla, dinine Mekkelilerin bir dizi dini geleneğini, özellikle haccı dahil etmesini mümkün kıldı.[1] Böylece İslam daha Araplaştı ve aynı zamanda diğer vahyedilmiş dinlerden daha bağımsız hale geldi, bunların yozlaşmışlığı Muhammed'i tanımayı reddetmeleriyle gösterildi.

[Dipnot 1: Kuran'daki İbrahim efsanesinin kademeli gelişiminin tam bir açıklaması _Het Mekkaansche Feest_ (Mekke Bayramı) adlı kitabımda bulunabilir, Leiden, 1880.]

Bütün bunlar Muhammed'in bilinçli bir hile veya sahtekârlık yaptığı varsayımı olmadan açıklanmalıdır.

Görevine olan inancı sarsılmamış olan cahil Peygamber'in, diğer dinlerin ilkeleriyle daha yakın tanışmasının getirdiği zorlukların üstesinden gelmesinin başka bir yolu yoktu.

Peki, tüm bunların başlangıç ​​noktasını - Muhammed'in meslek duygusunu - nasıl açıklayacağız? Bu bir ruhsal hastalık mıydı, bir tür delilik miydi? Her halükarda, veriler ciddi bir tanı koymak için yeterli değil. Bazıları buna epilepsi adını verdi. Sprenger, eski tıbbi çalışmalarına dayanarak abartılı bir kesinlik gösterisiyle, Muhammed'in rahatsızlığına histeri adını verdi. Diğerleri, Muhammed'in güzel cinsiyete olan olağanüstü ilgisiyle peygamberlik bilinci arasında bir bağlantı bulmaya çalışıyor. Ancak, sonuçta, ona bir etiket yapıştırırsak ve böylece onu en fazla kendisiyle belirli anormallikleri paylaşan diğerleriyle sınıflandırırsak, kesinlikle benzersiz olan bir adamın manevi hayatını açıklıyor mu? Normal bir adam
Muhammed kesinlikle değildi. Ancak bu olumsuz niteliğe olumlu bir isim vermeye çalıştığımız anda, onun gürleyen kehanetleriyle şiddetle uyanan Mekke'nin putperestleriyle aynı şeyi yapıyoruz: "O, sadece bir cinli, bir şair, bir kahin, bir büyücü" dediler. İster eski Avrupalı ​​biyografi yazarlarının "sahtekar" demesi, ister modernlerin "sara hastası" veya "histerik" demesi, pek fark etmez. Mekkelilerin sonunda ona boyun eğip, inancının bayrağı altında bir dünyayı fethetmesiyle sonuçlanmıştır. Biz, gerçek bilimin ima ettiği çekingenlikle, sadece ona Muhammed demekle ve Kuran'da ve Hadis'te büyük bir ihtiyatla, hayatının ve çalışmalarının birkaç temel noktasını aramakla yükümlüyüz. Böylece gençliğinin sefaleti sırasında zihninde hissettiği yoğun hoşnutsuzluk duygusunun, büyük bir öz güven ve çevresine karşı manevi bir üstünlük hissiyle birlikte, büyük ölçüde Yahudi ve Hristiyan etkisi tarafından belirlenen bir çağrıya nasıl dönüştüğünü görebiliriz. Bu büyük kişiliği çirkinleştiren ve kendisinin de açıkça itiraf ettiği çeşitli zayıflıklarla sarsılmışken, ilahi misyonuna olan inancını on iki yıllık aşağılanmayla, başlıca tanıkları olarak güvendiği "Kitab-ı Mukaddes"in
reddiyle veya tüm Arabistan'da sürdürdüğü Allah ve Elçisi'nin hakimiyeti için verdiği mücadele sırasındaki sayısız geçici
reddetmeyle cesaretini kaybetmeden koruduğu azmine hayran olmalıyız.

Muhammed misyonunun evrenselliğinin farkında mıydı? Başlangıçta, işini kesinlikle, dünyanın diğer bölgeleri için diğer elçilere yüklenen evrensel bir görevin yalnızca Arap kısmı olarak görüyordu. Medine döneminde giderek daha kararlı bir şekilde "uymaya zorlama" yönünü seçti. Ancak putperestler Allah'ın ordularına daha fazla direnmenin faydasız olduğunu anladıklarında memnun oldu; onların "açık Arapça Kuran" anlayışı artık onun çabasının temel amacı değildi. _Böyle_ bir İslam, Arap olmayan putperestlere de aynı şekilde zorlanabilirdi. Ve, 
"Kutsal Yazıların Halkı"na gelince, Muhammed'in onlar tarafından tanınma çabası başarısız olduğundan, onlara karşı, hatta onlardan daha üstün bir pozisyon almıştı. Gücünün yükselişiyle birlikte Kuzey Arabistan'daki Yahudilere karşı sert ve zalim oldu ve Arabistan'daki Yahudilerden ve Hıristiyanlardan da otoritesine itaat etmelerini talep etti, çünkü onların ilahi görevini tanımalarını sağlamak imkansızdı. Bu talep oldukça mantıksal olarak tüm Hıristiyanlara genişletilebilirdi; ilk etapta Bizans İmparatorluğu'ndakilere. Fakat Muhammed bu sonuçlara hayatının son bölümünde mi vardı? Allah'ın ona söylediği "Seni genel olarak insanlara gönderdik"[1] ve aynı türden birkaç ifade bu anlamda mı alınmalı yoksa burada "insanlık", Kuran'daki diğer birçok yerde olduğu gibi, Muhammed'in özellikle ilgilenmesi gerekenleri mi ifade ediyor? Noldeke, Muhammed'in ölümünden sonra yürütülen fetih programının ana hatlarının Peygamber tarafından çizildiği konusunda güçlü bir görüşe sahiptir. Lammens ve diğerleri, Muhammed'in tüm dünyayı misyonunun alanı olarak gördüğünü aynı şiddetle reddederler. Bu, çözümün belirgin olmadığını gösterir.[2]

[Dipnot 1: _Kuran_, xxxiv., 27. Bu ayetin çevirisi her zaman büyük görüş ayrılıklarının konusu olmuştur. Vahiy zamanında -hem Müslümanlar hem de Batılı otoriteler tarafından sabitlendiği gibi-
Muhammed'in misyonunun evrensel anlayışı kesinlikle söz konusu değildi.]

[Dipnot 2: Profesör T.W. Arnold, değerli eseri _The Preaching of Islam_'ın (özellikle s. 28-31) 2. baskısında (Londra, 1913), Muhammed'in misyonunu en başından beri evrensel olarak gördüğünü
kanıtlamak için hararetle çabalar.
Geleneği bir kaynak olarak neredeyse Kuran ile eşit bir zemine koyarak ve Kuran'ın kendisinde açıkça görülen
tarihsel gelişimi görmezden gelerek argümanını gereğinden fazla zayıflatır.
Bu şekilde, İbrahim efsanesinin tarihinin Muhammed'in anlayışındaki büyük önemini algılayamaz. Dahası, Kuran'ın s. 29'daki ayetlerinin çevirisi bazen orijinalinden daha fazlasını söyler. _Lil-nas_ "_insanlığa_" değil, "_herkese_" anlamında "_insanlara_"dır. _Kuran_, xvi., 86, "Bir gün her ümmetten bir tanık çıkaracağız" demez, "Bizim çıkaracağımız gün (_yani_, diriliş günü)" der, ki bu da Kur'an'da sürekli tekrarlanan, her ümmetin Kıyamet Günü'nde kendisine gönderilen peygamberle yüzleştirileceği temasına atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Kur'an'a "dünyaya bir öğüt (_'alamin_)" ve Muhammed'in görevine "dünyaya bir rahmet (_'alamin_)" dendiğinde, 'alamin'in Kur'an'daki en yanlış kullanılan kafiyeli sözcüklerden biri olduğunu hatırlamalıyız (örn. _Kur'an_,
xv., 70); ve bu nedenle, Muhammed'in misyonunun evrenselliği diğer kanıtlarla kesin bir şekilde belirlenmediği sürece, bunu kesin bir şekilde "tüm yaratılmış varlıklar" olarak çevirmemeliyiz. Ve durum bundan çok uzaktır.]

Muhammed'in sözlerini değerlendirirken, onun ileriye bakamama
becerisine fazla vurgu yapamayız. Muhammed'in kendine koyduğu nihai hedefler, aklı başında kişiler tarafından
ulaşılamaz olarak kabul edildi.
Tasavvur ettiği belirsiz gelecek resminin, hayır, Allah'ın önünde tuttuğu şeyin gerçekleşmesine olan kesin inancı, onu, karşılaştığı sayısız beklenmedik engeli
aşmak için zihinsel gücünün en uç noktasına kadar zorlamaya yöneltti. Bu nedenle, Kuran'da yer alan pratik talimatların değişkenliği; koşullara göre sürekli olarak
değiştirilirler. Allah'ın Muhammed'in hayatının son bölümünde söylediği şu sözler:
"Bugün sizin için dininizi kemale erdirdim ve size olan lütuflarımın ölçüsünü doldurdum ve sizin için din olarak İslam'ı seçtim," hiçbir şekilde ölmekte olan Mesih'in "Tamamlandı,"
nidasının anlamına sahip değildir. Bunlar sadece Allah'ın silahlarının zaferiyle putperest Arapların
aşağılanması karşısında duyulan bir sevinç çığlığıdır. Muhammed'in ölümünde
her şey hala istikrarsızdı; ve İslam için hayati sorular, Peygamber gömülmeden önce bile liderler arasında
anlaşmazlık konusuydu.

Yeni vahiylerin öncekileri tamamlaması, değiştirmesi veya yürürlükten kaldırması, Muhammed'in yasama çalışmasında önemli bir rol oynamıştı. Şimdi,
ölümüyle baharın durdurulacağını hiç düşünmemişti,
her ne kadar her bakımdan tamamlanma istense de. Zira, şüphesiz,
Muhammed sistemleştirmedeki zayıflığını ve geleceğe dair net bir vizyon eksikliğini hissediyordu ve bu nedenle ilahi kararların ilanını mümkün olduğunca erteledi ve yalnızca daha fazla tereddüt etmenin otoritesi ve toplumun huzuru için tehlikeli olacağı durumlarda sık sık tekrarlanan hukuk sorularını çözdü.

Muhammed öldüğünde, tüm Araplar henüz onun otoritesine boyun eğmemişti.
Arabistan'ın kuzey sınırlarının ötesine düzenlediği veya üstlendiği seferler, Bizans ve Pers imparatorluklarıyla çatışmaya yol açma olasılıkları olmasına rağmen Araplara yönelikti.
Bu, Muhammed'in Arabistan dışındaki dünyaya karşı tutumunun genel bir tanımını oluşturmasına yol açsaydı, bu onun olağan yöntemlerine aykırı olurdu.

Muhammed, Mekkelileri vahşi şiirsel ilhamlarla çağırdığında, gelecekteki yaşamın kutsanmışlığını aramak için arkasına dizilmeleri için, yirmi yıl sonra tüm Arabistan'ın bu dünyadaki otoritesini kabul edeceği olasılığını hayal etmemiş olduğu gibi, hayatının sonunda devletinin yarım yüzyıl sonra ulaşacağı muhteşem gelişmenin en ufak bir önsezisine bile sahip olamazdı. Sadece bunlardan bahsetmek gerekirse, güçlü Perslerin ve Bizans İmparatorluğu'nun en zengin eyaletlerinden bazılarının boyunduruk altına alınması, efsaneye göre dünyanın en iyi bildiği altı prensine yazılı meydan okumalar göndermiş olmasına rağmen, programının bir parçası asla olmadı. Yine de, Muhammed'in toplumunun rehberliğindeki haleflerinin, ölümünü izleyen irtidatların bastırılmasından sonra kuzeye doğru genişlemelerini sürdürerek, Muhammed'in hareket çizgisinde kaldıklarını söyleyebiliriz. Emeviler imparatorluğunun Muhammed devletinden gelişmesinde, Medine'nin korkulan Prens-Peygamberinin Mekke'nin "ele geçirilmiş"inden çıktığını gördüğümüz olaylar dizisinden daha belirgin bir süreklilik vardır. Fakat Muhammed, neredeyse başardığı Arabistan birliğinin nasıl müthiş bir uluslararası imparatorluk yaratacağını öngörebilseydi, Kuran'da bunun bazı şüphesiz izlerini beklerdik; birkaç şüpheli yorum ayeti değil, tekrar tekrar ve en büyük vurguyla kendisini "henüz kendilerine bir uyarıcı gönderilmemiş" olanlar için tasarlanmış "açık Arapça Kuran" olarak adlandıran Vahiy'in, gelecekte Acem, Barbarlar ve Araplar için geçerli olacağına dair kesin bir işaret. Muhammed'e, daha sonraki geleneğin kendisinin çizdiği evrensel programdan bir şeyler atfetsek bile, kesinlikle
bu programın başarısını
öngöremezdi. Bunun için, ilk olarak, günümüzün bazı bilginlerinin İslam hareketinin tüm açıklamasını
atfettiği ekonomik ve
politik faktörler dikkate alınmalıdır.
Muhammed, dininin evrenselliğini bir ölçüde hazırladı ve
mümkün kıldı. Fakat dünyaya tek, hakiki dinin Arap biçimi olarak gelen İslam'ın aslında evrensel bir din haline gelmesi, kökeniyle pek ilgisi olmayan koşullara bağlıdır.[1] Bu, İslam'ın manevi yönetimine tabi tutulacak alanın genişletilmesi, İslam'ın yaklaşık üç yüzyıllık bir gelişme ve uyum sürecini, şüphesiz farklı bir türde, ama Hristiyan Kilisesi'ninkinden daha az sert olmayan bir şekilde, gerektirmesine neden olmuştur.

[Dipnot 1: Sir William Muir, "Baştan sona çağrı Araplara ve başka hiç kimseye yapılmadı... Evrensel bir inancın tohumu gerçekten ekilmişti; ama filizlenmesi tasarımdan ziyade koşullara bağlıydı." derken haksız değildi.]

II

İSLAM'IN DİNİ GELİŞİMİ

Güney Arabistan ülkesi Hadramaut'tan daha fakir, daha sefil bir nüfus hayal edemiyoruz. Tüm ahlaki ve sosyal ilerleme, İslam'ınkilerle birlikte Cahiliye'nin (Arap putperestliği) en kötü unsurlarının devam etmesiyle engellenmektedir. Laik bir asalet, birbirlerine hayatlarını bile kinle bağlayan ve daha insani duygularla hafifletilmeyen misilleme kurallarına göre birbirleriyle savaşan insan grupları tarafından oluşturulur. Dini asalet, en dar görüşlü ortodoksluğun ve en bağnaz fanatizmin gayretli patronları olan Peygamber'in torunları tarafından temsil edilir. İyi düzenlenmiş bir toplumda, modern teknik bilimin sunduğu tüm araçlardan en iyi şekilde yararlanılarak, kuru ve çorak toprak, üyelerinin ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli hasat üretebilir; ancak anarşiyle felç olmuş bu sakinler arasında kronik kıtlık hüküm sürmektedir. Yabancılar bu sefil ülkeden akıllıca kaçınırlar ve ziyaret etseler bile misafirperver bir şekilde karşılanmazlar. Açlık birçok Hadrami'yi göç etmeye zorlar; yüzyıllar boyunca onları İslam'ın tüm ülkelerinde, Batı Arabistan'ın kutsal şehirlerinde, Suriye, Mısır, Hindistan, Endonezya'da buluruz; buralarda sıklıkla önemli mevkilerde bulunurlar.

Örneğin, Hollanda Hint Adaları'nda en önemli ticari kasabalarda yaşarlar ve Hükümet onları hiçbir zaman kayırmamış olsa da ve Çinliler ve Avrupalılarla rekabet etmek zorunda kalmış olsalar da, konumlarını yeterince güçlü hale getirmeyi başarmışlardır. Avrupa etkisi hakim olmadan önce, daha büyük adaların bazılarında devletler bile kurmuşlardır
veya mevcut yerel devletlerde siyasi nüfuz elde etmişlerdir. Güçlü bir Avrupa hükümeti altında, en sessiz, en çalışkan tebaadandırlar, hepsi kendi geçimlerini sağlar ve evdeki yoksul akrabaları için bir şeyler biriktirirler. Parasız ve karmaşık, modern bir sömürge dünyasında şansını denemek isteyen bir adam için vazgeçilmez olarak kabul ettiğimiz teorik bilgi veya pratik beceriden yoksun olarak gelirler. Yine de yirmi yıl içinde ticari hükümdarlar ve hatta milyonerler haline gelen bazılarını tanıdım.

Hadramaut halkının bu gizli yeteneklerinin ve bastırılmış enerjisinin garip manzarası, sadece daha elverişli bir toprağa nakledilmeyi ve inanılmaz bir hızla gelişmeyi bekliyor gibi görünüyor, bize yedinci yüzyıldaki Arap göçünün muazzam sonuçlarını anlamamıza yardımcı oluyor.

İslam'ın dünyaya çıktığı manevi mallar, dayatmaktan uzaktı. Çok basit bir tektanrıcılığı vaaz ediyordu: Yüce Yaratıcı ve göklerin ve yerin Hükümdarı olan Allah, tamamen kendi kendine yeterliydi, öyle ki O'nun destekleyecek ortakları veya oğulları ve kızları olduğunu varsaymak gülünç olurdu; melekleri maiyetini oluşturmaları için, insanları ve cinleri (cinleri) itaatkar bir şekilde O'na hizmet etmeleri için yaratan; her şeye hesaplanamaz iradesine göre karar veren ve Evren O'nun olduğu gibi kimseye karşı sorumlu olmayan; O'nun yaratıkları, eğer akılları başka yöne çekilmezse, saygılı bir korku ve dehşet içinde durmalıdırlar. O, iradesini insanlığa Adem'den başlayarak bildirmiştir, ancak insanlığın yeryüzüne yayılması, Şeytan ve elçileri tarafından baştan çıkarılması, çoğu ulusun Kendisinden ve hizmetinden tamamen uzaklaşmasına neden olmuştur. Ara sıra, zamanın geldiğini düşündüğünde, bir ulusun arasından bir peygamberin çıkmasını, insanları dönüşüme çağırmasını ve itaatin bir ödülü olarak onları hangi mutluluğun beklediğini, mesajına inanmazlarsa hangi cezaların verileceğini söylemesini sağlamıştır. Bazen itaatsizler dünyevi bir yargıyla (tufan, Mısırlıların boğulması, vb.) vurulmuş ve sadıklar mucizevi bir şekilde kurtarılmış ve zafere götürülmüşlerdi; ancak bu tür şeyler yalnızca Allah'ın büyüklüğünün bir göstergesi olarak hizmet etmiştir. Bir gün tüm dünya yıkılacak ve yok edilecektir. Sonra ölüler uyandırılacak ve Allah'ın mahkemesine götürülecektir. Müminler, bol meyveli ağaçlarla dolu, gölgeli bahçelerde, uzanıp cennet hizmetkarları tarafından servis edilen lezzetli yemeklerin tadını çıkarabilecekleri lüks sedirlerde kendilerine tahsis edilmiş meskenlere sahip olacaklar. Ayrıca sarhoş etmeyen köpüklü şarapların ve gençliği ve bakireliği solmayan kadınlarla cinsel ilişkinin tadını çıkarabilirler. Kâfirler hayatlarını Cehennem ateşinde sonlandırırlar; daha doğrusu, bir son yoktur, çünkü ceza da mükafat da sonsuzdur.

Allah her birine hakkını verir. Yarattıklarının tüm eylemleri doğru bir şekilde yazılır ve yargı geldiğinde kitap açılır;
dahası, her yaratık kendi amellerinin ve günahlarının listesini taşır;
borç ve alacak tarafları ilahi terazide dikkatlice tartılır ve yargı bildirilmeden önce birçok tanık dinlenir.
Ancak Allah şefkatli ve merhametlidir; O, kendisine inanan, İslam'ı içtenlikle kabul eden, yani mutlak otoritesini kabul eden ve kendilerine gönderilen peygamberin mesajına inanan günahkarları memnuniyetle affeder. Bu peygamberler, takipçileri adına aracı olarak hareket etme ayrıcalığına sahiptirler, kurtarıcılar anlamında değil, lütufkar bir şekilde dinlenen savunucular olarak.

Doğal olarak, Evrenin Rabbine teslimiyet olan İslam, kendini eylemlerle ifade etmelidir. Allah, her birey tarafından günde birkaç kez ve özel günlerde, içlerinden birinin önderliğinde toplanan sadıklar tarafından yapılması gereken resmi ibadetin hürmetini ister. Bu. hizmet, [s.]alat,
kesin bağlayıcı kurallarını ancak Muhammed'in zamanından sonra edindi, ancak zaten
onun yaşamı sırasında esas olarak şimdikiyle aynı unsurlardan oluşuyordu:
özellikle Vahiy'den alınan kutsal metinlerin okunması,
vücudun belirli
duruşları (ayakta durma, eğilme, diz çökme, secde)
yüz Mekke'ye dönük. Bu son özellik ve Vahiy'in dili, hizmetin Arap unsurlarıdır, ki bu da geri kalanında
Yahudi ve Hristiyan ritüellerinin, Muhammed'in bildiği kadarıyla, bir taklididir.
Bir kutsallık yoktu, dolayısıyla onu yönetecek bir rahip de yoktu; İslam
her zaman _par excellence_ laik din olmuştur. Öğretme ve öğüt verme, dindar Müslümanın
istediği tek manevi yardımdır ve bu basit ruh bakımı herhangi bir
kutsama veya adanma olmaksızın gerçekleştirilir.

Mümkünse bir ay, istenirse daha uzun süre oruç tutmak da dini yaşamın ayrılmaz bir parçasıydı ve dünyevi zevkleri hiçe sayarak, Allah'ın gelecek dünya için verdiği vaatlere olan inancın bir kanıtıydı. Diğer tüm erdemlerin üzerinde önerilen sadaka, sadece Allah'ın yasasına itaat ederek ve intikam inancıyla uygulanmakla kalmıyordu, aynı zamanda sonsuz mutluluk için çabalamayı engelleyebilecek tüm dünyevi malların hor görülmesine tanıklık ediyordu. Daha sonra, Muhammed, kamu fonuna duyulan ihtiyaç ve inananların sayıları arttıkça azalan gayretleri nedeniyle, bu erdemin uygulanmasını düzenlemek ve vergi olarak belirli asgari miktarlar talep etmek zorunda kaldı. Muhammed, Yahudilik ve Hristiyanlığa karşı duruşunu takınarak, dininin Arap karakterini vurguladığında, pagan kökenli Mekke ritüelleri İslam'a dahil edildi; ancak yalnızca tek tanrılığın gerektirdiği arınmadan sonra. O zamandan itibaren, Hac'ın yıllık kutlaması Müslüman toplumunun ritüel görevleri arasındaydı.

Çatışmanın ilk yıllarında, Müminlere bir başka görev daha en belirgin şekilde vurgulandı; _cihat, yani_ İslam'ı savunmak için canını ve malını feda etmeye hazır olmak, 630'da Mekke'nin fethinden bu yana, Müslüman devletinin otoritesinin, önce tüm Arabistan'a ve Muhammed'in ölümünden kısa bir süre sonra, Allah'ın ordularına zafer bahşettiği sürece, silah zoruyla genişletilmesi olarak anlaşıldı.

Geri kalanlar için, yasal vahiyler yalnızca Muhammed'in yaşamı boyunca tartışma veya çekişme konusu haline gelen veya özellikle Muhammed'in peygamberlik kariyerini belirleyen paganizm ve vahiy karşıtlığı tarafından önerilen noktaları düzenledi. Kumar ve şarap yasaklandı, ikincisi ölçülülük ve iffet aşılanması arasında bir tereddütten sonra. Faiz, borçlar için herhangi bir faiz gerektirme anlamında alındığında da yasaklandı. Sonuçları olan tüm kabile anlaşmazlıkları bundan böyle var olmayan olarak kabul edildi ve hakaret edilen tarafın tazminatı kabul etmemesi koşuluyla misilleme, toplumun başkanının kontrolüne verildi. Çok eşlilik ve efendi ile cariye arasındaki ilişki kısıtlandı; kan bağı veya mülkiyetten kaynaklanan yükümlülükler düzenlendi. Bu noktalar bize Kuran düzenlemelerinin doğasını hatırlatmak için yeterlidir. Bu vahyedilmiş yasada belirli konulara atıf yapılırken diğerleri göz ardı edildi, bunların toplumun yaşamı için kendi önemlerine değil, Muhammed'in yaşamı boyunca meydana gelen olaylar tarafından ima edilenlere bağlıydı. Çünkü Muhammed, kesinlikle gerekli olmadıkça yasama işini üstlenmek için ne kadar yetersiz olduğunu çok iyi biliyordu. İslam'ın dünyayı fethetmeye koyulduğunda ne demek istediğine dair bu kaba taslak, inanılmaz derecede hızlı yayılmasının, yerini aldığı medeniyet biçimlerine göre üstünlüğünden kaynaklandığı izlenimini yaratması pek olası değildir. Lammens'in, İslam'ın Arap isteklerine göre basitleştirilmiş ve bazı Hristiyan ve Arap gelenekleri tarafından genişletilmiş Yahudi dini olduğu iddiası, eğer sadece Muhammed'in mesleği ve Hristiyan Diriliş ve yargı doktrininin vaazı için merkezi önemini kabul edersek, büyük bir gerçek payı içerir. Bu, ilk takipçileri tarafından yazılan Muhammed'in vahiy kitabının Yahudi ve Hristiyan polemiklerine sunduğu çok sayıdaki zayıf noktayı açıklıyor. Bu dinlerin ilahiyatçılarının, özellikle de İncillerinin içeriğini tekrarladığını ve doğruladığını iddia ettiği yerlerde, cahil Arap peygamberin eserindeki sayısız hatayı belirtmesi kolaydı.
Allah'ın insanlarla ilişkisine dair Kuran'daki vahiyler, apokrif kaynaklardan, Büyük İskender gibi küfürlü efsanelerden, hatta bazen Muhammed'in kendi hayal gücüyle yarattığı - Arabistan'ın kuzeyinde yaşadığı söylenen peygamber Salih'in hikayesi ve güneyde yaşadığı varsayılan peygamber Hud'un hikayesi gibi - ancak tüm bunlar onlara gerçek geleneğin beceriksiz bir karikatürü izlenimi verebilirdi. Sinagog ve Kilise'nin temel doktrinleri görünüşe göre yanlış anlaşılmıştı veya basitçe yozlaşmış olarak reddedilmişti.

Mısırlılar, Suriyeliler ve Farslar gibi ulusların yüz yıl içinde İslam'a geçmesi, Arap ırkının gizli yeteneklerine, daha önce bastırılmış enerjisine, gelişmesi için uygun bir toprak bulmasına atfedilebilir; ancak bu yetenekler ve enerji, misyonerlik türünden değildir. Eğer İslam'ın başlangıcından bugüne kadar bir misyonerlik dini olduğu söyleniyorsa[1], o zaman "misyon" burada oldukça özel bir anlamda ele alınmalı ve Müslüman ordularının misyonerlik sahasının hazırlanmasına özel bir dikkat gösterilmelidir, bu tarihle ilişkilendirilmiştir ve Müslümanlar tarafından en önemli olarak kabul edilmiştir.

[Dipnot 1: Bu tez, olağanüstü bir yetenekle, yukarıda alıntılanan _İslam'ın Vaaz Edilmesi_ adlı eserinde Profesör T.W. Arnold tarafından savunulmuştur, bu eser yazarın argümanına katılmayanların da dikkatini hak etmektedir. Prof. Arnold'un sonucuna karşı ileri sürülebilecek birçok itiraz arasında, tüm çağlardaki Müslüman bilginlerinin neredeyse hiç "misyon"dan bahsetmediği ve gerçek inancın kutsal savaşla genişletilmesini her zaman Müslüman toplumunun temel görevlerinden biri olarak gördüğü yadsınamaz gerçeğe işaret ediyoruz.]

Elbette, ilk halifeler döneminde Araplar tarafından fethedilen uluslar Müslüman olarak yaşamak veya kâfir olarak ölmek arasında seçim yapmak zorunda değildi.
Fatihler onlara, Muhammed'in hayatının sonuna doğru Arabistan'daki Yahudilere ve Hıristiyanlara davrandığı gibi davrandılar ve onlardan yalnızca Müslüman otoritesine itaat etmelerini istediler. Müslüman hazinesini doldurmak için vergileriyle yardım etmeleri koşuluyla dinlerine bağlı kalmalarına izin verildi. Bu kural, Kuran'da açıkça tanınan "Kutsal Yazıların Halkı"na ait olarak kabul edilemeseler de, Parsilerin dinleri gibi dinlere bile genişletildi. Ancak bu tebaanın sosyal durumu, Müslüman efendiler tarafından giderek o kadar baskıcı hale getirildi ki, kitleler halinde hızlı dönüşümler doğal bir sonuçtu; daha da doğaldı çünkü fethedilen uluslar arasında entelektüel kültür küçük bir çevreyle sınırlıydı, böylece fetihten sonra manevi liderleri hareket özgürlüğünden yoksundu. Ayrıca, yeni dönenlerden neredeyse çok az şey isteniyordu, bu yüzden tam vatandaşlığa yol açan adımı atmak çok cazipti.

Hayır, kısa bir sürede milyonlarca Arap olmayanı Muhammed'in kurduğu devlete tabi kılan ve böylece dönüşümlerini hazırlayanlar, havariler değildi.
Onlar, stratejik yetenekleri gizli kalacak generallerdi, ancak Muhammed için, özellikle Mekke ve Taif'ten gelen, İslam'dan önce yalnızca ticari operasyonların organizasyonunda veya düşman aileler arasında uyum sağlamada başarılı olacak siyasi dehalardı. Şimdi, Allah'ın emrettiği Arapları birleştirme yeteneğine sahip olduklarını kanıtladılar, bu birlik, eski parti ruhu tarafından birinci yüzyılda hala birçok kez tehlikeye atılmıştı; ve
yöneticiler ile fethedilenler arasında bir işbölümü tasarlamanın,
onların karmaşık devlet makinelerinin işlevini herhangi bir teknik bilgi olmadan kontrol etmelerini mümkün kılması.

Ayrıca, birkaç koşul onların çalışmalarını destekledi; her ikisi de Arabistan'ın kuzeyine uzanan büyük krallıklar,
siyasi bir gerileme halindeydi;
ilk fethedilecek eyaletlerde yaşayan Hıristiyanlar,
büyük ölçüde sapkın mezheplere mensuptu ve
Ortodoks Bizanslılar tarafından, eğer hoşgörülü olurlarsa, diğer efendilerin hoş karşılanabileceği şekilde muamele görüyorlardı.
Arap orduları, az ihtiyacı olan katı Bedevilerden oluşuyordu;
medeni dünyanın hazinelerine olan özlemleri, onları
daha önce bilmedikleri bir disiplinin baskısına dayanmaya daha hazır hale getirdi.

Liderlerin bu fırsatı değerlendirmeleri hayranlığımızı kazandı;
ancak planları, genellikle öngörülemeyen olayların seyri ve etkisi altında şekillenmişti. Koşullar, Hz. Muhammed'i
Fatih Muhammed'e dönüştürmüştü; ve fatihlerin çalışmalarını sürdüren liderler, fanatizm veya dini coşkuyla yönlendirilmeseler de, milyonlarca insanın İslam'a geçişini hazırladılar.

Yeni efendilerin, fethedilen ülkelerin idari ve mali sistemlerini belirli değişikliklerle benimsemeleri doğaldı. Benzer sebeplerden dolayı İslam, yeni taraftarlarının iyi düzenlenmiş zenginliğinden manevi deposunu tamamlamak zorundaydı. Son araştırmalar, daha sonraki dönemlerde diğer dinlere bu kadar keskin bir şekilde karşı çıkan ve yabancı etkilere karşı bu kadar güçlü bir şekilde silahlanmış olan İslam'ın, birinci yüzyılda "Kutsal Kitap Halkı"ndan açıkça Kuran'la çelişmeyen her şeyi özgürce ve basitçe ödünç aldığını en açık şekilde gösteriyor. Bu beklenen bir şeydi; Muhammed en başından beri "Kitap Halkı"ndan "bilen" olarak bahsetmemiş miydi? Acı dolu deneyimler onu daha sonra onları Kutsal Kitaplarını bozmakla suçlamaya yönelttiğinde, bu tutum geleneklerini reddetmeyi değil, belirli bir eleştiriyi gerektiriyordu. Sadece geçici olarak düzenlenen ve Muhammed'in yaşamı boyunca peygamberlik ilhamına göre sürekli olarak değişmeye meyilli olan ritüel, ölümünden sonra değiştirilemez kurallar gerektiriyordu. Son çalışmalar[1], Yahudi ritüelinin, Hıristiyanların dini ayinleriyle birlikte, İslam'a verilen kesin şekli güçlü bir şekilde etkilediğini, Parsi dininin dolaylı etkisinin ise en azından muhtemel olduğunu şaşırtıcı bir şekilde göstermiştir.

[Dipnot 1: Profesörler C.H. Becker, E. Mittwoch ve A.J. Wensinck'in çalışmaları, özellikle Ignaz Goldziher'in daha eski çalışmalarıyla bağlantılı olarak ele alındığında, bu konuya çok ışık tutmuştur.]

Kamusal ibadet ayinleri ve gerektirdikleri ritüel saflığı için bu kadar.
Oruç tutma yöntemi Yahudi modelini izliyor gibi görünüyor, oysa zorunlu oruç dönemi Hristiyan kullanımına bağlıdır.

Muhammed'in kutsal tarihe ilişkin parçalı ve sistematik olmayan anlatımları, Yahudi ve Hristiyan kaynaklarından serbestçe alınmıştır ve dünyanın yaratılışından Hristiyan döneminin ilk yüzyıllarına kadar olan tüm dönemi kapsamaktadır. Elbette, Müslüman zihnini şoke eden özellikler bırakıldı ve
bütün Kuran'ın tekdüze anlayışına uyarlandı. Muhammed'in kendi hayatının hikayesi giderek daha büyük bir cesaretle
doğaüstü alana
yükseltildi; burada İncil örnek teşkil etti. Muhammed, kendisini tekrar tekrar Allah tarafından vahyinin organı olarak seçilmiş sıradan bir adam olarak ilan etmiş ve tek mucizesi Kuran olmasına rağmen,
sonraki nesiller ona, Mesih'in harikalarını taklit etmek için icat edilmiş olduğu açıkça görülen bir dizi harikayı
atfettiler. Bunun sebebi, Kuran'ın en büyük harikaları anlattığı İsa dahil, daha eski peygamberlerin hiçbirinin, bu konuda peygamberlerin mührü olan Muhammed olmadan
bir mucize yaratamayacağı fikri gibi görünüyor.
Sadece İsa Mesih'ti; ancak bu unvan diğer peygamberlerin farklı unvanlarından daha değerli değildi ve Muhammed'in özel lakapları daha yüksek bir seviyedeydi. Muhammed'in İsa ile paylaştığı göreceli bir günahsızlık; Kuran'ın orijinal ruhuna aykırı olan bu doktrinin kabulü, ayrıca dogmatik bir nedene sahipti: Kuran metnini her türlü yozlaşma şüphesinin üstüne çıkarmak vazgeçilmez olarak görülüyordu; bu şüphe, Vahiy organı yanılabilir olsaydı dışlanmazdı. Kurumları, doktrinleri ve gelenekleri safça benimseme dönemini, İslam'ın bağımsız karakterini tehlikeye atmadan daha fazla yabancı unsuru özümseyemeyeceği bilincinin uyanışı takip etti. Sonra bir ayıklama başladı; ve İslam'ın ayrılmaz bir parçası haline gelmiş olan büyük miktardaki ödünç alınmış materyalin özümsenmesi, tümünün özel bir işleme tabi tutulmasıyla tamamlandı. Tüm köken işaretlerinden dikkatlice arındırıldı ve _hadis_ olarak etiketlendi,[1]
bu nedenle bundan sonra Arap Peygamberinin bilgeliğinden gelen bir yayılım olarak kabul edildi ve takipçileri bunun için yabancılara hiçbir teşekkür borçlu değildi.

[Dipnot 1: _Hadis_, Arapça kayıt, hikaye anlamına gelen kelime, Muhammed'in sözleri ve eylemleriyle ilgili olarak teknik olarak "gelenek" anlamını kazandı. Bu tür tek bir kayıt anlamında da kullanılır
tıpkı kutsal geleneklerin bütünü anlamında olduğu gibi.]

İlk başlarda, bazı dindar insanlar kendilerini İslam'ın manevi
mallarını
kaydetmek, düzenlemek ve sistemleştirmekle meşgul ettiler; daha sonra Mekke, Kufe, Basra, Mısır (Kahire) ve başka yerlerde de benzer çevreler oluştu. Başlangıçta
ilahi sözlerin koleksiyonu olan Kuran, tek rehber, kesin hükümlerin tek kaynağı, neyin doğru neyin yanlış, neyin izin verilip neyin yasak olduğunun tek ölçütüydü. İsteksizce ama sonunda kararlı bir şekilde, Muhammed'in toplumunun yaşamı için attığı temellerin hiçbir şekilde Kutsal Kitap'ta bulunmadığı kabul edildi; aksine, Muhammed'in açıklamaları ve uygulamaları olmadan vahiylerinin bir bilmece olarak kalacağı kabul edildi. Artık İslam'ın kuralları ve yasalarının Tanrı'nın sözü ve Sünnet üzerine, yani Peygamber'in sözü ve örneğiyle işaret edilen "yol" üzerine kurulu olduğu anlaşılmıştı. Dolayısıyla Allah'ın Arabistan'ın üzerine ışığını
parlattığı andan itibaren böyle olmuştu ve eğer insan hatası İslam'ı
bozmasaydı bu böyle kalmalıydı.

Bu muhafazakar içgüdünün manevi liderler arasında kendini göstermeye başladığı anda, İslam'a o kadar çok yabancı madde dahil edilmişti ki, Kuran ve Sünnet'in yeterliliği teorisi, değindiğimiz etiketleme işlemi olmadan sürdürülemezdi. Dolayısıyla Muhammed'in seleflerini mükemmellikte ve harikalarda geride bıraktığı kadar, toplumu için gerekli olan tüm ilke ve kuralların da onun tarafından formüle edilmiş olması gerektiği varsayıldı. Böylece, devasa bir kurgu ağıyla, ölümünden sonra, meşruiyeti Müminlerin her etkili kesimi tarafından tanınan görüş, fikir ve çıkar organı haline geldi. Peygamber'in Sünnetinin bir parçası olarak tanımlanamayan hiçbir şey tanınmadı; diğer yandan, kabul edilen her şeyin bir şekilde Sünnet'e dahil edilmesi gerekiyordu. Sünnet'in Kuran'ın vazgeçilmez tamamlayıcısı olduğu ve ikisinin birlikte Muhammed'in hukuk ve doktrininin kaynağını oluşturduğu İslam'ın temel bir dogması haline geldi; öyle ki her taraf, ortodoksluk iddiasını ifade etmek için "Sünnet Halkı" adını aldı. Ancak Sünnet'in _içeriği_ büyük bir tartışmanın konusu oldu; öyle ki, Peygamber'in bu görüş ayrılığı hakkında yetkili kararını açıklamasının gerekli olduğu düşünüldü. O, makul sınırlar içinde toplumunda fikir ayrılıklarına izin verildiğini, bunun Tanrı'nın özel merhametinin bir kanıtı olduğunu söyledi. Müslümanlar bu ayrıcalıktan her zaman bolca yararlandılar.

Farklılık siyasi meselelere, özellikle de toplumun yönetiminde Peygamber'in halefliğine değindiğinde, bölünme kaçınılmaz bir sonuçtu. Böylece, Şii ve Harici mezheplerinin kurulmasına yol açan birinci yüzyılın parti çekişmeleri ortaya çıktı. Bunlar, büyük bütünden kopmuş, kendi hayatlarını
sürdüren ve bu nedenle doktrin ve hukuk konularında ve siyasette çoğunluktan farklı yollar izleyen ayrı topluluklardı. Siyasi
antitezin keskinliği, bu gibi durumlarda diğer farklılıkların önemini vurgulamaya ve bunların Tanrı'nın merhametinin izin verdiği fikir ayrılığının yasal sonucu olarak kabul edilmesini engellemeye hizmet etti. Siyasi faktörün gerçekten de ayrılığın büyük nedeni olduğu, günümüzde, birbiri ardına gelen Müslüman devletlerin siyasi bağımsızlıklarının ortadan kalktığını ve Müslüman dünyasının birliğini yeniden tesis etmek için her taraftan dini kardeşlik duygusunu canlandırmak için çaba sarf edildiğini açıkça göstermektedir. Farklı ülkelerin en kültürlü Müslümanları arasında, daha önce sapkın olarak aşağılanan Şiiler, Hariciler ve diğerlerini, şimdi ortak düşmanlar tarafından tehdit edilen büyük topluluğa kabul etmek ve onların özel inançlarını, yüzyıllardır eşit derecede ortodoks olarak kabul edilen Hanefiler, Malikiler, Şafiiler ve Hanbeliler olmak üzere dört hukuk ekolü arasındaki farklılıklarla aynı şekilde ele almak için ciddi bir çaba sarf ediliyor. Bu ekoller başlangıçta büyük bir heyecan yaratmış ve şiddetli tartışmalara yol açmış olsa da, İslam'ın güçlü Katolik içgüdüsü her zaman bölünmeyi nasıl önleyeceğini biliyordu. Her yeni nesil, öncekini bölen uçlar arasındaki altın ortayı buldu veya her iki görüşün de hakkını tanıdı. Dogmatik farklılıklar, siyasi farklılıklar kadar birlik için tehlikeli olmasa da, hukuk tartışmalarından daha çok bölünmeye neden olma eğilimindeydi. Tüm İslam sisteminin teolojik kökenleri ile ilgili
anlaşmazlıklara son vermek elzemdi. Muhammed
hiçbir zaman dogmatik bir biçimde hiçbir gerçeği ifade etmemişti; tüm sistematik düşünce onun doğasına yabancıydı. Bu tür doktrinel soruları öne sürenler yine Arap olmayan Müslümanlar, özellikle de Hristiyan kökenli olanlar oldu. İlk başta, tüm dogmatik tartışmaları Şeytan'ın bir yeniliği olarak
kınayan şiddetli bir muhalefetle karşılaştılar. Ancak uzun vadede, muhafazakarların dogmatiklerin tartışmalarının özellikle sakıncalı özelliklerine karşı mücadelesi onları dogmatik cephanelikten silah ödünç almaya zorladı. Bu nedenle, en cesur hayal gücünün bile Muhammed'in Sünneti ile hiçbir bağlantısı olamayacağı, kendine özgü bir terminolojiye sahip bir yöntem moda oldu.
Yine de bazı gelenekler, ortaya çıkması kesin olan dogmatik yeniliklere karşı Muhammed'in dudaklarına peygamberlik uyarıları koymaya ve ona birkaç gelecekteki mezhebin adını telaffuz ettirmeye cesaret etti. Fakat hiç kimse Peygamber'in, birkaç yüzyıl süren tartışmalardan kaynaklanan, tüm terimleri Muhammed'in zamanındaki Arapça'ya yabancı olan ortodoks bir dogmatik sistemi vaaz etmesini sağlamaya cesaret edemedi.

Gerçekten de, Hristiyan Kilisesi'nde dogmatik tartışmalara yol açan tüm konular, çok özel olarak Hristiyan olanlar hariç, İslam'ın dogmatikçileri olan _mütekellimler_ tarafından tartışıldı. Özgür irade veya
önceden takdir; her şeye gücü yeten veya her şeyden önce adil ve kutsal olan Tanrı; Tanrı'nın sözü
O'nun tarafından yaratıldı veya O'nun sonsuzluğunu paylaşıyor; Tanrı bu anlamda bir, yani O'nun hiçbir niteliğin çoğulluğunun kabul edilmediği veya tüm sonsuzlukta O'nun varlığında bulunan niteliklere sahip olmadığı; ahirette sadece
mutluluk ve felaket veya tarafsızlık için bir ara durum. Saymaya devam edebilir ve Hristiyan kilise tarihçisine veya ilahiyatçıya her zaman Müslüman kıyafetinde eski tanıdıklar gösterebiliriz. İşte bu yüzden Maracci ve Reland, Yahudilerin ve Hıristiyanların İslam'a katılma cazibesine kapılmalarını anlayabiliyorlardı ve bu aynı zamanda Katolik ve Protestan dogmacıların birbirlerini Kripto-Mohammedanizmle suçlamalarını da açıklıyor.

Ortodoks
Mohammedan dogması, fikirlerin çatışmasından kesin bir şekil almaya ancak MS onuncu yüzyılın başlarında başladı. Mu'tezile, insanın özgür iradesini savundu; Tanrı anlayışlarında adalete ve kutsallığa önem verdi, Tanrı'daki belirgin nitelikleri ve Tanrı'nın Sözü'nün sonsuzluğunu inkar etti; tarafsızlık için Cennet ve Cehennem arasında bir yer kabul etti; ve bir süre otoritedeki güçlerin lütfu sistemlerinin zaferini garanti altına almış gibi göründü. El-Eş'ari tüm bu noktalara karşı çıktı ve sistemi sonunda büyük çoğunluk tarafından benimsendi. Mu'tezile öğretileri uzun süre birçok zihni büyüledi, ancak sonunda Şiiliğin siyasi sapkınlığına sığındılar. En muhafazakar çevrelerde,
tüm spekülasyonlara karşı çıkanlar hiç eksik olmadı; ancak bilinçsizce sistematik düşünceye büyük tavizler vermek zorundaydılar; çünkü
Müslüman dünyasında olduğu gibi başka yerlerde de dogma olmadan dini inanç,
hava olmadan nefes almak kadar imkansız hale gelmişti.

Böylece İslam'da, otoritesini Sünnet'ten almaya bile kalkışamayan bütün bir sistem kabul edilmişti.
Yeniliklere karşı ortodoks nefretten bu sapmayı haklı çıkarmak zor değildi.
İslam dünyaya her zaman karamsar bir şekilde bakmıştır, bu görüş sayısız peygamberlik sözüyle ifade edilmiştir.
Dünya kötüdür ve daha da kötüleşecektir. Din ve ahlak, inançsızlığa, sapkınlığa ve dinsiz yaşam biçimlerine karşı giderek daha umutsuz bir savaş vermek zorunda kalacaktır. Bu, Kuran ve Sünnet'ten kıl payı uzaklaşan doktrinlerle uzlaşmaya girmek için kesinlikle bir sebep olmasa da, sapkınlığın kendisi kadar Muhammed'in zamanında da bilinmeyen sapkınlığa karşı savunma yöntemlerini gerektirir. "Zorunluluk yasa tanımaz" İslam'da tamamen kabul görmüş bir ilkedir; sapkınlık ise ancak diyalektik silahlarla yenilebilen bir inanç düşmanıdır. Bu nedenle Muhammed tarafından vaaz edilen dini gerçekler hiçbir şekilde değiştirilmemiştir; ancak zorunluluğun stresi altında modern zırhlara bürünmüşlerdir ve bu zırh görünümlerini biraz değiştirmiştir. Dahası, İslam'ın, doktrinin ve yasanın daha sonraki tüm gelişimini haklı çıkarmaya yetecek tek başına bir teorisi vardır. Sistem için önemi neredeyse abartılamayacak olan ve yine de Batılı İslam öğrencileri tarafından yakın zamana kadar sürekli olarak göz ardı edilen bu teori, klasik ifadesini Muhammed'in ağzından çıkan şu sözlerde bulur: "Benim cemaatim asla bir hatada
birleşmez." Bizim için daha aşina terimlerle, bu, Muhammed Kilisesi'nin bir bütün olarak yanılmaz olduğu; üzerinde mutabık kalınan pratik veya teorik konulardaki tüm kararların üyeleri için bağlayıcı olduğu anlamına gelir. İslam'ın Katolik içgüdüsü başka hiçbir yerde daha açık bir şekilde ifade edilmemiştir.

Bir hukuk el kitabını inceledikten sonra sadık bir Müslüman öğrenci, bu sonsuz sofistik kuralların Kuran ve Kutsal Gelenek'ten doğru bir şekilde çıkarılıp çıkarılmadığı konusunda bir şüpheyle rahatsız olabilir. Ancak, Allah'ın kendisine Kuran ve Gelenek'ten ziyade Cemaat'in bu yanılmaz Anlaşması (_Ijma'_) aracılığıyla daha açık bir şekilde konuştuğunu aklında tutarsa, şüphesi hemen ortadan kalkacaktır; hatta, bu mükemmel aracı olmadan her iki kutsal kaynağın içeriği onun için büyük ölçüde anlaşılmaz olacaktır. Hatta hukuk okulları arasındaki farklılıklar bile bu Ijma' teorisine dayanıyor olabilir; Çünkü, Cemaatin yanılmaz Anlaşması bize belirli bir görüş çeşitliliğinin Tanrı'nın merhametli bir hediyesi olduğunu öğretmiyor mu? Anlaşma sayesinde dogmatik spekülasyonlar ve hukuk noktaları hakkındaki ayrıntılı tartışmalar meşru hale geldi. İcma'nın damgası her inanç ve yaşam kuralı, her türlü davranış ve gelenek için esastı.

Muhammed'in mesajından çıkarılması mümkün olmayan her türlü dini fikir ve uygulama, İcma'nın izniyle Müslüman dünyasına girdi. Burada sadece mistisizmi ve evliya kültünü düşünmemiz gerekiyor.

Kuran'ın bazı pasajları belki de içlerinde titreşen dini duygunun daha ince tellerini duyabileceğimiz şekilde yorumlanabilir. Muhammed'in Allah'ının Hicret'ten önce yaptığı başlıca izlenim, insanların uzaktan titrediği korkunç bir ihtişamdır; O'nun cezasından korkarlar, O'nun ödülünden neredeyse emin olamazlar ve O'nun merhametinden çok şey umarlar. Bu izlenim kalıcıdır; ancak Hicret'ten sonra Allah'ın itaatkar kullarıyla sessizce akıl yürüttüğü, onlara öğüt ve emirler verdiği, otoritesine karşı tüm direnişleri boşa çıkarmak ve O'nun hoşnutluğunu kazanmak için bunlara uymaları gerektiği duyulur. O her zaman dünyanın Rabbi, Kralı'dır, alçakgönüllü hizmetkarlarına seslenir. Fakat Allah'ın Muhammed'in insanlığa ışıkla rehberlik etmesi için tutmasını sağladığı lamba, Peygamber'in ölümünden sonra, insanlığın giderek artan bir kısmına ışık saçmak için daha da yükseğe kaldırıldı. Ancak bu, rezervuarı, o farklı milletlere ezelden beri ışık veren tüm farklı türdeki yağlarla doldurulmadan mümkün değildi. Tasavvuf yağı, Hristiyan çevrelerinden geldi ve Yeni Platoncu kökeni oldukça belirgindi; İran ve Hindistan da buna katkıda bulundu. Bazıları, çilecilikle, bedeni öldürmenin farklı yöntemleriyle, ruhu özgürleştirdiler ki yükselsin ve tüm varlığın kökeniyle birleşsin; öyle ki, bazılarında inanç ikrarı küfür dolu bir haykırışa indirgendi: "Ben Allah'ım." Diğerleri, 
zühdle birleştirilmiş veya birleştirilmemiş belirli düşünce yöntemleriyle maddi ve zamansal alandan kurtulmaya çalıştılar. Burada rehberliğin gerekliliği hissedildi ve cemaatler ortaya çıktı, bunların amacı şeyhlerinin liderliğindeki büyük insan gruplarının aynı anda mistik birliğe katılmalarına izin vermekti.
En geniş şekilde yayılan etki, daha sonraki Müslüman Kilisesi'nin
Babası olan Gazali gibi liderlerin etkisiydi. Gazali, insanların Tanrı'ya yaklaşmasının tek yolu olarak ruhun ahlaki arınmasını öneriyordu. Onun mistisizmi, diğer pek çok kişinin tefekkürleriyle sürüklendiği ve sıklıkla vahyedilmiş yasayı veya hatta ahlakı göz ardı etmeye yol açan
panteizm tehlikesinden kaçınmak istiyordu. Bazıları, Yaratıcı ile yaratılan arasındaki boşluğu tefekkür köprüsü boyunca aşmak istiyordu; ve
böylece, yüce tutkunun ateşiyle yönlendirilen, şairlerin sarhoşlukla karşılaştırdığı bir tür coşkuyla
kendilerini aşklarının nesnesine doğru fırlatırlar. Kötü dünya, bu göksel birleşmeyi başarmanın imkansızlığının, bu insanları, şarap ve şehvetli aşka düşkünlük gibi dünyevi araçlarla
bir süreliğine onu taklit etmeye yönelttiğini söyledi.

Bu tür mistisizmin karakteristik özelliği, ezoterik gururlarıdır.
Bütün bu duygular yalnızca seçilmiş az sayıda kişi içindir.
Gazali'nin etik mistisizmi bile, kalabalık için değildir.
İslam'ın bir bütün olarak gelişimi, Hicret'ten itibaren, derinlikten ziyade genişlikte her zaman daha büyük olmuştur; ve sonuç olarak, pedagojisi kusurlu kalmıştır.
İslam'daki en asil zihinlerden bazıları bile, gerçek dini yaşamı bir
aristokrasiyle sınırlandırır ve kalabalığın cehaletini telafi edilemez bir
kötülük olarak kabul eder.

Yüzyıllar boyunca panteistik ve animistik mistisizm biçimleri Müslümanlar arasında birçok taraftar bulmuştur; ancak yanılmaz Anlaşma buna sapkınlık demekte ısrar etmiştir. Gazali'den bu yana etik mistisizm tam olarak kabul edilmiştir; ve hukuk ve dogmayla birlikte İslam'ın kutsal üçlü bilimini oluşturur ve bu bilimlerin incelenmesinde Arap hümanist sanatlar hazırlık araçları olarak hizmet eder. Diğer tüm bilimler, ne kadar yararlı ve gerekli olursa olsun, bu dünyadandır ve gelecek dünya için hiçbir değeri yoktur. Sadakatsizler onları Müslümanlar kadar takdir eder ve inceler; ancak Müslüman topraklarında bunlar Müslüman bir renkle renklendirilmelidir ve sonuçları üç dini bilimle asla çakışmayabilir. Fizik, astronomi ve felsefe bu kısıtlamaya uymayı sıklıkla zor bulmuşlardır ve bu nedenle dindar çevrelerde en azından biraz şüphelenilirlerdi. Tasavvuf, kutsal üçlüdeki yerini yalnızca İcma'ya borçlu değildi, aynı zamanda dogmatiklerden daha iyi bir şekilde, Allah ve Peygamberinin sözleriyle doğruluğunu teyit etmekte başarılı oldu. İslam'da tasavvuf ve alegori, olağan şekilde müttefiktir; _illuminati_ için kelimelerin, sıradan, günlük insanlara göre oldukça farklı bir anlamı vardı. Böylece Kuran, tasavvufun dilini konuşturdu; ve Kutsal Kitabın tasavvufi yorumları vardır ki, filolojik ve tarihsel itirazları tamamen hiçe sayarak, Vahiy ayetlerini en derin ruhsal deneyimlerin ifadeleri olarak açıklarlar. Bu ruhla açık ifadeler Peygamber'in ağzına konuldu; ve, kanonistler gibi, Tanrı'ya giden tasavvufi Yol'daki liderler, Muhammed'e kadar uzanan manevi bir soyağacıyla övündüler. Böylece Peygamber'in, tasavvufi deneyimden yoksun olan yasanın tüm bilgisini ve yerine getirilmesini geçersiz kıldığı söylenir.

Elbette, yalnızca "gerçek" tasavvuf, İcma ile haklı çıkarılır ve Kuran ve Sünnet'in kanıtlarıyla doğrulanır; ancak, "gerçek" ile "yanlış" veya sapkın tasavvuf arasındaki sınırlar hakkında, Tanrı'nın lütfuyla izin verilen iyi bilinen görüş çeşitliliği büyük ölçüde mevcuttur. Gazali'nin etik mistisizmi genellikle ortodoks olarak kabul edilir; ve metodik çilecilik ve tefekkür yoluyla daha yüksek bir manevi alana ulaşma olasılığı birkaç kişi tarafından şüpheyle karşılanır. Aşağıdaki görüş geniş çevrelerde hakim olmaya başlamıştır: Yasa tüm inananlara hayat ekmeğini sunar, dogmatikler dinin hazinelerini inançsızlığa ve sapkınlığa karşı savunmak için silahların alınması gereken cephaneliktir, ancak mistisizm dünyevi hacıya Cennete giden yolu gösterir. Evliyalar kültüne İslam'ın doktrini ve uygulamasında bir yer sağlayan çok daha düşük bir ihtiyaçtı. Muhammed'in, olmak istediği sıradan bir insan oğlundan, daha sonraki biyografi yazarlarının tasvir ettiği gibi, İlahi Işığın enkarnasyonuna dönüşümü ne kadar garip olsa da, azizlerin şefaatinin, Gelenek'e göre, peygamberlerinin türbelerine taptıkları için Yahudileri ve Hıristiyanları lanetleyen Muhammed topluluğu için vazgeçilmez hale gelmesi daha da şaşırtıcıdır. Neredeyse her Müslüman köyünün koruyucu azizi vardır; her ülkenin ulusal azizleri vardır; insan yaşamının her eyaletinin, Yaratıcı ile sıradan ölümlüler arasında aracı olan kendi insan yöneticileri vardır. İslam, başka hiçbir konuda, yerini aldığı dinlere bu kadar uyum sağlamamıştır. Birçok durumda çoktanrıcılık ile ayırt edilmesi zor olan popüler uygulama, büyük ölçüde, insanların kendi adlarına ve ebedi çıkarları için iyi işler yaparak dostça yardımlarından emin olabilecekleri dindar ölülerin şefaati teorisi tarafından desteklenmiştir. Evliyaların mezarlarını ziyaret eden sıradan bir Müslüman, peygamberinin katı tektanrıcılığı ile atalarının çoktanrıcılığı arasındaki bu ustaca uzlaşmayla uğraşmaz. Dünyevi veya göksel mallara olan arzusunu tatmin etmenin en iyi yolunun, özel bakımı olan evliyaya en çok sevdiği şeyleri vermek olduğuna kesin olarak inanır; ve meseleyi, sıradan ölümlüden çok daha yüksekte olan ve doğrudan temasa izin vermeyen Allah ile çözmeyi güvenle saygı duyulan kişiye bırakır. Orijinalden bu şaşırtıcı sapmayı desteklemek için bile gelenekler
tasarlanmıştır. Dahası, insanlara duyulan saygı bazı mistisizm biçimleri tarafından desteklenmiştir; çünkü birçok evliya gibi birçok mistik de eksantrikliklere sahipti ve sıradan insanların normal yaşam kurallarından sapmalarını kutsal adamların özellikleri olarak kabul etmeye ikna edilebilmesi mistik ilahiyatçıların çok işine geliyordu. Fakat İcma, ritüel yasaları gereği günde birkaç kez Allah'a "Yalnızca sana ibadet ederiz ve yalnızca senden yardım dileriz" demek zorunda olan insanların tapınaklarında, azizlerin lejyonlarının hürmetini mümkün kılmak için gelenek ve tasavvuftan bile daha fazlasını yaptı. Çağımızın onuncu yüzyılında İslam'ın uyum süreci tüm temelleriyle tamamlandı. Bu zamandan itibaren, koşullar uygunsa, daha fazla yabancı unsuru asimile etmek zorunda kalmadan dünya fetih planlarını yürütmeye devam edebilirdi. Başka bir evrensel dinin övünebileceği her manevi varlığa karşı, artık benzer nitelikte bir şey ortaya koyabilirdi, ancak yine de kendine özgü özellikler gösteriyordu ve üstünlüğünü takipçileri için mükemmel derecede tatmin edici argümanlarla sürdürebilirdi. O zamandan sonra İslam, kendisini en önemli rakiplerinden daha da keskin bir şekilde ayırmaya çalıştı. Mutlak bir durgunluk yoktu, evrim tamamen durdurulmamıştı; ancak çok daha sessiz bir hızda ilerliyordu ve yönü dışarıdan gelen etkilerle değil, içsel güdülerle yönetiliyordu. Müslüman Katolikliği tam büyümesine ulaşmıştı. Bu derslerin dar kapsamı içinde, normal İslam'ın, Şii aşırılıkçıların, Muhammed'in belirli torunlarını dünyanın yanılmaz yöneticileri olarak gören, İsmaililer, Karmatiler, Haşhaşiler gibi uzantılarını düşünemeyiz; İslam'ın modern piçleri, örneğin Şeyhitler, Babiler, Beha'iler -ki Amerika'da bazı taraftarlar bulmuşlardır- ve Müslüman topraklarında ortaya çıkmış, ancak ilhamlarını bilinçli olarak Müslüman olmayan kaynaklardan alan diğer mezhepler. Ancak, çoğunluk tarafından kesin olarak benimsenen bazı fikir ve uygulamalara karşı bazı azınlıkların yükselttiği protestolara dikkat çekmeliyiz.

Muhammed Katolikliğinin ortasında her zaman az çok özgürce yaşayan ve hareket eden "Protestan" unsurlar vardı. Karşılaştırma, belirli niteliklerle devam ettirilebilir ve İslam'da muhafazakar ve liberal bir Protestanlıktan da bahsedebiliriz. Muhafazakar Protestanlık, her dönemin Anlaşması'nın (İcma') "dindar ataların" Anlaşması'na dayanması gerektiğini en güçlü şekilde vaaz eden Hanbali okulu ve akraba ruhlar tarafından temsil edilir. Bu nedenle her dogmayı ve uygulamayı Peygamberin, çağdaşlarının ve Muhammed'in ölümünden sonraki ilk on yıllarda Cemaat liderlerinin sözleri ve eylemleriyle test ettiler. Onların gözünde, sonraki günlerde Kilise yozlaşmıştı; ve doktorlarının anlaşmasını, yabancı kökenli fikir ve uygulamaların İslam'a girmesini haklı çıkaran bir şey olarak görmeyi reddettiler. Azizler kültü, Kuran'a ve gerçek geleneğe tamamen aykırı olduğu için onlar tarafından reddedildi. İslam'ın bu Protestanları, bu açıdan da Hristiyanlığın Protestanlarıyla karşılaştırılabilir; İslam'ın ilk üç yüzyılındaki evrim ve asimile olma sonuçlarını kabul ettiler, ancak daha sonraki eklemeleri kötüye kullanma ve yozlaşma olarak reddettiler. On dokuzuncu yüzyılımızın eşiğinde, gerçek Müslümanlar olarak, dini anlayışlarını başkalarına maddi yollarla zorla kabul ettirmeye çalıştıklarında, Katolik İslam'ın yetkilileri tarafından sapkın olarak mücadele edildiler. Orta ve Batı Arabistan, liderlerinin adıyla Vehhabiler olarak adlandırılan bu fanatiklerin, ilk Hidiv Muhammed Ali ve Mısır ordusu tarafından
yenildikleri savaş alanını oluşturdu.
Asıl İslam olduğunu düşündükleri şeyi şiddetli bir şekilde yeniden inşa etme çabalarından vazgeçtiklerinden, yalnız bırakıldılar ve fikirleri Arabistan'ın çok ötesinde, _örneğin_ Britanya Hindistanı'nda ve
Kuzey ve Orta Afrika'da taraftar buldu.

Hâlâ tamamen farklı bir şekilde, düşünce veya eylem özgürlüklerinin hakim yasa ve doktrin tarafından engellendiğini gören birçok Müslüman, dinlerinin kökenine geri döndü. İnançlarının geleneklerine aşırı bağlı, bu engelleri kasıtlı olarak görmezden gelerek,
Akıl tarafından kendilerine dikte edileni destekleyen argümanları Kuran ve Gelenek'te bulmaya çalıştılar; ve bu argümanları, önceki nesillerin kendi sofistliklerini, dogmalarını ve mistisizmlerini inşa edecekleri temelleri buldukları kadar kolay buldular. Bu, en eski kaynakların İslam'ın Katolik gelişiminden bağımsız bir şekilde yorumlanması ve Hicret'in dördüncü veya beşinci yüzyılından beri hiç kimsenin böyle özgür bir araştırma için yeterli olmadığı görüşüne göre, kanonistlerin genel görüşüyle ​​çelişmesi anlamına geliyordu. Zihinsel bağımsızlığın belirli bir derecesi, manevi geçmişlerine güçlü bir bağlılıkla birlikte, Müslüman dünyasında bu tür bir liberal protestanlığın ortaya çıkmasına neden olmuştur; bu, çağımızda modern medeniyetle temas kuran Müslümanlar arasında birçok taraftara sahiptir. Tüm bu farklı anlayışların taraftarlarının tek bir manevi ailenin çocukları olarak bir arada kalabilmeleri, büyük ölçüde, önemi bir dereceye kadar Katolikler ve Protestanlar, modernler ve muhafazakarlar tarafından kabul edilen İcma'nın elastik karakterinden kaynaklanmaktadır. Hakikatin sınanması olan topluluğun, sadık kitlelerden değil, seçilmiş uzmanlardan oluşması gerektiği hiçbir zaman tartışılmamıştır. Bir Hristiyan kilisesinde, kendini ifade edeceği organların daha da tanımlanmasıyla birlikte din adamlarından bahsetmeliydik: sinod, konsey veya Papa. Gördüğümüz gibi İslam'ın din adamları yoktur; Bir kişinin kendi görüşüne sahip olma niteliği tamamen onun bilgisinin veya daha doğrusu bilgililiğinin kapsamına bağlıdır. Müslüman otoriteler tarafından belirlenen, bir alimin İcma'ya hak kazanması için gerekenlerin ayrıntılı olarak açıklandığı standartlarda eksiklik yoktur. Başlıca kriter, şeriat hukuku bilgisidir; İslam'ın evriminin tarihinden beklememiz gereken şey budur. Ancak, elbette, dogmatikler ve mistiklerin de kendilerini ilgilendiren sorularda kendi "anlaşmaları" vardı ve Hukuk, Dogma ve Tasavvuf arasındaki uzlaşma yoluyla, bir tür karma İcma'nın ortaya çıkması kaçınılmazdı. Dahası, standartlar ve tanımlar yalnızca belirli bir teorik değere sahip olabilirdi, çünkü herkes adına konuşabilecek bir organ asla
varolmamıştır. Bu nedenle İcma'nın kararları yalnızca belirsiz ve genel bir şekilde tespit edilebilirdi. Konuşmacılar, kendi otoriteleri İcma'ya bağlı olan kişilerdi, oysa İcma onların kolektif kararı olmalıydı. Dolayısıyla Katoliklik ve Protestanlığın sayısız tonunun tek bir çatı altında yaşaması mümkündü;
bir hayli sürtüşmeyle, doğru, ancak kesin bir kopuş veya bölünme olmadan, hiçbir mezhep diğerini toplumdan kovamazdı.

Müslüman siyasi otoriteler yalnızca İslam'ın etki alanını genişletmekle değil, aynı zamanda toplumu yaşam ve doktrininde doğru yolda tutmakla da yükümlüdür. Bu görevi her zaman siyasi çıkarlarına göre tasarlamışlardır; İslam dini zulümlere maruz kalmıştır ancak hoşgörü
çok olağandı ve hatta Müslüman yöneticiler arasında sapkınlığın resmi olarak desteklenmesi bile pek istisnai değildi. Dini disiplinin düzenli olarak sürdürülmesi
hiçbir yerde yoktu. Dolayısıyla siyasi itaat bağında, aksi takdirde dağılmış olabilecek unsurlar bir arada tutuluyordu. Günümüzde İslam'ın siyasi çöküşü, dini farklılıkları çözmek için kalan resmi gücü ortadan kaldırdı ve herhangi bir manevi otorite örgütü asla var olmadı. Dolayısıyla, Allah'ın lütfuyla izin verilen görüş çeşitliliğinin şimdi her zamankinden daha büyük bir ölçekte kendini göstermesi doğaldır.

III

İSLAM'IN SİYASİ GELİŞİMİ

İslam'ın ilk döneminde, Kilise dediğimiz şeyin ve Devlet dediğimiz şeyin işlevleri aynı otorite tarafından yürütülüyordu. Bu nedenle, siyasi gelişimi, dini büyümesinin anlaşılması için büyük önem taşımaktadır.

Peygamber, Tanrı adına konuştuğunda, toplumunun kanun koyucusuydu ve daha sonraki Müminler tarafından, Tanrı'nın sözünün vazgeçilmez açıklamalarının da yasama gücüne sahip olduğu doğru bir şekilde anlaşıldı. Hicret zamanından itibaren, davanın niteliği onu teokratik devletinin yöneticisi, yargıcı ve askeri komutanı yaptı. Dahası, Allah Müslümanlardan açıkça "Allah'ın Elçisi'ne ve aralarında yetki sahibi olanlara" itaat etmelerini istemiştir.[1] Bu ifadeden, Muhammed'in dünyevi yetkisini başkalarıyla paylaştığını görüyoruz. Onun
eş yöneticileri atanmamıştı, sayıları hiçbir yerde tanımlanmamıştı, onlar
kapalı bir çevre değildi; onlar, kendilerini Muhammed'in otoritesi altında dizmiş kabilelerin veya diğer grupların ileri gelenleriydi ve kişilikleriyle
etki kazanmış birkaç kişiydi. Onların meclislerinde Muhammed'in sözü
Allah adına konuşmadığı sürece kesin bir güce sahip değildi; ve biz onun sadece aşırı ihtiyaç durumlarında kehanetlerde bulunmaya ne kadar dikkat ettiğini biliyoruz.

[Dipnot 1: Kuran, iv., 62.]

Muhammed'in hayatının son yıllarında otoritesi Arabistan'ın büyük bir bölümüne yayıldı; ancak hükümetin merkezileştirilmesi yönünde çok az şey yaptı. Fethedilen kabilelere veya köylere _'amiler, yani_ ajanlar gönderdi. Bu ajanlar, ilk olarak Kuran'ın en önemli düzenlemelerinin takip edilmesini, ikinci olarak da sadaka görevinin dönüştürüldüğü verginin derhal ödenmesini ve Medine'deki merkez fonuna ayrılan kısmının usulüne uygun şekilde teslim edilmesini sağlamak zorundaydı. Büyük fetihlerden sonra, genellikle despotik bir güç kullanan Müslüman İmparatorluğu'nun eyalet valileri, aynı _'amiler_ unvanıyla anıldı. Ancak Muhammed'in ajanları böyle sınırsız bir yetkiye sahip değildi. Araplar ancak kademeli olarak iyi disiplinin ve güçlü bir rehberliğe itaatin değerini öğrendiler ve fethedilen topraklarda buldukları düzenli hükümet biçimlerini benimsediler.

Muhammed'in ölümüyle her şey belirsizleşti. Arapları gibi heterojen bir kitlenin tek bir liderlik altında bir araya gelmesi birkaç yıl önce düşünülemezdi. Ancak, Peygamber'in ağzının Allah'ın sesinin organı olarak tanınmasıyla birlikte bu oldukça doğal hale geldi. Allah'ın ağzı ortadan kalktıktan sonra bu monarşi devam etmeli miydi? Bu kesin değildi. Koşulların gücü ve Muhammed'in danışmanlarından bazılarının enerjisi kısa sürede gerekli kararlara yol açtı. Cemaatin ileri gelenlerinden birkaçı, tereddüt eden veya isteksiz üyelere monarşinin kalıcı bir kurum olarak kabul edilmesini
zorlamayı başardı. Peygamber'in tüm görevlerinde (Allah'ın elçisi hariç) bir vekili, bir halife, bir yönetici, yargıç ve kamu ibadetinin lideri, ama hepsinden önemlisi, hem mürted Araplara hem de kuzey sınırındaki düşman kabilelere karşı mücadelede _emir al-mu'minin_, 
"Müminlerin Komutanı" olacak bir halife olmalıydı. 

İlk halifelerin askeri başarısı olmasaydı İslam asla evrensel bir din olamazdı. Müminlerin birliklerini eksiksiz tutmak için her türlü çaba sarf edildi. Liderler, Allah yolunda savaşmayı en kıskanılacak meslek olarak gördüklerinde yalnızca Muhammed'in örneğini izlediler. Askerlik görevi Müslümanlara sürekli olarak aşılandı; ganimet arzusu ve Kuran'ın en büyük ödülü bahşettiği şehitlik arzusu en üst düzeyde heyecanlandırıldı. Daha sonraki bir dönemde, düzenin çıkarları doğrultusunda, bu heyecanın sonucunu, barışçıl ve dürüst bir mesleği icra ederken ölen Müminlerin, hem İnancın hem de Tanrı'nın düşmanlarına karşı savaşta öldürülenlerin tanıkları olarak ilan edildiği geleneklerle yumuşatmak gerekli hale geldi; bu geleneklerde gerçek ve daha büyük kutsal savaş, kötü tutkulara karşı mücadele olarak tanımlanıyordu. Böyle bir hafifletici tepkinin gerekliliği, Muhammed'in kanun kitaplarındaki kutsal savaş bölümlerinin tasarlandığı ruh ve günümüze kadar Allah adına silaha çağrıda bulunan harekete geçirici güç, tüm bunlar, İslam'ın başlangıcında savaş sevgisinin her şeyin pahasına kışkırtıldığını gösteriyor.

Halifelik kurumu henüz kararlaştırılmamıştı ki, kimin bu kurumu işgal etmesi gerektiği sorusu şiddetli bir anlaşmazlığın konusu oldu. Muhammed'in ölümünden sonraki ilk otuz yılı kapsayan ilk dört halife, Peygamber'in kabile üyeleri olan Kureyşliler ve dahası onun yakın arkadaşları olan kişilerdi. Kutsal gelenek, Muhammed'in "İmamlar Kureyş'tendir" sözünün, halifeliği o kabileden gelen erkeklerle sınırlamak için söylendiğini anlatır. Ancak tarih, bu fermanın uzun bir siyasi mücadelenin sonuçlarına yasallık damgası vurmak için
düzenlendiğini gösterir. Çünkü Muhammed'in ölümünde Medineliler, Kureyşlilerin iddialarına
şiddetle itiraz etmeye başladılar; ve dördüncü Halife Ali'nin
hükümdarlığı sırasında, Hariciler, demokratik katılık yanlıları olarak, Kureyş kabilesine veya başka herhangi bir kökene kısıtlama olmaksızın
halifelerin özgürce seçilmesini talep ederek isyan ettiler. Onların gereklilikleri yalnızca dini ve ahlaki nitelikler içeriyordu; ve topluluk için, seçilen liderin davranışlarının sürekli kontrolünü ve görevlerini yerine getirmede başarısız olduğunu gördükleri anda onu görevden alma hakkını talep ettiler. Bir asırdan fazla bir süre boyunca zaman zaman Halifeliğe çok fazla sorun çıkaran anarşist devrimleri, İslam'ın monarşisinin aristokrat karakterini vurgulamasına neden oldu. Yenildiler ve bir mezhebe indirgendiler, bu mezhepten kalanlar hala Güneydoğu Arabistan'da, Zanzibar'da ve Kuzey Afrika'da var; ancak, bu toplulukların gerçek yaşamı, manevi atalarınınkine çok uzak bir ölçüde benziyor.

Haricîlerinkinden daha radikal olan bir başka demokratik doktrin, Arap olmayanları bile Halifeliğe uygun hale getiriyor. Çok sayıda taraftarı olmuş olmalı, çünkü Peygamberi bundan sorumlu tutan gelenek, kanonik koleksiyonlarda bulunabilir. Ancak sonraki nesiller, tefsir yoluyla onu zararsız hale getirdiler; onlar
bu metinde "komutan"ın sadece alt düzey şefler anlamına geldiğini ve "Müminlerin
Komutanı" anlamına gelmediğini savundular. Ortodoks Müslüman dünyasında, on altıncı yüzyıla kadar saygı duyulan bir dogma haline geldi; sadece Kureyş kabilesinin üyeleri Allah'ın Elçisi'nin yerini alabilirdi.

Meşruiyetçiler için başarı şansı demokratik partiden daha fazlaydı. Birincisi, Halifeliği Peygamber'in kuzeni ve damadı olan Ali'nin ve onun soyundan gelenlerin ayrıcalığı haline getirmek istiyordu.
İlk başta, toplum o "Muhammed Evi"ne pek dikkat etmedi;
ve onlara işlerin yönetiminde özel bir rol vermek kimsenin aklına gelmedi. Ali ve Fatıma, sadece Muhammed'e ait olan ancak ilk halifelerin onun kişisel mülkü olarak kabul edilmesine izin vermediği belirli malların kendilerine verilmesini istediler;
Peygamber'in onları sahip olarak değil, devletin başı olarak elinde tuttuğunu ileri sürdüler. Bu dar görüşlü açgözlülük ve siyasi
içgörü eksikliği, Ali ve Fatıma'nın torunlarında kalıtsal gibi görünüyordu; çünkü
sonraki zamanlarda onlara karşı batıl inançlı bir saygı eksikliği yoktu ve
eğer içlerinden biri en iyi Emeviler ve Abbasilerin siyasi yeteneğinden bir şeye sahip olsaydı, kesinlikle onları yerinden edebilirdi.

Üçüncü Halife Osman, siyasi
muhalifleri tarafından öldürüldükten sonra, Ali onun halefi oldu; ancak genel sempati kazanmaktan seleflerinden daha uzaktı. O zamanlar, Şiiler, Peygamber Evi'nin
"Partisi", giderek ortaya çıktı ve Ali'nin ilk Halife olması gerektiğini ve torunlarının onu
halef etmesi gerektiğini ileri sürdüler. Bu torunlara duyulan saygı, Peygamber'in kendisine duyulan saygıyla aynı oranda arttı; ve dahası, her zaman
mevcut hükümete karşı herhangi bir
devrime katılmanın avantajı olacak olan hoşnutsuzlar vardı. Yine de Aliiler, yalnızca birkaç geçici öneme sahip durum dışında, Emeviler, Abbasiler ve Osmanlılar hanedanlarına karşı hiçbir şey başaramadılar. MS 10. yüzyılda Kuzey Afrika ve Mısır'ın bir bölümünü yöneten, oldukça şüpheli bir kökene sahip olan Fatımi hanedanı, yaklaşık iki buçuk yüzyıl sonra tamamen bastırıldı. 950 yıldan uzun süredir Fas'ı yöneten Şerifler, liderliklerinin yasallığını bir dogma olarak gören bir partinin şefleri değildi; yerel Halifeliklerini, Abbasiler ve Türklerin işlerine karışmasını engelleyen ülkelerinin ücra bir konumuna borçluydular. Aksi takdirde, en azından Konstantinopolis'in Büyük Efendisi'nin egemenliğini kabul etmek zorunda kalacaklardı. Bu, 12. yüzyıldan beri kutsal toprakları kendi alanları olarak gören Mekke Şerifleri için geçerliydi. Prenslikleri, genel siyasi karışıklıktan ve Müslüman imparatorluğunun, aralarındaki çekişme nedeniyle çölde askeri operasyonlar yürütmelerini engelleyen bir dizi krallığa bölünmesinden doğdu. Bu Şerifler Halifelik iddiasında bulunmadılar; ve Orta Çağ'da sergiledikleri Şii eğilimlerin siyasi bir önemi yoktu,
ancak Güney Arabistan'daki Zeydilerle yakın ilişkileri vardı.
Önce Mısır ve sonra Türkiye kutsal şehirler üzerindeki himayelerini daha etkili hale getirdikçe, Mekke prensleri ortodoks oldular.

Dokuzuncu yüzyıldan itibaren Yemen'e yerleşen Zeydiler, en ılımlı türden olsalar da, gerçekte Şiilerdir.
Arabistan dışına yayılmak için çabalamadan, kendi Halifeliklerinden vazgeçmeyi ve Ali olmayan herhangi bir hükümdarın egemenliğini kabul etmeyi kesin bir şekilde reddediyorlar; Türklerin onları bastırma veya onlarla uzlaşma çabaları kalıcı bir sonuç vermedi. Bu, onların ortodoks topluluğa dahil olmalarının önündeki başlıca engeldir,
ancak kabulleri, mevcut koşullar altında bile, birçok siyasi olmayan Müslüman bilgin tarafından savunulmaktadır. Zeydiler, yüzyıllardır Müslüman dünyasının her yerinde taraftarları olan ve bazı
ilkeleri Müslüman ortodoksluğuna nüfuz etmiş orijinal Arap Şiiliğinin kalıntısıdır. Muhammed'in soyundan gelenlerin hak sahibi olduğu seyyid ve şeriflere neredeyse genel olarak duyulan saygı bu etkiden kaynaklanmaktadır.

Taraftarları resmi otoriteler tarafından haklı bir sebep olmaksızın zulüm gören Arabistan dışındaki Şiiler,
dönmüş halklar tarafından savunulan tüm devrimci ve sapkın fikirlerin alıcısı haline geldi.
İlk yüzyıllardaki İslam'ın _görünür_ siyasi tarihinin yanı sıra, bu çevreler Kutsal Aile tarafından yönlendirilen tek gerçek olan _görünmeyen_
topluluğun evrimini inşa ettiler ve gerçeklik onlar için dinin varsayımlarının sürekli olarak reddedilmesiydi. İlk _imam_ veya Peygamber'in halefi, ilahi hakkı üç gaspçı Ebu Bekir, Ömer ve Osman tarafından haksız yere reddedilen ve birkaç yıl boyunca Hariciler ve Emevilerle sürekli mücadele içinde fiili otoriteyi kullanan Ali'ydi. Meşru haleflerinin otoritelerini iddia etme çabaları sürekli olarak kana bulandı; ta ki en sonunda, tehlikeli makam için artık aday kalmayana kadar. Bu sıradan gerçek, Muhammed Evi'nin taraftarları tarafından, bazılarına göre _yedi_ ve diğerlerine göre _on iki_ kişilik bir soyun son _imamının_ gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu ve kıyamet günü Mehdi, yani Rehber Olan olarak geri döneceği ve Muhammed'in ölümünden beri bozulan siyasi düzeni yeniden sağlayacağı
romanına dönüştürüldü. Yeniden
ortaya çıkana kadar, toplumun onun gelişini beklemekten başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştır, laik yöneticilerinin (örneğin, Pers şahları) rehberliğinde ve yetkili alimleri (_müçtehitler_) tarafından aydınlatılarak, onlara Kutsal Aile geleneğinden inanç ve hukuku açıklarlar.
Müslümanların büyük çoğunluğu, bu meşru teoriyi kabul etmedikleri için, Arabistan dışındaki Şiiler tarafından kafir olarak değilse bile, kirli sapkınlar olarak kabul edilirler. On beşinci yüzyılın başlarında bu Şiilik, siyasi merkezini İran'da buldu ve yaklaşık aynı zamanda ortodoks İslam'ın başında duran Türkiye Sultanı'na fanatik bir şekilde karşı çıktı. Tüm doktrin farklılıkları artık siyasi tutkuyla keskinleşmiş ve keskinleşmişti ve tek aydınlanmış prenslerin veya bilginlerin çeşitli halkları siyasi engellerin ötesinde birbirlerine inanç ilkelerinde kardeşlik elini uzatmaya ikna etme çabaları başarısız oldu. İslam'ın genel siyasi sıkıntısının, yabancılaşmış akrabaları uzlaşmaya yöneltmesi ancak son birkaç yılda gerçekleşti. Aliilerin yüceltilmesinin yanı sıra, ortodoks İslam, az önce bahsettiğimiz Mehdi beklentisi olan başka bir Şii unsurunu benimsedi. Çoğu Sünni, dünyanın sonunda Muhammed'in Evinden, Allah tarafından yönlendirilen, vahyedilmiş yasayı ilk dört halifenin yaptığı gibi sadık bir şekilde koruyacak ve Tanrı'nın yardımıyla İslam'ı tüm dünyaya karşı muzaffer kılacak bir halefin geleceğini bekler. Mehdi'nin kiliastik krallığının, sonunda Deccal tarafından yok edilmesi gerektiği, böylece İsa'nın Diriliş'ten önce kutsal düzeni yeniden tesis edebilmesi, Şii etkisi altında oluşan siyasi beklentilerin, İslam'ın Hristiyanlıktan ödünç aldığı eskatolojik kavramlarla birleşmesinin zorunlu bir sonucuydu. Ortodoks Mehdi, Şii'ninkinden birçok yönden farklıdır. O, yüzyıllarca süren yok oluştan sonra geri dönen bir imam değil, Halifelik idealini yerine getirmek için dünyaya gelen Muhammed'in bir soyundan gelmektedir. Peygamberin meşru haleflerinin
soyunu yeniden kurmaz; fakat ilk otuz yıldan sonra genel bir bozulmaya sürüklenen
Halifeliğin görkemli geleneğini yeniler, ki bu tüm insani şeylerde ortaktır. Onun
görünüşüyle ​​ilgili kehanetler bazen Şiilerinkiyle aynı derecede doğaüstü bir türdedir, böylece onun geliş dönemi başlangıçta ait olduğu
siyasi alandan giderek daha fazla eskatoloji alanına geçmiştir. Yine de, doğal olarak, popüler bir liderin kendisini ortodoks Mehdi olarak kabul ettirmesi, geri dönen _imam_ rolünü oynamaktan
daha kolaydır. Müslüman yöneticiler, Mehdi'nin onuru için adaylarla umursadıklarından daha fazla sorun yaşamışlardır; ve resmi Türk çevrelerinde, Mesih beklentisini, Hz. Muhammed'in "İsa'dan başka mehdi yoktur" şeklindeki geleneksel sözüne en büyük ağırlığı vererek basitleştirme eğilimi olması şaşırtıcı değildir, çünkü Hz. İsa bulutlardan gelmelidir, diğer mehdiler ise insan toplumundan çıkabilir.

Mehdi'nin ortodoks beklentisinde, Müslüman teorisi İslam'ın sonraki siyasi tarihini kınamasını en keskin şekilde dile getirmiştir. Hicret'ten sonraki ilk yüzyıl boyunca Kuran alimleri (_garis_)
ortaya çıktı; ve bunların yerini de gelenek adamları (_ehl-i hadis_) ve daha sonraki zamanların fakihleri ​​(_fakihler_) aldı. Bu bilgili kişiler (_ulemâ'_) İslam'ın liderlerinden talep ettiği şeyi otoriteyle ifade etme haklarına herhangi bir müdahaleye tahammül etmezlerdi. İlahi yasayla ilgili yorumlayıcı bir otoriteye sahip olduklarını iddia ettiler, bu da en yüksek yasama yetkisine yakındı; onların icma'sı (İcma') yanılmaz topluluğun icmasıydı. Fakat bu yasama icmasının yanında dogmatik ve mistik bir icma'nın da ortaya çıktığı gibi, aynı şekilde siyasi hükümetle ilgili olarak da ayrı bir İcma vardı ve bu icma'da kanun bilginleri ancak dolaylı bir etki uygulayabiliyorlardı. Başka bir deyişle, Emevi halifelerinin tahta çıkmasından bu yana gerçek otorite hanedanların elindeydi ve Abbasiler hükümeti despotik bir karaktere bile büründü. Yöneticiler ve yönetilenler arasındaki bu ilişki, başlangıçta İslam'a yabancıydı, gerçek gücün _wezirlerin_ ve muhafız subaylarının eline geçmesiyle değişmedi; ne de imparatorluğun bir dizi küçük despotizme bölünmesiyle, halife tarafından atanması sadece bir formalite haline geldi. Hanedan ve siyasi sorular nispeten küçük bir çevrede, saray entrikaları, taktikler ve güçle çözüldü; ve kanun koyucular, halk gibi, sonuçları kabul etmek zorundaydı. Siyasi eğilimli hukuk yorumcuları, zorunlu olarak olgulara onay vermelerini, başkentte ikamet eden ileri gelenlerin, ardıllık hakkında acil kararlar alan ve daha sonra yeni prense genel bir saygıyla onaylanan icma'sı hakkındaki teorilerle haklı çıkarmaya çalışabilirlerdi; ancak toplumun liderinin seçimi üzerindeki gerçek etkisine dair hiçbir yanılsamaları yoktu. En bağımsız bilginler, siyasi işlerin izlediği yolun, ahlaki yozlaşmanın en açık kanıtı olduğu gerçeğini gizlemeye çalışmadılar ve hükümetin tüm departmanlarına eşit derecede cesur ve acımasız bir eleştiri yönelttiler. Dindar bir bilginin, itibarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmamak için devlet görevlileriyle her türlü ilişkiden uzak durması doğal bir durum haline geldi.

Ruhani otoriteleri dünyevi otoritelerden ayıran uçurumun üzerindeki köprü, görevlerini yerine getirmek için ilahi yasayı bilmeleri gereken devlet görevlileri, özellikle de _kadılar_ tarafından oluşturuldu. Başlangıçta bu yargıçların görevi, Müslümanlar veya Müslüman koruması altındaki diğer inançlara sahip kişiler arasındaki tüm yasal anlaşmazlıkları karara bağlamaktı. Yöneticiler ile yasa yorumcuları arasındaki gerçek bölünme, _kadıların_ yetkisinin giderek daha fazla sınırlanmasına neden oldu. Evlilik, aile ve miras yasaları, yine de, devredilemez toprakları olarak kaldı; ve valilerin kaprislerine veya İslam dışındaki örf ve adet hukukuna bırakılmayacak kadar büyük bir dini ilginin söz konusu olduğu bir dizi başka konu genellikle dahil edildi. Ancak _kadılar_ valiler tarafından atandığı için, görevlerini yerine getirirken seçmenlerinin isteklerine gereken önemi vermekle yükümlüydüler; ve dahası, genellikle Müslüman ülkelerde hükümet istihdamından ayrılamaz olarak kabul edilen rüşvetle lekelenmişlerdi. Bu nedenle, _kadı_ mahkemesinin görevlileri kendi saflarından seçilse de, _kadı_ makamına olan küçümsemelerini ifade etmek için hiçbir kelimeyi fazla güçlü görmediler. Tüm zamanların Hukuku el kitaplarında, "zamanımızın" kadıları, güvenilmez yargıları esas olarak açgözlülükleri tarafından dikte edilen, vicdansız varlıklar olarak temsil edilir. Böyle bir görüş, Muhammed'e atfedilmemiş olsaydı tam anlamıyla güç kazanmazdı; aslında, bir geleneğe göre, Peygamber, üç kadıdan ikisinin Cehenneme gideceğini söylemiştir. Hapis veya azarlama yoluyla kadılık görevini kabul etmeye ikna edilemeyen ünlü âlimlerin anekdotları sayısızdır. Bu ayartmaya yenik düşenler, ait oldukları çevrenin saygısını kaybetmişlerdir.

Bir keresinde böyle bir olaya tanık oldum ve kadıların eski dostları ona acımasızca sitem ettiler. Görevi ilahi yasayı korumak olan yargıcın gerçekten de asil bir görev üstlendiğini belirtti. Bunu, bu savunmanın yalnızca daha eski ve daha iyi zamanlar için kabul edilebilir olduğunu, ancak "zamanımızın _kadıları_ için" kabul edilemez olduğunu söyleyerek çürüttüler. Buna
keskin bir şekilde "Ve siz, daha iyi, eski zamanların kanonistleri misiniz?" diye yanıtladı. Gerçekte, kutsal bilim öğrencileri, _kadıları_ kadar "zamanımızın" öğrencileridir. On birinci yüzyılda bile büyük ilahiyatçı
Gazali hepsini eşit sayıyordu. [1] Bunlardan birkaçı, en yüksek teklifi verenin veya en büyük etkiye sahip olanın isteklerine göre yetkili tavsiyelerde bulunur, dindar kurumlardan gelir elde etmek için çabalar ve birbirleriyle sofistik inceliklerin cümbüşünde yarışırlar. Ancak bu alimler arasında, yoksulluk ve sadelik içinde, hayatlarını Allah'ın yasasını incelemeye adayan ve tek amaçları O'nu memnun etmek olan bazıları vardır ve her zaman olmuştur; _kadılar_ arasında böyleleri kolayca bulunamaz. Diğer devlet görevlileri arasında _kadı_ unvanı manevi bir unvan olarak sayılabilir ve halk bu saygıyı bir dereceye kadar paylaşabilir; ancak dindarların ve fakihlerin gözünde bu ihtişam yalnızca dünyevi kişinin kendisini gizlediği din adamı cübbesinden yansır.

[Dipnot 1: Gazali, _İhya_, kitap i., bölüm 6, eski zamanların dindar bir âliminin sözlerini aktarır: "Ulema (kıyamet günü)
peygamberler arasında, ancak _kadılar_ dünyevi
hükümdarlar arasında toplanacaktır." Gazali ekler "bu _kadılar_ ile birlikte, bilgisini dünyevi amaçlar için kullanan tüm fakihler de vardır."]

_Müfti_ için eleştiri, _kadı_ için eleştiriden biraz daha olumludur. Bir _müftü, mutlaka bir memur değildir; bir laikin talebi üzerine, ona herhangi bir noktadaki kanunun anlamını açıklayan ve _fetva_ veren her fakih, bir _müftü_ gibi davranır. Bireyin Tanrı'ya veya insana karşı davranışıyla ilgili soru, bir davadaki konumu, bir devlet düzenlemesinin veya bir yargıcın hükmünün eleştirisi veya saf bilgi sevgisi olsun, bilgin, sorgulayanı aydınlatmak için bilgisinin en iyisini yapmakla ahlaki olarak yükümlüdür. Bunu Tanrı sevgisi için yapmalıdır; ancak yaşamak zorundadır ve sorgulayanın ona zahmetine karşılık uygun bir hediye vermesi beklenir. Bu da yine, en çok verenin önce dikkate alınması tehlikesini doğurur; ve cömert zengin adam için, mümkün olduğunca zevkine göre, sofistike mağazadan bir yemek hazırlanır. Ayartma, _kadı_nın maruz kaldığı ayartma kadar büyük değildir; özellikle de yargıçlık makamı bir ticaret
malzemesi haline geldiğinden, ona sahip olma yolundaki ilk adım Cehennem yönündedir. Ayrıca, yaklaşık on asırdır var olan "bu yozlaşmış zamanlarda", _kadı_ görevine atanmanın kabulü bir görev olarak görülmezken, yetenekli bir alim ancak istisnai koşullar altında _fetva_ vermeyi reddedebilir. Yine de, dünyanın tuzaklarına düşmemek için _müftü_'nün alışılmadık derecede güçlü bir karaktere sahip olması gerekir.

Vahyi kanuna göre belirli bir türdeki hukuki anlaşmazlıkları çözen _kadılar_ dışında, devletin bu kanunu açıklayabilen kendi danışmanlarına, yani resmi _müftülere_ ihtiyacı vardır. Öncelikle, hükümetin kendisi bir davaya karışabilir; ayrıca bazı hükümet düzenlemelerinde, fıkıhçıları ve onların katı müritlerini gücendirmekten kaçınmak gerekebilir.
Bu gibi durumlarda, geniş bir çevrede yankı bulabilecek tehlikeli eleştirilere maruz kalmaktansa, önceden bir uzman görüşüyle ​​silahlanmak daha iyidir. Resmi _müftü_ bu nedenle en azından bir ölçüde esnek olmalıdır. Dahası, herhangi bir özel kişi devlet _müftüsüne_ soru sorma hakkına sahiptir; ve _kadı_ mahkemesi kararlarında onun cevaplarını hesaba katmak zorundadır. Bu şekilde _müftüler_ _kadıların_ görevlerinin bir kısmını üstlenmişlerdir ve böylece makamları, resmi olmayan kanun adamlarının yazılarında ve öğretilerinde bıkmadan usanmadan kınadıkları
aşağılanmada sürüklenmektedir.

En önemli _müftü_ yerlerinin doldurulma şekli ve her şeyden önce Türk İmparatorluğu'nun baş-_müftüsünün, Şeyh-ül-İslam'ın herhangi bir dönemde sahip olduğu pozisyon, kanun adamlarının kamusal yaşam üzerindeki etkisinin bir mihenk taşı olarak hizmet edebilir. Eğer bu harikaysa, o zaman en güçlü sultanın bile, kamuoyunun da desteğiyle, kendi loncaları tarafından öne sürülen veya en azından onaylanmayan birkaç büyük âlim arasında seçim yapma olasılığı vardır. Öte yandan, Şeriat'a (İlahi Kanun) karşı yoğun bir ilgi yoksa, o zaman dünyevi yöneticiler, kanun hukukunun bu temsilcileriyle istediklerini yapabilirler. Sultan Abdülhamid'in zalimce yönetimi altında, Şeyhülislam, kendisi ve saray kliği için bir araçtan başka bir şey değildi ve kendi nedenleriyle, 1908'den beri İstanbul'da hüküm süren İttihat ve Terakki Komitesi üyeleri, bu konuda hiçbir değişiklik yapmadılar: her yeni bakanlığın, her şeyden önce, Komite tarafından benimsenen anayasal teorinin sadık bir savunucusu olması gereken kendi Şeyhülislamı vardı. Sultan ve Babıali'nin, en acil reformu bile tasarlarken, öncelikle _hocaların, tolbaların, softaların_, kısaca ilahiyatçıların, buna karşı takınacakları tavırdan ve Şeyhülislam'ın planlarına karşı kullanabileceği etkiden endişeyle emin olmaları gereken zaman geçti. Siyasi otorite, kanun koyuculara olan saygısını onların katı itaatine bağlı kılıyor. Bu önemli değişiklik, 1000 yılından beri sabit kalmaya çalışan bir yasanın yorumcularının mutlaka sıkıntıya girmesi gereken bir hareket olan Müslüman siyasi hayatının modernleşmesinin doğal bir sonucudur. Bu ayrıca Müslümanların dini hayatının, Müslüman olmayan otorite altındaki ülkelerde, Müslüman bir hükümet altındaki ülkelerden neden bazı açılardan daha özgür olduğunu da açıklıyor. İngiliz, Hollandalı veya Fransız yönetimi altında ulemaların öğretilerine, müftülerin tavsiyelerine ve kadıların evlilik ve miras konularındaki yargılarına Türkiye'den daha az müdahale edilir; Türkiye'de İslam'ın devlet dini olarak yaşamı resmi kontrol altındadır. Dolaylı olarak yönetilen "yerli devletlerde" Müslüman "Kilise ve Devlet" ilişkisi Türkiye'dekine çok daha fazla benzeyebilir ve bu bazen egemen yöneticinin lehinedir. Modern bir devletin doğrudan yönetimi altında Müslüman grup, özel yaşamı diğer mezheplerinkiyle aynı bağımsızlık iddiasına sahip olan bir dini topluluk olarak ele alınır. Tek haklı sınırlama, dünyanın Müslüman otoritesine zorla indirgenmesi programının eskatolojinin bir noktası olarak skolastik duvarlar içinde tutulması ve uygulanmasının hazırlanması gereken bir reçeteler bütünü olarak görülmemesidir. İslam'ın ilk yüzyıllardaki şaşırtıcı genişleme sırasında geliştirilen kapsamlı siyasi programı, milyonlarca Müslüman'ın şu anda kendi Müslüman'larından çok daha fazla Müslüman'ın yabancı otorite altında yaşadığı tersine koşullara boyun eğmesini engelleyememiştir. Bu değişimin kabulü, zihni her türlü çürümeye hazır hale getiren İslam'ın tarihsel karamsarlığı ve kadercilikle değil, Allah'ın anlaşılmaz iradesine saygıyla acı dolu deneyimlere boyun eğme alışkanlığıyla kolaylaştırılmıştır. Aynı zamanda, evrensel fetih fikrinin ortadan kalktığını düşünmek büyük bir hata olur. Bu, entelektüeller ve birçok pratik ticari veya endüstriyel adam için geçerlidir; ancak din adamları ve kaba insanlar hala İslam'ın yücelik günlerinin yanılsaması içinde yaşamaktadır. Hukukçular, her gerçek politik koşulun takdirini kutsal savaş yasasına dayandırmaya devam ediyorlar; bu savaşın, tüm insanlık İslam'ın otoritesine indirgenene kadar asla tamamen sona ermesine izin verilmemeli - putperestler dönüşümle, kabul edilen Kutsal Yazıların taraftarları ise teslimiyetle. Bunun şu anda imkansız olduğunu kabul etseler bile,
Peygamberin kendisinin Allah'ın
kollarına zafer bahşetmesinden önce
çektiği uzun aşağılanma döneminin hatırasıyla teselli ve cesaret buluyorlar; ve Cuma vaizinin, Kuran'dan alınan şu duayı okuduğunda hararetle ona katılıyorlar: "Ey Rabbimiz, gücümüzün yetmediği şeyi bize yükleme, günahlarımızı silip, bizi bağışla ve bize merhamet et. Sen bizim Efendimizsin; o zaman bize kâfirleri yenmeyi nasip et!" Ve sıradan insanlar, din bilginleri tarafından gönüllü olarak eğitiliyor ve daha iyi günlere dair umutlarını eski zamanların sayısız efsaneleri ve geleceğe dair sayısız kıyamet kehanetleriyle besliyorlar. İslam'a düşen siyasi darbeler, onların basit zihinleri üzerinde, eğer hain hizmetkarlarla çevrili olmasaydı anında ortaya çıkacak olan İstanbul Sultanı'nın gücüyle ilgili anlamsız hikayelerden ve Allah'ın kafirlerin erişemeyeceği
Kutsal Arabistan Şehirleri'nde gerçekleştirdiği mucizelerin fantastik haberlerinden daha az etki bırakıyor.

Halifelik kavramı, kafirlere karşı merkezi bir birlik noktası ışığında ele alındığında hala büyüleyici bir etki yaratıyor.
Arap kabileleri arasındaki Muhammed'in ajanları olan _'amiller_ dışında,
Halifelik, yabancı bir etki olmadan Müslüman toplumunun ihtiyacından doğan tek siyasi kurumdu. İslam'ı yıkım tehdidinden kurtardı ve Sadıkları fethe götürdü. Tarihi efsanede, Medine'den gelen bu liderliğin ilk dört işgalcisinin,
bu kadar büyük işler başarmış, azizler olarak yüceltilmiş ve sonraki nesillere utandırmak için örnek olarak gösterilmiş olması şaşırtıcı değil. Emeviler döneminde Mekke'nin kadim aristokrasisi dümeni ele geçirdi ve onların altında, Wellhausen'in deyimiyle, Muhammed devleti her şeyden önce "Arap İmparatorluğu" idi. Bu hanedanın en iyi halifeleri, eyalet valilerine bölünmeyi önlemek ve kendilerine önemli konularda otorite sağlamak için yeterli bağımsızlık verme siyasi bilgeliğine sahipti. Arap olmayan din değiştirenlerin, Arap fatihler tarafından kendi kültürlerinin bastırılmasına karşı tepkisi, muhalefet partilerinde, özellikle Şiilerde destek buldu. Abbasiler, kötü şöhretli beceriksiz Alilerden daha
zeki politikacılar olarak, ganimetleri kendilerine doğru zamanda güvence altına almak için Ali propagandasını kullandılar. Alilerin sadece şehit olarak ölen prenslerden oluşan görünmez bir hanedanlık kurmasına hizmet eden araçlar, Muhammed'in amcası Abbas'ın torunlarının Emevileri devirmesini ve Doğu despotizminin parlaklığıyla parlayan Bağdat'ta kendi Halifeliklerini kurmasını sağladı. Abbasi Halifeliğinin 750'den on üçüncü yüzyılın ortasındaki Moğol fırtınasına kadar kendini koruduğu söylendiğinde, bu sadece dış görünüşe atıfta bulunur. Kısa bir başarıdan sonra, bu halifelerin gerçek gücü önce korumalarının kaptanlarının, sonra zorla elde edilen yetkileri resmi bir atamayla yasallaştırılan sultan hanedanlarının eline geçti. Aynı şekilde büyük eyaletler, yöneticileri Bağdat'tan gelen adaylık diplomalarını sadece süs olarak gören bağımsız krallıklara dönüştü. İmparatorluğun bu onarılamaz dağılmasıyla karşılaştırıldığında, İspanya'daki Emevi Halifeliği, Mısır'daki Fatımi Halifeliği ve burada ve orada bağımsız bir Hariciler örgütü gibi geçici bölünmeler çok az önem taşıyordu.

İslam teorisinin Halifeliğe kalıtsal bir karakter atfetmemesine rağmen Müslüman halkların Abbasi ismine o kadar yüksek bir değer atfetmiş olması garip görünüyor ki, yüzyıllar boyunca hiçbir etkisi olmadığı Bağdat Halifeliğini oybirliğiyle kabul etmeye devam ettiler. Ancak kalıtsal yöneticiler fikri İslam'a geçen insanların çoğunda kökleşmişti ve ilk Abbasilerin görkemli dönemi halkın zihnine o kadar güçlü bir şekilde işlemişti ki, devam etme görünümü kolayca gerçeklik olarak algılanıyordu. Enerji eksikliği, sonraki Abbasilerin kaybedilen gücü kılıçla geri kazanmaya çalışmasını engellemeseydi veya popüler bir geleneğe sahip
rakipleri arasında -örneğin, Emeviler veya daha da fazla Alioğulları- bir siyasi deha güçlü bir muhalefet oluşturmayı başarsaydı, boşluğu daha erken fark edilirdi. Ancak çeşitli devletleri yöneten sultanlar, sahip oldukları her şeyi Halife unvanını kazanma şansına
karşı koymak istemediler. Müslüman dünyası, Peygamber'in amcası Abbas'ın şerefli Evi'nin, Müslüman prenslere diplomayla ek bir şan kazandırmak amacıyla var olduğu fikrine alışmıştı. 1258'de Moğollar tarafından Bağdat'ın yıkılmasından sonra bile, sadece birkaç Abbasi hayatta kalabilmişti, Hint prensleri "Şanlı Ev"in dilenci bir soyundan gelen
biri tarafından kendilerine verilen ziyaretleri veya atama belgelerini değerli bulmaya devam ettiler. Mısır sultanları, bu lüksü, aileden bir kolu korumaları altına alarak kendileri için kalıcı olarak güvence altına aldılar ve bu kollar, hiç bitmeyen miras kavgalarının her yeni sonucuna onaylarının ihtişamını verdiler, ta ki on altıncı yüzyılın başında Mısır, diğer birçok toprakla birlikte, Türk fatihi tarafından yutulana kadar. Bizans İmparatorluğunu İslam'a ekleyen, Mısır ile birlikte Güney ve Batı Arabistan'ı da Kutsal Şehirler'le birlikte kendi otoriteleri altına alan ve Müslüman ve Hıristiyan tüm komşu prenslerin tahtlarında titremelerine neden olan bu yeni yöneticiler, Abbasi ihtişamının anlamsız varlığını ortadan kaldırmanın zamanının geldiğini düşündüler. Osmanlıların prestiji, Halifeliğin en parlak günlerindeki kadar büyüktü; ve unvanı almaktan alıkonulmayacaklardı. Abbasilerin kendi lehlerine tahttan indirildiğine dair şüpheli bir hikaye var, ancak bu soru önemli değil. Osmanlılar Halifeliklerini kılıçlarına borçluydu; ve bu, böylesine tartışılmaz bir gerçeği yasayla uzlaştırmaya değer gören kanonistler tarafından kullanılan tek argümandı. Bu kesinlikle gerekli değildi, çünkü sekiz yüzyıldır tarihin Allah'ın iradesi olduğunu gösterdiği her türlü yasadışı eyleme rıza göstermeye alışmışlardı.

Kureyş kabilesinden gelmenin toplumdaki en yüksek onur için gerekli olduğunu belirten gelenek duygusu, açıklamalarla zayıflatılabilirdi; ve hatta bu olmadan bile, karşı konulamaz Osmanlıların liderliği, güçsüz bir Kureyşlinin hayali otoritesinden daha değerliydi. Günümüzde, Kureyşlilerin ve hatta Alioğullarının, Türk sultanlarının Halifelik iddialarını hararetle savunduklarını duyabilirsiniz, çünkü bunları İslam'ın tehdit altındaki haklarını savunabilecek tek Müslüman prensler olarak görüyorlar.

İstanbul sultanları bile, Halifenin otoritesini tüm Müslüman dünyası üzerinde yeniden tesis etmeyi düşünemediler. Bu, yalnızca Şii Pers gibi bölücü krallıklar, halifelikler veya imametler tarafından değil, Yemen İmamları'nın ve Müslüman dünyasının uç noktalarındaki Harici prensliklerin bitmeyen muhalefetiyle
on altıncı yüzyılda pekiştirildi. Bunların yanı sıra, Orta Asya'da, Hindistan'da ve Orta Afrika'da, Halifeliğin her zaman kendi haline bırakmak zorunda kaldığı veya ondan o kadar uzaklaşmış olan çok sayıda prens vardı ki, Türk ordularının gücünü hissetmedikleri sürece oldukları gibi kalmayı tercih ettiler. Dahası, İslam kendisini yalnızca siyasi yollarla değil, aynı zamanda ticaret ve sömürgeleştirme yoluyla, İslam'ın siyasi merkezlerinde varlığı bile neredeyse bilinmeyen ülkelere
yaymıştı, örneğin , Orta Afrika'ya veya Asya'nın Uzak Doğu'suna.
Abbasiler veya onların halefleriyle rekabet etmeyi düşünmeden, bu tür uzak krallıkların prenslerinden bazıları, örneğin Fas şerifleri, dalkavukları tarafından kendilerine bahşedilen Müminlerin Komutanı unvanını aldılar.
Bugün, Hollanda egemenliği altındaki Doğu Hindistan'da, kendilerini bir tür küstah küfürden
kuşkulanmadan Halife unvanıyla süsleyen küçük prensler var.

Bu tür abartılar din bilginleri tarafından desteklenmiyor; ancak bunlar, gerçek veya hayali bir Halifelikle
gerçek veya hayali bir bağlantısı asla olmamış olan
Müslüman prenslerin otoritesine bir temel oluşturan bir teori
geliştirdiler. Otorite her yerde ve her koşulda olmalı;
onlara göre, merkezden uzakta, onu elde edebilen ve onu nasıl elinde tutacağını bilen kişi tarafından uygulanmalıdır; ve tüm görevler ona yüklenmiştir ki, normal bir durumda, Halife veya temsilcisi tarafından yerine getirilecektir. Bu tür bir otorite için hukukçular özel bir isim bile icat etmişlerdir: "_shaukah_", ki bu gerçek etki anlamına gelir, bir şekilde veya başka bir şekilde Halifeliğin mandateri olarak kabul edilebilecek bir şefin
yokluğunda kendiliğinden ortaya çıkan otoritedir.

Şimdi, varlıklarını bu şekilde vahşi bir büyümeye borçlu olan birçok Müslüman valisinin, özellikle günümüzde,
Halifelikle bağlantı kurmaya çalışması veya en azından merkezle doğal olarak bağlantılı olarak görülmek istemesi önemlidir. Aynı şey, eski bağımsızlıkları veya Türk İmparatorluğuna bağlılıkları Batılı bir devletin egemenliğiyle değiştirilmiş olanlar için de geçerlidir. Avrupa devletlerinin doğrudan yönetimi altına yerleştirilen Müslüman halklar arasında bile, bir şekilde Sultan-Halifenin tebaası olarak görülme eğilimi yaygındır. Bazı bilginler bu olguyu, Halifelik onurunun daha sonraki Abbasiler döneminde kazandığı ve o zamandan beri, Osmanlı şehzadeleri bunu tekrar sultanın dünyevi onuruyla birleştirene kadar koruduğu varsayılan manevi karakterle açıklarlar. Bu görüşe göre, daha sonraki Abbasiler bir tür İslam papalarıydı; oysa, merkezi bölgelerde ve bağlı krallıklarda dünyevi otorite çeşitli sultanların elindeydi. Konstantinopolis sultanları, o zaman, bu ad altında, siyasi iniş çıkışların kendilerine izin verdiği kadar toprak yönetirlerdi -- _yani_, Türk İmparatorluğu; halifeler olarak, tüm Sünni İslam'ın manevi liderleridirler.

Bu görüş, Avrupalı ​​devlet adamlarının ve diplomatların cehaleti nedeniyle, bazı büyük güçler tarafından bile kabul görmüş olabilir,
ancak yine de tamamen yanlıştır; "manevi otorite" ile dünyevi otoritenin boş görünümünü anlamamız gerekmediği sürece. Bu görünüm, daha sonraki Abbasilerin dünyevi güçlerini kaybettikten sonra elde ettikleri tek şeydi; hiçbir zaman sahip olmadıkları herhangi bir tür manevi otorite.

Katolik İslam'daki manevi otorite, bu bakımdan bir gelenekte _"peygamberlerin varisleri"_ olarak adlandırılan hukukçularda bulunur.
Halifleri artık liderleri olarak göremedikleri için, çünkü dünyevi yollarda yürüdüler, kendilerini bağımsız olarak
onların yanında ve hatta üstünde oluşturdular; ve yöneticiler onlarla sessiz bir sözleşme yapmak zorunda kaldılar, her taraf kendi sınırları içinde kalmaya kendini bağladı.[1] Bu sözleşmeye uyulursa, hukukçular yalnızca dünyanın kötü yöneticilerini kabul etmeye değil, hatta laiklere onlara karşı sadakati vaaz etmeye bile hazırdır.

İslam idealinin en popüler kısmı olan tüm dünyanın Müslüman otoritesine indirgenmesi, ancak siyasi bir güç tarafından denenebilir. Tüm Müslüman prensler ve devlet görevlilerinin kanun adamlarının yıkıcı eleştirilerine rağmen, İslam'ın gücünü destekleyecek ve genişletecek tedbirleri yalnızca onlardan bekleyebilirlerdi; ve bu nedenle Halifelik idealini sürekli olarak beslediler.

[Dipnot 1: Halifeliğin hiçbir şekilde Papalık ile karşılaştırılamayacağını, İslam'ın Halife'yi hiçbir zaman manevi başı olarak görmediğini 1882'den beri tekrar tekrar açıkladım (Bijdr. tot de Taal, Landen Volkenkunde van Nederl. Indie_, Cilt 4, Deel vi, "De Islam" adlı makalede, _De Gids_, Mayıs 1886, _Questions Diplomatiques et Coloniales_, 5me annee, No. 106,
vb.). Aynı görüşlerin Prof. M. Hartmann tarafından _Die Welt des Islams_, Bd. i., s. 147-8'de ifade edildiğini görmekten mutluluk duyuyorum.]

İlk yüzyıllarda, izole olmuş ve örneğin "inanmayanlar" tarafından fethedilmiş olan Müslümanların görevi, _"hicret" yapmak, yani_ Allah rızası için göç etmekti, tıpkı Müslüman Arapların Muhammed zamanında, Sadıklar saflarını güçlendirmek için Medine'ye göç ederek yaptıkları gibi. Bu kısa sürede uygulanamaz hale geldi, böylece hukukçular _"zorunluluğun gücüne" tavizler vererek reçeteyi gevşettiler. Böylece istifaya 
izin verildi, hatta tavsiye edildi; ancak Müslüman olmayanlara boyun eğmek 
her zaman geçici ve anormal olarak görülmeliydi. _Partes
infidelium_ giderek daha da büyümüş olsa da, göz her gelişme hareketinin başlaması gereken merkeze, Halifeliğe sabitlenmelidir. Müslüman tebaası üzerinde bir halifenin otoritesini kabul eden Batılı bir devlet, Müslüman Kilisesi'nin bir papasının otoritesini _değil_ kabul eder, ancak basit bir cehaletle, her ne kadar boş olsa da, her zaman Müslüman kitleleri
karışıklığa ve heyecana sürükleme gücüne sahip olan siyasi programları besler.

Son yıllarda Müslüman devlet adamları Batılı meslektaşlarıyla ilişkilerinde ikincisinin bakış açısını benimsemekten memnuniyet duyarlar; ve tartışmalarda, Halifeliğin Papalık ile karşılaştırılmasını kabul ederler, çünkü Halifeliğin ancak bu şekilde Müslüman tebaası olan güçler tarafından
kabul edilebilir hale getirilebileceğinin farkındadırlar. Fakat bu tebaa için Halife, hükümetini geçici olarak
yürütmede engellenen, ancak hakkı inançsız efendileri tarafından bile kabul edilen gerçek prensleridir.

Bir başka açıdan da, din adamlarının dünyevi yöneticilerin yardımına ihtiyaçları vardır.
Onlar, uyanık bir polisi, doktrinin ve yaşamın saflığını güvence altına almanın vazgeçilmez araçları arasında sayarlar.
Prenslerin ve valilerin, kadınların tecrit edilmesini ve örtünmesini, içkiden uzak durmayı, oruç tutma veya kamusal ibadete katılma konusunda ihmalkar olanları kırbaçlayarak cezalandırmalarını, şiddet içeren önlemlerle uyguladıklarını düşünürler.
İslam'ın siyasi çöküşü, yabancı yönetim altındaki Müslümanların sayısının artması, onlara göre, İslam'ın manevi değerlerinin, kendileri için izin anlamına gelen bir
özgürlükte yaşama karşı kanıtına çok az inandıkları için, iki kat daha tehlikeli görünür.

Bu korkunç zamanlarda her siyasi değişimin İslam'ın aleyhine olduğunu, bir Müslüman halkın birbiri ardına bağımsız varlığını kaybettiğini görüyorlar; ve Müslüman prenslerin politikalarını ve hükümetlerini İslam'ın yaşamını tehdit eden yeni uluslararası bireysel özgürlük fikirlerine uydurmaya zorlanmalarını da aynı derecede tehlikeli görüyorlar. Eskiden her gerçek Müslüman tarafından bir erdem olarak kabul edilen tüm yabancı fikirlere karşı düşmanlığın her gün zemin kaybettiğini görüyorlar ve kendi saflarında modernist fikirlerin kirlenmesini gözlemleyerek dehşete düşüyorlar. İslam sisteminin parlak gelişimi, maddi gücünün kurulmasını takip etti; bu yüzden tanık olduğumuz o siyasi gücün hızla azalması, İslam'ın böylesi maddi bir desteğin düşüşüne dayanabilecek manevi bir öze sahip olup olmadığı sorusunu acil hale getiriyor. Çekirdeği tespit edecek olanlar kesinlikle din bilginleri değildir;
"Gerçekten biz Tanrı'nız ve gerçekten O'na döneceğiz," diye çaresiz bir şaşkınlıkla haykırırlar ve tesellileri eski duadadır: "Ve bize, ey ​​Rabbimiz, gücümüzün yetmediği şeyi yükleme, günahlarımızı sil, bizi bağışla ve bize merhamet et. Sen bizim Efendimizsin; o zaman bize Kâfirleri yenmeyi bahşet!"

IV

İSLAM VE MODERN DÜŞÜNCE

Dini yaşamın daha yüksek biçimlerinde en güçlü etkenlerden biri,
insanın değişen şeyler dünyasında yok edilemez bir öz bulma, ebedi olanı geçici olandan ayırma ve sonra kendisini eskisine bağlama ihtiyacıdır. Bu işlemin olasılığından
ümidin kesildiği yerde, bireyselliğin yok edilmesinden başka hayatın acı dolu iniş çıkışlarından kurtulmanın bir yolunu bulamayan bir karamsarlık ortaya çıkabilir. Zaman kategorisinden kurtulmuş bir yaşam alanına dair kesin bir inanç, insanlık arasında mevcut olan o üstün dünya akımının şiirsel imgelerinin imgeler ve başka hiçbir şey olmadığı inancıyla birlikte, Mutlak'ın tamamen olumsuz niteliklerle tanımlanmasına ve bireysel varoluşun tarif edilemez sonsuzluğa özümsetilmesini amaçlayan zihinsel çabalara yol açması muhtemeldir. Genel olarak konuşursak, entelektüel yaşamın yüksek bir gelişimi, özellikle farklı din sistemleriyle yakın bir tanışıklık, sonsuz şeylerin ayrıntılı kavramlarının devamına elverişli değildir; aksine, Aşkınlık fikrini tüm renk ve kesinlikten mahrum bırakma eğilimini artıracaktır. Önceki nesiller tarafından kendileri için ana hatları çizilen net biçimdeki diğer dünyayla ilgili naif fikirler, entelektüel etkileşimin esas olarak topluluk üyeleri arasındaki ilişkiyle sınırlı olduğu bir din topluluğunda değişmeden kalmaya en yatkındır. Orada, insanlık tarafından bu solgun dünyada en çok takdir edilen ve değer verilen şeylerin, gelecek dünyada kalıcı bir varoluşa sahip olacağı ve yaşamın değişen fenomenlerinin en iyilerinin ebedi olduğu ve insan sefaletinin başlıca nedeni olan bu değişimden uzak kalacağı inancı teşvik edilir. Maddi ölümü, daha saf bir hayata, yeryüzündeki yaşamın idealize edilmiş devamına uyanma takip edecektir ve bu nedenle, sadıklar bu yaşam sırasında bile, ebedi olduğunu bildikleri şeylerde zevk bulacaktır.

İnanç, aklın kontrolüne ne kadar az tabi tutulursa, kalıcı değer atfedilen nesneler o kadar çok olacaktır. Bu, farklı bireyler için olduğu kadar, bir dini topluluk için de geçerlidir. Sadece İncil'in ruhuna bağlı Hıristiyanlar, sadece Kuran'ın ruhuna bağlı Müslümanlar vardır. Diğerleri, ölümsüz şeylerin dünyasında, eski moda yazımıyla İncil'in belirli bir çevirisine veya basılı olana tercih edilen yazılı bir Kuran'a yer verirler. Ortodoks Yahudilik ve Ortodoks İslam, etkisi bu dinlerin mensuplarının hayatına ve diğer insanların onlarla serbestçe iletişimine engel olan hukuk kurallarını sonsuzluk damgasıyla damgalamıştır. Bu nedenle Roma Katolik Kilisesi ve birçok Protestan Kilisesi, örgütlerinde ve dogmatik sistemlerinde değişmezliği manevi ilerlemeyi geciktiren ebedileştirilmiş kurumlara ve fikirlere sahiptir. İnsan hayatının tüm muhafazakar faktörleri arasında din, yalnızca amacının, bahsettiğimiz sonsuzluk için belirlenmiş hazineleri depolamak ve koruması altında tutmak olması nedeniyle, zorunlu olarak en muhafazakar olanı olmalıdır. Şimdi, medeniyet tarihindeki her yeni dönem, bir dini topluluğu hazinesinin içeriğini genel olarak gözden geçirmeye zorlar. Koruyucuların bu gibi durumlarda bir ölçüde hayal kırıklığına uğramaları kaçınılmazdır, çünkü bakımları altındaki malların bir kısmının zamanın
boşa harcanan etkisine yenik düştüğünü, diğerlerinin ise kalıcı hazineler olarak sınıflandırılma hakları konusunda ciddi şüphelere yol açan bir durumda olduğunu görürler. Gerçekte, kayıp sadece görünürdedir; toplumu yoksullaştırmaktan uzaktır, sahip olduğu şeylerin sağlamlığını artırır. Eleme işleminden sonra geriye kalanlar deneyimsiz zihinler için daha az etkileyici olabilir; giderek reddedilen şeyin yanlış değerlendirilmiş işe yaramaz çöplerden başka bir şey olmadığı düşüncesi güç kazanır.

Bazen manevi ilerlemenin genel hareketi neredeyse çok hızlı ilerler, böylece dinin depolarının bir revizyonu hemen bir başkası tarafından takip edilir. O zaman bir dinin taraftarları arasında anlaşmazlık çıkması muhtemeldir; Bazıları elemelerin bir sonu olması gerektiği sonucuna varıyor ve hazineleri bir kez ve sonsuza dek kilitlemenin ve tehlikeli soruşturmaları durdurmanın daha iyi olduğunu düşünüyor; diğerleri ise henüz çürüme izi göstermeyen malların bile değeri konusunda şüphe duymaya başlıyor. İslam'ın hazineleri tamamen işe yaramaz hale gelen aşırı çöplerle dolu; ve dokuz veya on yüzyıldır bu adı hak eden bir revizyona tabi tutulmadılar. İslam sisteminin tamamını veya önemli bir bölümünü anlamak istiyorsak, her zaman kendimizi Hicret'in üçüncü veya dördüncü yüzyılına taşıyarak başlamalıyız ve Medine döneminden itibaren İslam'ın taraftarları tarafından hayatlarının tüm ayrıntılarını doğrudan veya dolaylı olarak Tanrı'dan gelen talimatlarla düzenlemek zorunda olduğunu ve bu nedenle ıslah edilemeyeceğini sürekli aklımızda tutmalıyız. Bu reçeteler kesin şeklini aldığında, İslam dünyanın önemli bir bölümüne hükmediyordu; geri kalanını fethetmeyi sadece bir zaman meselesi olarak görüyordu; ve bu nedenle, hukukunun geliştirilmesinde kendini oldukça bağımsız hissediyordu. Müslüman hukukçuların, Müslüman otoritesine tabi olmayan insanların çıkarlarını ciddi şekilde hesaba katmaları veya diğer dinlerin müritlerinin görüşlerini önemsemeleri için pek az neden vardı. İslam, dünyadaki tek güçmüş gibi hareket edebilirdi ve neredeyse öyle de yaptı; bunu büyük bir senyör gibi yaptı ve boyun eğdirdiği düşmanlarına karşı büyük bir cömertlik gösterdi. Diğer dinlerin taraftarları, Müminlerin Komutanı'nın tebaasıydı veya olacaktı; bu tebaa, Müslüman koruması ve adaleti konusunda tam bir hak sahibi oldu; bağımsız kâfirler ise, teslim olana kadar genel olarak düşman olarak muamele gördüler. Onların manevi hayatları, Abbe Maracci veya Doktor Prideaux'nun İslam'a gösterdiği ilgi kadar bile ilgiyi hak etmiyordu. Diğer halkların sahte doktrinleri kendi başlarına hiçbir ilgiye sahip değildi; ve Müslümanların bunlarla lekelenmesinden korkulmadığı için, yürürlükten kaldırılan dinlere karşı polemikler, teolojinin vazgeçilmez bir parçası olmaktan çok bir eğlenceydi. Müslüman toplumu, bir anlamda Allah'ın ordusuydu ve dünyayı fethetmeyi amaç edinmişti; dinden dönme, kutsal savaşta firar etmekten daha az derecede değil, hatta daha fazla ölüm cezasını hak ediyordu; çünkü ikincisi korkaklığın sonucu olabilirdi, oysa ilki affedilemez bir ihanet eylemiydi. İslam'ın diğer dinlere karşı tutumunda, Orta Çağ'daki Hristiyan devletlerinin uygulamalarında karşılığı olmayan neredeyse hiçbir özellik yoktur. Büyük fark, Müslüman toplumunun bu ortaçağ geleneğini, yanılmaz "Anlaşma"sına (İcma') dayalı tüm reçeteler gibi değiştirilemez bir sisteme dönüştürmesidir. Burada, 19. ve 20. yüzyıllar Müslüman dünyasını, sınırlarının dışında ve işbirliği olmadan ortaya çıkan, manevi açıdan çok daha üstün ve aynı zamanda Müslümanları yolunda bir engel olarak gördükleri her yerde bir kenara itmek için yeterli maddi güce sahip bir medeniyetle karşı karşıya getirdiğinde büyük bir zorluk ortaya çıktı. En acı verici deneyimlerin uzun bir dizisi, yani Müslüman topraklarının siyasi bağımsızlığına yapılan birçok tecavüz, İslam'a kesinlikle davranış çizgilerini değiştirmesi gerektiğini öğretmekle sonuçlandı. Müslüman olmayan dünyayla, ortaçağ teorisinin öngördüğünden oldukça farklı ilişkilerin, kuralın istisnaları, geçici zorunluluklara geçici tavizler olarak kabul edilebileceği zamanlar geride kalmıştı. Giderek daha geniş çevrelerde, sistemin kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmesi, zamanın bir gereği olarak görülmeye başlandı. Yabancı yönetime tabi olan Müslümanların sayısının muazzam bir şekilde artması ve bağımsız Müslüman devletlerinin vatandaşlarının sayısını çok geride bırakması, sorunu Batılı uluslar için Müslümanların kendileri kadar ilginç hale getirdi. Her iki taraf da, Müslüman dünyasını modern medeniyetle ilişkilendirmenin bir yolunun bulunup bulunmayacağı sorusuyla neredeyse eşit derecede ilgileniyor, ancak bu, onu manevi hazinesini tamamen boşaltmaya zorlamadan. Hiç kimse, sorunun çözümünü kaba kuvvete bırakma fikrini samimi olarak savunamaz. Eskiden Müslümanlar, bir elinde Kuran, diğer elinde kılıçla dünyayı dolaşarak, inanmayanlara din değiştirme veya ölüm arasında bir seçim yapma şansı veriyordu, bu efsanevi bir hayal ürünüydü. Modern medeniyetin, Müslümanlara karşı, iktidarları sırasında haksız yere söylendiği gibi, bu kadar fanatik olmayacağını umabiliriz. Modern dünya, Müslümanlara atalarının geleneklerinden hemen vazgeçme veya barbarlar olarak muamele görme arasında bir seçim sunsaydı, dünyada şimdiye kadar tanık olunan en kanlı mücadele kesinlikle yaşanırdı. İslam sistemini bu özel bakış açısından incelemek ve İslam ile modern düşünce arasında kalıcı bir _modus vivendi_ kurulabilecek şartları bulmaya çalışmak gerçekten de değerlidir.

Saf dogmatik kısım çok önemli değildir. Bazılarımız Müslüman doktrininin ilkelerine hayran olabilirken, diğerleri onları içtenlikle hor görebilir;
Müslümanların günümüzün medeni hayatına katılımı açısından, milyonlarca taraftarı olan diğer herhangi bir ortaçağ dogmatik sistemi kadar zararsızdırlar. Müslüman dogmatiğinin ayrıntıları, profesyonel ilahiyatçılarınkinden başka çevrelerin ilgisini çekmeyi çoktan bıraktı; Başlıca noktalar hiçbir tartışmaya yol açmıyor ve pratikte hoşgörüyle karşılanan
popüler batıl inançlardaki ve felsefi düşüncedeki sapmalar neredeyse sınırsız. Müslüman Cehennemi, tüm heterodoks insanların ruhlarını talep ediyor, bu doğru; ancak bu, bu dünyada hayırsever bir ilişkiyi engellemez ve daha aydınlanmış Müslümanlar, Müslüman olmayan arkadaşlarını da dahil etmek için "sadık" kelimesinin tanımını genişletmeye meyillidir. Dünyayı yeniden canlandırmak için gelecek olan bir Mehdi'ye olan inanç, "Rehberlik Edilen Kişi" gibi davranan veya en azından onun gelişinin yolunu hazırlayan yetenekli demagoglar tarafından yönetilen devrimci hareketlere yol açma eğilimindedir. Müslüman uyruklu çoğu Avrupa gücünün bu konuda tatsız deneyimleri olmuştur. Ancak Müslüman devlet başkanlarının da bu tür hareketleri sevmemek için bariz iyi nedenleri vardır; ve sıradan Müslümanların çoğunluğu bile
Mehdilik adaylarına şüpheyle bakıyor. Memnun, müreffeh
bir nüfus, bu tür adaylara başarı şansı sunmuyor. İslam'ın ritüel yasaları, bunlara sıkı sıkıya uyanlar için ağır bir yüktür; günde beş kez ibadet etmek zorunda olan ve bir yıl boyunca bir ay boyunca gün doğumundan gün batımına kadar yiyecek, içecek ve diğer zevklerden uzak durmak zorunda olan bir adam, herhangi bir tür iş elde etmek için Müslüman olmayanlarla rekabete girmek zorunda kaldığında dezavantajlıdır. Ancak Müslümanların çoğu yabancı güçlerin tebaası haline geldiğinden ve Müslüman devletlerde dini polis fiilen ortadan kaldırıldığından, dışarıdan bir zorlama yoktur. Katı uygulayıcıların giderek daha küçük bir azınlığı, kimsenin itiraz edemeyeceği bir haktan yararlanır. Şarap veya diğer sarhoş edici içecekler içmek, parayla faiz almak, kumar oynamak - hatta daha katı yoruma göre sigorta sözleşmeleri dahil - bir Müslümanın Müslüman olmayanları engellemeden uzak durabileceği şeylerdir; veya günümüzde, ilahi yasanın yasaklamasına rağmen, iyi ününü kaybetmeden bile yapabileceği şey.

İslam ile modern medeniyet arasındaki zıtlığı vurgulamak isteyenler haklı olarak kişisel yasaya işaret ediyorlar; burada gerçekten büyük bir
tökezleme
taşı var. Çok eşliliğe en fazla dört eşe kadar izin verilmesi, Müslüman yazarlar tarafından, pagan Arabistan'ın düzensizliği ve hatta İncil tarihinin belirli dönemlerinde sınırsız çok eşliliğin kabulüyle karşılaştırıldığında bir ilerleme olarak gösteriliyor. Aşağıdaki incelikli argüman, Müslüman yasasıyla ilgili bazı okul kitaplarında bulunabilir:
Musa'nın yasası, erkeklerin sınırsız sayıda eşe sahip olmalarına izin vererek aşırı derecede iyilikseverdi; sonra İsa'nın yasası geldi, diğer tarafta tek eşliliği emrederek; sonunda Muhammed, erkeğin yapısını oluşturan dört mizacın her birine bir eş vererek dengeyi yeniden sağladı. Kadının dört mizacından üçüyle ne yapacağı sorusunu kararsız bırakan bu teori, mevcut kanonistler arasında ateşli savunucular bulamaz. Aynı zamanda, çok azı, kıyamet gününe kadar, Topluluğun yanılmaz Anlaşması'na göre geçerli olacak yasanın bir parçası olan çok eşliliği genel bir şekilde tek eşliliğe tercih ettiklerini söylemeye cesaret eder. Diğer yandan, çok eşlilik, _izin verilmesine_ rağmen, teologların çoğunluğu tarafından _tavsiye_ edilmekten uzaktır. Birçoğu, tutkularını kontrol edebilen erkekleri genel olarak evlilikten caydırır ve dürüstçe biriyle yaşayabiliyorsa iki eş alan bir erkeği kınar. Bazı Müslüman ülkelerde toplumsal koşullar pratik tek eşliliği zorunlu kılar. Tüm soru, kadınların eğitiminde yatmaktadır; bu daha yüksek bir seviyeye çıkarıldığında, çok eşlilik zorunlu olarak sona erecektir. Bu nedenle, erkek Müslümanlar arasında kızlar için sağlam bir eğitimin gerekliliği inancının her geçen gün daha da yaygınlaşması oldukça tatmin edicidir. Bu yıl (1913), genç bir Mısırlı, Paris Üniversitesi'nde Müslüman dünyasında kadınların konumu üzerine bir tez hazırlayarak doktora derecesini aldı ve bu tezde, dindaşlarına bu oldukça hassas konu hakkındaki tüm gerçeği anlattı[1]. Eğer toplumsal evrim doğru yolda ilerlerse, çok eşlilik uygulaması ortadan kaldırılacak; ve kanonik eserlerde yasallığının sürdürülmesi, esasen geçmiş bir gelişme aşamasının kalıntısı olacaktır. [Dipnot 1: Mansour Fahmy, _Gelenekteki Kadının Durumu
ve İslamcılığın Evrimi_, Paris, Felix Alcan, 1913. Genç reformcunun fikirlerini dile getirirken bazen ihtiyatsızca davranması, Avrupa'dan döndüğünde vatandaşları tarafından çok kötü muamele görmesine neden oldu.]

Bir erkeğin karısını istediği zaman boşayabilmesinin kolaylığı, karısının ona karşı haklarıyla karşılaştırıldığında, aile hayatının gelişimine çok eşlilik kurumundan daha ciddi bir engeldir; ayrıca, kadınların örtünmesi ve tecrit edilmesinden de daha ciddidir. Genel görüş kadınların toplumdaki konumunun iyileştirilmesine olumlu baktığında, ilahi yasayla çelişmeden bunu onlara sağlamanın bir yolu her zaman bulunur; ancak radikal bir reform, erkeğin karısını hiçbir sebep göstermeden reddetmesine izin veren, kadını ise neredeyse silahsız bir şekilde kocasının eline teslim eden yasanın İslam'ın kalıcı hazinelerinden biri olarak kabul edildiği sürece en zor olanı olmaya devam edecektir.

Gerçekten de, şu ana kadar bu ortaçağ kurumlarından kurtulmak için çabalayan kadınların Müslüman ülkelerde nadir istisnalar olması üzücüdür. Müslüman kadınlar, kadın hakları savunucularının şiddet taktiklerini uygulayabilselerdi, eski rejimin patronlarının evlerini havaya uçurmaktansa feministlerin evlerini havaya uçurmayı tercih ederlerdi. Sıradan Müslüman kadın, kocasının onu kamusal hayata özgürce katılmaya ikna etme çabasını bir düşünce eksikliği olarak görür; Bu, toplumdaki saygın bir kadının, kocasının onu genellikle kötü şöhretli insanların gittiği yerleri ziyaret etmeye teşvik etmesiyle alacağı izlenimle aynı izlenimi ona verir. Uyuyanları uyandıracak ve böylece yavaş yavaş daha iyi bir gelecek hazırlayacak olan kız okuludur; Müslüman kadın, kocasının değerli bir arkadaşı ve çocuklarının akıllı bir eğitimcisi olacaktır. Bu, o zaman, ne Peygamber'in Sünnetine ne de İslam'ın ilk yüzyıllarındaki Cemaatin yanılmaz Anlaşmasına değil, ilahi kökenli yasalara bile acımasız olan ve zamanları geldiğinde onları ebedi malların hazinesinden bir antika müzesine aktaran insan toplumunun evriminin karşı konulamaz gücüne bağlı olacaktır. Kölelik ve bunun sonucunda bir erkeğin kendi köleleriyle sayı sınırlaması olmaksızın özgürce ilişki kurması da kutsal yasaya dahil edilmiş ve bu nedenle ebedi şeyleri dünyevi olanlardan ayıran sınırın yanlış tarafına yerleştirilmiştir. Buna ortaçağ kurumu denilmemelidir; en medeni uluslar bile on dokuzuncu yüzyılın ortalarından önce bundan vazgeçmemiştir. İslam yasası kölelerin konumunu büyük bir adaletle düzenlemiştir ve hayatlarının bir kısmını Müslüman uluslar arasında geçiren insanlardan gelen çok sayıda tanıklık, kölelerin oradaki efendilerinden genellikle aldıkları hayırsever muameleye adalet getirir. Bunun dışında, birçok Batı ülkesinde veya Batı egemenliği altındaki ülkelerde nüfusun tüm gruplarının Müslüman köleliğinin avantajlı olduğu koşullar altında yaşadığını belirtmek zorundayız. İslam'da köleliğin tek yasal nedeni savaş esirliği veya köle ebeveynlerden doğmaktır. İslam düşmanlarının esareti, onları köleleştirme etkisine sahip olmak zorunda değildir; çünkü yetkili makamlar, onları başka bir şekilde, modern uluslararası hukuk veya gelenek tarafından öngörülen şekilde de elden çıkarabilirler. İslam'ın siyasi idealinin gerçekleşmesiyle orantılı olarak, düşmanlarının sayısı azalmalı ve sonuç olarak insanları köleleştirme olasılıkları da azalmalıdır. Köleleri serbest bırakmak, en değerli dindar işlerden biridir ve aynı zamanda, kutsal yasanın belirli ihlalleri için düzenli bir kefarettir. Dolayısıyla, Müslüman ilkelerine göre, kölelik, ortadan kalkmaya mahkum bir kurumdur. Geçtiğimiz yüzyılda, Müslüman prensler köleliğin ortadan kaldırılması için uluslararası anlaşmalar imzaladıklarında, onların bakış açısına göre bu, gelecekteki siyasi ve sosyal bir gelişmenin erken bir tahminiydi; büyük güçleri hesaba katmamak için atmaları gereken bir adımdı. Arabistan'da, Türk Hükümeti'nin bu tür uluslararası anlaşmaları yürürlüğe koyma yönündeki her çabası şimdiye kadar Osmanlı otoritesine karşı halk ayaklanmasına yol açtı. Bu nedenle, kaldırma kararnamelerinin çıkarılması durduruldu; ve kölelik var olmaya devam etti. Afrika'dan köle ithalatı aslında önemli ölçüde azaldı; ancak o kıtanın yerlilerinin evlerinde sahip oldukları özgürlüğün orantılı artışından tam olarak emin değilim.

Hem kölelik hem de çok eşlilik, Müslümanlar için bir bakıma kutsal bir kurumdur ve Kutsal Yasalarına dahil edilmiştir; ancak bu iki kurumun da uygulanması İslam'ın bütünlüğü için vazgeçilmez değildir.

Modern uluslararası ilişkiler açısından ele alındığında, tüm bu eski kurumlar, İslam'ın henüz otoritesine tabi olmayan dünya bölgelerine karşı Müslüman toplumunun tavrıyla ilgili yasal reçeteleriyle karşılaştırıldığında yalnızca önemsizdir, teknik olarak "Savaş Yurdu" olarak adlandırılırlar. Halifenin veya farklı ülkelerde onun yerine geçen şeflerin, Allah'ın ve Elçisinin egemenliğini zorla genişletmek için her fırsatı değerlendirmeleri temel bir görevdir. Boyun eğmemiş kâfirlerle _barış_
izin verilmez_; İslam'ın çıkarları gerektiriyorsa, on yılı aşmayan bir süre için _ateşkes_ yapılabilir.

Muhammed'in kutsal savaş ve hoşgörülen dinlerin taraftarlarının itaatinin kabul edileceği koşullar hakkındaki yasa bölümleri, dünyadaki siyasi gücün gerçek bölünmesi ışığında ele aldığımızda aptalca bir iddia gibi görünüyor. Ancak burada da, alay etmektense anlamak daha iyidir. İslam sisteminin olgunluğa ulaştığı yüzyıllarda, evrensel egemenlik için böyle bir özlem
hiç de gülünç değildi; ve o zamanın birçok Hristiyan devleti, heterodoks inançlara karşı Müslümanların hoşgörü standardına ulaşmaktan
çok uzaktı. Hassas nokta şudur ki, İslam'ın tüm manevi hayatına MS 1000'den beri saldıran taşlaşma veya en azından sertleşme süreci, modern ilişkinin gerekliliklerine uyum sağlamasını en zor sorun haline getirir.

Ancak, vicdan özgürlüğünü takdir edebilmesi için talihsizlik ve aşağılanmaya ihtiyaç duyan tek kişi Müslüman cemaati değildi; ya da tarihin bu acı dolu derslerini sindirmesi uzun zaman aldı.
Hâlâ, yalnızca kendileri için en yüksek otoriteye ulaşılamaz kılan
koşullarda dini özgürlüğü kabul eden; ve
başka yerlerde, ruhları mutlak hakikat olarak gördükleri şeye boyun eğdirmek için maddi araçların kullanımını küçümsemeyen Hıristiyan Kiliseleri vardır.

Bu tür şeyleri adaletle değerlendirmek için, herhangi bir türde kesin bir inanca sahip olan her insanın az çok bir misyoner olduğunu; ve ruhları şiddet yoluyla kazanma olasılığına olan inancın her yerde birçok taraftarı olduğunu unutmamalıyız. Genç Türk devlet yetkilileri arasında,
Türkiye'nin bugünkü mükemmel dini hoşgörüsüne beni ikna etmek isteyen
bir arkadaşım, argümanını şu düşünceyle sonlandırdı: "Eskiden insanlar
Ahiret hakkındaki fikir ayrılıkları nedeniyle birbirlerinin kafasını keserlerdi.
Şimdilerde, Allah'a şükür, istediğimize inanmamıza izin veriliyor; ancak
insanlar siyasi veya toplumsal anlaşmazlıklar nedeniyle birbirlerini öldürmeye devam ediyor. Bu gerçekten çok acınası; çünkü kullanılan silahlar eskisinden daha korkunç ve daha maliyetli olduğundan, insanlık elde ettiği vicdan özgürlüğünün tadını çıkarmak için gerekli olan huzurdan yoksun."

Bu sözlerin gerçek ironisi, bizi manevi yaşamın bağımsızlığını ve gelişiminin maddi zorlamadan
kurtulmasını medeniyetimizin en büyük nimetlerinden biri olarak düşünmekten alıkoymamalıdır.
Daha iyi türden bir misyonerlik gayreti tarafından, Müslüman dünyasının da bu zevke katılmasını sağlamak için zorlanıyoruz. Türk İmparatorluğu'nda, Mısır'da, Batı'nın kontrolündeki birçok
Müslüman ülkede, Müslüman toplumunun
ilerici unsurları kendiliğinden bizimle yarı yolda buluşuyor. Ancak onların arkasında, eski batıl inançlara sıkı sıkıya bağlı olan ve yanılmaz Cemaat'in yaklaşık bin yıl önce gelecek tüm yüzyıllar boyunca hayatın doktrini ve kuralı olarak ilan ettiği şeyin sadık koruyucuları olan
kanonistler tarafından desteklenen milyonlarca kişi var. Bu kadar farklı unsurlardan oluşan bir topluluğu tek bir yöne doğru hareket ettirmek mümkün olacak mı, yoksa hareket karşı konulamaz hale geldiğinde bu topluluk parçalara mı ayrılacak?

Birden fazla kez, ortodoks İslam'ın katolik karakterine işaret ettik.
Aslında, manevi eğilimlerin çeşitliliği Müslüman dünyasında, Hristiyan etki alanında olduğundan daha az değildir; ancak İslam'da, ilk yüzyılların siyasi bölünmeleri dışında, bu çeşitlilik Hristiyanlığın mezheplere bölünmesine benzer bir şeye yol açmamıştır.
Gelenek tarafından aktarılan, sonraki nesillerin genellikle Müslüman toplumunun yetmiş üç farklı mezhebe bölüneceği şeklinde yanlış anladığı bir peygamberlik sözü vardır. Müslüman sapkınlık bilimcileri bu öngörüden etkilenerek yetmiş üç sayılık listelerini her türden isimle doldurmaya ikna oldular. Bunların çoğu, doktrin veya hukukun alt noktalarında az çok ünlü bilginlerin bireysel görüşlerinden başka bir şey değil. Tüm Müslümanların neredeyse yüzde doksan beşi, duvarları içinde çok farklı köken ve eğilimlere sahip dini ve entelektüel yaşam için de yer olan Roma Katolik Kilisesi'ninkiyle karşılaştırılabilecek manevi bir birlikle birbirine bağlıdır. Genişlik anlamında İslam'ın şu avantajı vardır: Modernizmin ilerlemesini veya alışılmış yoldan benzer sapmaları ara sıra "Dur!" emriyle durdurabilecek genel olarak tanınan elle tutulur bir otorite yoktur. Gerçekten de karşılıklı sapkınlık suçlaması eksikliği yoktur; ancak bir kez ve herkes için karar verebilecek yüksek bir kilise konseyinin olmaması nedeniyle bunun ciddi sonuçları yoktur. Fanatik ilahiyatçılar tarafından anlaşmazlıkları şiddet içeren engizisyon araçlarıyla çözmeye ikna edilebilecek siyasi otoriteler, daha acil meseleler nedeniyle uzun süredir böyle bir müdahaleden alıkonulmuştur.

Sadece İslam'ın ortodoks sistemi hakkında bilgi sahibi olmak, ne kadar eksiksiz olursa olsun, bize Katolik İslam'ın gerçek dünyası hakkında, yalnızca Roma Kilisesi'nin dogmasını ve kanonik yasasını inceleyerek Roma Katolik dünyasını hareket ettiren manevi akımlar hakkında edinmemiz gereken fikirden daha yetersiz bir fikir verecektir.

Bununla birlikte, İslam düşüncesinin birliği hiçbir şekilde anlamsız bir kelime değildir. Büyük ölçüde Yeni Platonculuktan, panteizmden ve Muhammed mistiklerinin yayılma teorisinden ödünç alınan Muhammed filozoflarının fikirleri, ortodoks dogmatiklerden daha çok Kuran dininin sadeliğinden uzaktır; ancak tüm bu kavramlar, Muhammed topraklarında
gelişmiş olduklarına dair şüphe götürmez işaretler göstermektedir. İnsan ve ilahi şeyler arasındaki sınırları silen, Yahudiliği, Hıristiyanlığı ve Paganizmi Muhammed'in vahyiyle aynı kefeye koyan ve bu nedenle tüm ortodoks dünya tarafından aforoz edilen mistiklerin eserlerinde bile, neredeyse her sayfa, dile getirilen fikirlerin Muhammed medeniyetiyle ilişkisine tanıklık eder. Avrupa üniversitelerinde doktora derecesi için Mısırlı öğrenciler tarafından yazılan bilim, sanat veya hukuk üzerine tezlerin çoğu bu kurala istisna oluşturmaz; bu yazarların sorunları kavrama ve çözümlerine çabalama biçimleri, bir anlamda, elbette en geniş anlamıyla, Muhammed'dir. Dolayısıyla, eğer
Muhammedî düşünce, medeniyet, ruhtan bahsediyorsak, İslam doktorlarının bir kuşağı tarafından diğerine yaklaşık bin yıldır neredeyse hiç değişmeden aktarılan, ancak Cemaatin yanılmaz Anlaşması'na dayanan ihtiyaçlarını karşılamaya giderek daha az uygun hale gelen sistemin büyük önemini aklımızda tutmalıyız. Fakat, aynı zamanda, din adamlarının, dogmatiklerin ve mistiklerin mutabakatının yanı sıra, bir düzine daha toplumsal, politik, popüler, felsefi vb. mutabakat olduğunu ve mutabakat sağladıkları görüşler için yanılmazlığı tekeline alma iddiasında bulunan doktorların etkisi ne kadar büyük olursa olsun, gerçek İslam Mutabakatının, Cemaati oluşturan grupların mutabakatlarının en az yaygın ölçüsü olduğunu düşünmeliyiz. Günümüzde Müslüman dünyasına nüfuz eden başlıca düşünce akımlarını incelemek için büyük bir cilt gerekir; fakat genel bir fikir, coğrafi olarak birbirinden çok uzak olmayan, ancak manevi yaşamın zıt kutuplarında bulunan iki merkeze hızlıca bir bakışla edinilebilir: Mekke ve Kahire. Mekke'de her yıl dünyanın dört bir yanından iki veya üç yüz bin Müslüman, Muhammed'in dinine dahil ettiği, İslam'da Hristiyanlıktaki atlama alayları kadar benzersiz bir izlenim bırakan, pagan Arap kökenli, ilginç bir dizi tören olan haccı kutlamak için bir araya geliyor. Muhammed, köklü Arap geleneklerine verdiği tavizin sonucunun, gelecek yüzyıllarda Çinliler, Malaylar, Hintliler, Tatarlar, Türkler, Mısırlılar, Berberiler ve zencilerin bu çorak çöl toprağında buluşup İslam'ın uluslararası önemine dair derin izlenimler taşıyacakları olacağını asla öngöremezdi. Daha da önemlisi, tüm bu ülkelerden gençlerin kutsal bilimin çalışmasına kendilerini adamak için yıllarca buraya yerleşmeleridir. Müslüman ay yılının ikinci ayından onuncu ayına kadar,
Haram, _yani_, ortasında Kâbe bulunan ve büyük çatılı galerilerle çevrili açık bir yer olan cami, kamu hizmeti saatleri arasında, bir düzine veya daha fazla öğrencinin profesörlerinin etrafında oturup, genellikle çok yüksek sesle verilen farklı konulardaki dersleri dinlemelerine olanak verecek kadar boş alana sahiptir.
Arapça
dil bilgisi ve üslup, prozodi, mantık ve diğer hazırlık dalları,
kutsal üçlü; kanonik hukuk, dogmatik ve tasavvuf ve daha
ileri olanlar için, Kuran ve Hadis tefsiri ve bazı diğer lüzumsuz okuma dalları, burada ortaçağ tarzında, ortaçağ ders kitaplarından veya daha modern derlemelerden, içeriklerini yeniden üreterek ve modern soruları aynı yöntemlere göre ele alarak az çok tamamlayarak öğretilir.

Mekke'deki Haram tapınağının profesörleri tarafından öğretilen konuyla özel olarak çalışarak tanışmış olmamın ardından, bir üniversite yılı boyunca bir Mekkeli öğrenci hayatı yaşadığımdan bu yana neredeyse otuz yıl geçti, böylece meraktan değil, bu dünyadaki yaşamları ve gelecek dünyadaki ruhlarının kurtuluşu için tek gerçek yönü elde etmek amacıyla bu şeyleri öğrenen insanların zihniyetini gözlemlemek için tüm zamanımı özgürce kullanabildim. Modern bir insan için, İslam'ın Kutsal Şehri'nde birkaç ay kalmaktan daha iyi bir Orta Çağ vizyonu elde etme fırsatı düşünülemezdi. Çin, Tibet veya Hindistan gibi ülkelerde, Mekke'dekinden daha ilginç din karşılaştırmalı çalışma materyalleri sunan manevi yaşam alanları vardır, çünkü bunlar bizimkinden çok daha uzaktır; ancak, tam da bu nedenle,
Batılı öğrenci zihnini Mekke'de yapabileceği gibi onların zihinsel
atmosferlerine uyarlayamazdı. Hiç kimse, Konfüçyüsçülüğü, Hinduizmi veya Budizmi özellikle Hristiyanlığa yakın olarak düşünmeyi bir an bile düşünmezdi, oysa İslam, Hristiyan Kilisesi'nin bazı tarihçileri tarafından Hristiyan dininin sapkın bir
çocuğu olarak ele alınmıştır. Aslında, kendimizi bir an için tüm dogmatik önyargılardan soyutlayıp Mekkelilerle birlikte bir Mekkeli, kendilerine dedikleri gibi "Allah'ın komşularından" biri olmayı başarabilirsek, kendimizi onların tapınağında, Haram'da, sanki beş veya altı yüzyıl önceki atalarımızla sohbet ediyormuş gibi hissederiz. Burada, hahamvari bir renk tonuna sahip skolastik düşünce, her yaştan binlerce entelektüel açıdan yetenekli adamın zihninde büyük bir ilgi oluşturur. En önemli dersler sabahın erken saatlerinde ve akşamları verilir. Bu saatlerden birinde, kulaklarınızı her tarafa açarak, meydanda ve caminin sütunlarının altından yürüyerek, bu uluslararası meclisin zihinsel egzersizinin nesneleri hakkında genel bir fikir edinebilirsiniz. Burada saf Arap kökenli bir şeyhin, beyaz Suriyeliler veya Çerkezler, kahverengi ve sarı Habeşliler ve Mısırlılar, zenciler, Çinliler ve Malaylardan oluşan dinleyicilerine, evlilik sözleşmelerinin olası ve olası olmayan yasal sonuçlarını, erkekler ve cinler arasındakiler hariç olmak üzere, açıkladığını görebilirsiniz; orada bir zenci bilgin, bir Yaratıcının varlığına dair ontolojik kanıtı ve O'nun özünden ayrılamaz, ancak onunla özdeş olmayan yirmi niteliğe sahip olmasının mantıksal gerekliliğini açıklamaktadır; başka bir çemberin ortasında, belirsiz bir şekilde karışık bir kökene sahip bilgili bir _müftü_, öğrencilerine, Gazali'nin standart eserinden, kalpleri dünyaya olan her türlü bağlılıktan arınmamış olanlara hukuk ve doktrinin mutlak boşluğunu göstermektedir. Müslüman öğretisinin çoğu kolu, bu tapınağın duvarları içinde az çok ünlü bilginler tarafından temsil edilmektedir; ve hala camideki kaçınılmaz gürültüden rahatsız olmak istemeyen profesörler tarafından evde verilen çok sayıda özel ders var. Cami, tüm gün boyunca arkadaşlar veya iş adamları için bir buluşma yeri, Kuran okuyanlar için bir egzersiz salonu ve hatta şehrin bir yerinden diğerine giden insanlar için bir geçit görevi görüyor.

Ortaçağ rüyanızı günlük yaşamdan bir sahneyle tamamlamak için, sadece yirmi iki kapısından biri olan Bab Dereybah'tan camiden çıkmanız yeterlidir. Burada köle tüccarları tarafından satışa sunulan insan mallarını görebilirsiniz.

Ve sonra, duvarın dışında, şehre odun ve sebze getiren, dış görünüşleri, Muhammed'in burada Allah'ın Sözünü vaaz etmeye başladığı günden beri zihinleri kadar az değişen Bedeviler tarafından yönetilen bir deve kervanına bir göz atmanız yeterlidir.

Modern bir Müslüman yazarın dediği gibi, bu uluslararası İslam sergisinin temsil ettiği dünyanın büyük bir bölümünde, tüm sorunları, duyguları, öğrenimi ve bilimi ile modern dünyamız neredeyse yok gibidir. Öte yandan, ortalama modern insan, çorak Mekke'nin büyük merkez haline geldiği iki yüz milyonun zihinsel yaşamını pek fazla anlamıyor. Eskiden, Mekke her zaman hac hedefi ve birçok bilginin değerli ikametgahı olmasına rağmen, diğer merkezler çok daha önemliydi. İslam'ın birçok başkenti, öğrencilere daha kolay bir yaşam ve çalışmaları için daha iyi konaklama imkanları sunarken; Mekke'de yılın dört ayı, çeşitli ihtiyaçlarıyla ilgilenerek tüm Mekkelilerin geçimini sağladığı Allah'ın yabancı misafirlerine ayrılmıştır. Yüzyıllar boyunca Kahire, her türden Müslüman öğreniminin merkezi olarak rakipsiz bir şekilde ayakta kalmıştır; ve hatta şimdi bile Mekke'nin Uaram'ı, profesörlerinin sayısı ve şöhreti ve yetiştirilen dalların çeşitliliği açısından
Ezher camisiyle karşılaştırılamaz.

Ancak son yarım yüzyılda, Mısır metropolünün eski itibarı, Firavunlar ülkesindeki Avrupa etkisinin muazzam artışından çok zarar gördü; bunun etkileri
Ezher'de bile hissedildi. Modern programlar ve öğretim yöntemleri benimsendi; ve daha da kötüsü, merhum Müftü Muhammed Abduh tarafından tercih edilen modernizmin kendisi, birkaç yıl öncesine kadar Cemaatin Yanılmaz Anlaşması'nın kararlarından en ufak bir sapmaya
ulaşılamaz görünen kutsal ders salonlarına girdi. Seçkin âlimler, Kuran'ın bağımsız yorumlanması temelinde İslam'ı geçmiş çağların otoritesinin zincirlerinden kurtarmak için yoğun çabalar sarf ettiler; bir asır önce Muhammed'in zamanının kurumlarını orijinal saflıklarına geri döndürmeye çalışan Vehhabi
reformcuların
yoluyla değil, tam tersine İslam'ı modern yaşamın gerekliliklerine
uygulamak amacıyla ellerinden gelen her şeyi yaparak.
Cesur yenilikçilerin resmi koruması, muhafazakar muhaliflerinin onları Ezher'den
kovmasını engelledi, ancak doktrinlerine onay, duvarların dışında içeriden daha coşkuluydu. Mısır'daki modern düşüncenin giderek artan sayıdaki taraftarları genellikle
Ezher öğrencilerinin saflarından çıkmazlar ve genellikle
sonraki yaşamlarında orada geçerli olan yöntemleri
yeniden şekillendirmek için çok fazla çaba sarf etmezler, ancak
modernistlerin çabalarını alkışlamaya meyilli olabilirler.
Ezher, üst sınıflardaki entelektüeller için
büyük bir
çekim
sunmayı
bıraktı; eğer profesörler ve öğrencilerin yararına olan önemli fonlar (_wagf_) olmasaydı, her iki sınıfın sayısı
şimdikinden çok daha fazla azalırdı ve ortaçağ Müslüman biliminin sadık yetiştiricileri, Batı etkisinden ve kontrolünden uzak, Mekke'de yaşamayı
tercih ederlerdi. Şu anda olduğu gibi, hukuk ve teoloji alanındaki yabancı öğrencilerin eğilimi giderek daha fazla Mekke'ye doğru yöneliyor.

Son yıllarda Mısır'da gerçekleşen zihinsel gelişimin sayısız ilginç örneklerinden biri olarak, iki yıl önce Kahire'de çıkan[1] bir kitaptan bahsedebilirim; bu kitap, şu anki Hidiv'in iki yıl önce gerçekleştirdiği Mekke ve Medine hac yolculuğunun bir tasvirini içeriyor. Yazar, açıkça Ezher'de toplanacak skolastik bilginin büyük bir kısmına sahip ve kelimenin daha katı anlamıyla Avrupa bilgisine sahip değil. Giriş bölümünde Arap yarımadasının coğrafyası ve tarihinin bir özetini veriyor, Hicaz'ı daha ayrıntılı bir şekilde anlatıyor ve prens efendisine eşlik ettiği yolculuğun çok ayrıntılı anlatımında, kutsal şehirlerin topografyası, sakinlerinin ve yabancı ziyaretçilerin özellikleri, siyasi kurumlar ve sosyal koşullar, en yetenekli Avrupalı ​​bilginin elinden isteyebileceğimiz kadar eksiksiz ve doğru bir şekilde ele alınıyor. Eser, iyi haritalar ve planlar ve özellikle Hidiv'in emriyle bu amaçla çekilmiş çok sayıda mükemmel fotoğrafla gösterilmiştir. Yazar, anlatımını birçok esprili sözle ve dini ve politik konularla ilgili ciddi düşüncelerle serpiştirmiştir, böylece Arapça'ya aşina olanlarımız için çok okunabilir hale gelmiştir. Kutsal yerlerin ve hac ritüellerinin tasvirini, hacı el kitaplarında kullanılan yağlı ifadelerle süslemiştir ve dindar okuyucunun zihnini Allah'ın Evi, Kara Taş ve diğer kutsal alanlarla bağlantılı geleneklerin herhangi bir tarihsel eleştirisiyle rahatsız etmemiştir, ancak tüm batıl inançlara olan nefretini göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmaz; bazen, sanki Batılı okuyucuların alay konusu olmasını önlemek istercesine, Mekke ritüellerini veya geleneklerini günümüz Yahudileri veya Hıristiyanları arasında yaygın olan batıl inanç uygulamalarıyla karşılaştırır. [Dipnot 1: _Ar-rihlah al-Hijaziyyah_, Muhammed Labib el-Batanunf, 2d
Basım, Kahire, Hicri 1329. ]

Eski tarzdaki birçok Mekkeli bilginin
başını sallayıp haykıracağı bu kitap: "Lanetli Şeytan'dan Allah'a sığınırız!" Mısır Halk Eğitimi Dairesi tarafından okullarda okunacak bir kitap olarak kabul edildi.

Beni her şeyden çok şaşırtan şey, yazarın Mekke ve Medine'yi anlatırken selefleri olarak Burckhardt, Burton ve benden alıntı yapması ve şahsen tanımasam da bana gurur verici bir ithafla bir sunum kopyası göndermesiydi. Bu yazar ve kitabı, Müslüman dünyasında otuz yıldan daha uzun bir süre önce imkansız olurdu. Mısır'da böyle bir adam, günümüzde Ezher geleneğinin rasyonalist açıklamasını, onu tamamen bir kenara koymaktan daha çok tercih eden daha muhafazakar modernlerden biri olarak kabul ediliyor. Ezher'de, kitabının Muhammed Abduh'un takipçileri tarafından yürekten onaylanacağı kesindir, ancak profesörlerin ve öğrencilerin çoğunluğunu oluşturan modernizmin muhalifleri tarafından da aynı şekilde yürekten onaylanmaz.

Son yıllarda, modern düşüncenin yeni bir ilerlemesi Kahire'de, mevcut Hidiv'in amcası Fu'ad Paşa'nın himayesinde Mısır Üniversitesi'nin kurulmasıyla kendini göstermiştir. Kahire'de uzun zamandır tıp ve hukuk okulları vardır ve bunlar kolayca üniversite fakültelerine dönüştürülebilir; bu nedenle, üniversitenin kurucuları bir sanat fakültesi kurmanın ve eğer bu başarılı olursa bir bilim fakültesi eklemenin acil olduğunu düşünmüşlerdir. Bu arada, yetenekli genç adamlara Avrupa üniversitelerinde gelecek neslin profesörleri olmak için bilmeleri gerekenleri öğrenmeleri için sübvansiyonlar verildi ve şu an için, Mısır'ın Hristiyan ve Müslüman yerlileri ile ülkede yaşayan Avrupalı ​​akademisyenler öğretim görevlisi olarak atandı; profesörler, kendilerine sunulan dersleri sindirmeye pek hazır olmayan bir kitlenin önünde, daha çok veya daha az rastgele seçilen farklı konularda Arapça dersler vermek üzere Avrupa üniversitelerinden ödünç alındı. Oldukça aceleci bir başlangıç ​​ve iyi tanımlanmış bir planın olmaması, Mısır Üniversitesi'ni ciddi eleştirilerin konusu haline getirdi. Yine de, temeli, entelektüel Mısır'ın modern düşünceyi kendi diline çevirme, modern yüksek öğrenimi kendi ihtiyaçlarına uyarlama arzusunun açık bir ifadesidir. Aynı amaç, belki de daha etkili bir şekilde, Fransız, İngiliz ve diğer bazı Avrupa üniversitelerinde hukuk, bilim ve tıp okuyan yüzlerce Mısırlı öğrenci tarafından takip edilmektedir. Türkler 1908 devriminden önce bu tür örnekleri özgürce takip edemezlerdi; ancak o zamandan beri çekimserliklerinin gönüllü olmadığını gösterdiler. İngiltere, Fransa, Hollanda ve Müslüman nüfusları yöneten diğer ülkeler, Müslüman tebaalarını kendi medeniyetlerine dahil etmenin doğru yolunu bulmaya çalışıyorlar. Geçmiş nesillerin maddi açgözlülüğünün bu ulusları kendi yönetimlerine tabi tuttuğunu tamamen kabul eden sözde sömürgeci güçler, artık uluslararası ilişkilerde onlara doğal yeteneklerinin işgal etmelerini sağladığı yeri güvence altına almayı görevleri olarak görüyorlar. Müslümanları yüzyıllardır olduğu gibi İslam'a bırakmanın daha iyi olup olmadığı sorusu artık ciddi bir tartışma konusu değil, reform süreci her yerde işliyor -- bazı yerlerde şaşırtıcı bir hızla. Biz sadece yakın geleceğin soruna ayırdığı çözümü, Müslüman dünyasının modern düşünceyle nasıl ilişkilendirileceğini tahmin etmeye çalışabiliriz. Bu sorunda tüm medeni dünya ve tüm İslam dünyası endişelidir. Hintliler, Kuzey Afrikalılar, Malaylar, vb. arasındaki etnik farklılık, ayrıntılı olarak bir yöntem farklılığını gerektirebilir; İslam sorunu, hepsinin sorusunun temelinde yatmaktadır. Öte yandan, İslam'ın gelecekteki gelişimi yalnızca
Müslüman hakimiyetindeki ülkeleri değil, aynı zamanda maddi ve manevi malların uluslararası alışverişine katılan tüm ulusların da dikkatini çekmektedir.
Bu, İslam hakkında biraz bilgi kendi aramızda daha yaygın bir şekilde yayılmış olsaydı; İslam'ın Hristiyanlığa en yakın olduğu daha iyi anlaşılsaydı daha genel olarak kabul edilebilirdi.

Bu durumun en derin bilincini ve Müslüman düşüncesinin Batılı uluslarla birleşmesini teşvik etmedeki en büyük faaliyeti gösteren Hristiyan misyonudur. Çok sayıda misyonerin çabalarından kaynaklanan sağlam deneyim kütlesi
cesaret verici bir nitelikte değildir. Önemli sayıda Müslümanın herhangi bir Hristiyan mezhebine dönüşmesi için makul bir umut yoktur.
Bu nedenle geniş görüşlü misyoner toplulukları eski sonuçsuz din değiştirme yöntemlerinden vazgeçmiş ve eğitim, tıbbi tedavi ve benzeri konularda toplumsal iyileştirmeye yönelmiştir. İnkar edilemez ki,
her şeyden önce Müslümanlara getirmek istedikleri şey, tam da bu insanların en enerjik şekilde kabul etmeyi reddettiği şeydir. Öte yandan, tamamen uygarlaştırıcı bir misyonun savunucuları, nadir istisnalar dışında, Müslüman ulusları düşünce dünyamıza dahil etme arzusunun, dini bir inancı yayma mesleğinden ilham alan adanmış, kendini inkar eden coşkuyu uyandırmadığını kabul etmek zorundadır. Bazı misyonerlerin, Müslümanlara medeniyetimizin kendileri için kabul edilebilir olan unsurlarını dağıttıkları Dar al-Islam'da Hristiyan merkezleri kurarken gösterdikleri şevk, içten bir övgüyü hak ediyor; daha da fazlası, kendileri nihai dönüşüm hedeflerine ulaşma konusunda çok az umut besledikleri için. Hristiyanlığa ilgi duyan Müslümanlara, kendi öğretmenleri tarafından, İsa'nın vahyinin, Hristiyanlar tarafından ciddi bir şekilde bozulduktan sonra, Muhammed tarafından arındırılıp orijinal sadeliğine kavuşturulduğu ve bu nedenle misyoner argümanlarına erişilemez olduğu öğretilir; hayır, uygarlaşmamış paganlar arasında İslam'ın laik misyonu, Hıristiyan inancının din adamları tarafından yayılmasına karşı en büyük rakiptir.

Misyonerlik çalışmalarına aktif olarak katılmayan kişiler, Hıristiyan misyonerleri Müslümanlar arasında görünüşte umutsuz çalışmalarına devam etmekten caydırmaya veya onlara benimsemeleri gereken yöntemleri reçete etmeye yetkili değildir; tam özerkliklerine saygı gösterilmelidir. Ancak, hepsi, Müslümanların, on üç yüzyıllık kendi geleneklerini reddetmeye ve yeni bir dini inancı benimsemeye meyilli olmamalarına rağmen, entelektüel, sosyal ve politik yaşamlarını modern dünyayla ilişkilendirmeye giderek daha yatkın hale geldikleri konusunda hemfikirdir. Burada, yüzyıllardır karşılıklı anlaşmazlık içinde ayrı ayrı hayatlarını yaşayan ve buradan her ikisinin de daha büyük avantajına doğru kol kola yol alan iki insanlık bölümünün başlangıç ​​noktası yatmaktadır. İstedikleri yeni fikirleri, vazgeçemeyecekleri eski fikirlerle uzlaştırma işini Müslümanların kendilerine bırakmalıyız; ancak eğitim sistemlerini modern gereksinimlere uyarlamalarına yardımcı olabiliriz ve kutsal savaşa ilişkin kendi kanonik yasalarının ve modern Batılı devletlerin siyasi uygulamalarının temelinde yatan
siyasette güç ve hakkın iğrenç özdeşleştirilmesini reddederek onlara iyi bir örnek verebiliriz. Bu, kendi dini inançlarımız ne olursa olsun, hepimizin işbirliği yapabileceği bir çalışmadır. Bu türde verimli bir dostça ilişki için temel koşul, Müslüman dünyasını entelektüel merkezlerimizde sürekli ciddi bir araştırmanın nesnesi haline getirmemizdir. Hayatımın büyük bir bölümünü, tarihin kendi ülkemin koruması altına aldığı otuz beş milyon Müslümanı modern düşünceyle ilişkilendirmenin doğru yöntemini arayarak geçirdiğimden, tarihin derslerinden bazı pratik sonuçlar çıkarmaktan kendimi alamadım. Bunları en özet haline getirmeye çalıştım.
Kipling'in şu sözlerinde şiirsel biçimini bulan
kötümserlerden hiç eksiklik yoktur:

Doğu Doğu'dur ve Batı Batı'dır,
Ve bu ikisi asla bir araya gelmeyecektir.

Bana göre, Müslüman dünyasıyla ilgili olarak, bu sözler neredeyse bir küfür gibi görünüyor. Müslümanların özelliklerine uyum sağlayarak ve onlarla yaklaşık yirmi yıl boyunca günlük sohbet ederek edindiğim deneyim, İslam ile modern dünya arasında bir anlayışın _sağlanabileceği_ ve hiçbir dönemin bunu ilerletmek için yaşadığımız zamandan daha iyi bir şans sunmadığı yönündeki kesin inancımla beni etkiledi. Kipling'in şiirsel umutsuzluğuna karşılık, geniş görüşlü modern bir Hindu yazarın sözlerini tercih etme hakkımız olduğunu düşünüyorum: "Yazık ki, tesadüfi farklılıklar tarafından yanlış yönlendirilen insanlar, temel benzerlikleri[1] kaçırıyorlar."

[Dipnot 1: S.M. Mitra, _Anglo-Indian Studies_, Londra, Longmans, Green & Co., 1913, S. 232.]

Derslerimin dinleyicilerimin bir kısmının İslam sorununu zamanımızın en önemli sorunlarından biri olarak görmelerine ve çözümünün ilgilerini çekmeye ve çabalarını hak etmeye değer olduğunu düşünmelerine neden olması benim için büyük bir memnuniyet olacaktır.

DİZİN

A

Abbas (Muhammed'in amcası)
Abbasiler
hükümet
Halifelik
Abdülhamid, Sultan
Abduh, Müftü Muhammed
İbrahim
Ebu Bekir
Habeşliler
Afrika
Afrikalılar
Cemaatin Anlaşması, _bkz._ 'İcma'
Ehl-i Hadis (gelenek adamları)
'Ajam
El-Eş'ari
Büyük İskender
Dördüncü Halife Ali
İlk Hidiv Ali, Muhammed
Alioğulları
'amiler (temsilciler)
Deccal
Arabistan
Arap, bir kadından gelen soy hattına ilişkin görüş
kabileler
peygamber
putperestler
göç
ırk
ordular
Şii
fatihler
haccın kökeni
yarımada
Arapça, gelenekler
konuşma
sanatlar
örf
dil bilgisi
dil
Araplar
Hristiyanların
fethettikleri milletler köken
Arnold, Profesör T.W. Asya
Suikastçılar
Augustin
Ezher-camii

B

Bab Dereybah
Babis
Bağdat
Barbarlar
Basra
Bedeviler
Beha'is
Bellarminius
Berberi
İncil
_Bkz_ Kutsal Yazılar
Bibliander
Kara Taş
Boulainvilliers, Kont de
Breitinger
Budizm
Burckhardt
Burton
Bizans İmparatorluğu
Bizanslılar

C

Caetani, Prens
Kahire
Casanova, Paris Profesörü
Caussin de Perceval
Çin
Çin
Hristiyan
din
etki
ritüeller
gelenekleri
zorunlu oruç modeli
prensler
devletler
Mısır yerlileri
misyonlar
gösteriler
Dar al-İslam'daki merkezler
inanç ve misyonerler
Hristiyan Kilisesi
Roma Katolik
Protestan
Hristiyanlık
Hristiyanlar
dini ayinler of
Çerkesler
Coderc
Müminlerin Komutanı
İttihat ve Terakki Komitesi
Konfüçyüsçülük
Konstantinopolis
Kripto-Muhammedizm

D

Dar al-İslam
Kıyamet Günü
Kıyamet
Hollanda, Hindistan

E

Mısır
Mısırlı, millet
öğrenciler
Halk Eğitimi Bölümü
üniversite
Mısırlılar
İngiltere
İngilizce
üniversite

F

Fakihler (kanonistler)
Müminler
Fatima
Fatımi, hanedan
Halifelik
Fetva
Fransız
üniversite
Fu'ad Paşa

G

Gazali
Gideon
Goldziher
İncil
_Bkz._ Kutsal Yazılar

H

Hadis (yasama geleneği)
Hadramat
Hadramiler
Hacer
Hac (hac)
Hanefiler
Hanbeliler
Haram (cami)
Cehennem
Hicaz
Hicret,
Hinduizm
Kutsal Şehirler
_Bkz._ Mekke ve Medine
Kutsal Aile (Ali ve Fatıma)
Hottinger
Peygamber Hud

I

'İcma' (Cemaatin Anlaşması)
Yemen İmamları
Hindistan
Hintliler,
Endonezya
İshak
İsmail
İsmaililer
İslam

J

Yakup
Cahiliye (Arap putperestliği)
İsa Mesih
Mehdi olarak
Yahudi, din
etki
ritüeller
oruç tutma modeli
Yahudiler
Cihat
Yahudilik

K

Kâbe
Halife, ilk
Halifelik
Halifeler, ilk dört
Haricîler,
Hıdiv
Kipling
Kufa

L

Lammens, Baba

M

Mehdi
Malaylar
Malikîler
Maracci, Rahip
Meryem (İsa'nın annesi)
Maulid
Mekke
Mekkelilerin
Medine
Medineli
Mesih
Orta Çağ
Mısır, Kahire'ye bakın
Müslüman, din
efendiler
devlet
ortodoks dogma
yetkililer
hukuk kitapları
ülkeler
siyasi yaşam
kilise
prensler
dünya
valiler
tebaalar
kitleler
devlet adamları
koruma
topluluk
topraklar
dogmatik
Cehennem
yazarlar
hukuk
kadınlar
milletler
kölelik
ilkeler
hoşgörü standardı
filozoflar
mistikler
düşünce
ay yılı
öğrenme
bilim
nüfuslar
egemenlikler
Müslümanlar
Mısır yerlileri
Moğollar
Fas
Musa
Müslüman
prensler
insanlar
otorite
kilise
kanonistler
dünya
devlet başkanları
kadın
toplum
sapkınlık bilimciler
Müftü
Muir
Müçtehitler
Mütekellim
Mu'tezile
N

Tasavvufun Neo-Platoncu kökeni
Neo-Platonculuk
Noeldeke
Alid olmayanlar
Arap olmayan dönmeler
Arap olmayan Müslümanlar

O

Ömer
Ümeyyeler
Osman
otorite
Osmanlı prensleri
Osmanlılar

P

Paganizm
Papalık
Cennet
Parsiler
Pers
Pers İmparatorluğu
Porte, the
Prideaux, Dr.
Protestanlık

Q

Kadılar
Kariler (Kuran bilginleri)
Karmatiler
Kuraşi
Kuran
bilginleri
okuyucular
Kuran, vahiyler
din

R

Reland, H.
Diriliş
Roma Katolikler

S

Salat
Sale
Salih, peygamber
Sasaniler
Saul
Seyyitler
Kutsal Yazılar
Şafiiler
Pers Şahları
Şeriat (İlahi Kanun)
Şevket (gerçek etki)
Şeyhitler
Şerifler
Mekke Şerifleri
Şerifler, Fas yöneticileri
Şiiler (Ev Partisi)
Şiiler
Sire (biyografi)
İspanya
Sprenger
İstanbul
Sultan
Sünnet
Sünniler
Suriye
Suriyeliler

T

Taif
Tatarlar
Ahit, _bkz._ Kutsal Yazılar
Tibet
Gelenek, _bkz._ Hadis
Üçlü Birlik
Türkiye
Sultan
Türk, İmparatorluk
çevreler
fatih
Sultan
kollar
hükümet
devlet yetkilileri
Türkler

U

'Ulema' (öğrenilmiş erkekler)


V

Voltaire


K

Vehhabi reformcular
Weil
Wellhausen
Wezi'ler


e

Yemen
 İmamlar


Z

Zeydiler
Zekat (vergiler)
Zanzibar





Projenin Sonu Gutenberg Muhammedilik E-Kitabı, C. Snouck Hurgronje

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOHAMMEDANISM ***

***** This file should be named 10163.txt or 10163.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/1/6/10163/

Produced by Imran Ghory, Stan Goodman, Lazar Liveanu and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


