*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Creek Stopping-House (Black Creek Durak Evi)
Yazar: Nellie McClung
Yayın Tarihi: November 21, 2003 [EBook #10164]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10164
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Black Creek Stopping-House, by Nellie McClung

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Black Creek Stopping-House

Author: Nellie McClung

Release Date: November 21, 2003 [EBook #10164]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK CREEK STOPPING-HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Lane, carol david ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

THE BLACK CREEK STOPPING-HOUSE

VE

DİĞER HİKAYELER

YAZAN

NELLIE L. McCLUNG

Telif Hakkı, 1912

_Batı'nın Öncü Kadınlarına, hayatı diğerlerimiz için katlanılabilir ve hatta
rahat hale getiren; açları doyuran,
yanlışlara öğüt veren,
hastaları tedavi eden, ölmekte olanları neşelendiren,
üzüntü duyanları teselli eden ve
ölenler için son hüzünlü ayinleri gerçekleştiren;

Zamanından önce yaşlanan, sıkı çalışma,
yoksunluk ve hiçbir şey yapmadan yaşayan, ancak
kalplerinde her zaman daha iyi şeylerin geleceğine dair umut yanan sevgili Öncü Kadınlar;

Mahallenin vicdanını canlı tutan ve
türümüzün en iyi geleneklerini bizim için koruyan dindar Öncü Kadınlar;

Erken dönemlerin bu asil Kadınlarına, bazılarını artık göremiyoruz, çünkü miraslarına girdiler, bu kitap onların mütevazı hayranı,

Yazar tarafından saygıyla ithaf edilmiştir._

"_Yol kenarında bir evde yaşamama izin ver ve
insanların dostu olayım_."

İÇERİK

SİYAH DEREYEĞİN DURAKLAMA EVİ--

BÖLÜM
I. Eski Yol
II. Ekmek Evi
III. Denizcilerin Dinlenme Yeri
IV. Çiftlik Öğrencileri
V. Prairie Kulüp Evi
VI. Karşı-Tahriş Edici
VII. Duraklama Evinde Kadınlar Günü
VIII. Gecenin Gölgeleri
IX. Onun Kötü Dehası
X. Da'nın Dönüşü
XI. Tipi
XII. Gün Doğduğunda

KAÇAK BÜYÜKANNE

DÖNÜŞ BİLETİ

NAKİR GÜVERCİNLER

ASLA ANLAYAMAZSINIZ

BİR TAVŞANIN KISA HİKAYESİ

KAÇAK OY

BATI YOLU

BLACK CREEK DURAK EVİ

BÖLÜM I.

_ESKİ İZ._

John Corbett o gece Winnipeg'deki eski Victoria Hall'da Kurtuluş Ordusu toplantısına
ağır ağır yürüdüğünde, artık yıllar geçti,
birileri onun toplantıyı bozmak için geldiğini düşünmüş olabilir.

Bay Corbett'in veya başka birinin yurtdışında olmasının atmosferik bir nedeni yok gibiydi, çünkü çiseleyen soğuk bir Kasım gecesiydi ve sokaklar çamurluydu, tıpkı eski günlerdeki Winnipeg sokaklarında olduğu gibi - bugün çamur, yarın toz olan hafif fikirli, kararsız, değişken çamurlardan hiçbiri değil, gerçek, orijinal, fırçaya meydan okuyan, sabun ve suya dayanıklı, kuzey yıldızı, çamurlu çamur, isten daha siyah, tutkaldan daha yapışkan! Bay Corbett toplantıyı rahatsız etmek için gelmedi. Katılmasının nedeni, ne hakkında olduğunu kendi gözleriyle görmek için tamamen meşru bir istekti, açık fikirli olmaktan mutluluk duyuyordu. Bay Corbett her şeyi bir kez yapardı ve eğer hoşuna giderse tekrar yapardı. Kurtuluş Ordusu toplantısından hoşlanmıştı. Müziği, iyi arkadaşlığı, salıncağı ve tüm bunların hızını seviyordu. Daha da önemlisi, kapıda _Savaş Çığlıkları_
satan mavi gözlü İrlandalı kızı seviyordu. İçeri girdiğinde bir tane satın aldı; dışarı çıktığında ise kızın
geriye kalanını satın aldı.

Ertesi gece Bay Corbett yine toplantıdaydı. İçeri girerken mavi gözlü İrlandalı kızın
tüm _Savaş Çığlıklarını_ satın aldı. Her dakika onu daha çok seviyordu ve toplantı bitip endişeli olanlara "biraz daha kalmaları" için davet verildiğinde Bay Corbett oyalandı. Diğer davalar
sonlandığında Bay Corbett sorumlu kaptanla uzun bir konuşma yaptı.

Bay Corbett özel geliri olan bir beyefendiydi, ancak yargıçlar ve diğer ilgili kişiler tarafından sorgulandığında geçimini sağlama biçimini bir ahırda çalıştığını söyleyerek açıklamaya alışkındı. Bu doymak bilmez meraklı insanlar tarafından ahırdaki görevlerinin ne olduğu konusunda daha fazla sıkıştırıldıklarında, pozisyonunu her zaman "oda hizmetçisi" olarak tanımladı. Burada yargıçlar ve diğer sorgulayıcılar Bay Corbett'in şakacı olmaya meyilli olduğunu düşündüler, ancak o tamamen samimiydi ve işini, kendisine verilen değerden daha doğru bir şekilde tanımlamıştı. Pacer ve Kelly'nin ahırında "üst kattaki" işi kendisinin yaptığını söyleseydi daha aydınlatıcı olabilirdi.

Bay Corbett'in çalıştığı küçük ama iyi döşenmiş bir odaydı. Oraya çıkan göze batmayan dar bir merdiveni vardı. İçerisindeki tek mobilya birkaç sandalye ve yaylı bir çekmecesi olan yuvarlak bir masaydı. Çekmece dört paket ve çeşitli cipsler içeriyordu! Bir penceresi ağır bir panjurla iyi bir şekilde donatılmıştı.
Burada Bay Corbett, Fortune'a kendilerine karşı nazik olma şansı vermek isteyen herkesi ağırlayabiliyordu.

Bay Corbett Kurtuluş Ordusu toplantısına katıldıktan sonraki gece, "üst kattaki" odası her zaman dışarıdan göründüğü kadar karanlıktı. Paraları onları rahatsız eden iki endişeli kişi hayal kırıklığıyla geri çevrilmek zorunda kaldı. Bay Corbett, dışarı çıkacağını aşağıya bildirmişti.

Bay Corbett durumu Kurtuluş Ordusu kaptanına anlattıktan sonra, kaptan bir gün düşündü. Daha sonra, _War Crys_ satan Maggie Murphy'nin annesi Bayan Murphy'ye danışıldı. Bayan Murphy, uzun zamandır orduda askerdi ve o kadar çok markanın yakılarak yakıldığını görmüştü ki, Bay Corbett'in "farklı şeyler yapma" konusundaki yeni arzusunu engellemeye yanaşmıyordu.

Bundan kısa bir süre sonra Bay Corbett, kendi ifadesiyle, uzun süredir düzenli bir pansiyoner olduğu Brunswick Oteli'nden "yükünü çekti" ve Murphy evindeki tek boş odaya yerleşti, salon penceresindeki siyah beyaz kartı okuduktan sonra, "Mobilyalı Odalar ve Masa Tablası" yazıyordu ve bunu Maggie Murphy'yi iş başında görmek için ilahi bir fırsat olarak gördü!

Bir hafta veya daha uzun bir süre boyunca Maggie Murphy'nin gündüzleri masada servis yapmasını ve geceleri _War Crys_ satmasını izleyen Bay Corbett, onun yöntemlerini beğendiğine karar verdi. Kafasında bir tepsi dolusu çay fincanı tutma şekli onun gerçek bir sanatçı olduğunu ilan ediyordu.

İki haftanın sonunda Bay Corbett, Bayan Murphy ve Maggie'ye durumunu açıkladı.

"Zayıf bir elim var," diye ilan etti; "ama Maggie karşıma oturup ortağım olursa oynamaya hazırım. Tek bir yeteneğim var -kartlarla aram iyidir ve dört asın üçünü dağıtabilirim- ama dürüst bir şekilde geçimini sağlamaya çalışan bir adam için bu pek işe yaramaz. Çalışmaya hazırım--bildiğim her şey için uygun olabilir. Eğer Maggie beni alırsa, kartları rahat bırakacağıma söz veriyorum ve onun yapmam gerektiğini düşündüğü her şeyi yapacağım."

Maggie ve annesi düşünmek için birkaç gün harcadılar. Bir noktada
zihinleri çok açıktı. Maggie onu "alırsa", kumar oynayarak kazandığı paranın hiçbirini elinde tutamazdı--dürüstçe başlamak zorunda kalacaktı. Bay Corbett da neyse ki aynı sonuca varmıştı, bu yüzden
bu nokta kolayca ortadan kaldırıldı.

"Daha iyisini yapmaya çalışan hiç kimseye sert davranmak bize düşmez," dedi Maggie'nin annesi, kurutulmuş elmalı turtaların hamurunu açarken.
"Malını ve günlerini boşa harcadı, ama kim bilir, Tanrı onu hala kendi şerefi ve yüceliği için kullanabilir. Tanrı bizim gibi değil, her şeyi kendi zevkine göre yapana kadar beklemek zorunda değil, ama eline ne gelirse onu yapabilir. İşini kötü aletlerle yapabilir ve bunu yapması hem O'nun hem de bizim için iyidir."

Maggie Murphy ve John Corbett evlendiler.

John Corbett hemen bir nakliye şirketinde nakliyeci olarak işe girdi ve
Maggie annesinin örneğini izleyerek pencereye "Masa Panosu" tabelası astı. Bu şekilde on yıl yaşadılar ve arkadaşlarının
kötü kehanetlerine rağmen John Corbett gayretle çalıştı
ve eski yollarına dönme isteği göstermedi! Maggie'nin ona söylediğini yapacağını söylediğinde, bu hevesli bir sevgilinin düşüncesizce verdiği bir söz değildi, çünkü Bay Corbett asla düşüncesizce davranmazdı ve sonraki yıllar, amacının bunu harfiyen yerine getirmek olduğunu gösterdi.

Maggie, kendisinden yıllar küçük olduğu için ona adıyla hitap etmeyi
aklına getiremedi ve önek kullanmanın uygunsuz olduğunu düşündü, bu yüzden yine annesinin örneğini izledi ve ona annesinin Murphy'e yaptığı gibi "Da. "

Maggie ve John Corbett seksenlerin başında daha batıya gelmeye karar verdiler. İstendiğinde bedava arazi
haykırışı birçok kulağa ulaşıyordu ve Maggie'nin masasında her gün bu konu tartışılıyordu. Evlerinin içindekileri sattılar ve öküzler ve kapalı bir vagon satın alarak uzun kara yolculuğunu yaptılar. Black Creek kıyısına çadırlarını kurdular ve bir hafta geçmeden Maggie Corbett aç adamlara yemek veriyor, bannock pişiriyor, domuz kızartıyor ve bisküvi kutusundan daha büyük olmayan küçük sac kamp sobasında kahve yapıyordu.

Ertesi yıl, demiryolu Brandon'a geldiğinde ve buğday Lloyd's Lake kadar güneyden çekildiğinde, Black Creek Durak Evi çok ünlü ve popüler bir kuruluş haline geldi.

BÖLÜM II.

_EKMEK EVİ_.

Vadi ile Souris ve
Assiniboine vadisinde, o zamanlar, üç patika vardı.
Çok eskiden inanılmaz derecede ağır kürk yüklerinin geçtiği derin çukurlu eski Hudson Körfezi patikası vardı - artık otlarla kaplı ve porsuk delikleriyle
kırılmıştı; sert ve sağlam, mevcut himayenin tam gururuyla, en cesur çimenin
istilasına meydan okuyan "patika" vardı; ve onun yanında, belirsiz ve gölgeli, bir gökkuşağının
yedeği gibi, "yeni patika" uzanıyordu, zaman içinde patika olma kesinliğinde güçlüydü.

Ovada millerce yol boyunca patikayı takip eden adamlar, bir dönüm noktası için Brandon Tepeleri'nin dik dış omuzunu izliyorlardı. Souris vadisinden ayrıldıklarında tepeler uzaklıkla maviye döner ve ormanlık yamaçlar ve belki de sıçrayan dereler vaat eder gibi görünür, ancak yarım günlük bir yolculuk bu yanılsamayı ortadan kaldırır, çünkü gezgin yüksekliği olduğu gibi görebilecek kadar yaklaştığında, sadece engebeli bir uçurum, kel ve çıplak, uyuz ot kümeleriyle lekelenmiş, tabanında bodur kavak saçakları olan bir uçurumdur. Tepenin omzunu döndükten sonra, Black Creek kıyılarını çevreleyen kalın kavak ve karaağaç dizisi görünür ve birçok adam ve at bu manzara karşısında aniden neşelenir, çünkü ağaçların barınağında Brandon'a giden yolda yarı yol evi olan Black Creek Durak Evi vardır. Aç adamlar bir milden daha uzakta kızaran pastırmanın kokusunu almışlardır ve bu kokunun ne kadar içten olduğunu sadece patikayı takip eden adamlar bilir. Atlar da, uzun günün yorgunluğuyla, kulaklarını öne doğru çevirip, beyaz badanalı duvarların ağaçların arasından parladığını gördüklerinde daha canlı adımlar atıyorlardı.

Black Creek Durak Evi, buğdayı pazara götüren adamlara sadece yiyecek ve barınak sağlamakla kalmıyordu; onlara iyi bir arkadaşlık ve yoldaşlık da sağlıyordu. Gazetelerin yokluğunda, misafirlerini zamanla ilgili bilgilendiriyordu; büyük ve küçük olaylar, tarafsız bir şekilde tartışılıyordu ve sıklıkla şaşırtıcı sonuçlar elde ediliyordu. Yol boyunca tartışıldığında oldukça zararsız ve hatta kahramanca görünen eylemler ve olaylar, Bayan Maggie Corbett vicdanın berrak ışığını üzerlerine çektiğinde genellikle tamamen değişiyordu, çünkü medeniyetin en uç noktasında bile doğru yaşamanın yolunda hala parmak izleri bulunuyordu.

Bayan Maggie Corbett bir parmak direğiydi, dahası, bir parmak direği için
sadece tahta parmağıyla yolu gösterir ve sonra mecazi olarak,
sizin düşünmenize izin vermek için sahneden çekilir; ancak Maggie Corbett
tamamen tatmin edici bir şekilde karara varana kadar davayla ilgilenmeye devam etti.

Stopping-House'un bulunduğu ormanlık kıyıdaki Black Creek, dik kıyılar arasında çayırda ağır ağır ilerleyen derin, siyah bir deredir.
Uzunluğu boyunca, çocukların küçük teknelerini güvenle yüzdürebilecekleri, herhangi bir huzurlu çayır deresi gibi ortada altın bir örgü gösteren küçük sığ uzantılar vardır,
ancak sarp delikleriyle Black Creek, perdeli ayak parmakları veya koruyucu bir meleği olmayan hiçbir canlı yaratık için güvenli bir arkadaş değildir. Süngerimsi siyah tınlı kıyılarda, yaz sonlarında şemsiye benzeri beyaz su baldıran kümeleriyle serpiştirilmiş, yoğun bir kaba çayır otu mahsulü yetişir.

* * * * *

Stopping-House'dan yaklaşık bir mil uzakta, eski H.M. Navy'den, ancak şimdi çiftçi ve ev sahibi olan Reginald ve Randolph Brydon'ın şu anki meskeni olan garip bir kütük yapı duruyordu. Ev, "Red River çerçevesi" olarak bilinen mimari formda inşa edilmişti ve köşeler "eyer ve çentik" adı verilen tarzda bitirilmişti.

Bir evin görünümünü bozmak için yapılabilecek her şey bu eve de yapılmıştı. Her iki tarafta da amaçlanan bir "birleşim" ve kazara oluşan bir çıkıntı vardı ve denizci kardeşler baltayı kullanarak bir kütüğü komşusunun yanına rahatça yatıramadıklarında uzun demir çivilere başvurdular ve bunlar kütükleri böldüğünde, genellikle olduğu gibi, ipleri kullanarak zorluğun üstesinden geldiler.

Brydon kardeşleri Manitoba'ya getiren şey Black Creek mahallesinde bir varsayım meselesiydi. Bazıları muhtemelen evde istenmediklerini söyledi; diğerleri, daha derin bir anlamla, muhtemelen evde istendiklerini söyledi; ve gerçekten de gür kaşları, vahşi siyah gözleri, kemerlerinde taşıdıkları bıçaklar ve genel yaşam tarzları bu imaya biraz zemin hazırladı.

Brydon kardeşler çiftçiye başarı getiren o canlılık ve şevkle çalışmadılar. Geç başlayıp erken bıraktılar, arada çok sayıda mola verdiler. Doğaya ve onun yöntemlerine karşı çocukça bir güven gösterdiler, çünkü ilkbaharda patateslerini başkalarının yaptığını gördükleri şekilde
toprağa ekmek yerine, onları "ateşlik" etrafına serptiler, havadaki kuşların üzerlerine yaprak
serptiğine veya yağmurun onları
yıkadığına veya gizemli bir şekilde toprakta kendilerine bir yatak yaptıklarına inanıyorlardı.

Komşularından birinden bir inek satın aldılar, ancak yaz bitmeden
onu öfkeyle geri getirdi ve hiç süt vermeyeceğini söyledi. Randolph, inekte süt olduğunu bildiğini, çünkü onu en son sağdığında bol süt olduğunu ve bunun birkaç gün önce olduğunu söyledi - şimdi daha fazla süte sahip olması gerektiğini söyledi. Kanıtlarda, inekten sadece ihtiyaç duydukları kadar süt aldıkları, ineklerin kendilerinden daha iyi bir süt saklama yöntemine sahip olduğunu düşündükleri ortaya çıktı. İneğin eski sahibi, "Rosie"nin bir inek olarak iyi olduğunu söyleyerek onu bu konudaki tüm suçlamalardan akladı; ancak tabii ki "patlayan bir buzdolabı değildi!"

Brydon kardeşlerin haftada sadece bir gün, bir miktar keyifle çalışabildikleri gün vardı ve o da Pazar günüydü, o gün de kötülüğün ek bir şevki vardı. Şaşkın ve dehşet içindeki bir mahallenin gözü önünde öküzleri tarlada aşağı yukarı sürmek, büyük ölçüde "çalışmanın hayvancalığından" uzaklaştırıyor gibiydi ve sonra da, Black Creek vadisinin Şabat sakinliği, öküzlerin şimdiki ve gelecekteki durumu hakkında yüksek sesle ve ayrıntılı bir şekilde konuşurken hayal güçlerini harekete geçiriyordu ve onları serbest kalma umudu olmadan Gehenna'nın en uzak ve en sıcak köşesine gönderiyordu. Ama sert darbeler ve sivrisinekler okulundan mezun olan, kendini beğenmiş yaşlı öküzler, ciddiyetle göz kırptılar, kuyruklarını çevirdiler ve kıpırdamadan uyukladılar.

Denizciler, geldiklerinden beri Pazar günleri evin etrafında çeşitli tuhaf işler yapıyorlardı, ancak Mayıs ayındaki belirli bir Pazar gününe kadar açıkça çalışmamışlardı. Tüm gün boyunca birinin gelip onları çalışmaktan alıkoymasını veya en azından vazgeçmelerini rica etmesini umuyorlardı, ancak sıcak öğleden sonra
geçti ve ovadaki evlerin hiçbirinde hareket yoktu. Mahallenin ahlak bekçisi Bayan Maggie
Corbett, onları fark etmişti, ancak o akıllı bir kadındı
ve diğerlerini denemeden militan yöntemler kullanmadı; ve denizci ikizlere Şabat'ı kutlamanın avantajlarını öğretmenin başka yolları olduğuna inanıyordu. Saat beş civarında ikizler öylesine acıktılar ki
çalışmalarını bırakmak zorunda kaldılar, ancak evlerine vardıklarında
şabat'a saygısı olmayan başıboş bir köpeğin "yemek kutularını" bitirdiğini ve
sadece çay ve şekeri gözden kaçırdığını görünce dehşete düştüler; onları yemek istemediğini fark ettiğinde onları devirip dökmüştü.

Sonra gülme sırası öküzlere geldi, çünkü ikizlerin öfkesi
hepsi birbirlerine yönelmişti. Öküzlerle ilgili söyledikleri her şey,
birbirleri için de aynı derecede doğru görünüyordu; her biri diğerinin kapıyı kilitlemesini güvenle bekliyordu.

Yapılacak tek şey, erzak almak için Black Creek Durak Evi'ne gitmekti. Bayan Corbett her hafta onlar için ekmek pişiriyordu.

Reginald, omzunda bir silahla ve yürüyüşü her zamankinden daha fazla yuvarlanarak, Duraklama Evi'nin mutfağına girdi ve işini duyurdu. Ayrıca, "sancak" öküzüyle hararetli bir tartışmada kırdığı boyunluk için ödünç istedi.

Siyah bir elbise ve beyaz bir önlük giymiş olan Bayan Corbett, ellerini kavuşturmuş bir şekilde sallanan sandalyede oturuyordu. "Diğer kıyafetleri" üzerinde ve gözlükleri burnunun dibinde olan "Da" Corbett, başka bir sallanan sandalyede oturmuş, General Booth'un hayatını okuyordu. Temiz bir tulum giymiş ve saçında saç yağı olan hizmetçi Peter Rockett, bir Yahudi arpını tıngırdatarak tahta kutunun kenarına oturmuştu ve çaldığı ezgi "Pull for the Shore"a hafifçe benziyordu.

Randolph Pazar atmosferini hissetti, ama yine de görevini bildirdi.

"Ekmek senin," dedi Bayan Corbett sert bir şekilde; "sen alabilirsin ama
ben sana daha fazla ekmek pişiremem!"

"Neden olmasın?" diye sordu Reginald, her zamankinden daha aç hissederek.

"Elbette ki engel olamayacağını söylemiyorum," diye devam etti Bayan Corbett, sorusunu duymazdan gelerek. "Sanırım, belki de elinden gelenin en iyisini yapıyorsun. Bence herkes öyle yapıyor, eğer bir bilseydik ve senin de deniz adalarındaki kara putperestler arasında korsanlık yaparak pek şansın olmadı; ama İncil açıkça konuşuyor ve yaşlı Kaptan Coombs bize sık sık inanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde birleşmememizi söyledi ve ben bunu yapanlara yemek pişirerek Pazar tatilini teşvik edemem!"

"Biz kırmıyorduk, aslında sadece geri çekiliyorduk," diye araya girdi Reginald, hemen.

"Ben Şabat'ı kırmayı teşvik etmek istemiyorum," diye tekrarladı Bayan Corbett, kesintileri önlemek için sesini biraz yükselterek, "bunu yapan
insanlara
fırın yaparak veya bunu yapan insanlarla komşuluk yaparak. Elbette, sizin ve kardeşinizin
herhangi bir günde yaptığınız iş miktarının Şabat'ı bozmayacağını söyleyenler var." Burada, huzursuzca kıpırdanan adamı John Corbett'e sertçe baktı. "Ama kastettinizde yanılma payı yok ve ayrıca," diye devam etti Bayan Corbett, "kendimiz dışında düşünmemiz gereken başkaları da var - işte çocuk," uzun boylu Peter
Rockett'ı işaret ederek.

Böylece ima edilen "çocuk" bir saniyenin bir kısmı için bir gözünü kapattı - Bayan Corbett'ten en uzakta olanı - ve Yahudi çalgısını hafifçe kızdırmaya devam etti.

"Şimdi bana bu kadar sert bakmana gerek yok, ikiz." Bayan Corbett'in sesi hala Pazar sakinliğiyle doluydu. "Hanginiz olduğunuzu bilmiyorum ama yine de söylediklerim ikiniz için de geçerli. Şimdi o bakışı suratınızdan
çıkarın ve kalın ve yiyin. Diğerinize de bir şeyler göndereceğim."

Pazar işi konusunda ültimatomunu verdikten sonra Bayan Corbett oldukça cana yakın oldu. Reginald'in tabağına soğuk tavuk ve kremalı patates koydu ve bunlar ve onun iyi döşenmiş masasının rahatlığıyla yumuşayan Reginald, Bayan Corbett emir verirse şeytandan ve tüm işlerinden vazgeçmeye hazırdı.

BÖLÜM III.

_DENİZCİLERİN DİNLENMESİ_.

Reginald eve vardığında kardeşini çılgınlığa yakın bir ruh halinde buldu, ancak Bayan Corbett'in onun için doldurduğu sepeti gereksiz bir emirle Randolph'a doğru ittiğinde, aslanın ağzı etkili bir şekilde kapandı. Son kırıntıyı bitirdiğinde, Reginald ona Bayan Corbett'in Pazar günü çalışmayla ilgili kararnamesini okudu ve Randolph'un isterse haftanın her günü her türlü işten uzak durmaya hazır olduğunu gördü.

O gece, ikizler biriken bulaşıkları yıkadıktan, tulumlarına bez parçaları ve bir yelken iğnesiyle yama yaptıktan ve tüm kabul görmüş etik kurallarına göre Pazar akşamının yoğun işlerine ait olan birçok küçük işi yaptıktan sonra, ateşin yanına oturdular ve büyük bir moral bozukluğuna kapıldılar!

"Sonsuza kadar yaşayamaz," diye patladı Reginald sonunda görünürde alakasız bir şekilde. Ama alakasız bir şey yoktu - sözleri tamamen yerindeydi.

Bournemouth'daki sevgili bir teyzeden bahsediyordu. "Parası" olan bu hanım bir keresinde sevgi dolu yeğenlerine -ikizlere- eğer giderlerse ve uzak dururlarsa onlar için bir şeyler yapabileceğini söylemişti -yakında. Onları Kanada'ya gitmeleri için o kadar güçlü bir şekilde teşvik etmişti ki,
o koşullar altında başka türlü yapamazlardı. Teyze Patience Brydon, İngiltere'deki asi gençlerin ebeveynleri ve velileri arasında çok yaygın olan yanılsamayı paylaşıyordu; onları Kanada'ya göndermenin, Kanada'nın iyi, nazik bir vahşi doğa olduğuna, buzlu çayın bilinen en güçlü içecek olduğuna ve dama oyunundan daha heyecan verici hiçbir oyunun oynanmadığına inanarak, tam bir ıslah çalışması başlatacağı yanılgısını paylaşıyordu.

Teyze Patience, zayıf görünümlü küçük beyaz saçlı bir hanım olmasına rağmen, görünüşe göre, harika bir yaşam azmine sahipti.

"Bir gün kablosunu çıkaracak," diye yatıştırıcı bir şekilde ilan etti Reginald. "Daha fazla dayanamaz - son mektupta onun hızla başarısız olduğunu söylüyordun."

"Hızla başarısız oluyor!" diye sabırsızca araya girdi Randolph. "Hızla başarısız olan biziz! Ve belki de bekleyip beklediğimizde ve ondan uzak durduğumuzda,
o gidip her şeyi Yaşlı Kediler'in 'Ome'una veya Yaşlı Tavuklar'ın Yuvasına veya başka bir vahşi hayır kurumuna bırakacak. Ona güvenmiyorum - onun gibi hayata devam eden hiçbir kadına - bir ayağı mezarda ve her şey hazır ve iradesi hazır."

"Eh, o her zaman dayanamaz," diye ilan etti Reginald, bu tek teselliye sıkıca sarılarak.

Bournemouth'dan aldıkları bir sonraki haber kesinlikle endişe vericiydi! O iyileşiyordu. Sonra ikizler tamamen umutlarını kaybettiler ve Teyze Patience'a mecazi anlamda, resmini duvara asmak için ölmüş biri gibi davranmaya karar verdiler.

"Bırakın istediği kadar yaşasın," diye ilan etti Reginald, "eğer bu kadar istekliyse!"

Kadınların aldatmacasına daha fazla güvenmemeye karar verdiklerinde, yardım için başka bir yere yöneldiler, çünkü o sıralarda, "paraları alışılmadık derecede azdı."

Fikri Randolph, bir gün saban sapının üzerinde oturup piposunu yakarken buldu.

"Çiftlik öğrencimiz için Fred'i dışarı çıkarmamızın nesi var? Biraz parası var - zengin bir adamın kızıyla evlendiğini söylüyorlar - ve bizim de deneyimimiz var!"

"O sadece bir 'yarım kardeş!" dedi Reginald, sonunda, düşünceli bir şekilde.

"Bu benim için hiç önemli değil," diye ilan etti Randolph cömertçe, "Ona tıpkı sana davrandığım gibi davranacağım!"

Reginald omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

"Ya karısı?" diye sordu Reginald, bir sessizlikten sonra.

"Gelebilir," dedi Randolph, cömertçe. "Eve bir parça
inşa edeceğiz."

Ne kadar çok konuşurlarsa o kadar heveslendiler. Bu yeni projenin
ışığı altında, Teyze
Patience'a ve onun hayata olan doğal olmayan tutumuna küçümseme
kusabileceklerini hissettiler.

"Bilmiyorum ama ölülerden yardım almaktansa, yine de 'yaşayanlardan yardım almayı tercih ederim," dedi Reginald, o gece yatağa girmeden önce erdemli bir şekilde.

"Yine de geri istemeye daha meyilliler," diye itiraz etti Randolph.

"Ben de tam olarak," diye başladı Reginald tekrar, "ölülerden yardım almak kadar 'yaşayanlardan yardım almayı da tercih ederim, özellikle de ortada ölü yokken!"

Hemen uzun zamandır ihmal ettikleri kardeşleri Fred'e mektuplar yazmaya başladılar, bu yeni ülkenin cazibelerini coşkuyla dile getiriyorlardı. Yaşamın özgürlüğü, av bolluğu ve
manzara üzerinde durdular! Manzaraya çok önem verdiler ve kesinlikle
onu engelleyecek hiçbir şey yoktu, çünkü çayır kuzeylerinde on mil boyunca ölü bir düzlük uzanıyordu, sadece orada burada kendi evlerine benzeyen küçük hava şartlarından solmuş siğillerle noktalanmıştı, diğer iyimserler monotonluğu bozmaya çalışıyordu.

Her postada doğuya giden mektuplar kendi tarzlarında muhteşem yapımlardı, kolaylıkla ve belagatle yazılmışlardı ve gerçeklere dair hiçbir kaygıları yoktu.

Kardeşleri tam da umdukları gibi karşılık verdi ve ikizler planlarının başarısından
çok memnundular.

İkizlerin hiçbir şey bilmediği olaylar projelerini destekledi ve Fred ile karısını Toronto'dan ayrılmaya
memnun etti. Evelyn Grant, babasını isteklerine aykırı bir şekilde evlenerek acı bir şekilde yabancılaştırmıştı. Yani Randolph ve Reginald'ın Batı'ya gelip yanlarındaki çiftliği almaları önerisi, tatsız birçok şeyden kaçış sağlıyor gibi görünüyordu. Ayrıca, tam da birçok insanın Batı'nın çağrısını duyduğu zamandı. Kardeşlerinin önerisi üzerine, Fred çiftliğinde bir ev inşa etmek için parayı önceden gönderdi. Ancak ikizler, herhangi bir hata yapmak veya Fred ile herhangi bir anlaşmazlık yaşamak istemedikleri için, evi kendi evlerinin hemen yanına inşa ettiler. Fred, bir çerçeve bina inşa etmek için yeterli parayı gönderdi ancak ikizler kütüklerin daha romantik ve daha ucuz olduğuna karar verdiler. İşlerini bitirdiklerinde, sanki kazara olmuş gibi kendi evlerine
yapışmış ve düzensizliğiyle ucube bir patatesin büyümesini andıran dikkat çekici bir yapıydı. Kablolar serbestçe kullanıldı; bağlayıcı sicimler kapılarda menteşe ve mandal görevi gördü.

Yeni parçayı kendi parçalarına düzensiz bir şekilde yapıştırmalarının sebebi olarak, nişleri verandalar için kullanmayı planladıklarını söylediler!

Fred'in mahsulünü onun için koymayı kabul ettiler - bir bedel karşılığında; saman koymak için; öküz satın almak için. Gerçekten de, Fred için o kadar çok nazik görev yapmayı kabul ettiler ki, Fred onlara toplamda yaklaşık iki bin dolar avans vermişti.

Hazırlıklar komşular tarafından büyük bir ilgiyle izlendi ve
tüm bunların olası sonucu genellikle Black Creek Durak Evi'nde bir sohbet konusu oldu.

BÖLÜM IV.

_ÇİFTLİK ÖĞRENCİLERİ_.

Manitoba'da Haziran, çimenlerin ve yaprakların yumuşak yeşili,
parıldayan güneş ışığında yıkandığında; ilk yabani güller havaya kokularını
yağdırdığında ve ilk turuncu zambaklar mutlu yüzlerini
güneşe kaldırdığında; çayır tavuğu, ailevi kaygılarla, 
dikkatle yol kenarında koştuğunda ve çalılıklardan gelen münzevi ardıç kuşları tatlı notalarını sessiz akşama doğru gönderdiğinde. Bu, sevgiyle ve tatlı bir minnettarlıkla hatırlama zamanıdır; açık çayırın sevgisinin bizi ele geçirdiği ve bizi altın zincirlerle sıkıca bağladığı bir zamandır.
Köşede bekleyen acımasız kıştan veya daha da yaklaşan donuk sonbahar çiselemesinden hiçbir iz yoktur;
sadece huzur, sıcaklık ve güzellik vardır.

Assiniboine'deki tek yandan çarklı vapur olan eski "Cheyenne", çamurlu suyu kremsi köpüğe çevirerek Curry's Landing'deki yeşil kıyıya doğru yol alırken, dar güvertede duran Fred ve Evelyn Brydon, yerin ve mevsimin etkisini hissettiler. Hatta
kaptanın, tekneyi kıyıya çeken "çabukçuların" faaliyetlerini yönetirken kullandığı
resimli dil bile küfürden çok
bir mecaz gibi görünüyordu. İkizler, kardeşleri ve karısı için Landing'e birkaç verimsiz yolculuk yapmışlardı, çünkü "Cheyenne"in beklenmesinden iki gün önce yola çıkmışlardı ve o zamandan beri günde iki kez gidiyorlardı, bunların hepsi de hesap defterlerine dikkatlice kaydedilmişti!

Kıyıda dururken, denizcilik deneyimlerinin en üst seviyesinden kaptanın adamlarına verdiği talimatlara alaycı bir şekilde bakarken, son derece savaşçı görünüyorlardı, çiftçinin barışçıl tulumlarını ve önlüğünü giymiş olmalarına ve ayrıca Bayan Corbett'in ısrarlı kışkırtmasıyla saçlarının kesilmesine boyun eğmiş olmalarına rağmen, Bayan Corbett, istekleri yerine getirilmediği takdirde tüm ekmek yapımını keseceği tehdidinde bulunmuştu!

Kayınbiraderlerini hiç görmemiş olan Evelyn, şimdi onlara hayretle bakıyordu ve görünüşlerinin, onları uzun yıllardır görmemiş ve onları sadece çocukluk günlerinin kahramanları olarak hatırlayan Fred için biraz sürpriz olduğunu görebiliyordu.

Fred'i neşeyle selamladılar, ama karısıyla çekingen bir şekilde konuştular, çünkü İspanyol korsanlarıyla karşı karşıya geldiklerinde ne kadar cesur olsalar da, kadınların yanında kaçacak kadar çekingendiler.

İkizler yüksek kasalı vagonda eve dönerken, mektuplarını karakterize eden
esintili coşkuyu sürdürmeye çalıştılar.
Batı'nın özgürlüğünden övgüyle söz ettiler; manzara karşısında
yeni coşkulara kapıldılar ve havayı överken neredeyse solunum organlarını
çıldırttılar. Ortam atmosferinden derin nefesler aldılar, yüksek sesli zevk
şakırtılarıyla çiğnediler ve sonra balinalar gibi homurdanarak dışarı üflediler. Mizah duygusundan yoksun olmayan Evelyn, her şeyin tadını çıkarırdı ve onlarla gülemezse bile, kocasının kardeşleri olduklarını unutabilseydi, onlara gülerdi, ancak "görev bağlarıyla" bağlı olduğumuz kişilerin grotesk davranışlarında komik bir şey görmek çok zordur, sevgi olmasa bile. Black Creek Durak Evi'nde güzel bir akşam yemeği ve Bayan Corbett'in içten misafirperverliği Evelyn'in neşesini yerine getirdi. Ayrıca, ikizlerin Bayan Corbett'in yanında belirgin bir şekilde sakinleştiğini fark etti. Bayan Corbett, Fred ve karısının geceyi Durak Evi'nde geçirmeleri konusunda ısrar etti. "Sabah olana kadar kendi evine gitme," dedi. "Güneş parladığında her şey çok farklı görünüyor ve burada, görüyorsunuz, Bayan Fred, çok fazla şeyden vazgeçmek ve onları unutmak zorundayız ve bu yüzden güneşe çok fazla güveniyoruz. Şehirlerde yaşayan sizler, gazınız ve büyük lambalarınız var ve sanırım güneşin doğup doğmaması veya ne yaptığı sizi pek rahatsız etmiyor, bağımsızsınız; ama bizimle durum farklı. Güneş sahip olduğumuz en iyi şey ve biz ona göre hareket ediyoruz. İlahi takdir bizim için ne olduğunu biliyor ve bize bol bol güneş veriyor, kış ve yaz."

Evelyn memnuniyetle kalmayı kabul etti.

Evelyn'in yumuşak beyaz ellerini gözlemleyen Bayan Corbett, çalışmaya alışık olmadığına karar verdi ve her şeyin nasıl sonuçlanacağının merakı, ertesi sabaha veda ederken nazik İrlandalı kalbinin üzerinde ağırlaştı.

Son dakikada büyük bir sepet ekmek ve diğer erzak vagona konuldu. Maggie Corbett özür dilercesine, "Belki de sobanız ilk başta tam olarak yanmaz," dedi. Evelyn'in kırmızı güllerden oluşan şapkasının uzakta solmasını izlerken kendi kendine yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Elbette, O'nun kırpılmış kuzuya rüzgarı yumuşattığı doğrudur,
ancak İncil'de hiç böyle bir şey söylenmeyen
birileri var. Ama yine de kulağa hoş ve nazik geliyor ve zavallı kuzunun O'nun verebileceği tüm yardıma ihtiyacı var. O ve ben, onun için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız!"

Bayan Corbett iki veya üç gün sonra yeni komşusunu görmeye gitti.
Kaba kereste kapıyı çalmasına karşılık, incecik bir ses ona içeri girmesini söyledi ve o da girdi.

Çıplak zeminde, kürklü soluk pembe bir opera pelerininin dikkatsizce sarktığı açık bir sandık duruyordu. Genç kadın, gövdesinin yanında, gurbet özlemiyle, saçları darmadağınık, gözleri kırmızı bir şekilde oturuyordu. Yeşil ipekten elbisesi, işlemeli çorapları ve boncuklu terlikleri ilkel çevresiyle uyumsuz ve uyumsuz görünüyordu.

Bayan Corbett odaya girdiğinde aceleyle ayağa kalktı ve evinin dağınıklığı için özür diledi. Yüzündeki sıkıntıyı gizlemek için neşeyle gevezelik etti ve Bayan Corbett gözyaşlarını belli etmemeye çalışarak akıllıca davrandı ve bavullarını açmasına ve evi düzene sokmasına yardım etti.

Bayan Corbett ona iki sabun kutusundan birleşik bir lavabo ve giysi
presi yapmayı, yatağın başucundan bir gardırop yapmayı ve ikiz denizcileri sobanın konulabileceği bir yemekhane inşa etmeye
gösterdi.

Bayan Corbett o öğleden sonra ayrıldığında ev daha aydınlık ve daha yaşanabilir bir yerdi. Black Creek kıyısından eve dönerken, yeni komşusu için aklı ve yüreği endişeliydi.

"Haziran ayındayız," dedi kendi kendine, "ve yabani güller kapısının önünde toplanıyor, çayır kuşları her tarafta oturup güneşe göz kırpıyor, ve erkeği yanında, işten yorulmamış, elleri çatlamamış ve ağrımamış, ve ikizleri daha iyi tanıdığında olduğu gibi sevmemek için yeterince uzun süredir orada değil, ve sivrisinek yok, ve yalnız kalmaya bırakılmamış, ve hala ağlıyor! Tanrı yardımcımız olsun! Sonbaharda uzun çiseleyen yağmurda, buğday belki de şokta çürürken, ve ev karanlıkken ve erkeği uzaktayken ne yapacak? Ne yapacak?"

Bayan Brydon o yaz Duraklama Evi'nde çok mutlu saatler geçirdi,
ve kısa süre sonra Bayan Corbett geçmiş hayatının tüm olaylarını öğrendi; İrlandalı kadının sempatik anlayışı onun birçok şeyi anlatmasını kolaylaştırdı. Annesi on yaşındayken ölmüştü ve o zamandan beri babasının sürekli arkadaşıydı ta ki Fred Brydon'la tanışana kadar. Babasının Fred'e olan
hoşnutsuzluğunu anlayamıyordu ve bu yüzden ona çok kızıyordu, çünkü onun sevgi dolu yaşlı kalbinin kıskançlıkla
parçalandığını bilmiyordu. O ve babası, bir anlaşmaya varamayacak kadar birbirlerine benziyorlardı, çünkü ikisi de
gururlu, çabuk sinirlenen ve buyurgandı,
ve böylece her geçen gün aralarındaki uçurum daha da genişliyordu. Sadece bir kelime, bir okşama, onu hala sevdiğine dair bir güvence, yeni aşkın eskisini
kovmadığına dair bir güvence, kalbini rahatlatırdı, ancak gençliğin
acımasız düşüncesizliğiyle olayın sadece bir tarafını görebiliyordu ve o da kendi tarafıydı.

Sonunda kaçtı ve babasının onu görmeye götürmesine asla izin vermediği genç adamla evlendi ve gururlu yaşlı adam kasvetli malikanesinde yalnız kaldı, tek çocuğunun kalpsizliğini düşünerek.

Bayan Corbett, çabuk anladığı için ikisi için de üzüldü ve her fırsatta Evelyn'in düşüncelerini eve çevirmeye çalıştı. Bir keresinde, içten bir ricada bulunarak, genç kadına annesi öldüğünde babasının ona ne kadar iyi davrandığını anlattıktan sonra, Evelyn ona bir mektup yazmayı kabul etti, ancak bitirdiğinde, eski buyurgan gururunun bir parıltısıyla mektubu yırttı ve parçaları yere fırlattı, sonra aceleyle onları toplayıp sobaya koydu.

Mektubun bir yarısı kalanın kaderini paylaşmadı,
çünkü Bayan Corbett onu yakaladı ve aceleyle önlüğünün cebine sakladı.
İhtiyacı olabilir diye düşündü.

BÖLÜM V.

_PRAİRE KULÜP EVİ._

Erken yaz mevsiminin yumuşak yeşili, Black Creek Vadisi'nin üzerine hasadın örtüsü yayılırken
sonbaharın altın sarısına dönüştü.

Vadinin sadece küçük bir kısmı ekiliyordu, çünkü
en yaşlı yerleşimci sadece üç yıldır buradaydı; ancak
ekilen her tahıl iyi toprağa düşmüş ve yüz katının sözünü veriyormuş gibi görünüyordu.

John Corbett'in on dönümlük buğdayı ve kırk dönümlük yulafı boyunca
rüzgar gün boyu gölge dalgaları
yaydı ve toprak sahibinin gururu Maggie Corbett'in kalbini tekrar tekrar coşturdu. Duraklama Evi'nin hanımı etrafta durup hissin tadını çıkarmak için zaman ayırmadı, çünkü yoğun zaman yaklaşıyordu ve birçok
yolcu hareket ediyordu ve beslenmeleri gerekiyordu. Ama o,
yeni patatesleri yıldırım hızıyla kazırken veya kendi bahçesindeki
yeşil bezelyeleri ayıklarken, düşünceleri o huzur ve saygılı
minnetle doluydu, tohumu eken ve büyümesini görenlere.

Ağustos ayının başlarında pırıl pırıl bir gündü; önceki geceki hafif sağanak
vadiyi tozdan arındırmıştı ve şimdi sıcak hasat güneşi olgunlaşan ışınlarını titreşen toprağın üzerine
döküyordu. Güneyde
Brandon Tepeleri soluk gri bir serap gibi parıldıyordu. Duraklama Evi'ni koruyan ağaçların üzerinde bir sürü kara karga mavi havada daireler çiziyor, gaklıyor ve hasadın geç kalacağından yakınıyordu. Samanlığı
çepeçevreleyen tel örgünün üzerinde, jet boncukları gibi bir sıra kırmızı kanatlı kara kuş oturuyordu, yulafların
olgunlaşmasını sabırla bekliyor ve vadideki diğer kuşlar hakkında alçak sesle ama hoş dedikodular yapıyorlardı.

Bayan Corbett içeride uzun bir sıraya dizilmiş olanlara akşam yemeği servis ediyordu.
"Çocukların" çoğunu bir önceki kıştan beri görmemişti ve
çalışırken onlarla mahalle meselelerini tartışıyordu,
sıcak bir tavada kızaran yumurtaların hoş cızırtısı sözlerine eşlik ediyordu.

Bayan Corbett'in masasındaki konuklar tipik bir öncü grubuydu--
çiftçiler, spekülatörler, henüz yetişmemiş tahılı hasat etmek için
makine satmak üzere ülkeyi dolaşan makine işçileri; çiftçi her zaman umutla
donanmıştır ve makine işi gelişmektedir.

Bayan Corbett aynı anda hem konuşup hem de çalışabiliyordu, masayı doldururken odadan aniden kaybolması sadece noktalama işareti görevi görüyordu ve hikayenin gidişatına hiç müdahale etmiyordu.

Davanın zorunlulukları nedeniyle mutfakta bulunmak zorunda kaldığında ve bu nedenle yemek odasında olmadığında, mesafeyi aşmak için sadece sesini yükseltti ve sohbette hiçbir ilmek atmadı.

"Yeni komşu mu diyorsun, Tom? 'Deed ve ben, ve onun şimdiye kadar gördüğün en güzel küçük numarayı yaptık - üzerinde elmas yüzükler, ipek etekler, şapkasında tüyler ve altın gibi yalla saçları."

"Buraya geldiğinde ona bakmak için işimi yapamıyorum.
Bir sürü parayla büyütüldü." Bu, Bayan Corbett'in çaydanlıktan çay yapraklarını boşalttığı
"dure'nin yanağından" geldi. "Ama yaşlı adam, beyant, bu Fred denen adamla evlendiğinden beri ondan memnun değil - Fred'e asla bakmazdı, hatta eve gelmesine bile
izin vermezdi, bu yüzden onunla birlikte kaçtı ve kimse onu bunun için suçlayamazdı ve şimdi o ve yaşlı adam hiç yazmıyor, hiç - önündeki ekmek tabağını bana uzat, Jim - ve aralarında
kötü kan var. Yine de, onun ve yaşlı adamın birbirlerine düşkün olduğunu görebiliyorum!"

"Adamı ikiz korsanlara benziyor mu?" diye sordu Sam Moggey Oak Creek'ten; "Çünkü öyleyse yaşlı adamın buna kızmasını suçlamıyorum." Sam konuşurken kendine bir çeyrek sirkeli turta daha koyuyordu.

Bayan Corbett bir dakika cevap veremedi, çünkü Jimmy MacCaulay'ın parmağına yeni bir
sargı koyuyordu ve iğne ve iplik ağzındaydı.

"Onlara hiç benzemiyor, Sam," dedi, sargıyı yerleştirir yerleştirmez ve hızlı dikişler atarken; "gündüzün geceye benzemesi gibi onlara hiç benzemiyor--sadece üvey kardeş ve çok daha genç. O, bütün gün evde oturup kağıt oynayan o iki katil kötü adamdan
tamamen farklı bir tür. İyi, zeki bir adam ve geldiğinden beri çok fazla kırıp döktü. Diğer iki çocuk hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum--hiç söylemiyor ama bilmek isterim."

"Elbette, yakında öğreneceksin, Maggie," dedi "Da" Corbett, bir tabak daha pastırma ve yumurta getirip adamların tabaklarını yeniden doldururken.
"Endişelenme. "

Maggie Corbett'in ardından gelen kahkahada,
onlardan herhangi biri kadar içtenlikle katıldı.

"Sen de benimle gel, Da!" diye bağırdı; "Elbette sen de benim kadar merak ediyorsundur. Hepimiz Fred ve Bayan Fred'i çok seviyoruz," diye devam etti,
iki büyük tabak patates getirdi; "ve o zavallı, kıymetli kuzunun, üzerinde küçük bir önlük, dantel ve kurdeleler ve parmaklarında büyük elmaslarla domuz eti ve fasulye pişirmeye çalıştığını görebilseydin,
ona acır ve derdin ki, 'İddiat'taki yaşlı adam ne tür bir zorba ve neden onu ve Fred'i geri almıyor?' Siyah tencerelerin etrafında güreşmekle uğraşmamalı ve yaz boyunca hiçbir yerde bulunmadı, sadece burada, çünkü orada sadece öküzler var ve hiçbir şey söylemese de, eminim biraz araba kullanmak veya bir tür eğlenceye katılmak isterdi."

Bayan Corbett neşeyle gevezelik ederken masasında bir adam vardı ve görünüşe göre söylediklerine hiç aldırış etmiyordu.

Diğerlerinden farklı bir adamdı.
Esmer tenli, esmer tenli ve etkileyici siyah gözlüydü, her ortamda fark edilirdi. Bir şehirlinin iyi kesimli kıyafetlerini giymişti ve kendini belli bir seçkinlikle taşıyordu.

Yüzündeki ifadeyi fark eden Bayan Corbett aniden konuşmayı değiştirdi ve yemeğin geri kalanında onu şaşkın ve güvensiz bakış.

O gün adamlar gittikten ve John Corbett mutfaktaki salonda öğleden sonra dinlenmek için içeri girdiğinde, Maggie'yi kendini suçlayan bir ruh hali içinde buldu.

"Da," diye başladı, "şeytan, Tanrı'nın bir kadının kafasına dil koyduğunu gördüğünde
kendi kendine güzelce gülmüştür. Bugün beni, o güzel genç şey beyant ve Rance
Belmont'un her kelimesini anladığı hakkında konuşurken duydun mu? Elbette ve onun
burada olduğunu hiç düşünmemiştim, ta ki o çirkin suratındaki ifadeyi fark edene kadar ve unutma ki
Da, ona o kalın yanaklarıyla
yakışıklı diyen insanlar var ve kafasında yanlış yöne doğru uzayan saçları ve o siyah gözleri yoldaki toprak renginde. Eski ülkesinden bir miktar para aldığını ve bununla geniş bir
alan kestiğini söylüyorlar. Ağzımı kapalı tutsaydım Brandon'a giderdi
ve yakınlarda güzel genç bir şey olduğundan hiç haberi olmazdı. Ama
Onu otostop çekerken gördüm ve tam oraya doğru sürmedi mi; ve Sana söylüyorum, Da, onun niyeti iyi değil."

"Endişelenme, Maggie," dedi John Corbett yatıştırıcı bir şekilde. "Onu alıp
kaçamaz. Bayan Fred aptal değil."

"O bir şeytan!" diye ilan etti Maggie inançla. "Dikkat et, Da,
bana komutanlık edecek çok kişi yok ama Rance Belmont bunu bir kez yaptı."

Bay Corbett ilgiyle başını kaldırdı ve onun konuşmasını bekledi.

"Kart oyunuyla ilgiliydi. Bilirsin, evim olduğundan beri
evime hiç kart sokmadım ve bunu da hiç düşünmedim, ama Rance Belmont'un buraya geldiği son gün -geçen baharda, sen yokken-
akşam yemeğine gelen çocuklardan biriyle oynamaya başladı. Tam orada, dikiş makinesinin üzerinde, hepimizin gözü önünde onları gördüm ve
ellerimi sildim ve önlüğümü bağladım, içeri girdim ve dedim ki,
'Onları bir kenara koymak için size minnettarım, Bay Belmont,' ve ona baktım, domuz eti kadar sert. 'Elbette, Bayan Corbett,' dedi, sanki hoş bir şey söylemişim gibi bana gülümseyerek. Biraz utandım ve
Orduda yetiştirildiği ve
tüm bunlar hakkında bir şeyler anlatmaya devam etti ve Ordu hakkında o kadar güzel konuştu ki,
sanki yaşlı Binbaşı Morris geri dönmüş gibi ölülerden ve
çok geçmeden beni onunla konuşturdu ve ondan hoşlanmaya başladı; ve dedi ki,
'Jimmy'e kartlarla yapılabilecek komik bir numara gösterecektim, ama,' dedi, 'Bayan Corbett itiraz ederse onu
dünya için bile gücendirmem!' Şimdi beni korkutan kısım şu, Da--ben, Maggie
Murphy, kartlardan benim şeytan gibi nefret ediyor; ona dedim ki, 'Hadi, Bay Belmont; hiç aldırmam!' Peki sen buna ne diyorsun,
Da?"

John Corbett oturmuş düşünüyordu, ama Maggie'nin
düşündüğünü düşündüğü şeyi düşünmüyordu. Rance
Belmont'un Jimmy Peters'a hangi numarayı gösterdiğini merak ediyordu!

BÖLÜM VI.

_KARŞI-RAHATSIZ EDİCİ._

Fred Brydon, iki kardeşinin zamanlarının çoğunu mahalledeki iki veya üç yoksul gençle
kağıt oynayarak
hoş ama kazançsız bir uğraşla geçirdiklerini keşfettiğinde, onlara bu apaçık zaman kaybı
konusunda
uyarıda bulundu. Daha sonra, oyuna o kadar daldıklarını
ve ekmeye, biçmeye veya çiftlik hayatına bağlı herhangi bir şeyi yapmaya çok az zamanları olduğunu keşfettiğinde, gerçekten çok öfkelendi.

İkizler, çiftlik öğrencilerinin böyle bir müdahalesine doğal olarak içerlediler. Ona, çiftçiliği öğrenmek için orada olduğunu ve
öğrencisine öğüt vermek için olmadığını söylediler. yaşlılar.

Neredeyse herkes, iskambil oynamanın, uzun süre geciken bir treni ıssız bir yol kenarında bekleyen insanlar için zaman öldürmenin keyifli ve etkili bir yolu olduğu konusunda hemfikirdir. İkizlerin kendilerini bulduğu konum tam olarak budur. Bu yüzden, Bournemouth'lu Teyze Patience oyalanırken ve ertelerken, denizin ötesindeki sevgi dolu yeğenleri, gece gündüz onu düşünerek, ellerinden geldiğince iyi niyetle beklediler ve oyunu oynadılar!

İkizlerin aksine, Fred Brydon sıkı çalışmayı severdi ve
çiftlik işine büyük bir enerjiyle kendini adardı, öfkeli kayınpederinin hiçbir şeyde başarılı olamayacağı yönündeki sözlerini çürütmeye kararlıydı.

İkizlerin para için oynaması Fred'e biraz huzursuzluk verdi ve parasının bir kısmının bu şekilde kullanıldığına dair rahatsız edici şüphe giderek büyüdü.

Evelyn'e bunlardan hiçbirinden bahsetmedi, çünkü Reginald ve Randolph ile dostça ilişkileri sürdürmesinin onun için zor olduğunu biliyordu ve onu onlara karşı daha fazla yatkınlaştıracak hiçbir şey söylemek istemiyordu.

Ancak Evelyn, babasının kurnazlığına rağmen, hiç kimseden yardım almadan ikizler hakkında çok doğru bir tahminde bulunuyordu.

İkizler, kardeşleri ve karısının gelişinden beri hayatlarından çok daha fazla keyif almışlardı. Tarlada öküzlerle çalışan kardeşlerini sinek lekeli pencereden izlemekten oldukça keyif alıyorlardı. Ayrıca, arkadaşlarının yengelerinin güzelliğiyle ilgili yaptığı birçok iltifat da kulaklarına çok hoş geliyordu.

Bir gün, hasat zamanında, bağlayıcılarında bir sorun olduğunda ve Fred, Brandon'a yeni bir düğüm makinesi gönderdiğinde, ikizler geldiğinde ödemeyi reddettiler ve ona kendisinin ödeyebileceğini söylediler. Fred bunun parasını ödedi ve hiçbir şey söylemeden bütün öğleden sonra çalıştı, ama o akşam evin onların tarafına geldi ve onlara parasının nasıl harcandığına dair detaylı bir açıklama istediğini söyledi.

İkizler çok incinmiş ve öfkeliydi. Kendisini aldattıklarını mı düşünüyordu? Ve birbirlerine tekrar tekrar sordular, "Daha önce hiç böyle bir nankörlük
duymuş muydu?"

Ertesi gün Evelyn onları oldukça üzen bir yorum yaptı. Onlara
Fred bütün işi yaparsa ürünün yarısından fazlasını alacağını söyledi.

İkizler bu olaylardan hoşlanmadı. İçgüdüsel olarak bir fırtınanın
geldiğini hissettiler. Başlarını beladan
kaçınmanın en iyi yolunun ne olacağını merak etmeye başladılar.

Çayır sakinlerinin çayır yangınıyla mücadele etmede çok etkili bir
yolu vardır. Ufukta yatan mavi duman örtüsünü veya gece gökyüzündeki donuk kırmızı parıltıyı gördüklerinde, hemen
başka bir yangın başlatıp büyük yangınla
karşılaşırlar!

Rance Belmont'un Duraklama Evi'nden gelip, zarif bir şekilde Bayan Brydon'dan kendisiyle araba sürmesini istediği ve Fred'in de kabul etmesi için ısrar ettiği gün, ikizlerin beyinlerinde buna benzer düşünceler vardı. Sürüş bittiğinde ve Rance ikizlerin dairelerine geldiğinde ve onların daveti üzerine onlarla bir oyun oynayıp kaybettiğinde, aniden bir fikirle vuruldular. Başka bir
ateş yakmanın nasıl mümkün olabileceğini görmeye başladılar!

BÖLÜM VII.

_KALKINMA EVİNDE KADINLAR GÜNÜ._

Yazın ihtişamı solup gitti; hasat günlerinin kızıl ve altın rengi, sonbaharın soğuk rüzgarları önünde kaybolup gitmişti ve şimdi derenin kıyısındaki ağaçlar yapraksız ve çıplak, titriyor ve sallanıyordu, sanki yakında gelecek olan uzun kıştan korkuyormuş gibi. Hasat biçilmiş ve toplanmıştı ve şimdi, hava güzelken, harman makinesinin çalışkan uğultusu rüzgarda millerce öteye kadar geliyordu ve bir "değirmenin" varlığını ilan eden mavi duman sütunu her yöne doğru yükseliyordu.

Black Creek Durak Evi'nde yılın gerçek işi başlamıştı, çünkü her gün ağır yüklü buğday vagonları Brandon'a doğru uzun patikada yavaşça ilerliyordu ve Durak Evi yerleşim yerindeki tüm çiftçilerin bir araya geldiği yer haline gelmişti. Öğle vakti ahır avlusu, "çocuklar" buharlı takımlarını çözüp onları uzun, dağınık saman çatılı ahırlara götürdüklerinde canlı bir görüntü sunuyordu. John Corbett'in Black Creek'in çayırlarından kestiği ve ahırların yanına yığdığı samanlar, onları yemliklere taşıyan adamı tamamen gizleyen minyatür yığınlar halinde taşınıyordu, kuyunun gıcırdayan vinci ise su oluklarının
doldurulduğunu duyuruyordu. Yakındaki tarladaki saman yığınında otlayan sığırlar, onları uygun sözlerle geri kovalayan hizmetçi Peter Rockett'ın çok iğrenmesine rağmen, her zaman davete dahil olduklarını düşünme hatasına düşerlerdi.

Duraklama Evi'nin içinde, "oda" olarak adlandırılan uzun yemek odası, büyük bir faaliyetin sahnesiydi. "Odanın" ortasındaki uzun muşamba örtülü masa, patates, jambon ve pastırma gibi dumanı tüten tabaklarla doluydu ve ekmek ve çöreklerle doluydu; masanın her iki ucunda teneke çaydanlıklar vardı ve elden ele dolaştırılıyordu. Masanın aşağısına doğru aralıklarla haşlanmış kuru erik ve kayısı ile
doldurulmuş beyaz kaseler ve sürahiler "Altın Damla" şurubu vardı.

Sofra adabı oldukça iyi gözetilirdi - son patatesi alan kişi, tabağı mutfağa götürmek ve mutfak ocağının arkasında üç ayağı üzerinde duran siyah tencereden doldurmakla görevliydi. Aynı kural çay ve ekmek için de geçerliydi. Ayrıca, kişi yemeğini bitirdiğinde doğru prosedür, tabağını, bıçağını, çatalını, fincanını ve tabağını toplamak ve bunları mutfağa götürmekti. Orada Bayan Corbett veya Peter Rockett onları aceleyle yıkayıp bir sonrakine hazır hale getirirdi. Yemek yemek amacıyla Black Creek yemek odasına girildiğinde uyulması gereken bazı küçük kurallar vardı. Eğer bir yer
hazırlanmışsa, yeni gelen cezasızca oturup iş sırasına devam edebilirdi; eğer yer
hazırlanmamışsa ama yer
hazırlanacak yer varsa, aç olan kişi mutfağa gelir ve tabak ve bıçak gibi ihtiyaç duyduğu araçları seçip boş yere
geçerdi; masada boş yer yoksa, yeni gelen kişi pencereye çekilir ve dikiş makinesinde büyük sayılarda bulunan _Northern Messenger_ veya _War Cry_'ı okurdu.
Ancak masadaki sohbet alanından ayrılmadan önce, yüksek sesle bağırmak tamamen meşru sayılırdı: "Bazıları hızlı yer, bazıları uzun yer ve bazıları iki şekilde yer," veya buna benzer parlak ve mutlu bir söz. Kasım ayının acı soğuk bir günüydü - kar yağmadan hemen önce, o karanlık, soğuk günlerden biriydi. Bayan Corbett'in mutfağında alışılmadık bir telaş ve büyük bir heyecan vardı, çünkü Tiger Hills'den gelen kadınlar oradaydı - üçü Brandon'a doğru yoldaydı. Bayan Corbett, kadınlar için yemek pişirmenin kendisini her zaman gerginleştirdiğini söyledi. Kötü bir pudingle onları kandıramazsınız,
bir erkeği kandırabileceğiniz gibi. Ama Bayan Corbett onları görmekten
her şeye rağmen memnun olduğunu itiraf etti.

Bayan Berry ve kız kardeşi Bayan Thornley ve Bayan Smith vardı.
Bir yük buğdayla on beş mil yol kat etmişlerdi ve varış yerlerine varmak için on beş mil daha gitmeleri gerekiyordu. Uzun, soğuk ve
çok yavaş bir yolculuğa rağmen, üç hanım muhteşem bir durumdaydı ve konuşabilecek kadar
çözüldükleri anda ve dişleri
takırdamayı bırakmadan çok önce, Bayan Corbett'in komşusu, genç Bayan Brydon hakkında öyle bir şekilde soru sormaya başladılar ki, Bayan Corbett'in
daha sonra Da Corbett'e açıkladığı gibi, "bir şey duyduklarını anlayabiliyordunuz."

"Çocuklarımız onu Millford'daki Orangemen balosunda gördüler ve dediler ki Rance Belmont onunla kendi adamından daha fazla birlikteydi," dedi Bayan Berry, yüzünü sobanın üzerine tutarak kaşlarındaki buzu eritirken.

"Ah, peki," dedi Bayan Corbett, "Sanırım tüm gençler onunla çok fazla ilgileniyordu, ama bunda kesinlikle bir sakınca yok."

Bayan Thornley o anda ayaklarını olası donmalara karşı incelemekle çok meşguldü,
katkıda bulunmak için elinden geleni yaptı, ama en soğuk ayağını bir leğen suya koyduktan sonra, "Hiçbir kadının Rance Belmont ile ayak parmağının ucuna kadar gidebileceğini anlamıyorum, ama genç Bayan Brydon geçen hafta onunla Brandon'a gitti, çünkü kız kardeşimin kocası bunu onları görmüş birinden duymuş. Bunu nasıl yapabildiğini bilmiyorum."

Bayan Corbett bir mücevher kavanozuyla patates eziyordu ve işini bırakmadan şöyle dedi: "Ah, peki Bayan Thornley, sizin ve benim için Rance Belmont ile dışarı çıkmayacağımızı söylemek kolay, ama belki de bunun nedeni daha çok
hiç şansımızın olmamasıdır. Rance onunla oldukça iyi anlaşıyor, ve sanırım şimdi gelip kızıl saçlı koşucusuyla
ve size 'Hadi Bayan Thornley' dese, hemen o çizmeyi ve çorabı giyip herhangi bir genç kız gibi hemen onunla birlikte gidersiniz!"

Bayan Thornley bir inkar mırıldandı ve soluk mavi gözlerinde öfkeli bir ışık parladı.

Bayan Smith de konuyla ilgiliydi ve saçlarını bir fıstık büyüklüğünde, şeklinde ve renginde küçük bir "noktaya" kıvırırken
görüşlerini dile getirdi.

"Rance Belmont ile bu şekilde dolaşması hiç hoş değil ve Millford'daki dansta hiçbir dansı kaçırmadığı söyleniyor. Rance İngiltere'den parasını aldığından beri ikizlerle kağıt oynamaktan ve onu gezdirmekten başka bir şey yapmadı. Erkeğinin buna nasıl katlandığını anlamıyorum ama o çok rahat bir adam -- bir gece eve gelip onu gitmiş bulana kadar hiçbir şeyin farkına varmayacak türden. Ona karşı en ufak bir saygım yok."

"Ah, şimdi, Bayan Smith, ona karşı çok sertsiniz. Genç ve güzel
ve eğlenmeyi seviyor." Bayan Corbett, kadın durduruculara saygısından dolayı çelik bıçaklarını küllerle hızlıca ovuyordu. "Bizim gibi insanlar için," bıçağını sallayarak herkesi dahil ederek, "çok saygın olmak ve kendimizden hiç söz ettirmemek yeterince kolay, çünkü kimse bizden dansa gitmemizi veya onlarla uçmamızı istemiyor, ama onunla işler farklı. Ona sert davranmayın! Yapmaması gereken hiçbir şeyi
yapmayacak."

Ancak hanımlar Bayan Corbett'in bakış açısını benimsemeye isteksizdi.
Hayatları boyunca hiçbir şey olmamıştı ve burada lezzetli bir şekilde heyecan verici olası bir skandal vardı ve buna tutundular.

"Yaşlı Grant'in neredeyse milyoner olduğunu ve onun için yalnız kaldığını ve onu ve Fred'i affetmeye ve onları geri almaya neredeyse hazır olduğunu söylüyorlar. Yaşlı adam buraya gelip onun Rance Belmont ile gittiğini
görse korkunç olmaz mıydı?"

Bayan Berry, sanki kaybolan kişiyi arıyormuş gibi endişeyle mutfağa baktı.

"Ah, endişelenmeyin," diye ilan etti Bayan Corbett; "o pes eden biri değil.
Kendi adamıyla kalacak; her zamanki gibi mutlular, iki kişi gördüm. "

"Eğer gittiyse," dedi Bayan Thornley duygusal bir şekilde, "eğer gittiyse, iğne yastığına bir not bırakır mıydı? Bence
çoğu bırakır!"

Hanımlar o öğleden sonra gittiklerinde ve Bayan Corbett beyaz demir tabakları yıkarken, göründüğü kadar sakin ve kendinden emin değildi.

"Ne kadar çok şey öğrendikleri grubun umurunda değil mi? Sık sık
bir şeylerin nasıl öğrenildiğini merak ediyorum. Keşke onlara konuşma şansı vermeseydi, ama o anlatılmaya tahammül edecek biri değil --babası gibi-- ve yine de onun cesur tavırlarını seviyorum.
Rance şeytanın teki, ama o bunu bilmiyor. Ne yapılması gerektiğini söylemek oldukça zor. Bu kesinlikle Yüce Tanrı için bir iştir, günahkâr insanlar için değil!"

O gece Bayan Corbett kalemini eline aldı. Bayan Corbett patates ezici veya oklavayla daha rahattı, ancak görev onu çağırdığında, alışık olmadığı
aletleri kullanmayı gerektirse bile, onları takip etti.

The Imperial Lumber Company, Toronto, Ontario adına Bay Robert Grant'e uzun bir mektup yazdı:

"Sevgili ve saygıdeğer beyefendi," diye yazdı Bayan Corbett, "Size belki bilmediğiniz ama bilmeniz gereken birkaç şeyi yazmak ve kızınızın iyi olduğunu ama bazen de evini özlediğini, bunun şu anda bize bıraktığı nimetlerin aynısını sizin de yaşadığınızı umarak söylemek için kalemi elime alıyorum. Kızınız benim komşum ve o kadar mübarek bir kız ki, onu çok sevdiğim için şu anda size yazmaya çalışıyorum, gördüğünüz gibi bu konuda pek becerikli değilim; ayrıca kalemim tükürüyor. Anladığım kadarıyla siz ve onunki aynı kumaştan kesilmişsiniz; ikiniz de alıngan ve çabuk sinirlenen birisiniz ve eğer işler size uymuyorsa, gelecek vaat ediyorsunuz. Ama gördüğüm kadarıyla onun içinde iyi bir kalp var. Bir gün bana annesi öldüğünde ona ne kadar iyi davrandığınızı ve annesinin ona söylediği duayı anlattı: 'Baba, anne ve Evelyn'in arkadaş olmalarına yardım et.' O zaman geldiğinde yıkılıp ağladı ve bana 'Artık ikisini de
yok!' dedi. O gün onu görseydiniz her şeyi unuturdunuz, sadece onun sizin kızınız olduğunu. Sonra oturdu ve size uzun bir mektup yazdı, ama bitirdiğinde yırtmadı mı, çünkü ona mektuplarını okumayacağınızı
söylediğinizi söyledi. Mektubun bir kısmını sizin görmeniz için sakladım ve işte burada. Hiçbirimiz onun
aldığı adama neden bu kadar sinirlendiğini anlayamıyoruz--o iyi bir adam ve tüm
hırçınlığına katlanıyor. O da senin gibi korkunç, bunu söylediğim için beni mazur gör
ve zarar vermek istemiyor. Eğer viski ve sigaraya bulanmış genç bir serseri ile
evlenmiş olsaydı, tekmeleyecek bir şeyin olurdu. Onun
ne kusur bulduğunu anlamıyorum. Belki de bana kendi işime bakmamı söylersin ama ben buna alışkın değilim, çünkü
iyi bir şey yapabileceğimi gördüğüm her yerde yardım etmeyi severim ve eğer kız arkadaşımı hem kendimdeki hem de ondaki
pis huyum yüzünden endişeli ve yalnız bırakıyorsam, bunun için o suçlanmamalı, birinin bana söylemesinden mutluluk duyarım. Ona bir Noel hediyesi göndermek istersen ve o seni
henüz hiç unutmadığını söylerse, sen gel. Onun endişelendiği kişi sensin. Burada onun için yalnız olduğunu tahmin edebilirsiniz, çünkü size
ben ve o mahalledeki tek kadın olduğumuzu, bir konaklama yeri tuttuğumu ve aç erkekleri doyurmakla çok meşgul olduğumu ve kimseye eşlik edemediğimi söylüyorum.

"Umarım bu birkaç satır sizin de aynı nimetlerden faydalanmanızı sağlar,

"Saygılarımla,

"MAGGIE CORBETT."

Mektubu yazmak Bayan Corbett'in öğleden sonrasının büyük bir bölümünü aldı, ancak bittiğinde
yüreğinden büyük bir yükün kalktığını hissetti.
Akşam yemeği için hazırlıklarına her zamankinden daha hızlı başladı.

Peter Rockett'ı çağırmak için kapıya gittiğinde, Rance
Belmont'un muhteşem kızıl atıyla bahçeye girdiğini görünce şaşırdı.
Birkaç dakika sonra eve geldi ve akşam yemeğine kalmak için hazırlık yapıyor gibiydi.

Bayan Corbett'in aklı, onu izlerken

montunu asarken ve üzerinde lavabo ve sabun tabağının durduğu muşamba kaplı sabun kutusunun üzerinde asılı duran kare aynanın önünde dikkatlice tuvaletini yaparken. Ona kiler odasına gelmesini söyledi
ve aceleyle patatesleri soyarken hemen konuya daldı.

"Rance," diye başladı, "Bayan Brydon'ı çok sık görmeye gidiyorsun ve
insanlar bundan bahsediyor."

Rance omuzlarını silkti.

"Şimdi, bana umursamadığını veya bunun benim işim olmadığını söyleme,
ama bu doğru olabilir."

"Ne kadar doğru olursa olsun, asla bu kadar nezaketten yoksun olmazdım!"
diye cevapladı sigara sararken.

Bayan Corbett ona bir dakika baktı, sonra patladı, "Ah, ama sen
çok tatlı dilli bir beyefendisin!--kuşları çalılardan uzaklaştırırdın; ama
sana şunu söylemek istiyorum ki, Bayan Brydon'ın etrafında dolanmakta doğru değilsin."

"İtiraz ediyor mu?" diye sordu, aynı sakin tonla, çizmesinin tabanına yavaşça bir kibrit
çakarken.

"O masum küçük bir kuzu," diye haykırdı Bayan Corbett, "ve yalnız ve gurbetçi ve sen bundan faydalandın. O zavallı kuzu bizim gibi
hava şartlarından yıpranmış, gri ve sertleşmiş çayırlara dayanamıyor--o bunun için yaratılmamış--elmas yüzükler ve oturma odaları, ipekler ve satenler için yaratılmış."

Rance Belmont ona baktı, hala o anlaşılmaz gülümsemesiyle gülümsüyordu.

"Onları şu anda aldığından daha iyi sağlayabilirim," dedi.

Bayan Corbett şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Ama o evli bir kadın," diye haykırdı, "ve iyi bir kadın, peki sen nesin, Rance? Elbette sen hiçbir dürüst kadına eş olamazsın, seni kara kalpli,
yumuşak dilli şeytan!" Bayan Corbett'in İrlandalı öfkesi giderek
artıyordu ve yanaklarında iki kırmızı nokta yanıyordu. "Sen de benim kadar
iyi biliyorsun ki, yanlış giden hiçbir kadın için mutluluk yoktur. O kadın erkeğinin yanında durmalı ve o iyi bir adam, Fred; o kadar iyi, temiz, dürüst bir çocuk ki, asla kimsenin bir dolandırıcı olduğundan veya zarar vermek istediğinden şüphelenmez. Neden gidip onları yalnız bırakmıyorsun, Rance? Sen gelmeden önce
iyi durumdaydılar. Bir iyilik yap, Rance ve
kendini uzaklaştır."

"Çok fazla şey istiyorsunuz, Bayan Corbett. Bayan Brydon'ı çok hoş bir arkadaş olarak buluyorum ve Bay Fred benim varlığıma itiraz etmiyor."

"Ama insanların bundan nasıl bahsettiğini bilseydi itiraz ederdi."

"Bu çok yanlış ve tamamen kaçınılmaz," diye cevapladı Rance,
sakin bir şekilde, "Ama komşuların fikri beni şimdiye kadar hiç rahatsız etmedi,"
diye devam etti; "Bu durumda neden rahatsız etsin ki?"

Bayan Corbett'in gözleri uğursuzca parladı.

"Eğer peşinde olduğun kişi benim kızım olsaydı ne yapardım biliyor musun?" diye sordu,
işine ara verip gözlerini ona dikti.

"Ses tonunuzdan çok rahatsız edici bir şey olduğunu söyleyebilirim--
ve bu arada, patates bıçağını bana doğrultmuşsun--"

Bayan Corbett, bir çabayla öfkesini kontrol etti.

"Sanırım Bayan Corbett, bana bedensel zarar verirsiniz. Ne korkunç bir düşünce ve siz Kurtuluş Ordusu'nda eski bir subaysınız!"
Rance tekrar gülümsüyor ve durumdan zevk alıyordu. "Brandon _Sun_ için ne heyecan verici bir
başlık olurdu: 'Black Creek
Stopping-House'da vahşi bir cinayet sahnesi. Masum genç adam gençliğinde ve güzelliğinde yere serildi.' Beni ürpertiyorsunuz Bayan Corbett, ama böyle
öfkelendiğinizde muhteşem görünüyorsunuz; gerçekten, siz kadınlar beni çok
ilgilendiriyorsunuz. Hepinizi çok seviyorum!"

"Sen bir şeytansın, Rance!" diye tekrarladı Bayan Corbett. "Ama o mübarek kıza hiçbir zarar vermeyeceksin--bir şekilde senden
kurtulacak."

"Bunu kim yapacak acaba?" Rance ona galip gelmiş gibiydi.

"Biri var," dedi Maggie Corbett ciddiyetle, "diğer tüm yardımlar başarısız olduğunda yardıma gelen."

"O kim?" diye sordu, esneyerek.

Maggie Corbett sağ elini kaldırdı.

"Tanrı!" dedi yavaşça. Rance hoşgörüyle güldü. "Bir efsane--bir isim--bir batıl inanç," diye alay etti; "artık Tanrı yok. "

"Bir Tanrı var," dedi yavaşça ve saygıyla, çünkü o artık Maggie
Murphy'ydi, Tanrı'nın her gün onunla birlikte yürüdüğü Ordu günlerine geri dönmüştü,
"ve O bir annenin duasını duyabilir ve ben hiçbir zaman bedenen bir anne olmasam da, şimdi o zavallı kızın annesiyim, gidenin yerine, ve O'ndan onu kurtarmasını istiyorum ve cevabım var. Bunu yapacak."

Gözlerinde bir parıltı ve yüzünde beyaz bir ışıltı vardı ki
Rance Belmont'u kısa bir an titretti, ama bir sigara daha yaktı ve abartılı bir nezaketle eğilerek odadan çıktı.

Takip eden günler Bayan Corbett için kaygılı günlerdi. Noel sezonu yaklaşırken birçok
durdurucu masasında oturuyordu ve birçok
zaman genç komşusuna yapılan göndermeler onu endişeyle doldurdu. Mektubunun hedefine ulaşmasının kaç gün süreceğini dikkatlice saymıştı ve bir cevap için zaman olmasına rağmen hiçbiri gelmedi.

BÖLÜM VIII.

_GECENİN GÖLGELERİ_.

Kasım ayının sonlarında rüzgarlı, soğuk bir sabahtı ve Evelyn
Brydon, sessiz küçük evde tek başına, pencerede durmuş, önünde uzanan donuk gri monokroma isteksizce bakıyordu.

Alışılmadık ev işleri pürüzlenmiş ve çatlamıştı elleri ve Bayan Corbett'in talimatlarına rağmen yaptığı yemek pişirme deneylerindeki birçok başarısızlık onu yorgun ve depresif bırakmıştı, çünkü bir başarısızlık her zaman depresiftir, sadece yok olan şeylerin yapımında bile olsa.

Bu karanlık sabah, hayatının ağartılmış çayırlar kadar gri ve renksiz olduğunu düşünüyordu - her şeyin cazibesi kaybolmuştu.

O ve Fred ilk kavgalarını yapmışlardı ve Fred, öfkesinin stresi altında söylediği şeyler yüzünden sersemlemiş ve incinmiş bir şekilde
gitmişti. Evelyn'de neyin yanlış gittiğini anlayamamıştı, çünkü o her zaman oldukça memnun görünüyordu. Birçok küçük sıkıntının nasıl biriktiğini bilmiyordu; Kırın tekdüzeliği, donmuş otların tekdüze yayılımı, ölümcül aynılık ve evin sürekli sessizliğiyle
ovanın mutlak yalnızlığı zihninde öyle bir etki yaratmıştı ki, bir patlamaya neden olmak için sadece küçük bir kıvılcım yeterliydi.

Kardeşlerini suçlamalarından korumaya çalışırken kendine verdiği kıvılcım. Evelyn birdenbire öfkeyle
soğuduğunu hissetti ve şimdiye kadar düşündüğü her şeyden daha acı, tamamen adaletsiz ve zalimce olan kontrolsüz aceleci sözler dudaklarına sıçradı ve
Fred, bunun adaletsizliğiyle canı yanarak
tek kelime etmeden
gitti.

O gün çok ağır bir kalple işe gitti; ama
gitmek zorundaydı, çünkü komşularından birinin harman dövmesine yardım ediyordu ve
her kuru gün değerliydi ve her adama ihtiyaç vardı.

Evelyn bütün gün evin içinde dolaşıp kendini haklı çıkarmaya çalıştı. Büyük bir kendine acıma dalgası onu sarıyor ve
her değerli duyguyu
silindiriyordu.

O gün çayırlar ona nefret dolu geliyordu, donuk gri uzantıları acımasız ve tehdit ediciydi ve ona karşı garip bir korku onu ele geçirmiş gibiydi.

Bütün gün evde meşgul olmaya çalıştı ama boşuna çalıştı, eşyaları alıp tekrar yere koydu, onlarla ne yapacağını
unuttu; arkasındaki odada garip fısıldayan sesler duyuluyordu, ona bir şeyler söylemeye çalışıyordu -- onu uyarmaya çalışıyordu -- ve onların etkisinden kurtulmaya çalışması boşunaydı.
Bir veya iki kez omzunun üzerinden siyah bir gölge gördü,
sadece yansıyan, kaybolan bir görüntü ve aceleyle arkasını döndüğünde
orada hiçbir şey yoktu, ama sesler, alaycı ve gevezelik eden sesler her zamankinden daha yüksekti.

Keşke Fred gelse. Ona söylediklerini kastetmediğini söyleyecekti.

Öğleden sonra ilerledikçe ve Fred görünmeyince, yalnız kalma düşüncesiyle aniden ölümcül bir korku kapladı onu.
Elbette ikizler evin diğer yarısını işgal ediyordu ve bu gece, en azından, onların korumasından memnundu. Aniden, uzun zamandır
odalarından hiçbir ses duymadığı aklına geldi. Dinledi ve dinledi, sessizlik
gittikçe daha da bunaltıcı hale geldi, sonunda korkularını yenerek
etrafına gidip kapıyı denedi. Çok
hor gördüğü kayınbiraderlerinin sesleri bile kulağına hoş bir müzik gibi geliyordu.

Kapı kilitliydi ve kapının çalmasına hiçbir tepki yoktu.

Kapıdaki bir parçaya sıkıştırılmış eski bir zarfın üzerinde kurşun kalemle "Plover Slough'ya Ördek Avına Gittim" yazıyordu, çünkü ikizlerin her evden ayrıldıklarında yokluklarının nedenini ve muhtemel yerlerini sadakatle kaydetmeleri
âdetiydi, böylece
Teyze Patience'ın avukatlarından bir telgraf gelmesi durumunda onları bulmaları kolaylaşırdı!

Evelyn arkasını döndü ve evin kendi bölümüne geri koştu.
Aceleyle kapıyı sürgüledi.

Kısa sonbahar günü kısa sürede bitmişti. Güneş donuk
gri bulut dağından çıktı ve renksiz
alanda sarı bir parıltı yarattı. Pencerenin yanında durup ışığın solmasını, solmasını ve ölmesini izledi ve sonra akşamın gölgeleri hızla toplandı. Ateşi
yeniden doldurmak için döndüğünde, odanın karanlığı onu ürküttü.
Masanın altında bir mağara ağzı gibi bir gölge vardı.
Alışılmadık
sesler kulağına çarptı; evdeki kütükler ürkütücü bir şekilde gıcırdadı ve
zeminde yürürken boğuk ayak sesleri onu takip ediyor gibiydi.

Sobaya daha fazla odun koydu ve onu boğan endişelerden kurtulmaya çalıştı.
Lambayı yaktı ve aceleyle beyaz pamuklu perdeyi indirdi ve Dışarıdaki büyük acımasız bakışı uzak tutmak için sıkıca tutturdu, Dışarıdakiler bir düzine beyaz, alaycı, acımasız yüzle ona bakıyor gibiydi.

Lambanın loş ışığında gölgeler her zamankinden daha siyahtı; büyük
ambalaj kutusu, bir dağdaki tünelin ağzı kadar siyah bir gölgeyi duvara yansıttı.

Odun stokunun azaldığını fark etti ve iradesinin güçlü bir çabasıyla bahçedeki bir yığından biraz getirmek için kapıyı açtı. Cesaretini toplamak için bir dakika durdu ve açık kapının önünde bekledi. Aniden dere kıyısından garip bir kurt çığlığı duyuldu ve bu acı, yalnız, ısrarcı bir çığlıktı.

Kapıyı çarptı ve odaya geri döndüğünde, zayıf ve titreyerek bir sandalyeye çöktü. Ter damlaları yüzünde belirene kadar üzerinde bir dehşet
büyüdü. Elleri uyuştu ve işe yaramaz hale geldi ve başının derisi sert ve donmuş gibiydi. Kulakları herhangi bir sesi duymak için zorlandı ve sessizlikten aşırı zorlanmış duyularını işkenceye
decek birçok garip ses geldi.

Bayan Corbett'i Duraklama Evi'nde düşündü ve mesafeyi yürümek için cesaret toplamaya çalıştı, ancak korkunç bir korku onu orada tutuyordu.

Ateş söndü ve oda giderek daha da soğudu, ancak korkudan panik içinde bir sandalyeye
büzüldüğünde soğuğu fark etmedi. Dişleri
çatırdadı; sıkıca kapalı gözlerinin önünde ışık noktaları dans ediyordu.
Neyden
korktuğunu bilmiyordu; korkunç, isimsiz bir korku
tam kalbini kavrıyor gibiydi.
Çocukluk gecelerini korkunç hale getiren kabusun yaşayan, uyanık karşılığıydı - ne olabileceğine dair sarsıcı, ezici bir korku.

Birdenbire odaya bir şey
fışkırdı - beklediği korkunç bir şey.
Sessizlik binlerce çığlık sesine dönüştü.
Yere kaydı ve dehşetin verdiği acıyla haykırdı.

Kapıda sert bir vuruş oldu ve ardından gelen korkunç
sessizliğin içinden ona korkmaması gerektiğini söyleyen bir ses geldi.

Sendeleyerek kapıya doğru yürüdü ve sürgüyü açtı ve birinin
tekrar kutsanmış bir insan sesiyle konuştuğunu duydu.

Kapı açıldı ve kendini Rance
Belmont'un yüzüne bakarken buldu ve korkuyla işkence gören gözleri ona sevinçle
karşılık verdi.

Onu kolundan yakaladı, gecede korkudan vurulmuş bir çocuğun çığlıklarına cevap olarak gelene
sımsıkı tutunacağı gibi ona sarıldı.

Rance Belmont bir avantajdan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını biliyordu, ama çok da fazla değil. Korkularını nazikçe, nazikçe yatıştırdı; ateşi yaktı; ona bir fincan çay yaptı; söylediği ve yaptığı her şeyde, onun hoş olmayan her şeyi unutmasını ve onun huzurunda mutlu olmasını sağlayan o garip ve incelikli etki vardı.

Üzerinde mükemmel bir memnuniyet büyüdü; korkularını, yalnızlığını, Fred'le kavgasını unuttu; yalnızca şu anın mutlu arkadaşlığını
hatırladı.

Adamın varlığının sarhoşluğu altında, yorgun, cesareti kırılmış, sinirli kadın olmaktan çıktı ve bir kez daha canlılığı ve zekâsıyla en parlak
toplumda göze çarpan Evelyn
Grant oldu.

Kendisine, mahalle dedikodularının Rance Belmont hakkında söylediği bazı tatsız şeyleri hatırlatmaya çalıştı - Bayan Corbett'in ondan hoşlanmaması - ama onun varlığının cazibesi altında hepsi belirsiz gerçekdışılıklara dönüştü.

Konuştuğu her kelimede, sesinin her tonunda, kömür karası gözlerinin her bakışında, bir şekilde onun ruhlarına ağır gelen uzun, gri, monoton günlerin kefaretini öder gibi görünen, zekice, gizli bir iltifat vardı.

"Yalnız kaldığında her zaman korkar mısın?" diye sordu ona.
Her kelime bir okşayıştı, sesinin tonu onun asla yalnız kalmaması gerektiğini ima ediyordu, varlığının çekiciliği ona bir daha asla yalnız kalmayacağına dair güvence veriyordu.

"Daha önceki akşam hiç yalnız kalmamıştım," dedi. "Bu geceye kadar kendimi çok cesur sanıyordum, ama korkunçtu - bunu düşünmek bile beni ürpertiyor."

"Düşünme!" dedi nazikçe.

"Fred ikizlerin burada olacağını düşünüyordu, biliyorum, yoksa
uzak durmazdı," dedi Evelyn, Fred'e adalet yapmak isteyerek ve bir şey için
belirsiz bir suçluluk duygusu hissederek.

"İkizler çok iyi bir arkadaş,--ah, diyorum!" diye güldü Rance, kayınbiraderlerine o kadar benzeyen bir tonla ki Evelyn neşeyle güldü.
Gülecek birinin olması
çok güzeldi.

"Ama bu gece cennet ikizleri nerede?"

"Sanırım bir ördek sürüsünün geçtiğini gördüler ya da
yaban kazlarının
korna seslerini duydular," diye cevapladı. "Onları işlerinden uzaklaştırmak için fazla bir şeye gerek yok--ve bunun üstünde bir ruhları var, biliyorsunuz."

Rance Belmont'un ona ikizler hakkında soru sormasına gerek yoktu; onlarla
Plover Bataklığı'na giderken karşılaşmıştı ve Reginald'a silahını ödünç vermişti; onlardan Fred'in de uzakta olduğunu öğrenmişti.

"Ama sevgili teyze Patience sadece demir atarsa ​​her şey yoluna girecek ve sevgili ikizlerin çiftlik işi gibi
hayvani bir şeyle uğraşmalarına gerek kalmayacak." Ses tonu ve tavırları ikizlere o kadar benziyordu ki
Evelyn onun çabalarını alkışladı. Sonra ona ineğin hikayesini anlattı
ve ikizlerin, Souris tepesinden aşağı inerken vagon tekerleklerini bir zincirle kilitlediklerini gördükleri bazı Kanadalıların örneğini takip etmeye çalışırken
zincirlerin yerinde ufak bir hata yapıp öküzleri nasıl engellediklerini ve bunun da feci sonuçlar doğurduğunu anlattı.

Saatine baktığında saat dokuzdu.

"Gitmeliyim," dedi aceleyle ayağa kalkarak; "burada bulunmam pek iyi olmazdı!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Sence kocan eve gelip beni
burada bulursa ne derdi?"

Evelyn öfkeyle kızardı.

"Kocam bana güveniyor," diye cevapladı gururla. "Senin hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum ama benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorum ve beni hangi şirkette bulursa bulsun, benden asla şüphe etmezdi. Ona aynı şekilde güveniyorum. Tüm dünyanın sözüne karşı onun sözüne inanırım."

Bunu söylerken yakışıklı başını dik tuttu.

Rance Belmont siyah gözlerinde donuk bir ışıltıyla ona baktı.

"Umarım haklısındır," dedi, yüzünde beliren rengi izleyerek.

"Haklıyım," dedi, ona meydan okurcasına
baktığı bir duraklamanın ardından. Yanlış bir hareket yaptığını ve ona karşı
geri adım attığını görecek kadar akıllıydı.

"Sanırım gitsen iyi olur," dedi sonunda. "Burada bulunmanın yanlış yorumlanabileceği yönündeki imalarından hoşlanmıyorum. Evet, gitmeni istiyorum. Seni gördüğüme sevindim; kimseyi
gördüğüme hiç bu kadar sevinmemiştim; korkudan felç olmuştum; ama şimdi yine kendim oldum ve
Fred'in eve geleceğinden eminim."

Yüzünde, anladığı ve
kızdığı alaycı bir gülümseme vardı.

"O zaman gitmem daha iyi," dedi.

"Gitmeni istememin sebebi bu değil. Sana tekrar söylüyorum ki, Fred
benim ona karşı sadakatsiz olduğuma inanmazdı. Bana tamamen inanıyor."
Kendini otoriter bir tavırla dikleştirdi ve ekledi: "Onun güvenine
layığım."

Rance Belmont, onu hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü.

"Seni bırakmayacağım," diye ilan etti. "Böyle konuştuğum için beni affet.
Kocanı dünyanın standartlarına göre yargıladım. Seni
kazanan adamın diğer erkeklerden farklı olması gerektiğini bilebilirdim. Sadece
senin iyiliğin için gitmem gerektiğini söyledim. Onun öfkesini umursamıyorum. Yüz adamın öfkesi olsa bile seninle kalırdım; sadece sana yakın olmak, tatlı sesini duymak, seni görmek benim için cennet."

Evelyn ayağa kalkıp ona doğru yaklaşırken öfkeyle ayağa fırladı.

Tam o anda kapı açıldı ve Fred Brydon, son sözleri duyduktan sonra, ikisinin de karşısında dikildi!

BÖLÜM IX.

_ONUN KÖTÜ DEHASI_.

Fred Brydon o sabah işine gittiğinde, Evelyn'in ona
fışkırdığı öfkeli sözlerden
acı çekerek, karşılaştığı herkes onun ne kadar kasvetli
ve yük altında göründüğünü fark etti; eski rahat iyi niyetinden ve neşeli
neşesinden ne kadar da farklıydı, garip çekingen havası.

Sebebini bildiklerini düşünüyorlardı ve o dinlemediğinde birbirlerine bunu söylüyorlardı.

Öğlen vakti mutfağa yıkanmak için geldiğinde, adamlardan birinin bir kenara çekilip diğerine "Anlayan son kişi o olacak." dediğini duydu.

Özellikle buna hiç dikkat etmedi cümle o zamandı, ama
aklında kalmıştı.

Gün güzel ve kuraktı ve harman makinesi en yüksek hızda çalışıyordu. Bir gün daha yığınları bitirecekti ve bu mahallede yapılacak son harman olduğu için, hava bozulmadan önce bitirmek için en büyük çaba sarf edildi.

Geceyi orada geçirmesi için ısrar ettiler -gündüz tekrar başlayacaklardı-
hava çok belirsizdi.

Elbette ikizlerin evde güvende olduğunu düşünüyordu ve Evelyn
sık sık kalmaktan korkmadığını söylemişti. Kalmayı kabul etmişti, ama hava birdenbire değişti.

Bulutlar bütün gün alçakta ve ağır asılı kalmıştı, ama gün batımından sonra
serseri kar tanelerini taşıyan sert bir rüzgar yığınların etrafında ıslık çalmaya başladı.
Hava da ağırlaştı ve bir baskı hissi belirginleşmeye başladı.

Domuzlar bir ağız dolusu saman taşıyarak avluda koştular ve sığırlar barakalara doluştular. Kısa süre sonra zemin gevşek karla kaplandı ve kar yumuşak, şakacı girdaplarla dönmeye başladı. Havanın sıcaklığı, ovadaki deneyimli sakinleri hiçbir şekilde aldatmadı,
rüzgardaki metalik düdüğün iş anlamına geldiğini biliyorlardı.

Harman makinesinin sahibi onu brandayla örttü ve
yardım eden herkes, akşam yemeğini yer yemez evlerine doğru yola koyuldu. Gerçek bir Manitoba tipi
başlıyormuş gibi görünüyordu.

Tüm adamların itirazlarına rağmen, Fred akşam yemeğini beklemedi ve hemen üç mil uzunluğundaki eve doğru yürüyüşe çıktı.

Evelyn'in aceleci sözleri hâlâ onu başarısızlık ve yenilgi hissiyle sızlatıyordu. Evelyn ona sırtını dönmüş olsaydı, ona ne faydası olurdu ki?

Karanlık patikada hızla yürürken, düşünceleri çok acı ve kendini suçluyordu; yanlış yaptığını söyledi kendine, onu böylesine ıssız bir yere getirdiği için - Evelyn onunla hiç tanışmamış olsaydı daha iyi olurdu - onun uğruna çok fazla şeyden vazgeçmişti.

Sürüklenen fırtınanın içinden, önünde patikada bir şey olduğunu fark etti ve adımlarını hızlandırarak, ördek avından ağır ağır dönen iki kardeşini yakalayınca şaşırdı. "Ben yokken neden ikiniz de gittiniz? Evelyn'in orada tek başına kalmaktan korkacağını biliyorsunuz."

Karısının geniş çayırda tek başına kalması düşüncesiyle tüm dertleri anında yok oldu.

Kardeşleri onun sözlerine şiddetle itiraz ettiler.

"Onu düşünmek için orada kalmamıza gerek yok, değil mi?" diye alaycı bir şekilde sordu Reginald.

"Belki de o da yalnız değildir," diye araya girdi Randolph, Fred'in öfkesini başka bir yöne
çevirmek için bir fırsat görerek.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Fred şaşkınlıkla.

"Belki de Rance Belmont akşamı geçirmek için tekrar uğramıştır - sen yokken genelde böyle yapar!"

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Fred öfkeyle.

"Yalan söylemiyoruz," diye ilan etti Randolph. "Bunu herkes biliyor, sadece sen."

Sözler söylenir söylenmez Fred bir deli gibi üzerine atıldı.
Randolph yardım için şehvetle kükredi ve Reginald onu Fred'in öfkesinden kurtarmak için cesurca çabaladı. Ama Fred'in ikisine de
darbelerini yağdırmasıyla birlikte geri çekildiler.

Sonra Reginald, Fred'in açık bir çatışmada onunla boy ölçüşemeyeceğini anlayınca,
arkasından dolandı ve kısa süre sonra kafasındaki sisli bir baş dönmesi,
Fred'e ellerinden daha ağır bir şeyin
vurduğunu söyledi.
Kulaklarında bir uğultu oldu ve sertçe yola düştü.

İkizler o zaman çok korktular. İşte korkunç ve
öngörülemeyen bir olasılık.

Ne yapılması gerektiğini düşünmek için hareketsiz durdular.

"Bunu sen yaptın, unutma," dedi Randolph Reginald'a.

"Ama ben seni kurtarmak için yaptım!" diye bağırdı Reginald öfkeyle, "ve sen
ben olduğumu kanıtlayamazsın. İnsanlar bizi birbirinden ayırt edemez."

"Neyse," dedi Reginald, "eğer öldürülürse herkes Rance Belmont'u suçlayacak--ve bakın, işin eğlenceli kısmı da şu. Rance'in silahını hemen yanına bırakacağım. Bu, Rance'in suçluluk duygusunu giderir!"

"Eh, eve gitmeyeceğiz; geri dönüp Slough'daki atış evinde kalacağız, sonra da hiç evde olmadığımızı kanıtlayabiliriz ve
sabah olduğunda hiçbir iz kalmayacak zaten."

İkizler arkalarını dönüp fırtınada geri döndüler,
çok aç ve çok öfkeliydiler, ama daha güçlü bir duygunun varlığında bu duyguları unuttular--korku.

Ama Fred ölmedi, sadece Reginald'ın korkakça darbesiyle sersemledi.
Yüzünde eriyen yumuşak kar taneleri onu canlandırdı ve doğrulup etrafına
baktı, nerede olduğunu hatırlamaya çalıştı. Yavaşça her şey aklına geldi,
tutkundu ve ağrıyordu, ayağa kalktı. İkizlerden hiçbir iz yoktu, ama Fred buna hiç aldırmadı; tek endişesi
böylesine çılgın bir gecede yalnız kalan
Evelyn'di.

Kendi evine girdiğinde, Rance Belmont'un sözleri kulaklarında çınlarken, bir an donup kaldı. Kardeşinin, çok
öfkelendiği sözleri şimdi ölümcül bir inançla üzerine geldi; ayrıca
harmanda duyduğu, "En son o yakalayacak" sözleri, onu yakan,
kökünden söken ve yok eden bir şimşek çakması gibi geldi.

Başı dönüyordu ve gözlerinin önünde ışıklar dans ediyordu. Bir an konuşmadan durdu. Her şeyin korkunç bir
rüya olmadığından emin değildi.

Önce Evelyn'e baksaydı, onun dürüst yüzü ve parlayan gözleri
değersiz şüphelerini uçururdu. Ama Rance Belmont
ölümcül manyetik varlığıyla bakışlarını çekti. Rance Belmont, suçluluğun yaşayan bir örneği olarak,
aşağıya bakan gözlerle duruyordu. Elbette hepsi bir pozdu, ama Rance Belmont, istediği izlenimi yaratma
olasılığıyla, birdenbire oynamaya karar verdiği rolü harika bir şekilde başardı.

Ona baktığında, Fred'in için için yanan kıskançlığı alevlendi.

Boğazından anlaşılmaz bir ses geldi ve öne doğru
ilerleyerek Rance Belmont'un
başka tarafa bakan yüzüne sert bir darbe indirdi.

"Ah, Fred!" diye bağırdı Evelyn, öne atılarak, "utanç!--nasıl
yapabilirsin!--nasıl cüret edersin!--"

"Bana utançtan bahsetme!" diye bağırdı Fred, yüzü öfkeden bembeyaz olmuştu.

"Onu suçlama," dedi Rance alçak bir sesle. Kendini
savunmaya çalışmadı.

Evelyn heyecanından onun sözlerinin ve bunların ima ettiği şeylerin uğursuz anlamını fark edemedi. Hiçbir şeyin farkında değildi, sadece Fred'in eylemleriyle ona hakaret ettiğinin ve öfkesinin kocasınınki kadar korkunç hale geldiğinin.

Onu omzundan yakaladı ve ona bakmaya zorladı.

"Fred," diye bağırdı, "inanıyor musun--bu korkunç şeye inanmaya cesaret ediyor musun?"

Öfkesi ve heyecanıyla onu sarstı.

Rance Belmont, Fred'in dikkatini çekemezse masumiyetine ikna olacağını gördü ve içindeki şeytan tekrar konuştu, yumuşak, yanıltıcı, yalan sözler, kısmen gerçek, ama tamamen yanlış, inkar için
hiç şans bırakmayan.

"Onu suçlama--hata tamamen benim," diye tekrar araya girdi.

Evelyn yine kör öfkesiyle onun sözlerinin önemini kaçırdı.
Sadece bir düşüncenin farkındaydı--Fred hemen onun affını istememişti. Kontrol edilemeyen bir öfkeyle titriyordu.

"Senden nefret ediyorum, Fred!" diye bağırdı, sesi ince ve doğal olmayan bir şekilde duyuluyordu.
"Senden nefret ediyorum! Bir dakika önce seni dünyadaki en asil adam sanıyordum; şimdi seni kötü niyetli, şüpheci, aşağılık bir
köpek olarak tanıyorum!--bir köpek!--bir köpek! Babam senin hakkında haklıymış. Seni
sonsuza dek reddediyorum!"

Yüzükleri parmağından çıkarıp pencereye fırlattı,
cam çatladı. "Bir daha asla yüzüne bakmayacağım,
umarım. Senin için her şeyden vazgeçmemin ödülü bu mu? Bir dakika önce bana olan güveninle övündüm, ama beni utandırdın;
şerefimi toza buladın, ama şimdi özgürüm--ve istediğine
inanabilirsin!"

Rance Belmont'a döndü.

"Bu gece beni Brandon'a götürür müsün?" diye sordu.

Adama tek kelime etmeden veya ona bakmadan paltosunu ve şapkasını giydi, adam sanki yere kök salmış gibi duruyordu.

Sonra kapıyı açıp hızla dışarı çıktı ve Rance Belmont, siyah yüzünde zafere benzer bir ifadeyle onu hemen takip etti ve
Fred Brydon, bedeni yaralı ve ruhu yaralı bir şekilde,
ıssız evinde yalnız kaldı.

BÖLÜM X.

_DA'NIN SIRA_.

Rüzgar, Black Creek Vadisi'nden aşağı ıslık çalarak esiyordu,
Rance Belmont ve Evelyn Duraklama Evi'ne doğru ilerlerken etraflarında dönen ve girdaplar oluşturan ağır kar tanelerini taşıyordu. Fırtınalı gece, Evelyn'in beynindeki karmaşayla iyi uyuşuyordu. Bir noktaya karar vermişti: Babasına geri dönecekti ve bu amaçla
arkadaşına ona yüz dolar borç verip veremeyeceğini sordu. Bunu
memnuniyetle kabul etti.

Dikkatli olması gerektiğini bilecek kadar ihtiyatlıydı,
ancak onu kocasından ayırıp ona o kadar
öfkelenmişti ki büyük bir ilerleme kaydettiğini hissediyordu. Şimdi ise onu Duraklama Evi'nden uzaklaştırabilirse
onun üzerindeki manyetik etkisinin onu tamamen kendi kontrolü altına alacağına inanıyordu.

Ancak Bayan Corbett'i görmek ve ona ne yapacağını söylemek için Duraklama Evi'ne gitmekte ısrar etmişti.

Bu, Evelyn'in herhangi bir şeyi gizlice yapma açık sözlülüğüne aykırıydı ve
sadık dostu olan Bayan Corbett'e, hikayenin birçok versiyonunun anlatılacağını bilerek, ona hikayenin gerçeğini anlatması gerektiğini hissediyordu.

Bayan Corbett yeni bir ekmek partisi hazırlamakla meşguldü ve mutfağa
karla bembeyaz
girdiklerinde şaşkınlıkla başını kaldırıp baktı. Bayan Corbett onları o geç saatte birlikte görmekten biraz ürktü, ancak Bayan Brydon'ı hoş karşılarken hiç şaşırmadı.

"Ben gidiyorum, Bayan Corbett," diye başladı Evelyn hemen.

"Evden kötü haber yok, değil mi?" diye sordu Bayan Corbett endişeyle.

"Evden kötü haber yok, ama burada kötü haber var. Fred ve ben kavga ettik
ve sonsuza dek ayrıldık!"

Bayan Corbett, Evelyn'i kiler odasına çekti ve kapıyı kapattı. Rance Belmont yanındayken hiçbir şey yapamayacağını hissetti.

"Onun hakkında mı kavga ettiniz?" diye sordu, başını kapıya doğru sallayarak.

Evelyn hikayesini anlattı, sadece Rance Belmont'un gerçekten de duymadığı önemli sözlerini atladı.

Bayan Corbett bitirene kadar dikkatle dinledi.

"Bu tam bir adam gibi değil mi, zavallı, beceriksiz şeyler. Elbette ve
sadece sana olan aşkıydı, tatlım, onu bu kadar kıskanç yapan!"

"Aşk!" Evelyn alaycı bir şekilde araya girdi. "Aşk, güven ve saygıyı içermelidir - onlarsız aşk istemem. Nasıl olur da yapmamam gereken bir şeyi
yapacağımı düşünür? Yanlış yapacak bir kadın gibi mi görünüyorum?"

"Elbette değilsin, tatlım!" diye yatıştırdı Bayan Corbett onu, "ama biliyorsun Rance
Belmont çok tatlı dilli ve onunla öyle bir ilişki kuruyor ki tüm erkekler ondan nefret ediyor ve kadınlar da ondan çok hoşlanıyor. Ama sen ne yapacaksın canım? Elbette erkeğini bırakamazsın."

"Onu bıraktım," dedi Evelyn. "Bu gece erken trene yetişmek için Brandon'a gidiyorum. Rance Belmont beni götürecek."

Bir şey Bayan Corbett'i kalbindeki her şeyi söylememesi konusunda uyardı, bu yüzden
oyaladı.

"Elbette, senin yerinde olsam gece gitmezdim--iyi görünmüyor.
Sabah kadar burada kal. Gitmek için en iyi zaman gün ışığıdır.
Utanacağın bir şey yapıyormuş gibi
gece gitme.
Gün ışığında git."

"İnsanların benim hakkımda ne söylediğini ne umursayacağım?" diye tekrar öfkelendi Evelyn. "Kocamın benim hakkımda düşündüğünden daha
kötü bir şey söyleyemezler. Hayır--gidiyorum--aramıza mesafe koymak istiyorum; sadece veda etmek ve
size nasıl olduğunu anlatmak için geldim. Siz ve Bay Corbett'in gerçeği bilmenizi istedim, çünkü bana karşı nazik dostlar oldunuz ve sizi asla, asla
unutmayacağım."

"Bu gece Brandon'a asla ulaşamayacağınızdan korkardım, tatlım." Bayan Corbett onu sıkıca tuttu, eğer onu alıkoymanın başka bir yolu yoksa onu kiler odasına kilitlemeye karar verdi. "Rüzgarı dinle--kesinlikle bir kar fırtınasına hazırlanıyor. Bunu bütün gün biliyordum. Yollar o kadar yükseğe sürüklenecek ki, büyük
hızlı koşucuyla bile asla oraya
varamayacaksın. Bu gece sadece beni memnun etmek için burada kal ve eğer uygunsa sabah gidebilirsin."

Bu arada John Corbett, Rance Belmont'a havanın kimsenin yurt dışına çıkmasına uygun olmadığı konusunda uyarıda bulunuyordu ve Millford'lu at tüccarı George Sims ile Dan Lonsbury'nin geceyi orada geçirmesi, onun da aynısını yapması için harika bir argümandı. Rance Belmont, özellikle geceleri gereksiz yere bir kar fırtınasıyla karşılaşmak istemiyordu ve fırtına her dakika daha da yoğunlaşıyordu. Bu yüzden, Bayan Corbett'in birçok ricasına boyun eğen Evelyn'e danıştıktan sonra, geceyi orada geçirmeyi kabul etti. Evelyn hemen, Bayan Corbett'in özel misafirler için tuttuğu mutfağın üstündeki küçük odaya gitti ve mutfakta vakit geçirirken Bayan Corbett, onun heyecan.

Bayan Corbett, hava durumuna ve yolların durumuna göre birkaç gün daha yanında kalabilecek olan geniş ailesini beslemek için aceleyle bisküvi ve "ayran ekmeği" pişirdi ve elleri meşgulken, beyni daha da meşguldü ve dua eden bir kadın olan Maggie Corbett, yardımın geleceği yönde yardım arıyordu.

Evin önünden geçerken fırtınanın kükremesi, çamur bacada aralıksız yas tutması ve karı buzlu pencerelere doğru savurması, endişeli kalbine huzur verdi, çünkü ona
hakimiyetin, görkemin ve gücün hizmet ettiği Tanrı'ya ait olduğunu hatırlatıyordu.

İki tepsi bisküviyi fırına koyduğunda, açık kapıdan "Odaya" baktı, orada alışılmadık sayıdaki misafiri çeşitli şekillerde meşguldü.

Rance Belmont sürekli sigara içiyor ve
sanki kaderini orada okumak istercesine kartları karıştırıyordu.
Birileriyle oyun oynamayı çok isterdi, çünkü bir kumarbazın ruhuna sahipti, ancak Bayan Corbett'in
kağıt oynamaya karşı kararı iyi biliniyordu.

Dan Lonsbury, masa lambasının hemen yanında, bir haftalık
Brandon _Times_ nüshasını okuyordu. At satıcısı George Sims, kendi fenerinin ışığında, bankta,
küçük ayrıntılara dikkat ederek nasırlarını ayıklıyordu. Pencere çerçevesine tutturulmuş duvar lambasının altında, Da
Corbett, ev yapımı kreton kaplı fıçı sandalyesinde, _Savaş Narası_'nı okurken, Peter Rockett en sevdiği koltuk olan tahta kutuda, uzun süredir acı çeken Yahudi arpıyla Ordu melodilerinden birini çalıyordu.

"Fırtına sürdüğü sürece kaçamazlar zaten," diye düşünüyordu Bayan Corbett, bu geçici mola için bile minnettardı, "ama fırtına dinerse sabah gidecekler ve ben onları durduramazsam - insan yardımı boşunadır."

Birden Bayan Corbett garip ve rahatsız edici bir ses duymuş gibi irkildi; ellerini sanki itiraz edercesine açtı. Heyecanla mutfak masasına sıkıca tutunarak birkaç saniye hareketsiz oturdu; gözleri parlıyordu ve nefesi kısa ve hızlıydı.

Aceleyle kiler odasına girdi, heyecanının fark edileceğinden korkuyordu. Dürüst ruhunda, bu kadar
korkunç, bu kadar
cüretkar, bu kadar
kötü olan planının şimdi herkesin
kulaklarında yankılanıyor olması gerektiği gibi görünüyordu.

Kiler odasının karanlığında bunu düşünmeye çalıştı. Bu cennetten gelen bir ilham mıydı yoksa şeytanın bir önerisi miydi? Bir
dakika Şeytan'a "arkamdan çekil" diye yalvarıyordu ve bir sonraki
dakika Tanrı'ya şükrediyor ve Hallelujahlar fısıldıyordu! Fırtınadaki bir durgunluk onu hemen harekete geçmeye yöneltti.

John Corbett, neyin yandığını görmek için mutfağa çıktı, çünkü
Maggie bisküvilerini unutmuştu.

Bisküviler halledilince "Da"yı da kiler odasına götürdü ve ona, "Da, biraz kötülük yapmak
ve bundan iyi bir şey çıkarmak doğru mudur?" diye sordu.

Soruyu o kadar kişiliksizce sordu ki John Corbett tereddüt etmeden şu cevabı verdi: "Bu asla doğru değil, Maggie."

"Ama, Da," diye haykırdı, ceketinin yakasını tutarak, "rahiplerin beyaz esirleri başka bir şekilde kurtaramadıkları
zamanlarda Kızılderililere viski vermelerini duymaktan rahatsız olmuyor musun? Bu doğru değil miydi?"

"Elbette doğruydu; böyle bir zamanda her şeyi yapmak doğruydu--ama
neyi kastediyorsun, Maggie?"

"Rance Belmont elindeki tüm parayı kaybederse ve belki biraz borca ​​girerse, yarın onunla birlikte gidemez, değil mi? O, onun sadece onu Brandon'a götüreceğini düşünüyor ama ben onu tanıyorum - onunla gidecek, kesinlikle - onunla birlikte kimin trene bineceğini bilemez - ve bu nasıl görünecek? Ama parasını kaybederse beş parasız seyahat edemez, değil mi, Da?"

"Çok da uzak değil," diye kabul etti Da, "ama ne demek istiyorsun, Maggie? Onu geçmemi mi istiyorsun?" Bu öneriye güldü.

"Aklına gelebilecek hiçbir yol yok mu, Da--hayır, düşünme--günah benim ve bunu ruhumla adil ve dürüst bir şekilde alacağım. Bunun için senin
kusurlanmanı istemiyorum--Da, dinle--" diye fısıldadı kulağına.

John Corbett onu kollarında yakaladı.

"Yapar mıyım? Yapar mıyım? Ah, Maggie, bir ördek yüzer mi?" dedi, diğer odada duyulmamak için sesini alçak tutarak.

"Çok sevinme, Da; senden yapmanı istediğim şeyin kötü bir şey olduğunu unutma; ama Da, nasıl yapacağını unutmadığından emin misin?"

John Corbett güldü. "Maggie, bir adam sabırla çalışarak bir asın altını
söylemeyi öğrendiğinde, bunu sık sık unutmaz, ama tabii ki
her zaman bir şans vardır, işin cazibesi de bu zaten--kimse tam olarak
emin olamaz."

"Aklıma gelebilecek her yolu düşündüm," dedi bir duraklamadan sonra,
"ve bu tek yol gibi görünüyor. Keşke bunu kendim yapabilseydim ve ruhuna kara bir suçluluk duygusu
getirmeseydim, ama belki
Tanrı anlar. Belki de bu gece için hazır olman içindi,
Onun sana onlarla bu kadar becerikli olmayı öğretmesine izin vermesi. Elbette annem her zaman
Tanrı'nın işini dörtlü aletlerle yapabileceğini söylerdi; ve şimdi, Da, ben yatağa
kayacağım ve sen benden üstünmüş gibi yapacaksın, ve o da
bana tükürdüğünü düşünürse daha da çok eğlenecek. Ah, Da, keşke
doğru olduğunu bilseydim--belki de ruhunu mahvediyorum, seni böyle bir kötülüğe
bulaştırıyorum, ama elimden geldiğince senin için dua edeceğim."

Da endişeli görünüyordu. "Maggie, dua hakkında bir şey bilmiyorum--dua edilmeden ihtiyacım olan kartı her zaman bulabildim."

"Ah, yani sana zarar vermemesi için dua edeceğim. Oyuna karışmam, çünkü bir kartı diğerinden ayırt edemem ve eminim ki Tanrı da ayırt edemez, ama düşündüğüm ve endişelendiğim senin ruhun.
Yeşil kutuyla aşağı kayacağım--içinde yüz dolardan fazla var. Ve şimdi elveda, Da--ona git ve Tanrı seni korusun--ve şeytan gibi oyna!"

Bay John Corbett yavaşça _Savaş Narası_'nı katladı ve cebine koydu ve Maggie kazançlarının olduğu yeşil kutuyu aşağı indirdiğinde içindekileri cebine boşalttı ve sonra kendi kendine hafifçe mırıldanarak
diğer odaya geçti.

Rüzgar esti ve fırtına bütün gece Black Creek Durak Evi'nin etrafında kükredi, ama içerideki kutu sobada ateş parlıyordu ve meraklı ve heyecanlı bir grup Rance Belmont ve John Corbett'in oyunu oynadığı masanın etrafında oturuyordu! Peter Rockett, gözleri başından fırlamış bir şekilde, ciddi işvereninin kesip pazarlık etmesini ve bahisleri toplamasını, sanki o onurlu beyefendi tavanda baş aşağı yürümüş gibi şaşkınlıkla izledi. Yine de John Corbett, masada bir dua isterken olduğu kadar ciddi ve ciddi bir şekilde oyuna devam etti. Bazen Ordu ezgilerinden parçalar mırıldandı ve bazen Rance Belmont yumuşak bir şekilde küfür etti ve yukarıdaki soba deliğinden dinleyen endişeli kulak için her iki ses de olağanüstü tatlıydı!

BÖLÜM XI.

_KAR FIRTINASI_.

Kapı Rance Belmont ve Evelyn'in arkasından kapandığında, Fred tüm oda etrafında baş döndürücü bir şekilde dönerken bir sandalyeye çöktü. Neden
dünya aniden bu kadar ters gitmişti?

Kafası artık oldukça açıktı ve sadece başının arkasındaki zonklayan ağrı ona Reginald'ın korkakça darbesini hatırlatıyordu. Fakat kardeşlerine olan öfkesi, varlığının kaynaklarını boğan bu yeni
sorunun varlığında ilgisizliğe dönüşmüştü.

Korkunç bir gerçek onu ezici bir güçle vurdu - Evelyn onu terk etmişti
ve Rance Belmont ile gitmişti. Onu bir daha asla göremeyeceğini umduğunu söyledi - onunla işinin bittiğini - ve gözleri öfke ve nefretle parlamıştı - ve onunla hayatını
dövmeyi çok istediği zavallı kötü adamın arasına girmişti.

Ona öfkelenmeye çalıştı ama bunun yerine aklına sadece
tatlı otoriterliği, göz kamaştırıcı güzelliği, her koşulda neşeliliği ve ona olan sadakati geliyordu.

Onun için her şeyden vazgeçmişti - onun uğruna
babasına meydan okumuş, onun büyük zenginliğindeki tüm payından vazgeçmiş, çayırın zorluklarına
ve yalnızlığına katlanmıştı, hepsi onun için.

Çalışma çantası masanın üzerinde yarı açık duruyordu. Sanki onu çağırıyor ve çağırıyordu.
Çantayı şefkatle eline aldı ve katlarından
buruşuk bir kağıt parçası düştü. Düzeltti ve kısmen Evelyn'in
net yuvarlak el yazısıyla yazılmış olduğunu gördü.

Ölülerden bir mesaj okurmuş gibi hevesle ışığa tuttu. Evelyn kime yazıyordu?

"_ Kocamı terk etmemi istediğinde benden onursuz ve korkakça bir şey yapmamı istiyorsun. Fred asla_" - yazı aniden kesildi. Fred
tekrar yüksek sesle okudu, sonra boğuk bir
ünlemle ayağa fırladı. Aklına sadece bir çözüm geldi. O, Rance Belmont'a mektuplar yazıyordu, onun ilerlemelerine direnmeye, onun şeytani etkisinden kurtulmaya çalışıyordu. Kendine ve ona karşı dürüst olmaya çalışmıştı.

Fred o zaman ona verdiği küçük yardımı acı bir utançla hatırladı.
Rance Belmont'a vurduğunda ona haksızlık etmişti.

Aklındaki kaostan tek bir bunaltıcı düşünce yükseldi: Bu adamın
zararlı etkisinden kurtarılmalıydı. Eğer ona karşı koyacak kadar güçlü değilse, ona yardım edilmeliydi ve bu yardım ondan gelmeliydi: Onu korumaya yemin etmişti ve bunu yapacaktı.

Artık onun için tek bir yol kalmıştı. Fred'in yüzü bu düşünceyle beyazladı ve gözlerinde doğal olmayan bir ışıltı vardı, ama kalbinde ölümcül bir amaç vardı.

Sandığında, ofisteki çocuklardan birinin ayrılırken ona verdiği ve o zamandan beri hiç aklına gelmeyen Smith and Wesson'ı buldu. Aceleyle ama dikkatlice doldurdu ve cebine kaydırdı. Sonra yere düşen karlı paltosuna uzandı ve lambayı pencereye koydu, herhangi bir amaçtan çok alışkanlıktan dolayı, geceye çıktı.

Fırtına, Fred Brydon şapkasını kulaklarına kadar indirip yolculuğuna çıktığında zirveye ulaşmıştı. Herhangi bir yolcuyu amacından saptıracak kadar vahşi bir geceydi, ama Fred Brydon öfkeyle, bir adamın korkuları, bir adamın zaafları olan bir adam olmaktan çıkmış ve ne soğuğu ne de yorgunluğu bilen intikamcı bir ruha dönüşmüştü. Kulaklarında aniden bir sızı duyması şapkasını daha sıkı çekmesine neden oldu,
ama hızlı bir yürüyüşle ilerledi, ara sıra koşmaya başladı.

Aklında tek bir düşünce vardı: Evelyn'i kurtarmalıydı.
Onu ihtiyaç anında terk etmişti, ama yine de telafi edecekti.

Etrafında kasvetli bir şekilde şarkı söyleyen rüzgar, ona, Evelyn ile birlikte küçük kulübelerinde geçirdikleri, aynı rüzgarın sobanın borusunda ürkütücü bir müzik yaptığı
birçok keyifli akşamı, mide bulandırıcı bir
yurt özlemi bulanıklığıyla hatırlattı. Dün ve bugün, ölümün kendisi kadar geniş bir uçurumla ayrılmıştı.

Yaklaşık üç mil gitmişti ki, rüzgardan gelen hafif bir selam sesi duydu.
Gerçek önemini anlaması için iki veya üç kez daha duydu, o kendi işlerine o kadar odaklanmıştı ki. Ama daha yüksek ve daha ısrarcı bir şekilde yardım çağrısı geldi.

Fred Brydon'ı şiddetli bir ayartma sardı. Gecikmemeliydi - her dakika değerliydi - karısı Evelyn'i kurtarmak, kaybolan yolcuları tekrar yola koymaktan kesinlikle daha çok göreviydi. Ayrıca, kendi kendine, çok soğuk bir gece değildi - herhangi birinin donarak ölmesi için büyük bir tehlike yoktu; ve yine de, bazı şeyler insanları er ya da geç gelecek olan ölümden kurtarmaktan daha önemli değil miydi? Sonra rüzgarın esmesiyle tekrar bir çığlık duyuldu - korkmuş bir çığlık - "Yardım edin! Yardım edin! Tanrı aşkına!" sözlerini duyabiliyordu. Fred Brydon'ın kalbindeki bir şey bu çağrıya karşılık verdi. Umursamazca acele edemezdi.

Çağrıların rehberliğinde, rotasından saptı ve çayır boyunca boğucu fırtınanın içinden yoluna devam etti.

Çığlıklar yaklaştı ve Fred karşılık olarak bağırdı - sabırsızca cesaretlendirici sözler. Hiçbir kurtarıcı işine daha kötü bir zarafetle gitmemiştir.

Büyük, karanlık bir nesne, sürükleyici fırtınanın içinden belli belirsiz bir şekilde belirdi.

"Sorun ne?" diye seslendi Fred, konuşma mesafesine geldiğinde.

"Yakalandım - şeytani bir şeye bulaştım," diye geri geldi haykırış.

Fred aceleyle ilerledi ve neredeyse karla kaplı, saman yığınının yanında toplanmış bir adam buldu,
giysileri yığının çitle çevrildiği telin dikenleriyle sıkıca tutulmuştu.

"Dikenli tellere sıkışmışsın," dedi Fred, eldivenlerini çıkarırken
ve adamı dikenlerin sıkı tutuşundan
oldukça zor kurtarırken.

"Brandon'da beni dışarı çıkarması için bir uşak tuttum ve onun bronchoları
bizi rahatsız etti ve ondan uzaklaştı. Onları tüm yol boyunca yürüdü - yollar
çok ağırdı - ve sonra ne yaptıklarına bakın! Sığınmak için buraya geldim - sürücü ekibin peşinden koştu ve sonra bu cehennem
kancaları beni yakaladı - bunlar ne ki?"

Fred açıkladı.

"Bu kesinlikle Kasım ayında böyle bir fırtınayı üzerinize
çekebilecek Tanrı'nın terk ettiği bir ülke," diye ilan etti yaşlı adam, Fred dikkatlice üzerindeki karı
siliyordu, sürekli olarak onunla ne yapacağını merak ediyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Fred aniden.

"Black Creek Durak Evi'ne gitmek istiyorum. Şimdi oradan
ne kadar uzağım?"

"Yaklaşık üç mil," dedi Fred.

"Sanırım bana yolu gösterirsen o kadar uzağa yürüyebilirim."

Fred tereddüt etti.

"Brandon'a gidiyorum" dedi. "Aklı başında olan herhangi bir adam bu gece Brandon'a neden gider?" diye bağırdı yabancı sabırsızlıkla. "Aman Tanrım Scott! Bu gece dışarı çıkacak kadar aptal olan tek adamın ben olduğumu düşünüyordum. Şoför bana bunu birkaç kez söyledi. Sanırım seninle birlikte bir kadın da var."

"Biriyle tanıştın mı?" diye sordu Fred hemen. "Hiç kimse! Sana söylüyorum
bu gece tek çılgınlar sen ve ben."

Fred bir dakika düşündü.

"Seni yoluna götüreyim," dedi.

Yabancı aniden bir şey hatırladı. "Sana minnettarım, genç adam, her kimsen. Sanırım gelip beni duymasaydın
bütün gece burada kalırdım. Ben de üşümeye başlamıştım. Bu bir kar fırtınası mı?"

"Evet, sanırım öyle," diye kısaca cevapladı Fred, "ve hiç düzelmiyor, bu yüzden acele etsek iyi olur."

Rüzgarla gitmek çok daha kolaydı ve ilk başta yaşlı adam, Fred'in yardımıyla, iyi bir ilerleme kaydetti. Fred her dakika kar yığınlarının daha da yükseldiğini ve yolun tutulmasının daha da zorlaştığını biliyordu.

Gece daha da soğuk ve karanlık oldu ve fırtına yoğunlaşıyor gibiydi.

"Altmış yaşında yaşlı bir adam için oldukça zordu," dedi yabancı, nefes almak için durarak. Fırtına onu boğuyor gibiydi.

Kısa süre sonra dinlenmek için yalvardı ve Fred onu tekrar başlatmaya çalıştığında
biraz zorluk yaşadı. Soğuk kemiklerine kadar işliyordu ve ölümcül bir uyuşukluğa neden oluyordu.

Fred ona bunu söyledi ve elinden gelenin en iyisini yapması için onu teşvik etti.
Artık Fred'in evinden sadece bir mil uzaktaydılar. Her birkaç dakikada bir penceredeki ışık fırtınanın içinden parıldıyordu, sık sık kalınlaşan, kararan ve tamamen
gizlenen
kar labirentindeki tek ışık huzmesiydi.

Evden yaklaşık yarım mil uzakta olduklarında, yaşlı adam, hiçbir uyarıda bulunmadan, kara düştü ve Fred'den onsuz devam etmesini rica etti. İyi olduğunu, sıcak ve rahat olduğunu ve dinlenmek istediğini söyledi.

"Donarak öleceksin!" diye bağırdı Fred. "İşte başlangıcı."

"Çok rahat hisset," diye mırıldandı yaşlı adam.

Fred ikna etmeye çalıştı, akıl yürüttü, yalvardı ama hepsi boşuna. Yaşlı adamı sarstı, azarladı, tehdit etti ama hepsi boşuna.

Yapılacak tek bir şey vardı.

Fred kendi ağır ceketini çıkardı ve yaşlı adamı kucakladı, hafif bir
sıklet olmasa da, ve onunla birlikte yola koyuldu.

Fakat adam taşınmaya itiraz etti ve şiddetle kıvranarak
Fred'in kollarından sıyrıldı ve bir kez daha
karda uyuma niyetini ilan etti.

Donmuş eldiveniyle Fred yanağına
acı ve şaşkınlıkla bağırmasına neden olan
bir darbe indirdi.

"Sana söylediğimi yap!" diye bağırdı Fred.

Bu darbe onu sersemliğinden uyandırmış gibiydi ve Fred'in onu fırtınada
ilerletmesine izin verdi.

Fred'in evine vardıklarında yaşlı adamı bir sallanan sandalyeye oturttu, önce karlı dış giysilerini çıkardı ve donmadığından emin oldu. Sonra kendi kendine sönmüş olan ateşi aceleyle yaktı, kahve yaptı ve pastırma kızarttı.

Yaşlı adam bir fincan kahve içtikten sonra
çevresiyle ilgilenmeye başladı.

"Buraya nasıl geldim?" diye sordu. "Hatırladığım son şey
oturuyordum, çok uykulu hissediyordum ve biri beni kalkmam için rahatsız ediyordu. Kalktım mı?"

"Seni kaldırana kadar değil," dedi Fred.

"Beni taşıdın mı?" diye sordu diğer adam şaşkınlıkla.

"Tekmeleyene ve kıvranana kadar taşıdım, böylece seni tutamadım."

"Sonra ne yaptın?" diye sordu ziyaretçisi, yaralı yanağını şefkatle hissederek.

"Sana bir kez tokat attım, ama gerçekten çok daha fazlasını hak ediyordun," dedi Fred, ciddi bir şekilde.

"Sonra ne yaptım?"

"Ayağa kalktın ve öyle iyi davrandın ki daha önce tokat atmadığım için pişman oldum!"

Yaşlı adam sessizce kendi kendine güldü.

"Adın ne?" diye sordu.

Bu diyalog sürerken Fred, onu tanıdığına dair giderek artan bir inançla arkadaşını yakından inceliyordu. Daha
yaşlıydı, daha griydi ve tabii ki fırtına yüzünü kızartmıştı, ama Fred
yanılmış olamayacağını düşündü.

Yaşlı adam soruyu tekrarladı. "Brown!" dedi Fred, kısaca, aklına gelen ilk ismi söyleyerek.

"Sen çok yakışıklı bir genç adamsın, Brown, sert eldiveninle bana vursan bile, sana minnettar olmam gerektiğine inanıyorum."

"Zahmet etme," dedi Fred kısaca.

"Zahmet edeceğim," diye bağırdı yaşlı adam, Fred'in çok iyi bildiği başının bir hareketiyle; "Zahmet edeceğim ve kızım da sana teşekkür edecek."

"Kızın!" diye haykırdı Fred, soba için başka bir
sopa seçmek üzere sırtını dönerek.

"Evet, kızım, tek kızım--onu görmeye geldim. Buraya yakın bir yerde
yaşıyor. Sanırım onu ​​tanırdın: işe yaramaz bir İngilizle evli, gerçek bir lizzie-boy, bir kazla bile boo demeyecek!"

Fred gereksiz yere dürterek ateşi onarmaya devam etti. Evelyn'in babasının onu bıyıkları ve güneş yanığı yüzüyle tanımayacağından emindi. Zihni çelişkili duygularla doluydu.

"Belki onu tanıyorsundur," dedi yaşlı adam. "Adı Brydon. Duraklama Evi'nin
yakınlarında bir yerde yaşıyorlar."

"Burada uzun süredir yaşamıyorum," dedi Fred kaçamak bir şekilde, "ama onları duydum."

Sıcak küçük kulübenin rahatlığı ve güvenliği, ayrıca Fred'in ona verdiği
güzel yemek, yaşlı adamın dilini çözmüştü.

"Bu beyefendiyi hiç sevmedim. Onu sadece bir kez gördüm, ama karar vermem uzun sürmedi. Bir baston taşıyordu ve çoraplarında monogramı vardı - bu benim için yeterliydi - ve üzerinde kırmızı bir kravat vardı, o kadar kırmızıydı ki
boğazının kesildiğini düşünürdünüz. Kendi kendime, 'o vitrini evimin etrafında istemiyorum' dedim, ama Evelyn onun en iyisi olduğunu düşündü. Komik olan şu ki, o kız ondan önce erkeklerle dalga geçen kişiydi,
ama o iyi bir adam olduğunu söyledi. O oyunda, tamam, benim kız arkadaşım öyle. İşinde doğru yolda. Ona yazdım ve geri dönmesini ve sahip olduğum her kuruşu ona vereceğimi söyledim - ama Fred'e sormamam konusunda bana
doğrudan saldırdı. İşte mektubu. Ah, o çok cesur!" Konuşurken ceplerini karıştırıyordu. Uzun bir cep defteri çıkarıp bir mektup çıkardı. Zarfı bilerek açtı ve okudu.
Fred, zarı kavramaktan elini zorlukla geri çekti.

"Bana nasıl da hitap ettiğini dinle: 'Kocamdan ayrılmamı istediğinde, benden onursuz bir şey yapmamı istiyorsun--'"

Fred daha fazlasını duymadı--sandalyesinin koltuğuna iki eliyle tutundu, zor nefes aldı, ama yaşlı adam onu ​​fark etmedi ve okumaya devam etti:

"'Fred her bakımdan saygınızı hak ediyor, ama siz ona en başından beri tamamen haksızlık ettiniz. Onunla yoksulluğun ve yalnızlığın tadını çıkaracağım, onsuz her zevke katlanmaktansa.'"

Fred'in dünyası aniden düzelmişti--şimdi her şeyi görüyordu--bu onun
yazdığı adamdı--onu terk etmeye
çalışan adamdı.

"Bu Fred denen adama karşı gerçekten bir şeyim yok--belki de kıyafetleri
iyiydi. Ama kereste işinde büyüdüm ve çiçekli çoraplar ve monogramlar hoşuma gitmiyor--tulum giydiğinde nasıl görüneceğini merak ediyordum! Benimle ilgili asıl sorun--ve sen kendi kız arkadaşın olana ve o seni terk edene kadar
nasıl hissettiğini asla bilemezsin--kızımı benden alan genç beyefendiyi kıskanmamdı, oysa o benim tek sahip olduğum şeydi."

Fred birdenbire birçok şeyi anladı; yaşlı adama karşı bir his
yüreğine doldu ve bir anda geçmişi bambaşka bir ışıkta gördü.

Feryat etti, "Seni her zamanki gibi düşünüyor, biliyorum--" sonra hatasını görerek, "Onları biraz tanıyorum,
ve senin için yalnız olduğunu duydum." dedi.

"O zaman neden bana söylemedi? Bana her zaman bu cesur
mektupları yazdı ve mutlu olduğunu ve tüm bunları söyledi - burada
yaşamayı sevdiğini söyledi. Bu Fred denen adam nasıl biri?" Yaşlı adam ona gizlice
eğildi.

"Ah, öyle böyle," diye cevapladı Fred, sobanın alması gerekenden daha fazla
odun almasını sağlamaya çalışarak. "Onu hiç kullanmadım ve insanların onun onda ne gördüğünü merak ettiğini biliyorum."

Yaşlı adam fikrinin desteklenmesinden ve yerel bir
yetki tarafından da desteklenmesinden memnundu. "Ona itiraz etmemin sebebi parası olmaması değildi -- sorun bu değildi, çünkü işimde akıllı, güncel bir adama ihtiyacım var ve onu hemen oraya koyardım ama onda hiç canlılık yok gibiydi -- çok kibardı, bilirsin -- sanki silahtan vurulmuş gibi bir mendili almak için
atlayacak türden bir adamdı. Parayı umursamıyorum ama aksiyonu severim. Şimdi, eğer senin gibi esmer yüzlü bir adama ilgi duysaydı, posta pulunun ilk taksitini ödeyecek kadar parası olmamasını umursamazdım. Fırtınada seninle ters davrandığımda bana ateş etme şeklini biraz beğendim. Ama söyle bana, bu Fred nasıl geçiniyor? Çoğu İngiliz kadar
acemi mi?"

"Yeterince acemi," diye kabul etti Fred, "ama işten korkmuyor. Ama
hadi şimdi, yatağa gitmek istemiyor musun? Seni geceliğine yatırabilirim,
geriye kalan ne varsa; artık neredeyse sabah oldu."

Yaşlı adam uykulu uykulu esnedi ve yatağa gitmeye kolayca ikna edildi.

Yaşlı adam güvenli bir şekilde oradan uzaklaştığında Fred tabancasını
bulduğu yere geri koydu. Durumun ironisi ona geldi--öldürmek için dışarı çıkmıştı ama gizemli bir şekilde ona hayat almak yerine
kurtarmak için verilmişti. Ama şimdi ona ne faydası vardı ki?--
yaşlı adam bir gün geç gelmişti.

Gün ışığında, tüm beklentilerin aksine, fırtına dindi, sadece
yüksekten yığılmış kar yığınları bir önceki gecenin öfkesinin kanıtıydı.

Sabah olur olmaz Fred, karda bıraktığı
kayınpederinin ceketini giydi ve Black Creek Durak Evi'ne gitti. Bayan Corbett ona tavsiyede bulunabilecek tek kişiydi.

Hiçbir zaman kilitlenmeyen mutfağa girdi, tam o sırada Bayan Corbett, sanki birini rahatsız etmekten korkuyormuş gibi botlarını elinde taşıyarak merdivenlerden yavaşça aşağı indi.

Bayan Corbett, Fred'i gördüğünde ona ne kadar dar görüşlü, kıskanç bir adam olduğunu söylemeye karar vermişti, ama onun bitkin yüzüne bir bakış --çünkü önceki geceki olaylar artık onun hakkında bir şeyler söylüyordu-- ona karşı sempatiden başka bir şey hissettiğini unutturdu. Dudaklarının dile getirmeye
korktuğu soruyu gözlerinde okudu.

"O burada, Fred, sağ salim," diye fısıldadı.

"Ah, Bayan Corbett," diye fısıldadı karşılık olarak, "çok aptalca davrandım!
Sana söyledi mi? Sence beni affedecek mi?"

"Ona sor!" dedi Bayan Corbett, dar merdivenleri işaret ederek.

BÖLÜM XII.

_GÜN AYAĞA KALKTIĞINDA_.

Bütün gece boyunca, Rance Belmont ve John Corbett'in, eski Black Creek yerleşimcilerinin eski zamanları düşündüklerinde hala hatırladıkları ve konuştukları oyunu oynadıkları masanın etrafında talih dalgaları alçalıp yükseldi.

Tam gün ışığı buzlu camların ardında maviye dönmeye başladığında ve sarı lamba ışığı soluk ve hastalıklı bir hal aldığında, Rance Belmont ayağa kalktı ve
katılaşmış uzuvlarını gerdi.

"Böylesine hoş bir toplantıyı sona erdirdiğim için üzgünüm," dedi,
anlaşılmaz gülümsemesiyle, "ama sanırım bitirdim." Konuşurken
ceplerini karıştırıyordu. "Evet, oyunun bittiğine inanıyorum."

"Sen çok iyi bir kaybedensin, Rance," diye ilan etti George Sims hayranlıkla.

Diğer adamlar da ayağa kalktılar ve atlarını beslemek için dışarı çıktılar, çünkü
fırtına bitmişti ve yakında yola çıkmaları gerekiyordu.

John Corbett ve Rance Belmont mutfağa çıktıklarında, Maggie
Corbett bir fırın tozu kutusuyla tavada patatesleri doğrarken, sanki bütün gece uyumuş gibi dinlenmiş ve taze görünüyordu,
bir soba borusu deliğinin yanında yalnız bir nöbet tutmak yerine.

John Corbett masaya ilerledi ve yeşil kutuyu ciddiyetle
üzerine koydu; sonra da titiz bir şekilde ceplerinin içindekileri yığınlar halinde düzenledi. Rance Belmont'un saati tek başına duruyordu; sonra
değerlerine göre banknotlar; en son da gümüş ve üzerinde kurşun kalemle yazılmış bir parça kahverengi kağıt.

Her şey tamamlandığında, Maggie'ye işlemlerin sorumluluğunu alması için başını salladı. Maggie aceleyle yeşil kutunun içindekileri inceledi ve hepsinin orada olduğundan emin olduktan sonra, onları yüksek ve kuru bir şekilde saat rafına koydu.

Sonra aceleyle yığınlara baktı ve kahverengi kağıt parçasını okudu,
bu bir kızıl koşucu, bir kesici, bir set tek koşum, iki keçi cübbesi anlamına geliyordu.

"Rance," dedi Maggie yavaşça, "bizim olmayan tek bir kuruş bile istemiyoruz. Da'yı seninle oynamaya zorladım, çünkü senin sahip olduğun her şeyi senden alması umuduyla, çünkü eğer mümkünse o sevgili kızla gitmeni engellemek zorundaydık ve senin iflas edemeyeceğini biliyorduk; ama şimdi dünyadaki tüm paraya sahip olsan bile, hiçbir zarar veremezsin, çünkü o birkaç dakika önce erkeğiyle birlikte eve gitti."

Rance Belmont, Bayan Corbett'in görmezden geldiği boğuk bir küfürle öne doğru atıldı.

"O halde paranı ve atını al, Rance. Ben değilim ve Da kazanmadığımız
bir kuruşu bile saklar. Al, Rance" -ona doğru iterek-
"artık gücenme yok ve sana iyi şanslar! Elbette, sanırım Da
oyundan keyif aldı ve yolu unutmamış gibi görünüyor." Maggie
Corbett sesindeki küçük bir zafer tonunu saklayamadı.

Rance Belmont tek kelime etmeden parayı topladı ve şapkasını ve paltosunu giyerek Black Creek Durak Evi'nden ayrıldı. John Corbett yeşil kutuyu yukarı taşıdı ve dikkatlice güvenli
yerine koydu, Maggie Corbett ise tavadaki patatesleri dikkatlice karabiber ve tuzla
ekledi.

* * * * *

Toronto'daki Imperial Lumber Company'den Robert Grant uykusundan uyandığında
gündüz vaktiydi ve sarı kış güneşi
buzlu camlardan içeri sızıyordu. Önceki gecenin olayları
yavaş yavaş aklına geldi; yüzündeki yaralı yer ona
kendisiyle yeni arkadaşı, genç Bay Brown arasındaki
küçük fikir ayrılığını hatırlatıyordu.

"Bu genç adamın odası oldukça hoş ve lezzetli," dedi kendi kendine,
etrafındaki zarifliğin ve zevkin birçok kanıtına bakarak.
"Bu Brown çok hoş ve genç bir adam.
Hiç uğraşmadan ona alışabilirim."

Sonra yan odadan gelen kısık sesleri fark etti.

"Merhaba, Brown!" diye seslendi.

Fred kapıda gülümseyen bir yüzle belirdi.

"Bu sabah nasıl hissediyorsunuz, Bay Grant?" diye sordu.

"Aç hissediyorum," diye ilan etti Bay Grant. "Biraz daha senin güzel
ova yemeklerinden istiyorum. Eğer bir öğün daha yersem damadımla arkadaş olabileceğime inanıyorum. Ne zaman kalkmama izin vereceksin?"

Tam o sırada etek hışırtısı duyuldu ve Evelyn hızla
odaya girdi.

"Ah, baba! baba!" diye bağırdı, yaşlı adamı tekrar tekrar öperek. "Beni affedeceksin, değil mi?"

Yaşlı adamın sesi mutlu gözyaşlarıyla boğuktu.

"Sanırım affetmekten bahsetmeyeceğiz, canım--sanırım hemen hemen eşitiz--ama dersimizi aldık. Kızımı geri aldım--ve Evelyn, senin ve Fred'in Noel'de ve sonsuza dek benimle eve gelmenizi istiyorum.
Yaşlı adamı sağlamlaştırdın, Evelyn. Sensiz bir
Noel'e dayanamam."

Evelyn konuşmadan onu tekrar öptü.

"Adamından özür dileyeceğim, Evelyn," dedi yaşlı adam bir duraklamadan sonra. "Çocuğa iyi davranmadım. Umarım bunu bana karşı kullanmaz."

"Hiçbir şekilde," diye ilan etti Evelyn. "Fred'i tanımıyorsun--hepsi bu."

"Ah, buraya nasıl geldin, Evelyn? Buraya yakın mı yaşıyorsun? Seni
gördüğüme o kadar sevindim ki sormayı unuttum."

"Bay Brown beni buraya getirdi," dedi Evelyn utanmadan. "Bu sabah erkenden gelip bana burada olduğunu söyledi. Ne kadar da nazik değil miydi?"

"Bu genç Brown çok züppe bir adam," dedi yaşlı adam ve sonra aniden durdu.

Evelyn'in gözleri bastırılmış kahkahalarla parlıyordu.

"Ama Fred nerede?" diye sordu babası, çabalayarak ve Evelyn onun acı dolu bir göreve hazırlanmasını izledi.

"Onu arayacağım," dedi tatlı bir şekilde. Yaşlı adamın gri gözleri heyecan ve şaşkınlıkla karardı, arkadaşı Brown odaya girip Evelyn'in yanında durdu ve oldukça
küstahça sol kolunu onun beline doladı. Hızlı beyni durumu kavrarken yüzü bir duygu çalışmasıydı. Uzun bir
ıslık çalarak yastığa geri düştü ve yorganı yüzüne
çekerek kahkahalarla sarsıldı.

"Şaka tamamen bana ait," diye bağırdı. "Üç veya dört farklı
tür aptal oldum."

Sonra yatak örtüsünden çıktı ve oturarak Fred'in uzattığı
elini kavradı.

"Yine de gurur duyduğum bir şey var, Fred," dedi; "İnsanlığın iyi bir yargıcı olmayabilirim, ama kız arkadaşımın kendine bir adam seçmeye gittiğinde tüm aklı başında olduğunu bilmek beni mutlu ediyor!"

Randolph ve Reginald, kardeşleri Fred'in hayatta ve iyi olduğu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıkana kadar saklandılar. Sonra "Denizcilerin Dinlenme Yeri"ne geri döndüler ve hayat onlar için eskisi gibi devam etti.

Noel zamanında, Bournemouth posta damgasını taşıyan, kendilerine hitaben yazılmış iri bir mektup ve küçük beyaz bir kutu geldi.

Kardeşler, mektuplarını saf bir sevinçle aldılar;
cüretkar, erkeksi bir el yazısıyla, şüphesiz bir avukatın el yazısıyla yazılmıştı--Teyze Patience'ın kaçtığının çarpıcı ama kesin olmayan bir kanıtıydı.

Siyah kenarları olmaması onları biraz hayal kırıklığına uğrattı--"darbenin" siyah kenarlarla geleceğini
her zaman hayal etmişlerdi.

Reginald mektubu açtı, okudu ve yere düşürdü.

Randolph mektubu açtı, okudu ve yere düşürdü.

İçinde kalın, altın kenarlı bir duyuru kartı vardı ve taşıdığı haber, Aralık ayının ilk Bayan Priscilla Abigail Patience Brydon'ın St. Albans, Tilbury-on-the-Stoke Rektörü Rev. Alfred William Henry Curtis Moreland ile evlendiği ve ardından Bay ve Bayan Alfred William Henry Curtis Moreland'ın Ocak ayının ilkinden sonra Rectory, Appleblossom Court, Parklane Road, Tilbury-on-the-Stoke'da evlenecekleri bilgisiydi.

Zarfta ayrıca Teyze Patience'ın tatlı, mutlu, titrek bir notu vardı; iyi olduklarını umduğunu ve Rektörün dört küçük oğluna iyi bir anne olmaya çalışacağını söylüyordu.

Küçük beyaz kutuda iki kare düğün pastası vardı!

KAÇAK BÜYÜKANNE

(_The Globe_, Toronto'nun izniyle yeniden basılmıştır.)

George Shaw ıssız ocağına geri döndü ve dağınık masanın yanında
oturarak kadınlar hakkında acı şeyler düşündü. Soba kül damlıyordu;
masa kirli bulaşıklarla doluydu.

Son hizmetçisi bir haftadır gitmişti - isteği üzerine gitmişti.
Bu arada aynı zamanda havlular, yastık kılıfları,
birkaç küçük alet ve bir sandığa sığacak büyüklükte birçok başka eşya da ortadan kayboldu.

Sondan bir önceki hizmetçisi, çocukken Kral George ile oynamış ve tüm Kraliyet ailesi tarafından çok sevilen
gözyaşlı bir İngiliz hanımefendisiydi. İşin ötesinde bir ruhu vardı ve
Kanadalıları tamamen hor görüyordu. Bir keresinde, işvereni süt almaya gittiğinde en iyi paltosunu giydiği için ona
azarladığında, ağlayarak
düştü ve giydirilmeyeceğini söyledi. Bay Shaw da aynı şeyi
paltosu için söyledi ve bu tatsızlığa yol açtı. Ertesi gün
onu kahverengi derby'sinde cips toplarken buldu ve onaylamadığını
söylediğinde, ona
kendisi gibi genç bir adam için uygun bir şapka olmadığını söyledi--üstüne bir şapka takması gerektiğini söyledi. Bay Shaw onsuz
yapmaya karar verdi.

Ondan önce, o kadar iyi yemek pişiren, o kadar çalışkan bir şekilde
temizleyen kırmızı yanaklı bir İrlandalı kadınla birlikte olmuştu ki, sorunlarının
bittiğini düşünmüştü. Fakat bir gün kadın Millford'a gitti ve
çılgınca bir coşkuyla eve döndü, büyük siyah bir şişede aynı şeyden daha fazlasıyla. Bay Shaw atı götürmek için geldi, çantasıyla kafasına vurdu, şakacı bir şekilde gözlerinden birini morarttı ve sonra gelip barışması için yalvardı - "öp ve unut, tıpkı o bir bataklık evcil hayvanı gibi."

Bayan Murphy çıktı.

George Shaw kendi yemeğini yapmaya karar verdi, ancak üç gün içinde evdeki her
tabak
kirlendi; çaydanlık yapraklarla, soba külle
doldu ve zemin kayganlaştı.

George Shaw'un çiftliği, Brandon ve Tiger Hills arasında kalan o bereketli
bölgede, Souris Nehri'ne paralel uzanıyordu. Tarlaları, Tiger Hills'e bakan, sisten mavileşmiş, kesintisiz bir mil boyunca uzanıyordu. Başarılı bir genç çiftçiydi ve dünyada hiçbir derdi olmayan mutlu bir adam olmalıydı, ancak genç yüzünde derin bir endişe çizgisiyle kırmızı sobasının yanında yorgun bir şekilde otururken öyle görünmüyordu.

Yoğun zamanlar yaklaşıyordu; Başka bir adama ihtiyacı vardı ve
kendisi yemek pişirmeye çalışmaktan nefret ediyordu.

Son bir umut olarak ilan vermeye karar verdi. Yazı defterini bulup
aceleyle yazdı:

"Bir çiftçi tarafından ev hizmetçisi aranıyor; ayık ve istikrarlı olmalı. İyi ücretler
doğru kişiye. George Shaw, Millford, Man'e başvurun."

Düşünceli bir şekilde okudu. "Benim için biri olmalı," dedi. "Beni memnun etmek zor değil. Bana bir lokma yemek verecek, bana küfür etmeyecek, benim kıyafetlerimi giymeyecek veya görev başındayken içki
içmeyecek iyi, istikrarlı yaşlı bir kadın
amacıma hizmet edecektir."

Brandon _Times_'da ilanının yayınlanmasından iki gün sonra,
"o" geldi.

Shaw, yolda neşeyle yürüyen akıllı görünümlü bir kadın gördü ve
kalbi durgunlaştı.

Ancak yaklaştığında, saçlarının
kar beyazı olduğunu görünce rahatladı.

"İyi akşamlar, Bay Shaw!" Konuşma mesafesine
girer girmez ona seslendi.

"İyi akşamlar, hanımefendi," diye cevapladı şapkasını kaldırarak.

"Yol boyunca seni bulana kadar sordum," dedi, başlığının bağlarını çözerken; "Bu yalnız küçük evin burası olması gerektiğini biliyordum.
Ağaç yok, çiçek yok, perde yok, ipte çamaşır yok--etrafta
bir kadın olmadığını anlayabiliyordum." Konuşurken saçlarını onun küçük bardağına doğru düzeltiyordu. "Hadi oğlum, dışarı çık ve ateş için birkaç cips al,
birkaç dakika sonra bir şeyler atıştırırız."

Shaw cipsleri getirdi.

"Hadi, akşam yemeğinde krep yemeye ne dersin?"

Shaw, krep kadar hiçbir şeyin ona yakışmadığını söyledi.

Ateş, çaydanlığın altında neşeyle çıtırdıyordu ve kısa süre sonra ikisi
birlikte krep ve şurup, haşlanmış yumurta ve çaydan oluşan iştah açıcı bir yemeğin başına oturmuşlardı.

"Aman Tanrım, George, o hizmetçilerinle kendi zamanını geçirmiş olmalısın! Bazıları içiyordu, değil mi? Bunu gazeteye koyduğun
yazıdan anlayabiliyordum. Ama şimdi onları boş ver; yakında seni
ipek gibi iyi hissettireceğim. Çorapların nasıl? Ayak parmakların dışarıda, bahse girerim. Peki, eğer varsa sana bir çift
bulurum. Eğer bulamazsam, işlerini bitirdiğinde yatağa gidebilirsin ve giydiklerini
yıkarırım--adamlarımın ayak parmaklarının dışarıda olmasına dayanamıyorum; topukta bir delik o kadar da kötü değil, arkanda ve unutabilirsin, ama ayak parmağında bir delik, hangi yöne gidersen git, her zaman yolunu keser."

Akşam yemeğinden sonra, Shaw işlerini yaparken, onun eve girip çıktığını görebiliyordu; şimdi onun yatak örtülerini ipe
çarpıyordu; bir dakika sonra bir yatak odası penceresinden dışarıya doğru eğilmiş
bir yastığı tozluyordu.

Eve girdiğinde, çorap aramasının
zorlu olsa da boşuna olduğunu bildirdi. Güneş parlarken yatağa
gitmek zorunda kalması konusunda biraz itiraz etti, ama o ısrar etti.

"Üzgünüm, George," dedi, "seni yatağa yatırmak zorunda olduğum için, ama
yapabileceğimiz tek şey bu. Yatağının çok daha iyi hissettirdiğini göreceksin, çünkü
şiltenin altından at tasmasını ve lastik çizmelerini
çıkardım. Orası eşyaları saklamak için kötü bir yer. İyi geceler şimdi--yatarak okuma."

Üst kata çıktığında Shaw dehşetle, lambasının yatağının yanındaki kutudan
gittiğini fark etti. Bu yüzden onun son emrine karşı gelme olasılığı yoktu - en azından uzun bir süre için.

Ertesi sabah tam gün doğarken kapısı çalındı.

"Gel, George - kalkma zamanı!"

Atlarını besledikten sonra döndüğünde masada muhteşem bir kahvaltı vardı.

"İşte leğenin, George; dışarı çık ve güzelce yıkan. İşte tarağını; epeydir kaybolmuştu. Senin için de bir havlu koydum.
Acele et ve yiyeceklerin hazırken onları al!"

Shaw masaya geldiğinde ona zevkle baktı.

"Sen çok yakışıklı bir çocuksun, George, saçların güzelken," dedi.
"Şimdi dua edene kadar başını eğ! Hadi, şimdi katıl ve bana
büyükannenin yemeklerini nasıl bulduğunu söyle."

Shaw iştahla yedi ve her şeyi övdü.

Birkaç gün sonra, "Şimdi, George, sanırım
şehre gidip ev için ihtiyacımız olan birkaç şeyi almanı istemem gerekecek." dedi.

Shaw hemen kabul etti ve kağıt kalemini çıkardı.

"Sabun, nişasta, on metre tülbent--perdeler için," dedi. "Onlara dantel öreceğim ve çok şık görünecekler; tuvalet
sabun, sünger ve tırnak fırçası--bunlar senin banyon için, George; bunları gerektiği kadar sık ​​kullanmıyorsun, yoksa
çemberler küvetten çıkmazdı. Doğayı kandıramazsın, George; o seni her zaman
ihbar eder. On metre flanel--gecelikler için; on metre
çarşaf--yatağın için--ve beyaz gömleklerin neredeyse
çoktan gitti."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla; "hepsi sandığımda."

"Evet, biliyorum ve anahtar sehpanın üzerindeki o eski fincanda ve bir sandığın kilidini nasıl açacağımı biliyorum, değil mi?" diye cevapladı onurlu bir şekilde. "Tamam, yeni gömleklere ihtiyacın var ama bir tane al. Satın alınmış gömleklere asla dayanamam, etekleri çok kısa; sana birkaç tane daha dikeceğim, ön tarafı mavi ve pembe iplerle."

Adam endişeyle başını kaldırdı.

"Yakalara gelince," diye devam etti sakin bir şekilde. "Üç tane var ama
çok iyi durumda değiller, tabii ki, çivilerle birlikte o kutuda saklananlardan daha iyisini bekleyemezsin--ah, onları buldum, George, bu kadar şaşırmana gerek yok. Erkekler hakkında bir şeyler biliyorum--benim de üç tane var." Yüzünden bir gölge geçti ve
içini çekti. "Sanırım bugünlük bu kadar. Postanı alıp
aceleyle eve dönmeyi unutma."

"Postacıya postanı benim kutuma koymasını söyleyeyim mi?" diye sordu.

"Ah, hayır, boş ver - hiçbir şey beklemiyorum," dedi ve Shaw merakla

uzaklaştı.

Birkaç gece sonra, "Eh, George, sanırım şimdi bu yaşlı kadının kim olduğunu merak ediyorsun, ama ben de gerçekten yaşlı demeyeceğim." dedi.

"Gerçekten yaşlı değilsin," diye ilan etti Shaw büyük bir nezaketle;
"henüz en parlak dönemindesin."

Ona minnettarlıkla baktı. "Sen gerçekten iyi bir çocuksun, George," dedi, "ve aramızda hiçbir sır olmayacak. Ayaklarını ıslatırsan veya giysilerini yırtarsan, bunu saklamaya çalışma. Benden hiçbir şey saklama ve ben de senden hiçbir şey saklamayacağım. Şimdi sana kim olduğumu ve her şeyi anlatacağım. Ben Ontario, Owen Sound'dan Bayan Peter Harris'im ve burada Batı'da üç oğlum var. Hepsi iyi iş çıkardı, paraya gelince. Onları ziyarete geldim. Bert'in evinden geldim. Bert'in ailesinin yaşam tarzına dayanamıyorum. Dikkat et, gece boyunca ışıklarını yakıyorlar ve bana bunun bir sent daha fazlaya mal olmadığını söylediler. Özgürlük ülkesi! Beni kandıramazlar. Işıklar yanıyorsa, birileri öder ve tuttukları ücretli
yardımcıların miktarı skandaldır. Ve, Bert'in karısı gerçekten zeki ve iki kiralık kızları var, kendi iki kızlarının yanı sıra, ve yıkanmak için bir kadın alıyorlar. Ben oradayken iki kızı da serbest bırakmalarını istedim, ama hayır efendim! Et diyor ki,
'Anneanne, sen buraya çalışmaya gelmedin, sadece dinlenmelisin.' Hiçbir şey yapmama izin vermediler ve o küstah kiralık kız - ona hizmetçi diyorlar - bir gün yatağımı bile yaptı; ve, aklında bulunsun George, çarşafın dar kenarını en üste koydu ve ben ona söylediğimde hiç utanmadı. Bana bütün gece başımın üstünde dikildiğimi hissettirmediğini umduğunu söyledi; ve o kadının
giysileri asma şekli tam bir skandaldı!" Sesi hayret dolu bir fısıltıya dönüştü. "İç çamaşırlarını
açıkça ortada asıyor. Ben hiç böyle bir şeye
alışık olmadım! Kalamazdım. Bert yeterince nazik, Et de öyle ve
bir kızları var, Maud, gerçekten sevdiğim. Yirmi bir yaşında ama, tabii ki, yetiştirildiği şekilde, o yaşa göre
çok cahil. Şunu da unutmayın, o kız ben onu öğrenene kadar
çorabın topuğuna bile dokunmamıştı ama Maud öğrenebilir. Bert izin verirse, o kızı hemen alır ve
kendi çocuğum gibi yetiştiririm. Neyse, her neyse, onların yaşam tarzlarına tahammül edemedim ve kaçtım."

"Kaçtın!" diye yankıladı Shaw. "Seni arayacaklar!"

"Bırak baksınlar!" dedi yaşlı kadın, sert bir şekilde. "Beni burada asla bulamayacaklar."

"Seni samanlıkta saklayacağım ve eğer buraya seni aramaya gelirlerse seni hiç tanımadığımı ilan edeceğim - çaresizce şeyler yapmaya hazırım," diye ilan etti Shaw.

"George, eğer buraya girerlerse - yani Et - kimin tamir ettiğini
bilecektir. Senin dinlenme salonun olan Dublin'e giden Rocky Road'u nasıl yapacağını bilen çok kişi yoktur. Et buraya kimin geldiğini bilir."

"Bu meseleyi halletti!" diye ilan etti Shaw. "Et içeri girmeyecek. Eğer Et içeri girerse
benim secde halimi bozar, ama belki senin için
Rocky Road'u samanlığa götürmen daha iyi olur!"

Yaşlı kadın içtenlikle güldü. "Mutlu değil miyiz, George, sen ve ben?
Ben kendi yolumu denedim ve bana
bir parça bile kendi yolumu
vermiyorlar. Edward'ın evinde -Regina'da avukat- hepsinin
on buçukta yatağa girmesini sağlamaya çalıştım--iyi insanlar için yeterince geç bir saat--ve
Edward'ın karısı buna çok kızmadı mı? Sonra Tom'un evine gittim--Winnipeg'de doktor ama hep siyasetle uğraşıyordu; gece gündüz konuşmalar yapıyordu ve muayenehanesine bakan genç bir adam vardı, mısırı bir sakızdan ayırt edemezdi, sadece farklı yerlerde yetişiyorlardı. Tom'un babası ve ben onun eğitimi için iyi para harcadık ve onun bundan faydalanmadığını görmek bizim için zor. Bana karşı yeterince nazikti, kalmamı ve Edith'e eşlik etmemi istedi, ama ben ona Edith'e kendisinin eşlik etmesi gerektiğini söyledim. Eh, seçilmedi - bu bir teselli. Bunun bir dua cevabı olduğuna inanıyorum. Belki de artık doktorasını yapmaya başlar. Sonra Bert'e gittim ve orada kalamayacağımı kısa sürede anladım. Gazetedeki küçük yazınızı görür görmez, 'Tanrı bir kapı açtı!' dedim. Maud'a bir gün buradan ayrılıp çalışmama izin verilen yere gideceğime dair bir ipucu verdim ve sevgili çocuk bana, 'Anneanne, eğer kendi evim olursa
gelip benimle yaşayabilirsin ve her işi sen yapabilirsin ve herkes senin dediklerini yapmak zorunda kalacak; Eğer öyle diyorsan
gün batımında yatağa girmeleri gerekecek. Maud
bana ait olan en iyi kişi. Onlara iyi olduğuma dair bir ipucu verecek."

Ama Shaw tedirgindi. Bert'in kim olduğunu biliyordu ve Bay Albert Harris'in bir gün kapısına gelip annesi Bayan Peter Harris'in hemen onunla eve gelmesini talep edeceğine dair rahatsız edici hayaller
gördü; ve eski hizmetçilerin korkusu ve dehşeti
George Shaw'un ruhunu ele geçirdi. Hayır, onu terk etmeyecekti! Elbette, onun oldukça titiz olduğunu düşündüğü ve Edward'ın karısına karşı biraz sempati duyduğu zamanlar
oluyordu, "kızgın" olmayı unutuyordu.

Yaklaşık bir hafta onunla birlikteyken, her gün banyo yapması gerektiğini söyledi! "Seni yıkamak yatak çarşaflarını yıkamaktan daha kolay, bu bir sebep," dedi, "ve ayrıca senin için iyi. İşte bu, birçok genç oğlanda
sorun olan şeydir; dikkatsiz ve kirli olurlar ve sonra
doğal olarak sigara ve içki içmeye başlarlar. Temiz bir deri, aklınızda bulunsun,
temiz bir kalbin yanındadır. Şimdi yukarı çıkın; her şey
sizin için hazır. "

Bundan sonra çemberlerin küvetten düşme tehlikesi yoktu, çünkü
her gün kullanılıyordu ve aslında George Shaw'un gece yıkanmasını zevkle beklemesi için çok fazla gece geçmedi.

Yaşlı kadının yüzü, işini yaparken veya
evin gölgesinde dikiş dikerken zevkle parlıyordu. Shaw, onun teşvikiyle
daha önce bahçeyi kirleten makineleri için bir kulübe yapmış ve
odunlarını eşit yığınlar halinde koymuştu.

Yer, evin hemen önündeki dik bir vadide alçalıyordu ve
pembe yabani güller ve akasma, kıyıdan fışkıran
kaynak üzerinde bolca asılıydı. Uzakta doğuda Assiniboine'in kum tepeleri vardı - çayırların kötü toprakları, yüzeyleri nöbetçiler gibi dikilen, her zaman ovaya bakan
sert ladin ağaçlarıyla doluydu!

Bayan Harris sık sık işiyle birlikte evde, keyifli öğleden sonralarında, bu huzurlu manzaraya bakarken, ve kalbi neşe ve memnuniyetle
doluydu.

Yaz, George Shaw ve neşeli yaşlı hizmetçisi için keyifli geçti. "Bert'in" ailesinden tek bir kelime bile duymadılar.

"Maud'u görmek istiyorum," dedi Bayan Harris bir gece Shaw'a, neşeli şöminelerinin yanında ona bir çorap örerken.
Okurdu.

"Maud nasıl biri?" diye sordu.

"Maud evin benim tarafımı tercih ediyor," diye cevapladı. "Oldukça güzel bir kız, tıpkı benim onun yaşındayken olduğum gibi. Maud'u görsen hoşuna giderdi, George."

"Onu görmek istemiyorum," diye cevapladı Shaw, "çünkü Maud'un gelişinin, büyükannemin gitmesi anlamına gelmesinden ve bunun benim için kötü bir
gün olmasından korkuyorum."

"Seni bırakmayacağım, George ve Maud gelirse mantıklı davranacağına inanıyorum! Ne kadar mutlu olduğumuzu görecek!"

Maud geldiğinde sonbaharın başlarındaydı. Tahıllar biçilmişti ve istiflenmişti ve harman makinesinin tur atmasını bekliyordu.
Shaw evinin önündeki tarlayı sürerken Maud, büyükannesinin dört ay önce yaptığı gibi hızla yoldan yukarı doğru yürüyordu! Yolun kenarındaki kavak korusundaki ağaçlar sonbaharla birlikte kırmızıya ve sarıya dönüyordu ve Maud, kırmızı-kahverengi takım elbisesi ve şapkasıyla sanki resme aitmiş gibi görünüyordu.

Shaw'un beyninde buna benzer bazı düşünceler mücadele etti ve burunda onu beklerken gözlerinde parladı.

Yaklaştığında şapkasını kaldırdı. Maud hemen konuya girdi.

"Büyükannemle mi görüşüyorsun?" diye sordu.

Shaw tereddüt etti - korkulan an gelmişti. Eski ev hanımlarının görüntüleri - kirli tabaklar, yapılmamış yatak, toz, sinekler, fareler - önünde belirdi ve onu "hayır" demeye teşvik etti, ancak daha güçlü ve daha iyi bir şey, belki de temiz kalbi harekete geçiren "temiz deri", içinde konuştu.

"Büyükannen bende," dedi yavaşça, "çok iyi ve mutlu."

"Onu bırakacak mısın?" Maud'un bir sonraki sorusuydu.

"Asla!" diye cevapladı kararlılıkla; "ve o da beni bırakmayacak. Büyükannen ve ben birbirimize çok düşkünüz, bunu bilmeni isterim - ama içeri gel ve onu gör."

O akşam, küçük evin üzerine düşen gölgeye rağmen çok neşeli bir yemek olduğu ortaya çıkan akşam yemeğinden sonra, Bayan Harris neredeyse gözyaşlarıyla şöyle dedi: "Bu zavallı kuzuyu bırakamam, Maud - ona ne olacağını
bilmenin bir yolu yok."

"Hemen battaniyeye ve köpek çorbasına geri döneceğim," diye ilan etti Shaw neşeli bir inançla. "Büyükannen geldiğinde işlerin ne halde olduğunu hayal bile edemezsin - Noel'den beri yapılmamış yatak, düğmeler için
at tırnakları, kaybolmuş ama özlenmemiş tarak ve fırça, paslı lavabo! Büyükannen, elbette, bana karşı sert davrandı - beni gün batımından önce yatağa yatırıyor. Yine de ondan ayrılmayı reddediyorum. Büyükanneni kim alırsa beni alır; ve şimdi, Bayan Maud, sıra sende!"

O gece, sobada yanan parlak bir ateşle küçük oturma odasında oturduklarında, Maud büyükannesi üzerindeki iddiasının giderek daha da belirsizleştiğini hissetti. Bayan Harris neşeli bir ruh halindeydi. Perdeler için dantel örüyordu ve çalışırken neşeyle sohbet ediyordu.

"Görüyorsun ya Maud, burada asla yalnız değilim; yaşamak için gerçekten
içten bir yer. Günde iki kez tren geçiyor ve George bana kitap okumak için
gerçekten iyi bir el. Okuduğumuz kitabı henüz bitirmedik ve Adam'ın kızı alıp almadığını merak ediyorum. Kızı almaya kararlıydı ama ailesinden bazıları başını belaya sokacaktı."

"Bazen insanlar alır!" dedi Shaw, anlamlı bir şekilde.

"Kitabı bitirene kadar gidemem," diye ilan etti yaşlı kadın,
"ve hikayenin nasıl biteceğini göreceğiz ve Maud'un bunu soracak kişi olduğuna inanmıyorum."

Maud, sobanın çamurluğunda tek biçimli ayağıyla otururken, ateşin ışığı yüzünde ve saçında dans ederken güzel bir resim çizdi. Shaw,
ona bakarak, geldiği görevi unuttu--her şeyi unuttu
sadece orada olduğunu.

"Lambayı yak ve şimdi biraz kitap oku," dedi Bayan Harris.
"Maud bundan hoşlanacaktır, biliyorum. Kitaplar için harika bir kız!"

Shaw okumaya başladı. "Kentucky Cardinal"i okudu, o
zarif aşk hikayesi, hiç sevgili olmamış olsak bile, hatta daha da kötüsü, unutmuş olsak bile, hepimizi sevgili yapan. Shaw kitabı çok sevdi ve onu
şefkatle okudu ve Maud, sandalyesine yaslandığında, kalbinin aniden büyük bir memnuniyetle
ısıdığını hissetti.

Bir hafta sonra Shaw ve Maud nehir kıyısında yürüdüler ve durumu tartıştılar. Sonbahar yaprakları ayaklarının altındaki zemini kapladı
ve aşağıdaki nehrin çakıllı yatağından kayarken çıkardığı hafif uğultu hafifçe kulaklarına geldi. Üstlerindeki gökyüzünde, beyaz kanatlı yabani kazlar güneye doğru
vızıldayarak uzaklaştılar ve çayırda bir tarla kuşu,
erken gelip geç kalan o neşeli adam, kırmızı yapraklı
bir
alıç ağacının üzerinde, melodik bir şekilde küçük kalbini döktü.

"Bakın, Bay Shaw," diyordu Maud, "Büyükanne'nin bu kadar çok kendi insanı varken bir yabancıyla yaşaması doğru görünmüyor. Sizinle mutlu olduğunu biliyorum -bizden herhangi biriyle olduğundan daha mutlu- ama insanlar ne düşünecek? Sanki onu umursamıyormuşuz gibi görünüyor ve umursamıyoruz. O dünyanın en tatlı yaşlı kadını." Maud
çok ciddiydi.

Shaw'un gözleri ufukta minik noktalara dönüşene kadar yabani kazları takip etti.
Sonra döndü ve doğrudan yüzüne baktı.

"Maud," dedi sesinde garip bir titreşimle, "zorluktan kurtulmanın bir yolunu biliyorum; gerçekten iyi, hoş bir yol ve bu sayede büyükannen benimle yaşamaya devam edebilir ve hala kendi
halkıyla birlikte olabilir. Maud, tahmin edebilir misin?"

Maud'un yüzüne yayılan kızarıklık onun iyi bir
tahminci olduğunu gösteriyordu!

Sonra çayır kuşu, hiç fark edilmeden, biraz daha yaklaştı ve her zamankinden daha
tatlı bir şekilde şarkı söyledi. Zaten kimse dinlemiyordu!

DÖNÜŞ BİLETİ

(_The Canadian Ladies' Home Journal_ izniyle yeniden basılmıştır.)

Sınır kasabası Emerson'daki istasyonda, sabahın erken saatlerinde gelen
Soo trenini bekliyorduk. Çok
soğuk, karanlık, bir kış sabahıydı; Başımızın üstündeki teller rüzgarda kasvetli bir şekilde şarkı söylüyordu ve hatta paslı sobada parlayan büyük kömür ateşinin neşesi bile fırtınanın bitmek bilmeyen yasıyla sönüyordu.

Duvarlar boyunca, sıralarda, koyun postu paltoları ve kürk şapkalarıyla, kulaklarını sıkıca bağlamış halde, yol işçileri oturuyordu. Yorgun ve uykuluydular ve uykululuk ve yorgunluğu ifade eden her türlü tavırla oturuyorlardı. Karanlık bir köşeden, kötü bir göze benzeyen kırmızı bir fener parlıyordu; zeminin ortasında, kısık bir şekilde yanan birkaç yeşil lamba vardı ve duvarın karşısında, parlak küçük bir ışık parıltısı, kafeste yakalanmış ve mahkûm edilmiş ama yine de yılmamış küçük, canlı bir fareyi rahatsız edici bir şekilde andıran, parmaklıklı bir fener asılıydı. Telgraf cihazları aralıklarla tıkırdıyordu. Paltolara sarılı iki adam sobanın yanında duruyor ve Winnipeg'de gayrimenkulün değerinin nasıl arttığı hakkında alçak sesle konuşuyorlardı. Kapı açıldı ve iri yarı bir adam, bir başka kar küreyicisi, içeri
aceleyle girdi, sıcak sobanın üzerinde cızırdayan uçan bir kar patlaması bıraktı. Uyuyanları banktan uyandırmadı; yeni gelenin "iki gece" olduğu yönündeki açıklaması da
bir tartışmaya yol açmadı--bu noktada hemfikirdik.

Tren gecikmişti; gece görevlisi bize daha fazla kömür
kürmek için dışarı çıktığında--"onun" fırtınadan dolayı geciktiğini söyledi.

Arkama yaslandım ve rahat olmaya çalıştım. Sonuçta, diye düşündüm,
kolayca daha kötü olabilirdi. Keyifli bir ziyaretten sonra eve gidiyordum.
Düşünecek
birçok hoş şey vardı ve yine de kendi kendime
bunun neşeli bir gece olmadığını düşünmeye devam ettim. Saat, elbette, sabah olduğunu gösteriyordu, ancak buzlu
pencerelerden içeri bakan koyu karanlık, titrek fenerlerin sadece vurguladığı odadaki ağır gölgeler, tüm gece boyuncaydı ve sabahla hiçbir ilgisi yoktu.

Tren sonunda fırtınanın sesini bastıran bir kükremeyle geldi.
Bankta uyuyanlar tek bir adam gibi ayağa fırladılar, fenerlerini aldılar ve hepimiz birlikte dışarı fırladık. İçeri girdiğim uzun vagon, bütün gece ayakta kalmış yorgun, uykulu görünen insanlarla doluydu. Rahatsız bir şekilde kıvrılmış, dinlenmek için cesurca bir girişimde bulunuyorlardı, dik oturan ve siyah geceye bakan küçük bir yaşlı kadın hariç. Yetkili yolculara nereye gittiklerini sormak için geldiğinde, kendisinin Kanadalı olduğunu ve Annie ile birlikte Amerika'da olduğunu ve şimdi Annie'yi eve getirdiğini söylediğini duydum ve bunu söylerken bagaj vagonunu işaret etti.

Bu yaşlı kadında bana çekici gelen bir şey vardı. Yetkili dışarı çıktığında yanına gittim. Hayır, yorgun değildi, dedi;
"birçok gecedir uyanıktı ve biraz endişeliydi, ama önceki gece gerçekten iyi uyumuştu."

Konuşmaya oldukça istekliydi; uzun siyah gece onu arkadaşlıktan memnun etmişti.

"Annie'yi Minnesota'daki Rochester'a, oradaki doktorları, Mayoları görmeye götürdüm, Mayoları hiç duydun mu? Rose Valley'deki Dr. Smale, onların onun tek umudu olduğunu söyledi. Annie yıllardır hastaydı ve Dr. Smale onun için elinden geleni yapmıştı. Eski doktorumuz Dr. Moore bunu duymak istemedi; bir ameliyatın onu öldüreceğini söyledi, ama Annie gitmeye kararlıydı. Annie'nin ona hasta yaşamaktansa ölmeyi tercih ettiğini ve Rochester'a gideceğini söylediğini duydum. Dave Johnston, yani Annie'nin adamı, içki içiyor, biliyorsun--"

Yaşlı kadının sesi alçaldı ve yorgun yaşlı yüzü, kendi üzgün düşünceleriyle sessizce otururken daha derin bir sıkıntı çizgisine büründü. Üzüntümü dile getirdim.

"Evet, Annie'nin kendi dertleri vardı, zavallı kız," dedi sonunda; "ve
o iyi bir kızdı, Annie öyleydi ve daha iyisini hak ediyordu. O
yumuşak kalpli, nazik ve sessiz bir kızdı ve hiç kimseye, özellikle de Dave'e, ters konuşmazdı, çünkü onun
üzdüğü topraklara tapardı ve tüm isteklerimize rağmen onunla
evlenirdi. Onu
düzeltebileceğini
düşünüyordu!"

Bunu üzgün bir şekilde ama acı olmadan söyledi.

"Ona iyi davrandı mı?" diye sordum. İnsanlar bir kış sabahının fırtınalı karanlığında birbirlerine yaklaşıyorlardı ve Annie'nin dar kutusunda olduğunu düşünmek sorumu
her türlü kabalıktan arındırdı.

"Kendi tarzında ona karşı iyiydi," dedi Annie'nin annesi, oldukça adil olmaya çalışarak, "ama zor bir yoldu. Yaşanacak güzel, büyük, tuğladan bir evi vardı - büyük bir evdi ama yalnız bir evdi. Sık sık
gidip haftalarca kalıyordu ve Annie onun nerede olduğunu veya
eve nasıl döneceğini bilmiyordu. Onu her zaman endişelendiriyordu. Doktor bunun onun sorunlarının bir parçası olduğunu söyledi - onu çok fazla endişelendiriyordu."

"Hiç içkiyi bırakmayı denedi mi?" diye sordum. Eğer yapabilirsem, onun hakkında daha iyi düşünmek istiyordum. "Evet, öyle yaptı; bir yıl boyunca ayık kalmıştı ve Annie'nin sağlığı yıllardır olduğundan daha iyiydi, ancak Rose Valley'deki otelin etrafındaki kalabalık her fırsatta peşine düştü ve bir Noel Günü onu tekrar harekete geçirdiler. Annie onun içki içtiğinden kimseye bahsetmeye asla dayanamadı, bana bile - eğer bundan bahsedebilseydi onun için daha kolay olurdu, ancak konuşanlardan değildi."

Sessizce oturduk, rayların çarpmasını dinledik.

"Rochester'da herkes ona karşı nazikti," dedi bir süre sonra. "Orada oturup sıramızı beklerken - bilirsin, hastalar iki uzun sıra halinde orada bekler, muayene odasına alınmayı beklerler, değil mi? Biz orada otururken Annie oldukça kötü acı çekiyordu ve biz hala en üst sıradakilerden çok uzaktaydık. Dr. Judd onları olabildiğince hızlı bir şekilde götürüyordu ve ambulanslar her birkaç dakikada bir hareket ediyor, doktorlar onların nesi olduğuna karar verdikten sonra onları hastaneye götürüyordu. Bazılarının hastaneye gitmesine hiç gerek yoktu - bence en iyi durumda olanlar onlar. Etrafımızdaki insanlarla konuşmaya başladık - ülkenin her yerinden, her türlü hastalıktan muzdarip, zavallı insanlar. Kansas City'den bir adam vardı, bir haftadır bekliyordu ama şimdi sondan ikinci sırada kalkmıştı ve Annie'ye baktığını fark ettim.
ona yelpaze
tutuyordu ve onu neşelendirmeye çalışıyordu. Yüzü, çektiği acıdan
kötü bir renk almıştı ve bu adam ne yaptı da kalkıp yanımıza geldi ve Annie'ye onun yerini alabileceğini söyledi. Artık çok
kötü bir acı çekmediğini ve onun yerini alacağını söyledi. Bunu pek önemsemedi ama bizim için ve zavallı adam için de çok şey ifade ediyordu.
Annie bunu yapmak istemedi ama o ısrar etti. Hasta insanlar, hasta insanlara
nasıl nazik olunacağını bilir, söylüyorum."

Penceredeki donmuş eğrelti otlarının ardında şafak vakti mavi görünmeye başladı ve
üstteki lambalar gri ışıkta soluk ve hastalıklı görünüyordu.

"Annie pazartesi günü ameliyat oldu," diye devam etti uzun bir aradan sonra.
"Her gün Dave'den bir mektup bekliyordu ve doktor ona pazartesi sabahı erken ameliyat edeceklerini söylediğinde, öğlene kadar ertelemesinin sakıncası olup olmadığını sordu. Dave'den o sabahki postada bir mektup olacağını düşünüyordu. Doktor ona karşı çok nazikti - onlar çok şey anlıyorlar, o Mayolar - ve bunu erteledi. Annie'nin koğuşunda Saskatchewan'dan küçük bir kadın vardı, çok kötü bir vakaydı. Bize erkeği ve dört çocuğu hakkında çok şey anlattı. Söylediklerinden gerçekten iyi bir adamdı. Quill Gölü yakınlarındaki bir çiftlikte yaşıyorlardı ve iyileşeceğinden çok emindi. Doktor Annie'den çok umutluydu ve iyileşme şansının onda dokuz olduğunu söyledi, ancak bu küçük kadınınki daha kötüydü. Dr. Will Mayo ona onda bir şansı olduğunu söyledi - ama aman Tanrım, o cesur bir kadındı; hemen konuştu ve şöyle dedi, 'İstediğim tek şey bu; sadece yarım şansım olsa bile iyileşeceğim. Yapmalıyım; Jim ve
çocuklar bensiz yapamazlar.' Jim onun adamıydı. Onu ameliyathaneye
çıkarmaya geldiklerinde ona eter veremediler, bir şekilde. Doktorun elini tuttu ve boğazı düğümlenir gibi,
bir anda, 'Jim'in hatırı için elinden gelenin en iyisini yapacaksın, değil mi?' dedi ve doktor da, 'Sevgili kadınım, senin hatırın için elimden gelenin en iyisini yapacağım.' dedi. Meşgul ve her ne kadar meşgul olsalar da, dünyanın en nazik adamlarıydılar ve ameliyata başlamadan hemen önce hemşire ona Jim'den bir mektup getirdi ve okudu ve tüm bunlar boyunca mektubu elinde tuttu ve ameliyattan sonra onu tekrar servise götürdüklerinde, baygınlık geçirmesine rağmen mektup hala elindeydi."

"Annie mektubunu aldı mı?" diye sordum.

Eşim hemen cevap vermedi ama mektubun gelmediğini çok iyi biliyordum.

"Sonunda istemedi; yüzüne gazlı bezi koymadan önce bana baktı. Ne demek istediğini anladım. Gelip gelmediğini görmek için aşağı inmiştim ve bana Batı'dan gün boyunca gelen tüm postaların geldiğini söylediler. Bana öyle acınası bir şekilde baktı ki, ama Annie'nin sormaması
gibiydi. Dave'den bir mektup onu rahatlatabilirdi, ama gelmedi, yine de ona operasyonun ne zaman olacağını iki gün önce telgraf çektim. Annie harika, neşeli ve sakindi, ama ona eter verdiklerinde ve onu dışarı çıkardıklarında o kadar katı ve beyazdı ki kızımı kaybetmiş gibi hissettim."

Yaşlı kadının elini tuttum ve rahatlatıcı sözler fısıldamaya çalıştım. O da elimi sıktı; gözleri yaşsızdı ve sesi titremedi bile, ama zavallı Annie'nin vadiye sevgi dolu bir sözle güvencesizce girmesi düşüncesi gözyaşlarıma serbest geçiş sağladı.

"Dave yazdı mı yoksa telgraf çekti mi?" diye sordum konuşabildiğimde.

"Hayır, tek kelime etmedi; Muhtemelen çılgınlığa gidiyordur." Yaşlı kadın şimdi acı bir şekilde konuşuyordu. "Annie'me herkes nazikti ama o değil ve onun söylediği bir söz onu en çok neşelendirirdi. Dr. Mayo ölmeden bir saat önce gelip yanına oturdu ve 'Hala bir şansınız var, Bayan Johnston,' dedi ama Annie ona nezaketi için tekrar teşekkür etti ve başını salladı.....

"Saskatchewan'lı küçük kadın ameliyattan sonra hiç iyi durumda değildi ve Dr. Mayo onun atlatamayacağından korkuyordu. Ona ne şansı olduğunu sordu ve o da ona doğrudan söyledi - Mayolar her zaman gerçeği söyler - yüz kişiden yalnızca bir şansı olduğunu söyledi. O kadar zayıftı ki, onun fısıldadığını duymak için eğilmek zorunda kaldı, 'O tek şansı değerlendireceğim!'"

"Peki değerlendirdi mi?" diye sordum hevesle.

"Ben ayrıldığımda hala yaşıyordu. İyileşecek sanırım. Anlattığına göre çok iyi bir erkeği var ve iyi bir erkeği varsa bir kadın çok şeye dayanabilir," dedi yaşlı kadın, deneyimden doğan bir bilgelikle. "Çok fazla bakım yaptım ve bunu her zaman fark ettim!"

Ben de fark ettim, ama hiç "bakım yapmadım."

"Dave evden ayrıldığımız gün bizimle istasyona geldi. O gün ayıktı ve Annie'ye bolca para verdi. Annie ona kendisi için de bir
dönüş bileti almasını söyledi. Ona sadece bir tane alması gerektiğini söyledim, çünkü bir aydan daha uzun süre kalması gerekebilirdi; ama o hayır, bir ay içinde geri döneceğini söyledi. Dave onun bu kadar neşeli
konuştuğunu duyduğuna memnun olmuş gibiydi. Biletini aldığında uzun süre ona bakarak oturdu. Ne düşündüğünü biliyordum. Asla kederli
konuşan bir kız değildi ve kondüktör aşağı inen kısmı yırttığında bana dönüş parçasını verdi ve 'Bunu sen al, anne' dedi. Dönüş kısmının ne için kullanılabileceğini düşündüğünü biliyordum." 

Newton'da vagon değiştirdik ve yaşlı kadınla birlikte durup tren görevlilerinin uzun kutuyu boşaltmasını izledim. Sandıkları, kutuları ve valizleri neredeyse vahşice fırlattılar, ancak uzun kutuyu kaldırdıklarında tavırları değişti ve sanki Annie ve onun sıkıntılı hayatı hakkında bir şeyler biliyormuş gibi şefkatle yere bıraktılar.

Dave'e bir telgraf daha gönderdik ve sonra batı trenini beklemek için bekleme odasına oturduk.
Rüzgar karı çayırda dalgalar halinde savuruyordu ve sabahın erken alacakaranlığı acımasızca soğuktu.

Treni önce geldi ve uzun kutu yine nazikçe gemiye kondu.
Rüzgarın estiği peronda Annie'nin annesi ve ben tek kelime etmeden el sıkıştık ve bir dakika sonra uzun tren beyaz çayırda hızla ilerliyordu. Annie'yi ve onun hüzünlü
eve dönüşünü düşünerek onu boş boş izledim. Tam o sırada sabah güneşinin ilk soluk ışınları son vagonda parladı ve rüzgarın tarlanın üzerinden uzağa taşıdığı uzun beyaz duman
tüyünü ince altınla dokundurdu. Güneşten daha neşeli hiçbir şey yoktur ve küçük gri bekleme odasında oturup, kapalı kale üzerinde dans eden dar altın rengi ışığı izlerken, Annie için bir dinlenmenin daha kaldığına ve yolculuğunun sonunda hoş karşılanacağından emin olduğuna inanabilirdim. Ve güneşin sıcaklığı penceredeki don izlerini çözmeye başladığında, Tanrı'nın lütfunun Dave'i bulacağını ve onun da önümüzdeki yıllarda "iyilik yapacağını" ummaya başladım. Quill Gölü'nden gelen ve hala tek şansı denemeye istekli olan küçük kadına gelince, en ufak bir şüphem olmadı.

NANKÖR GÜVERCİNLER

Philip, cömertçe çilleri olan ve sevgi dolu bir kalbi olan küçük bir çocuktu. Çoğu insan sadece çilleri görüyordu, ancak annesi onun şefkatli doğasını asla
gözden kaçırmadı. Bu yüzden, ılık bir bahar günü, o evde asık suratla oturduğunda, annesi onun şikayetini dinlemeye hazırdı.

"Evcil hayvan olarak bir şey istiyorum," dedi Philip. "Köpeğim, kedim veya
hiçbir şeyim yok!"

"En çok neyi istersin?" diye sordu annesi, bir peri annesi havasıyla.

"Güvercin istiyorum! Çok güzel, beyaz ve yumuşaklar ve yumurtlayıp yavrularını
yumurtadan çıkarıyorlar."

Tüm kasveti kaybolmuştu!

"Bir çifti ne kadar?" diye sordu annesi.

"Crane'de yirmi beş sent. Milyonlarcası var; yürüyerek gidebilirim - sadece beş mil."

"Eve getirdiğinde nereye koyacağız?" diye sordu annesi.

Philip, odasını paylaşabileceklerini düşündü ama bu öneri
hemen reddedildi!

Sonra Philip'in babası, Philip'in annesi tarafından aceleyle sorgulandı ve
ahırın ucuna, etrafta dolaşan kedilerin
uzağına bir kutu çakmayı kabul etti ve Philip, yirmi beş sentle silahlanmış olarak, beş mil yürüyüşüne
neşeyle başladı. Cumartesi sabahıydı ve güzel bir Nisan güneşi günüydü. Philip yorgun ama mutlu bir şekilde geri döndüğünde güneş neredeyse batmak üzereydi. Onları yakalamakta biraz zorluk çekmiş gibi görünüyordu. Çift başına yirmi beş sent olarak belirtilen fiyat
ham, yakalanmamış güvercinler içindi, ancak Philip sonunda başardı ve
biri mavi işaretli, diğeri neredeyse beyaz olan iki güzel güvercin getirdi.

Gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz ilerlemez; zorluklarla
birdenbire karşılaşılırdı. Philip kutunun bir ucuna yatak olarak cömertçe bir miktar saman koydu, ancak onları koyduğunda
sanki konaklama yerlerinden pek memnun değillermiş gibi dönüp durdular. Sonra Philip'in aklına, ailesinin diğer üyeleriyle sık sık sorun çıkaran o göz kamaştırıcı fikirlerden biri geldi. Rose'un--kız kardeşinin--odasına aceleyle bir ziyaret yaptı. Rose on iki yaşında yetişkin bir hanımdı.

Geri döndüğünde, şapka yerine baş koruması olarak Rose'un takımındaki genç hanımların o bahar çok tercih ettiği türden, güvercin grisi şifon bir duvak getirdi.

Rose'un yakın arkadaşı Hattie Matthews, o gün her iki tarafa bir düğüm
atmıştı, bu da Rose'un kafasına çok sanatsal bir şekilde uymasını sağlamıştı.
Philip düğümleri dikkatlice çözdü ve samanların üzerine örttü.
Etkisi muhteşemdi. Philip sevinçle haykırdı! Çok
güzel ve "sersem" görünüyorlardı!

Kalbinin masumiyetiyle eve koştu, Rose için; onun da kendisiyle birlikte sevinmesini istiyordu.

Rose'un dili sivriydi, ama onurluydu ve güzel görüntü
acımasızca dağıldı. Ancak Philip'in annesi aralığa girdi
ve kendi eski, soluk mavi duvağını çıkardı, o da aynı şekilde
yakışıklıydı.

Bir güvercin kitabı öneren de oydu ve onu yapmak için çok keyifli zaman harcandı, çünkü parayla satın alınan sıradan bir kitap değildi,
sevgi dolu ellerle yapılmıştı. İç kısım için birkaç yaprak keten not kağıdı kullanıldı, kapak için sert sarı kağıt kullanıldı, tamamı
soluk mavi ipekle tutturuldu. Sonra Philip kapağa şunları bastı:

Philip Brown,
Güvercin Kitabı,

ama sıradan, sade, küçük harf parçalarıyla değil! Her büyük
harf
bir okla taçlandırıldı ve bir tüyle sonlandı ve hatta küçük
harflerin bile kalın bir nokta örtüsü vardı.

İlk giriş şöyleydi:

7 Nisan.--_Crane'e gittim ve 2 fantal aldım. Bunları
bulmak zor. 25 koku ödedim. Babam ahırda bir kutu çaktı ve
içine bir saman yatağı koydum, çok güzeller. Kız kardeşim
onun valesini almama izin vermedi ama daha güzel bir tane aldım. Sersem görünüyorlar_. Ertesi gün, Pazar günü, Philip kiliseye veya
Pazar okuluna nasıl gidebileceğini göremedi - vakti olmadığını söyledi, ancak annesi güvercinlere bakmayı kabul etti ve bu nedenle dini yükümlülüklerinin bir kenara bırakılmasına gerek kalmadı.

Pazartesi öğleden sonra Brown'ların arka bahçesi, Philip'in güvercinlerini inceleyen küçük çocuklarla doluydu, sadece boş boş bakanlar değil, aynı zamanda inatçı kümes hayvanı meraklılarıydı, aşağıdaki girişte gösterildiği gibi:

9 Nisan.--_Bugün Wilfred Garbett'e bir çift beyaz güvercin sattım, doğumdan üç hafta sonra saklanmak üzere, Eva Gayton da herhangi bir renkte bir çift güvercin istiyor,
Temmuz ayında. Bunların parasını ödedi_.

Bu girişin altında, mürekkeple zahmetle yazılmış, Philip'in kardeşi Jack tarafından kalemle yazılmış bir tane daha vardı:

_Buna Güvercinleri ucuza satmak denir_.

Philip'in arkadaşları güvercinlerin yemesi için birçok ve çeşitli şeyler önerdiler ve o da kısıtlı imkanlarının elverdiği ölçüde hepsini tedarik etmek için elinden geleni yaptı; asansöre gidip buğday aldı; iyi çakısını fareler tarafından yenmiş ve kansız iki baş mısırla takas etti; bunlar, kasabaya yeni gelmiş ve çakısı olmayan, vicdansız genç Shylock tarafından şiddetle tavsiye edilmişti. Mendili, karalayıcıları ve kalemleri gizemli bir şekilde ortadan kayboldu, ancak diğer eşyalar onların yerine geldi: sırtında korse reklamı yapan küçük yuvarlak bir ayna (Gordon Smith, güvercinlerin aynayı sevdiğini söyledi - evde kalmaktan daha memnun olmalarını sağlıyordu); bir kuş kafesinden küçük bir salıncak, gerektiği gibi yerine yerleştirildi (satıcı Bayan Edie Beal, sahibi bilinmiyor). Elbette, güvercinler için çok küçüktü, ama çok yakında küçük olanlar olacaktı, değil mi?

Ayrıca bir gün onlara beş ayçiçeği çekirdeği getirdi, bunları yumuşak bakışlı küçük bir Murphy kızı önerdi ve sattı, bu kız para kazanmanın kısa parmaklarına sahipti. O gün çok az parası olan Philip, ödeme olarak olası yumurtaları kabul etmesini istedi, ama kısa parmaklı Bayan Murphy
para birimini tercih etti! Philip bu işlemleri Güvercin Defterine kaydetmemeye karar verdi.

Küçük kardeşi Barrie bu sıralarda sorun çıkarmaya ve
güvercinlere karşı sağlıksız bir ilgi göstermeye başladı. Evlerinin altındaki ahıra dayalı merdiven, ilk başta ona tırmanmak için çok yüksek geldi, ancak kaza olmadan yukarı aşağı inen çok sayıdaki neşeli seyirciyi görünce, bunu da denemeye karar verdi ve o kadar başarılı oldu ki, birkaç denemeden sonra yanında bir sopa taşıyıp en yüksek basamağa çıkıp güvercinleri dürtmeyi başardı. Bir gün, Philip'in kendisi tarafından mallarla birlikte yakalandı. Philip o kadar öfkeliydi ki, bir an için konuşamadı. Küçük kardeşi, Philip'e karşı duyduğu suçluluk ve korkuyla sarsılarak, merdivenden aceleyle indi ve inerken vücudunda birkaç morluk oluştu. Bebek ruhunda bile, hak ettiği her şeyi hissettiğini ve bu olaydan bahsetmemenin daha iyi olduğunu düşündü. Philip de, adalet taleplerinin karşılandığını hissederek, cömertçe sessiz kaldı. İşlemdeki tek memnuniyetsiz taraflar güvercinlerdi. Sonraki Pazar günü Sabbath Okulu'nda bir ölçülülük dersi vardı ve
Barrie Brown, Altın Metin'i ufak bir değişiklikle alıntıladı--"Sonunda bir yılan gibi ısırır ve bir merdiven gibi sokar!"

Philip, ne demek istediğini bilen tek kişiydi ve bunun kendisine iyi ve doğru bir şekilde hizmet ettiğini söyledi.

Aşağıdaki giriş Güvercin Kitabı'nda yer almaktadır:

_Kardeşim Barrie onları dürtüyor, ama dersini aldı. Yarın onları serbest bırakacağım--şimdi evlerine yeterince düşkün olduklarını anlıyorum_.

Ertesi gün Cumartesi olduğu için, Philip onları izleyebildiğinde onları serbest bıraktı. Bütün gün boyunca kalbi gurur ve korkuyla parçalandı--çok güzel görünüyorlardı, ahırın üzerinden ve yolun karşısından
çok uzakta daireler çizip dönüyorlardı ve yine de kalbi asla geri dönmeyecekleri korkusuyla üşüyordu.

O gece Güvercin Kitabı şu girişi aldı:

21 Nisan.--_Onları dışarı çıkardım ve geri geldiler--Onlar tatlı evcil hayvanlar. Her gece onları düşlüyorum, iki rüya görüyorum, iyi rüyam
kötü rüyam erkek kediler ve iki küçük tüy yığını hakkındaydı, korkunç_.

Bir sonraki hafta kitaba başka bir giriş yapıldı:

_Bugün başka bir pare sattım, bu parenin Ogist'te teslim edilmesi için fiyatını artırdım. Bugün onlara bir kepek püresi verdim, bu onları emin
yatırıyor._

Jack bunun altına şunları yazdı:

_Ağustos teslimatını düşünüyorum_.

Bir sonraki giriş şuydu:

1 Mayıs.--_Wilfred G. çok kötü, her şeyi bildiğini düşünüyor.
Aceleyle her şeyi
yatırmayacaklar._

Bu konuda hiç şüphe yok gibi görünüyor. Kesinlikle değillerdi. Kepek ezmesine, karabibere, pamuk yünü, mavi peçeye ve şefkatli bakıma rağmen, yumurtlama sorusunu bile düşünmeyi reddettiler.

Philip, eğer sadece onunla kalırlarsa, oldukları gibi onlardan oldukça memnundu, ancak çok
önerilen genç kümes hayvanlarını satın alan ve parasını ödeyen müşteriler, iki ebeveyn kuş günün her saatinde sokakta dolaşırken görüldüğünde sabırsız ve hatta
hoş olmayan bir tavır takınmaya meyilliydiler, genç efendilerinin vaatlerine tamamen aldırmadan.

Philip onlara seslenmeyi öğrendi. Onun "cutacutacoo--cutacutacoo"su sokağın yukarısında ve aşağısında duyulabiliyordu. Bazen ona biraz dikkat ediyor gibi görünüyorlardı ve sonra neşesi tam oluyordu. Daha sık olarak, "Cutacutacoo kendin!" veya buna benzer küstah bir kelime söylüyor ve daha
uzaklara uçuyor gibiydiler.

Bir gece eve gelmediler. Philip'in en ısrarcı "cutacutacoo"su hiçbir tepki getirmedi. Onları aramasına yardım etmeleri için oğlanlar tuttu,
müttefiklerden ve bilyelerden kendini mahrum etti, hatta karanlıkta görebildiğini iddia eden vaşak gözlü genç bir avcıya, benekli bir pipi olan Şanslı
Atıcısını bile verdi. Hatta sokağa çıkma yasağı çaldıktan sonra bile uzun süre dışarıda kalıp bakarak ve sorarak kasaba polisini bile meydan okudu. Kimse onları
görmemişti.

Gece boyunca yağmur yağdı, soğuk, zalim bir yağmur--ya da üzgün kalpli, uyanık küçük çocuğa öyle geldi.
Sessizce dışarı çıktı,
yatağa geri gönderilebileceğinden korkuyordu, ama sadece annesi onu duydu ve o da anladı. Dışarısı ıssız ve karanlıktı, ama sevgi yolunu aydınlattı.
Merdivenlerden yukarı doğru yolunu el yordamıyla aradı, onları bulmayı umuyordu, ama
saman, pamuk yorganı, mavi örtü, su kabı hepsi yerli yerindeydi--güvercin yoktu!

Philip yatağa geri döndü, vücudu soğuk ve ıslaktı, ama kalbi korkudan
daha da soğuktu ve yüzü gözyaşlarından ıslanmıştı. Gecenin karanlığında
on yaşında bir çocuk istediği kadar ağlayabilir.

Onun dışarı çıktığını duyan ve anlayan annesi,
ona odasına gelmesini yumuşak bir şekilde
seslendi ve sonra sempati duydu.
Yeterince güvende olduklarını, korkmadıklarını, bir güvercin sürüsüyle birlikte olduklarını söyledi;
yalnız kalmışlardı, hepsi bu; acıktıklarında geri döneceklerdi ve
yağmur onlara zarar vermeyecekti ve ayaklarını sildiğinden emin ol!

Ertesi gün, Jerry Andrews'un güvercinleriyle birlikte, istediğiniz kadar kayıtsız bir şekilde sokağın karşısında bulundular. Philip, tüneklerindeyken onları yakalamasına yardım etmesi için Jerry'den yardım istemek için Kayıp Varis
oyunundan -geriye kalan tek şey- ayrıldı. Onları birkaç gün boyunca kapattı ve
mümkünse onları memnun etmek için her zamankinden daha çok çalıştı.

Güvercin Kitabı yalnızca annesi için ihmal edilmiş olurdu, o da
iyiyi olduğu kadar kötüyü de koymanın doğru olduğunu söyledi. Tüm hikayelerde böyleydi. Philip şu girişi yaptı:

_Gittiler ve kaldılar ve zorla geri dönmeleri gerekti sanırım
yalnızdılar. Neden benden hoşlanmadıklarını bilmiyorum--ben onları seviyorum_!

Annesi bunu okuduğunda, "Zavallı küçük adam" dedi ve
çay için krep yaptı.

Birkaç gün içinde onları tekrar dışarı çıkardı ve solgun bir yüzle onları izledi.

Bir dakika bile tereddüt etmediler, hemen sokağın aşağısına doğru uçtular
daha önce bulundukları yere, insanların sık sık
güvercin turtaları yaptığı ve bunu anlatmaktan utanmadıkları yere!

Philip onları sessizce takip etti, çağırmaya gönlü elvermedi. "Söyle Phil," diye seslendi güvercinlikteki çocuk--her şeyden para kazanan şişman bir çocuktu--"Sanırım seninle kalmayacaklar. Bana satsan da olur. Sana çifti için on sent veririm. Cumartesi günü otele bir sürü satacağım."

Onunla dövüşmek için çılgınca bir istek Philip'i ele geçirdi. Konuşmadan
arkasını döndü.

O gün okulda güvercin çocuğa yaklaştı ve çocuğu hayrete düşüren teklifi yaptı: "Onları sana vereceğim, Jerry," dedi aceleyle, "eğer onları öldürmeyeceğine söz verirsen. Sorun değil! Sanırım güvercinlerle uğraşmayacağım--sanırım bir köpek alacağım
--ya da bir şey," diye bitirdi zayıf bir şekilde.

Jerry şaşırmıştı, ama bir iş adamı olduğu için anlaşmayı hemen yaptı. Philip eve gittiğinde güvercin kitabını kaldırdı.

Son bir giriş vardı, hafifçe lekelenmiş ve çok kötü yazılmıştı:

_Onlar nankör kardeşler_!

ASLA ANLAYAMAZSINIZ

(_Saturday Night_, Toronto'nun izniyle yeniden basılmıştır.)

Bayan Theodore Banks, sıcak bir Haziran gününün öğleden sonra saat tam üç buçukta bu fikre vuruldu. Bayan Banks, daha sonra, Sekreter olmasına rağmen, Sanat ve El Sanatları Kongresi hakkında düşünmeye nasıl başladığını bilmediğini sık sık söyledi.
Fikir o kadar ilgi çekiciydi ki Bayan Banks, Bay Banks'e söylemek için
koşarak şehre indi; telefona güvenemeyeceğini hissetti.

Ofisin kapısını açtığında, "Ted," diye bağırdı, "Bir fikrim var!"

Theodore göz kapaklarını kaldırdı.

Bayan Banks kızarmıştı, heyecanlıydı ve iyi görünüyordu. Bayan Banks her zaman yakışıklı bir kadındı ve bugün canlılığı oldukça gerçekti.

"Sanat ve El Sanatları Kongresi'ni biliyorsunuz--yirmincisinde başlıyor."

"Bir yerde duymuştum."

"Şey, aklıma geldi Teddy, buradaki gazetelerden biri için eleştiriler yazan o küçük Bayan Dawson'ı davet etmek ne kadar da mükemmel bir şey olurdu - sana ondan bahsettiğimi hatırlarsın - çok zeki, sanatsal ve yakışıklı ve her yerden uzakta yaşıyor ve kocası hiç de ona denk değil - tamamen cahil, duydum - en azından kültürsüz. Onu buraya davet etmek ve kendisiyle eşit olan insanlarla tanışmak onun için ne kadar da mükemmel bir mutluluk olurdu. Sanırım aslen Ottawa'lı bir kız ve gerçekten de en mükemmel tatlı ve sevimli şeyleri yazıyor - bunları senin için okuduğumu hatırlarsın. Elbette, muhtemelen şu anda kıyafetleri çok bakımsız ve modası geçmiştir. Ama eğer bir yığın beyni varsa ne giydiğinin pek bir önemi yoktur. Gerçekten de sadece donuk kadınlar giydiklerine çok dikkat etmek zorunda kalırlar ve "Bu kadar parayı böyle harcıyorlar!"

"Sıkıcı kadınlar!" diye mırıldandı Theodore. "Ah! Bunun için mi? Aslında hiç
bilmiyordum."

Onun aydınlanmış şaşkın bakışına güldü. Bayan Banks güldüğünde, üç gamzesi açıkça görünüyordu ve bu onun neşesini
tamamen engellemedi.

"Ve biliyorsun, Teddy, evliliğinde öyle bir gizem var ki! Gerçekten
oldukça büyük bir
kazanım olacak ve onu programa alacağız."

"Hangi gizem?" diye sordu Bay Banks.

"Ah, peki, gizem değil belki, ama hepimiz onun mutlu olmadığını varsayıyoruz. Hayatın gerçek zevklerinden
çok azına sahipken nasıl hala buna devam edebiliyor, kocasıyla birlikte yerlere gidiyor ve bunu sürdürüyor gibi görünüyor ve biliyorsun, Ted, üç ya da dört çocuğu var!"

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu ciddiyetle.

"Ah, Ted! Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun--bu kadar baykuş olma! Sadece
düşün onun için orada, o ıssız Alberta'da, kilometrelerce hiç komşusu olmadan ve sonra sadece
imkansız insanlarla ne kadar bağlı ve korkunç olduğunu. Sanırım bu onu delirtecektir. Onu da programa almaya çalışmalıyım. En azından kişiliği nedeniyle ilginç olacak. Konuşmacılarımızın çoğu korkunç derecede sıkıcı,
en azından bana göre, ama tabii ki asla dinlemiyorum; sadece ne söylediklerine bakıyorum ve sonra hemen kendi düşüncelerime geri dönüyorum. Sadece düşündüm
Sevgili Teddy, Komiteye sormadan önce senin tavsiyeni almak istedim ve bu yüzden
şimdi Bayan Trenton'ı, Başkan'ı görmeye gideceğim. Onayladığın için çok mutluyum,
sevgili! Ve gerçekten de bunda biraz romantizm olacak, Ted, çünkü Bruce
Edwards onu Ottawa'da yaşadığı zamanlarda tanıyordu --bana onun hakkında çok şey anlatan oydu. Bana ondan övgüyle bahsetti --bir zamanlar ona çok
deli olduğu anlaşılıyor ve muhtemelen bir sevgili kavgasıydı veya bir şeydi onu unutmak için Batı'ya götürdü --şimdi Bruce'la tekrar karşılaşmasını düşün. Bu bir gerilim filmi değil mi?"

"Bruce Edwards'ın herhangi bir kadını önemseyecek kadar zeki olduğunu düşünseydim onu ​​buraya getirmenin doğru olmadığını söylerdim," dedi Bay Banks; "ama o
olmadı."

"Elbette," diye kabul etti Bayan Banks, "artık bundan tamamen vazgeçti, şüphesiz. Böyle şeyler asla uzun sürmez, ama ona karşı çok nazik olacak, ona iyi vakit geçirtecek ve onu gezdirecek - Bruce'un nasıl biri olduğunu biliyorsun - o
çok romantik ve alaycı ve tavırlarıyla mükemmel bir sevgili - her zaman bir kapıyı açmaya veya bir mendil almaya hazır!"

"Eğer mendile ihtiyacı olsaydı eminim yapardı," diye araya girdi Theodore, sessizce.

"Ah, Ted! Sen komik bir tavşansın! Bruce'u hiç sevmedin - ve nedenini biliyorum - ve bu senin için tamamen korkunç bir şey, çünkü o bana karşı her zaman özellikle nazikti - eğer kesinlikle korkutucu değilse, birlikte olduğu herhangi bir kadına karşı hayalperest ve bağlı olmaktan kendini alamıyor."

* * * * *

Sanat ve El Sanatları Başkanı Bayan Trenton, Bayan Banks'in önerisini ihtiyatla karşıladı. Bayan Trenton her zaman, Bu doğru mu?
Akıllıca mı? Uygun mu? diye sorardı. Bayan Trenton'un aşırı ihtiyatlılığı, ona Sanat ve El Sanatları'nın ilk Başkanı olma gururunu kazandırmıştı; burada genç üyelerin aceleciliğini yumuşatmak gerekli görülüyordu; ayrıca, Bayan Trenton şüphelerini ve korkularını asla fazla ileri götürmedi. Tüm olası itirazları dile getirdi, tüm olası olasılıkları belirtti, ancak sonunda genç üyelerin günü kurtarmasına izin verdi ve onlar da bunu yaptılar,
berrak ve günahlı bir vicdan, çok ihtiyatlı
ve dikkatli ve kasıtlı olduklarını hissediyorlardı.

Bayan Banks, Bayan Trenton'a tavsiyesini sormaya geldiğini söyleyerek konuyu tanıttı, bunun üzerine Bayan Trenton yaptığı işi bir kenara bıraktı ve kendisinden tavsiye istenmesine karşı nazik
bir şekilde istekli olduğunu belirtti. Bayan Banks konuyu Bayan Trenton'ın önüne dikkatlice koyduğunda, çayır kadınının hayatının mutlak yalnızlığı üzerinde durarak,
Bayan Trenton, mesleği yağlıboya ressamı ve gönül meselelerinde geniş deneyime sahip bir hanım olan Başkan Yardımcısı Bayan Hastings'i çağırdı. Bayan Trenton, Bayan Banks'ten planını tekrar anlatmasını istedi.

Bitirdiğinde, Bayan Trenton sordu: "Akıllıca mı, nazik mi? O hayatını seçti. Neden onu geri getiriyorsun? Bu sadece kalbini boş pişmanlıklarla dolduracak. Bu adam, okuma yazma bilmese de, onun yasal kocasıdır; ona bir görevi var. Ona karşı adil miyiz?"

"Belki de o tamamen mutludur," dedi Bayan Hastings. "Aşkın ve onun kaprislerinin bir açıklaması yok. Belki de ona göre o, romantizmin pembe parıltısıyla giyinmiştir ve hayatının tüm rahatsızlıkları unutulmuştur. Bunu okumuştum," diye ekledi Bayan Trenton'ın inanmaz bakışını fark ettiğinde.

Bayan Trenton iç çekti, geniş göğsündeki siyah danteli dalgalandıran uzun bir iç çekiş.

"Yazıldı - yazılmaya devam edecek, ancak günümüzde evliliğin modern tarafından desteklenmesi gerekiyor-" tereddüt etti ve kelimeyi bulmak için Bayan Banks'e baktı.

"Yöntemler," dedi Bayan Banks hemen, "hizmetçiler, aşçılar, arabalar, tiyatrolar, mücevherler ve çikolatalar."

"Çok yerinde söyledin canım," dedi Bayan Trenton, inci bileziğini okşarken, Bay Trenton'ın evlilik töreni sunağındaki son hediyesi. "Bunun için--" tekrar durakladı--Bayan Trenton'ın duraklamaları konuşmasında çok önemli bir varlıktı--"bunun için--"

"Teminat," dedi Bayan Banks.

Bayan Hastings başını iki yana salladı. "Ben evliliğe inanıyorum, yine de," dedi kahramanca.

"Şimdi, bunu nasıl yapacağız?" Bayan Banks ön
hazırlıkları bitirmek için can atıyordu. "Elbette onu davet etmeye karar verdin."

Bayan Trenton başını salladı.

"Bu konuda başka seçeneğimiz olmadığını hissediyorum," dedi yavaşça. "Kesinlikle sanatsal bir mizaca sahip bir kadındır - öyle olmalı, yoksa kasvetli çayır seviyesine yenik düşerdi. Kariyerini ilgiyle takip ettim ve onun için harika şeyler öngördüm - öyle değil mi Bayan Hastings? Kız gibi bir romantizm anında şu anki hayatına sırtını döndüyse onu suçlamamalıyız. Sanat ve El Sanatları görevlileri olarak, arkadaşlığımızı layık olan herkese genişletmeliyiz. Saflarımızın bu şekilde birleşmesi, kız gibi deliliğiyle ne kaybettiğini ona gösterebilir, ancak hayatı bilmesi ve hatta pişmanlık duyması, hiç bilmemekten daha iyidir."

"Yağlıboyalarla çalışan Bayan Hastings, "Hayatın donuk gri deseninden kırmızı bir iplik geçmesi daha iyidir, griyi daha da donuk hale getirse bile," dedi.

Ve böylece Bayan James Dawson'a, Auburn, Alberta'ya bir davet gönderildi ve zamanı gelince kabul edildi.

Pacific Express'ten indiği andan itibaren, çok şık bir keten takım elbise giymiş, zayıf, genç bir kadın olarak, Arts and Crafts'ın sürekli bir sürpriziydi. Şaşkınlıklarının başlıca nedeni, onun
tamamen mutlu görünmesiydi. Berrak gri gözlerinde pişmanlığın gölgesi yoktu, hızlı, iş gibi yürüyüşünde de hiçbir melankoli izi yoktu.

Elbette, Arts and Crafts, Kongre'ye katılacak Alberta yazar ve şairini oldukça öne çıkarmıştı. Etkili bir şekilde reklam yapmak isteyen coşkulu üyelerden birkaçı, konuyla ilgili olarak gazete muhabirleriyle röportajlar yapmıştı ve bunun sonucunda, şehir gazetelerinin Kadınlar Bölümü'nde, esas olarak Alberta çiftliğindeki yaşamın yalnızlığıyla ilgili uzun makaleler yayınlanmıştı. Kate Dawson, iltifat dolu göndermeleri görseydi, onu utandıracak kahramanca bir ruha sahip olduğu için takdir ediliyordu. Robinson Crusoe, Cuma gününden önce, ıssız adasında, önceden yapılan duyurulara göre, ıssız Alberta çiftliğinde olduğundan daha fazla yalnız değildi. Neyse ki bunlardan hiçbirini görmemişti ve bu kadar ilgi odağı olduğunu hiç hayal etmemişti ve bu yüzden Sanat ve El Sanatları'nın önüne sade beyaz bir elbise giymiş, çok kendine güvenen ve bilinçsiz genç bir kadın geldi. Kongre'nin ilk açık gecesiydi ve oditoryum kalabalıktı. Hava birçok çiçeğin kokusuyla ağırlaşmıştı ve hayalperest bir müzikle nabız atıyordu. Siyah dantel dalgaları ve parlayan jetle Bayan Trenton her zamanki nezaketiyle başkanlık etti. Bayan Dawson'ı kısaca tanıttı. Seyircilerin ilk baştaki tutumu ne olursa olsun, kısa süre sonra, onlara çok iyi tanıdığı ve sevgiyle anladığı insanların basit hikayelerini kendi rahat tarzıyla anlatırken, onu hevesle takip ettiler. Anlatımda hiçbir sanat yoktu, sadece tatlı bir doğallık ve görünür bir dürüstlük vardı - yalnız yerlerdeki insanlara gelen amaç dürüstlüğü. Onun hikayeleri, dergi editörlerinin "sıcak, gönülden ilgi çekici şeyler" dediği türdendi, derin, zekice veya sorunlu değildi - sıradan insanların sıradan işleri - ama erkeklerin ve kadınların kalplerine bir giriş buldu. Kendilerini onunla birlikte, mücadele eden kalplerin kahramanlık düşüncesi olmadan asil kaderler çizdiği geniş, güneşli alanlara bakarken buldular. Ay ışığını ve buğdayın üzerindeki sürüklenen gölgelerini gördüler
ve şafak vakti olgunlaşan tahılı tekrar kokladılar. Yamaçtaki altın anızların arasında çayır tavuklarının kanatlarının vızıltısını duydular ve eski, unutulmuş bir öğleden sonranın ihtişamı üzerlerine çöktü. Gençliklerinin seslerini unutmuş, kırsalda doğmuş erkekler ve kadınlar, yıllar boyunca onları çağırırken duydular ve onları açık kalplerle ve ani gözyaşlarıyla da duydular. Onlara anlattığı acıklı bir hikaye vardı, yalnız çayır kadını hakkında - geri dönmeyi dileyen kadın, geniş bakış açısı ve uzak ufkun kendisi için korkunç ve korku dolu olduğu kadın. Onlara, bu yalnız kadının geceleri perdeleri nasıl indirdiğini ve
her aralıktan ona geniş, acımasız gözlerle bakan büyük beyaz dışarıyı dışarıda tutmak için onları nasıl sıkıca iğnelediğini - her yerde, gece gündüz, arkasından duyduğu, fısıldayan, alay eden, komplo kuran alaycı sesleri; ve arkasında, görüş alanının hemen dışında çömelen, asla ortaya çıkmayan korkunç, siyah ve korkunç gölgeleri anlattı.

Garip ve kasvetli bir resimdi, ama o bunu öyle bırakmadı. Yalnız kadının yanına yerleşen yeni komşudan bahsetti - alaycı sesleri sonsuza dek uzaklaştıran insan arkadaşlığı - dünyanın beyaz uykusundan uyandığı baharın gelişi ve
iyi eski güneşin dokunuşuyla var olan binlerce neşeli canlı!

Programdan sonraki resepsiyonda, birçok kişi onun etrafında toplandı ve
çalışmalarına olan samimi takdirlerini dile getirdi. Bruce Edwards, onunla eski tanışıklığının ona verdiği ayrıcalıktan
tamamen keyif aldı ve arkadaşlarını ona oldukça sahiplenici bir tavırla tanıttı.

Bayan Trenton, Bayan Banks ve Sanat ve El Sanatları'nın diğer üyeleri, uzaktan, ondan gururla bahsettiler. Açık gecelerini
harika bir başarıya dönüştürmüştü - yarın gazeteler bununla dolu olacaktı.

"Kültürel bir hayata ne kadar uygun olduğunu görebilirsiniz," dedi yağlıboya ressamı Bayan Hastings; "Onun biçimli beyaz elleri
gümüş kaşıklar için yaratılmış, tereyağı kepçelerini tutmak için değil.
Onun için eşit olan insanlarla bir araya gelmek ne kadar mükemmel bir mutluluk olmalı!"

"Acaba," dedi Bayan Banks, "çiftçisi şimdi yakışıklı karısını görse ne derdi. Eski bir sevgiliden gelen bu kadar hayranlık, ciddi düşünceli bir yazarın ve Bruce gibi
büyüleyici bir adamın
iç huzuru için iyi değil! Bakın ne kadar da iyi görünüyorlar! Acaba
büyük, güneş yanığı sığır yetiştiricisini zihninde Bruce ile mi karşılaştırıyor ve
eğer onunla evlenmiş olsaydı ne kadar farklı bir hayat yaşayacağını mı düşünüyor!"

"Sence," dedi Bayan Trenton, "bize anlattığı hikayenin kendisi olduğunu mu düşünüyorsun? Sanırım bunu kendisi de hissetmiş olmalı ki bunu
anlatabilmiş olmalı."

Tam o sırada Bruce Edwards ona aynı soruyu soruyordu.

"Ah, hayır," diye hemen cevapladı, ilgili bir grup yaklaşırken;
"insanlar asla kendi üzüntülerini yazmazlar - kırık kalp şarkı söylemez -
işin üzüntüsü budur. Eğer biri üzüntülerinden bahsedebilirse,
çok geçmeden
olmazlar. Kendi üzüntülerimi yaşamadığım için
hayatın trajedilerini görüp anlatabildim."

"Duyduğun en iyi blöfçü o değil mi?" diye belirtti adamlardan biri diğerine. "Sadece o güzel yaratığı düşün, hayranlık
için doğmuş, her yerden on mil uzakta, bir Alberta çiftliğinde yaşıyor ve mutlu olduğunu söylüyor. Kanada'daki herhangi bir
toplumda birinci sınıf biri olabilir - aman Tanrım Scott! Herhangi birimiz o kızla evlenir ve bunu yapmaktan
memnun olurdu!" Ve bu cömert
beyanın parıltısı altında Bay Stanley Carruthers sigarasını yaktı ve onu
gizlenmemiş bir hayranlıkla izledi.

Sanat ve El Sanatları'nın öngördüğü gibi, gazeteler açık toplantılarına hatırı sayılır bir yer ayırdı ve Alberta yazarı muhabirlerin en iyi spazmlarından büyük bir pay aldı. Hayatınızın fırsatıydı
--burada yerel renk--insan ilgisi--romantizm--heyecan vardı! Yıllarca soğuk depoda kalmış, yonca kokulu ve pembe tonlu güzel eski ifadeler
çıkartıldı ve bilinçli bir gururla kullanıldı.

Bir gazete, ona "_mesalliance_" adını verdiği şeye cesurca imada bulundu ve onun ev içi mutsuzluğunun, "çok cesurca taşınan", korkunç bir resmini çizdi. "Kongre'nin tüm dedikoduları
yoğunlaştırılmış ve abartılmıştı--bilinen gerçekler olarak ortaya konan varsayımlar--aylak kadınların boş gevezelikleri basılı olarak kristalleşmişti!

Ve bu gazetenin bir kopyası bilinmeyen bir kişi tarafından James
Dawson, Auburn, Alberta'ya gönderildi.

* * * * *

Auburn, Alberta'da yağmur yağıyordu, istenmeyen hasat yağmurunun
kasvetli ısrarıyla. Sadece sessiz bir çiseleme--bunun geldiği yerde daha çok
--acele yok, israf yok. Tarlaları ıslattı,
tabakayı yeşil tuttu, berrak bir
güneşte olgunlaşması gereken. Kate Dawson bir haftadır gitmişti ve geri dönmesine daha bir hafta vardı. Sadece bir
hafta--yedi gün. Jim Dawson günlük mektubunu almak için yağmurla ıslanmış yollardan Auburn'a doğru on mil yol kat ederken bunları aklından geçirdi.

Her gün ona uzun mektuplar yazmıştı mektuplar, onun için hayati önem taşıyan
bir ilgiyle doluydu. Onları tekrar tekrar okudu.

"Kate'in ne kadar iyi yazabildiğini, bana yazdığı mektupları
görmemiş olan kimse gerçekten bilemez," diye düşündü gururla. Ayrılık onu karısına daha düşkün yapmamıştı, çünkü yaşadığı her gün ona adanmışlıkla geçiyordu.
Bütün bunların
şaşkınlığı onu hiç terk etmedi, Kate Marks gibi, hayatını şehirde, kültürlü arkadaşlarla
çevrili geçirmiş bir kadının,
bir çiftçinin karısının yalnız hayatını yaşamaktan
memnun olması.

İlk hayal kırıklığını, kendisine bir mektup gelmediğinde yaşadı.
Kendi kendine, bunun postalarda kaçınılmaz bir gecikme olduğunu söyledi -Kate gayet iyi yazmıştı--yarın ona iki mektup gelecekti.
Sonra,
kendisine yabancı bir el yazısıyla yazılmış bir kağıt gördü.

Hevesle açtı. Dalgalı bir mürekkep çizgisi gözüne çarptı. "Batılı yazar
geniş kitleleri
meydan okur." Jim Dawson'ın yüzü gururla parladı. "Kızım!" diye mırıldandı neşeyle. "Biliyordum." Okuduğunda yalnız kalmak istiyordu ve aceleyle katlayıp cebine koydu ve eve gidene kadar bir daha bakmadı. Yağmur hâlâ kasvetli bir şekilde yağıyordu ve okurken sayfayı lekeliyordu.

Bu iltifat dolu sözcükleri okurken kalbi gururla hızlı hızlı atıyordu - kızı iyi bir eş olmuştu, bahse girerim!

Birdenbire irkildi, neredeyse elindeki kağıdı eziyordu ve yüzündeki her renk gitti. "Bu ne? 'Mutsuz bir evlilik' - 'kahramanca bir neşeyle doğmuş.'" Sonuna kadar okudu.

Atlarını durdurdu ve etrafına baktı - kendisi bile aklından ne geçtiğini bilmiyordu. Jim Dawson anlaşmazlıklarını her zaman zorluk çekmeden veya gecikmeden çözebilmişti. Şimdi yapılacak bir şey vardı. Kollarındaki kaslar şişti. Elbette bir şeyler yapılabilirdi!...

Sonra, basılı sayfanın o pervasız zulmü, o mutlak vahşeti
ona geldi--hiçbir yol, hiçbir cevap yoktu.

Gariptir ki, kendine karşı hiçbir kızgınlık hissetmiyordu; hatta
eski sevgiliyle ilgili paragraf bile, gizli ve uğursuz anlamıyla, onu
sadece onunla ilişkisi açısından kızdırıyordu. Eğer eski bir sevgiliyse, adam neden ona hayran olmasındı?--Kate'in ona aşık düzinelerce erkeği olmalıydı--neden
hiçbir erkek ona hayran olmasın?

Bu yüzden kendi kendine konuştu ve mantık yürüttü, kelimelerin acımasız acısını
yüreğinden uzak tutmaya çalıştı.

Eve vardığında, evindeki herkes uyuyordu. Fenerinin yardımıyla
ekibini ahıra koydu ve sonra rahat mutfağa giderek, hizmetçinin onun için bıraktığı
öğle yemeğini buldu. Kate ile aynı mutfak masasında yedikleri birçok neşeli yemeği düşündü, ama şimdi oturup tek başına ve sessizce yemek yemek zavallı ve soğuk bir şey gibi geliyordu.

Her zamanki düşünceliliğiyle odasına gitmeden önce öğle yemeğini topladı. Sonra elinde lambayla, Kate ile her zaman yaptıkları gibi çocuk odasına gitti ve uzun uzun ve sevgiyle
beşiklerinde uyuyan oğluna ve kızına baktı--geniş alnı ve kahverengi bukleleriyle kendisine çok benzeyen çocuk. Üzerine eğildi ve onu şefkatle öptü--Kate'in oğlu.

Sonra annesine çok benzeyen, yastıkta kırmızı bukleleriyle
küçük kıza döndü. Onu kollarına alıp
odasına taşıdı ve kendi yatağına yatırdı.

"Anne bize blöf yapmıyor, değil mi canım?" diye fısıldadı
ken kendi yanağının yanındaki yumuşak küçük yanağını öperken. "Anne bizi seviyor,
elbette--eğer sevmiyorsa bu bizim için çok zor--ve daha da
zor anne için!"

Çocuk uykusunda kıpırdandı ve kolları boynuna daha da sıkı sarıldı.

"Annemi seviyorum--ve canım babamı," diye mırıldandı uykulu bir şekilde.

Jim Dawson bütün gece kocaman gözlerle yattı, kollarında uyuyan küçük kızıyla karanlığa baktı, karısından bir an bile şüphe duymadı, ama merak etti--bütün gece--merak etti!

Ertesi akşam Jim postasını almaya gitmedi, ama yanından geçen komşulardan biri
onun için almaya gönüllü oldu.

Tekerleklerin sesi onu hayal dünyasından uyandırdığında neredeyse gece yarısıydı. Kapıyı açtı ve ışık karesinde atlar
durdu.

"Merhaba, Jim--sen misin?" diye seslendi komşu; "Senin için bir şeyim var."

Jim başı açık bir şekilde dışarı çıktı. Komşusuna nezaketi için teşekkür etmeye çalıştı, ancak boğazı bastırılmış bir heyecanla kurumuştu--Kate yazmıştı!

Araba hala gölgedeydi ve içindekini göremiyordu.

"Sana bir mektubum var, Jim," dedi arkadaşı, sesinde şüpheli bir pırıltıyla, "büyük, kayıtlı ve özel teslimatlı--çok güzel bir mektup, diyebilirim."

Sonra sesi karanlıkta çınladı.

"Gel, Jim, ve bana yardım et."

Bunlar da sıradan sözlerdi ama Jim Dawson için
gümüş çanların
çınlamasından daha tatlıydılar.....

Bir saat sonra hala mutfak masasında geç akşam yemeklerini yiyorlardı. Ona birçok şey anlatmıştı.

"Yalnız kaldım, Jim--sadece senin ve çocukların için hasret çekiyorum. Hafta boyunca dışarıda kalamadım. İnsanlar bana karşı nazikti ve
işim hakkında güzel şeyler söylediler. Elbette, bir şeyler duyup gördüğüm için mutluydum. Bruce Edwards oradaydı, biliyorsun--sana Bruce'tan bahsetmiştim.
Beni epey gezdirdi ve yeterince nazikti, sadece onu kaybedemezdim--bilirsin o nazik, Jim, her zaman yorucu, sıvalı
şeyler söyler. Kadınların her zaman şımartılmaktan hoşlandığını düşünüyor.
Tanıştığım kadınlar güzel giyiniyor ve hepsi aynı konuşuyor--ve aynı anda. Her şey onlar için 'mükemmel derecede tatlı' ve 'sevgili'. Onlar
akıllı kadınlar, tamam ve bana karşı naziktiler, ve tüm bunlar, ama ah, Jim,
onlar benim için değil--ve ben yokken tanıştığım erkeklerin hepsi bana küçük, fakir ve önemsiz göründü çünkü ben son on yıl, iri, esmer ve faydalı bir
adam. Hepsini seninle karşılaştırdım ve hepsi kötüydü. Jim, iki hafta boyunca patlamış mısır ve çikolatayla yaşayıp
bir öğün yemek
yapmaya çalışmanın nasıl bir his olduğunu biliyor musun? Sence ne için aç kalırdın?"

Jim Dawson karısını izliyordu, gözleri sevgi ve gururla parlıyordu. Karısı sorusunu tekrarlayana kadar ona cevap vermedi.

"Sanırım, belki de istenen bir dilim esmer ekmek olurdu," diye cevapladı gülümseyerek. Karısının varlığının cazibesi üzerindeydi.

Sonra yanına geldi ve yüzünü yüzüne yaklaştırdı.

"Lütfen esmer ekmeği uzat!" dedi.

KISA BİR TAVŞAN HİKAYESİ

(_Canada West Monthly_ izniyle yeniden basılmıştır.)

Johnny, ailede merada kavak kayalıklarında yaşayan tek John tavşanıydı. Cesaretli ve maceracı bir ruhu vardı, ancak
ne yazık ki annesinin uyanıklığı onu engelliyordu. Annesi, demir yolu kavşağında tabelalar kadar uyarılarla doluydu. Annesi her zaman "Arabalara dikkat et!" derdi. Annesi onu köpekler ve
tilkiler, şahinler ve yılanlar, oğlanlar ve erkekler konusunda uyardı. Johnny'nin ona adımlarını -nasıl sıçrayıp zıplayabileceğini ve koşabileceğini- göstermesi boşunaydı. Annesi, onun yaşına göre oldukça zeki bir tavşan olduğunu itiraf etti, ancak--ah, neyse!
annelerin nasıl olduğunu biliyorsunuz.

Johnny bundan gerçekten bıkmıştı ve sonra Johnny, annesinin
köpekler hakkında söylediklerinin çok abartılı olduğunu da öğrenmişti. Johnny iki köpekle
tanışmıştı, bu yüzden onlar hakkında bir şeyler bildiğini düşünüyordu. Biri Juno adında, donuk bir gülümsemeye sahip, şık, şişman, siyah bir köpek yavrusuydu; diğeri ise yünlü, şişman bacakları olan kehribar gözlü bir spaniel cinsi köpekti. Bir gün, Johnny dışarıda yolda oynarken peşinden koşmuşlardı ve onları sürülmüş bir tarladan geçirmişti. Johnny, hikayeyi meralarda yaşayan genç tavşanlara anlatırken, yarış bittikten sonra bacaklarını esnetmek için tarlada birkaç kez sıçraması gerektiğini söylemeye alışmıştı; köpekleri beklerken etrafta oturmaktan çok kramp girmişti. Böylece Johnny, zavallı, aptal küçük
kalbinde, köpeklerin sadece bir şaka olduğunu düşünmeye başladı. Johnny'nin annesi ona bütün insanların kötü olduğunu ve silah taşıyan insanların en kötüleri olduğunu, çünkü silahların ateş ve ölüm saçtığını söyledi. O,
ölü ot renginde paltolar giyen,
çatırdayan ve yanlarında köpekler olan
araçlar süren ve havadaki ördekleri ve
kazları öldüren adamlar olduğunu söyledi. O adamların sadece bir şeyleri öldürmek için millerce ve millerce yol kat ettiğini ve bazen ördeklerin kaldığı göllerin yakınındaki küçük bir evde yaşadıklarını ve sabah erken kalkmayı veya gece bir ördek vurmak için oturmayı umursamadıklarını ve ördekleri aldıklarında onları başkalarına verdiklerini söyledi. Eğer yaşlı Bayan Tavşan'ın onlar hakkında söylediklerinin yarısı doğruysa, kesinlikle Bitter Creek'in Kötü Adamlarıydılar! Johnny tüm bunları iri gözlerle dinledi ve
bazen yatağa girmekten neredeyse korktuğu zamanlar oldu. Yine de, köpeklerin o kadar tehlikeli olmadığını öğrendiğinde, annesinin de adam sorusunu abartmış olabileceğini düşünmeye başladı.

Bir gün Johnny, annesinin tel örgünün altından kaçma
eski numarasıyla diğer küçük tavşanları eğitmekle meşgul olduğu sırada, tam da köpek sizi yakalayacağı sırada ondan kaçtı. Johnny bunun nasıl yapıldığını biliyordu - onun için bir kütükten yuvarlanmak kadar kolaydı ve bu yüzden kaçtı. Tarım Arazisine
geldi. Daha önce sık sık çitin yakınında olmuştu, ancak annesi kesinlikle içeri girmemesi gerektiğini söylemişti.

Kapının hemen yanında çok güzel bir ekmek kabuğu buldu ve
daha fazlası da olabilir, değil mi? Görünürde ne bir insan ne de bir köpek vardı. Johnny biraz daha içeri girdi ve bir yığın lahana yaprağı buldu - bir yığın, aklınızda bulunsun - annesi hakkında ne düşüneceğini gerçekten bilmiyordu - kesinlikle o sınırdı! Johnny daha da cesurlaştı; Biraz daha ilerlediğinde daha fazla ekmek kırıntısı ve biraz marul yaprağı buldu - annesi için biraz üzülmeye başladı - marul yaprakları, lahana yaprakları ve ekmek kırıntıları - ve annesi "İçeri girme, Johnny, ne yaparsan yap!" demişti.

Orkestra çalıyordu ve havada bayraklar vardı ama Johnny bunu fark etmemişti. Elbette sezonun son lacrosse maçının o öğleden sonra oynanacağını bilmiyordu. Johnny, orada ne olduğunu görmek için sığır barakalarından birine girmişti ki, kulakları sarkık ve Cow Brand Soda şapkası takmış küçük bir çocuk gizlice kapıyı kapattı. Johnny, Cow Brand Soda şapkası taktığını bilmiyordu ve kapının kapalı olduğunu da bilmiyordu ama bu tür bir bağırışın ciddi olduğunu biliyordu. Korkmuyordu. Pshaw! Genç Bay Flop-Ear'a
parasının karşılığını verecekti. Hadi, evlat--r-r-r-r-r!
Johnny bir tavşanın yanılmaz içgüdüsüyle doğruca kapıya koştu ve
boşuna ona doğru
attı. Sarkık kulaklı çocuk kahkahalarla
çığlık attı. Sonra daha fazla Çocuk ve Köpek geldi. Hepsi çığlık atıyordu. İçlerindeki
ilkel vahşi artık uyanmıştı. Burada, tüm hızıyla onlara meydan okuyan
vahşi bir şey vardı. Johnny şimdi kulakları geriye yatık, dehşetten deliye dönmüş bir şekilde koşuyordu, köpekler havlıyor, çocuklar çığlık atıyor, hatta erkekler bile
kovalamaya katılıyordu, çünkü kan arzusu onlardaydı. Johnny tekrar
alanın etrafında döndü--gürültü arttı--yüz ses,
görünüşe göre, hiçbiri dostça değildi. Alana karşı duran, tüm olasılıklara rağmen, hayatı için koşan ve
kaybeden küçük, titreşen bir tavşandı! "Sic onu, Togo! Sic onu, Collie! Aman Tanrım! Koşamıyor mu? Ama
bu sefer onu yakaladık. Yakında yavaşlayacak. "Bir köpek ona saldırdı ve
arka bacağı ağırlaştı. Birisi ona lakros sopasıyla vurdu,
ve sonra--

Kendini tek başına koşarken buldu. Arkasında bir köpek acıyla havladı ve
gürültünün üstünden biri bağırdı: "Hadi çocuklar, bırakın şunu! Yazıklar olsun
size! Onu rahat bırakın! Köpeklerinizi geri çağırın, orada! Zavallı küçük budala,
bırakın gitsin. Geri dön, İkiz!"

Johnny sersemlemiş ve başı dönmüş bir şekilde koştu ve bir kez daha çevreyi dolaşıp
tekrar kapıya doğru koştu. Ama bu sefer kapı açıktı ve Johnny
özgürdü! Kurtarılmıştı, peki kim tarafından?

Elbette, yaşlı Bayan Tavşan
Johnny eve gidip ona köpekleri kimin çağırdığını ve kapıyı kimin açtığını söylediğinde buna inanmadı. O da, --Johnny'ye çok açık konuştu, ama o buna sadık kaldı, hayatını çimen renginde giysiler giyen ve silahı ateş ve ölüm saçan Kötü Adamlardan birine borçlu olduğunu söyledi. Çünkü yaşlı Bayan Tavşan, birçok insanın yaptığı gibi, avlanan bir adamın zalim olması gerektiğini düşünerek aynı hatayı yaptı, gerçek sporcunun savaştığı vahşi şeyleri sevdiğini ve onları öldürse bile bunu adil ve açık bir şekilde yaptığını unuttu.

KAÇINILMAZ OY

EYLÜL'ÜN SÜSLENMEMİŞ BİR HİKÂYESİ 21, 1911

John Thomas Green, büyük meselelerin
dönebileceği bir adam gibi görünmüyordu. Onunki, uygunsuz bir zırhla sarılmış nazik bir ruhtu. Ağır mavi
gözleri, yaşlı ve üzgün, yüzünde kışlık bir sarkma oluşturuyordu; burnunda
çok fazla silinme ve daha fazlasına ihtiyaç duyulduğuna dair kanıtlar vardı. Konuşurken, ki bu nadiren olurdu, kekelerdi; yürürken ayaklarını uzatırdı.

Kadınların oy hakkı lehine büyük ve görkemli bir argümandı; o
son sözdü, _piece de resistance_ idi; o, "Kadınlara Oy Hakkı" diye bağıran yaşayan, yürüyen, sarı bir bayraktı, çünkü birçok sınırlamasına rağmen, ülkenin en güçlü kadınının çok üzerinde yükseldiği bir gün vardı; sade John Thomas'ın
görkem ve güçle
giyildiği bir gün; belirsizlikten çıkıp
ülkemizin tarihine bir iz bıraktığı bir gün. Her dört
yılda bir John Thomas Green (dostlarının samimi ricasıyla) ortaya çıkar ve kralların önünde dururdu.

Karşılıklılık mücadelesi devam ediyordu ve hiçbir yerde Morton'dan daha hararetli değildi. Burada çok sevilen ve çok nefret edilen Muhafazakar üye Tom Brown, İrlanda kanının tüm yoğunluğuyla koltuğu için savaştı. Siyaset Tom için bir olaydı - asıl mesele mücadeleydi! Ve saldırganlarının peşine o kadar korkusuzca düştü ki - ve onlar çoktu - her geçen gün takipçileri arasında daha büyük bir coşku hakim oldu.
Kendisi için bu kadar iyi savaşan bir adam için savaşmayı bir ayrıcalık olarak görüyorlardı.

Seçimden önceki gece Komite Komite Odalarında oturdu
ve listeleri dikkatlice inceledi. Umutluydular ama komik değillerdi.
- hayal kırıklıkları, firarlar, ihmaller olmuştu!

Davaya sadık ama karamsar bir yapıya sahip olan Billy Weaver, Sam Cowery'nin "karşılıklılık hakkında oldukça kurnazca konuştuğunu" ifade etti. Billy bununla "kurnaz" demek istemiyordu, daha çok çarpık ve ters demek istiyordu. Ancak, Billy'nin bu kelimeyi taklit edilemez "Ottaway'in aşağısı" aksanıyla söylediğini duyduğunuzda, kelimenin ne anlama geldiğini yanlış anlamak mümkün değildi. Açıklama gerektiren tek şey, zayıf yazılı kelimelerdir.

George Burns'ün oy verip vermemesinin umurunda olmadığını söylediği bildirildi; hava yağmurluysa oy kullanabilirdi, ama istifleme için hava durumu varsa kesinlikle oy kullanırdı! Bu, son beş yıldır çiftliğini kiraladığı ve üzerinde yaşadığı Muhafazakarlar Derneği Başkanı'na büyük bir hakaretti. Bu süre zarfında iki seçim yapılmıştı ve her ikisinde de "doğru" oy kullanmıştı. Başkan, bu süre zarfında onunla görüşmeyi hiç gerekli görmemişti, çünkü onun
sınırda olduğundan emindi. Fakat şimdi, bir züppenin ona, Karşılıklılık devam ederse, arpasına daha fazla para vereceğini ve tütününe bu kadar para ödemek zorunda kalmayacağını söylediği anlaşılıyordu ve onun, buna karşı oy kullanarak bir adamın boğazını iki şekilde de kesmesini bekleyemeyeceğinizi, pitoresk bir belagatle söylediği duyulmuştu!

Bu ve benzeri diğer raporlar Komiteyi endişeyle doldurdu.

Şirketin en duygusuz üyesi, kaygan siyah deri koltuğa uzanmış, inatçı seçmenlerin çokça hitap etmesinden dolayı sesi bir kurbağa kadar kısılmış, "Savaştan Hemen Önce, Anne" şarkısını söylemeye çalışan, ancak melodiyi en göze çarpmayan yerlerden vuran, korkusuz Tom'un kendisiydi!

Sekreter, elinde listeyle isimleri gözden geçirdi:

"Jim Stewart--Jim sağlamdır; Karşılıklılık istemez, çünkü
bir keresinde karısı için bir çamaşır makinesi almak üzere Amerika'ya gitti ve onu St. Vincent'tan
kaçırdı ve buraya geldiğinde karısı onu
kullanmadı!

"Abe Collins--Abe iyi değil ve asla iyi olmayacak--Sir Wilfrid'i
bir kere gördü--

"John Thomas Green--söyle bakalım, Jack'e ne dersin? Elbette Jack'i yakalayabiliriz.
O senin için çalışıyor, Milt, değil mi?"
müfettişlerden birine hitap etti.

"Onu bana bırak," dedi Milt, gizemli bir tavırla; "Jack'te benden daha fazla
etkisi olan kimse yok. Hayır, şu anda benimle değil,
kardeşim Angus'la birlikte; ama oy vermeye geldiğinde
orada olacağım ve yapmam gereken tek şey gözlerimi böyle kaldırmak olacak" (onlara nasıl yapılacağını
gösterdi) "ve o da oy verecek--doğru."

"Ama geleceğini nereden biliyorsun?" diye sordu Sekreter, çok fazla deneyimle sandıklardan uzaklaşan yan yolların
çok ve dolambaçlı olduğunu öğrenmişti!

"Kardeşin Angus onu kesinlikle getirecek, değil mi Milt?" diye sordu
güvenen, tüm insanların kardeş olduğuna inanan John Gray.

Gergin bir sessizlik oldu.

Milt piposunu ağzından çıkardı. "Kardeşim Angus," diye başladı,
dramatik bir şekilde, çabaya kendini hazırlayarak--çünkü Milt, On İkinci Temmuz'un ünlü bir hatibiydi--"Kardeşim Angus Kennedy, Muhafazakarlık ilkeleriyle yetiştirildi, büyütüldü, yetiştirildi ve yetiştirildi, zavallı yaşlı babamın sık sık söylediği gibi, geçti--bayraklarımızı terk etti, kendini Grits'in
yanlış öğretilerine kaptırdı. Kardeşim Angus," diye etkileyici bir şekilde sonlandırdı, "doğru değil!"

"Nesi var onun?" diye sordu Jim Grover, analitik bir zihniyete sahipti.

"Bunu tartışmak için artık çok geç!" diye araya girdi Sekreter; "Angus'un düşüşünü izleyemeyiz, ama John Thomas'ı gönderip alabiliriz. Onun
oyuna ihtiyacımız var--herkesinki kadar iyi."

Jimmy Rice dışarı çıkıp onu almaya gönüllü oldu. Jimmy hiçbir şeyi
şansa bırakmaya inanmıyordu. Tüm hafta boyunca bir araba kullanmıştı ve
herhangi bir zamanda olduğu kadar geceleri de çalışmayı tercih ederdi.
Bir diğer hevesli Muhafazakâr olan Büyük Jack Moore da onunla gitmeyi kabul etti.

Mürted Angus'un evine doğru on mil koştuklarında,
onu atlarını beslemek için elinde bir fenerle patikadan aşağı gelirken buldular.

Onlar, seçim zamanının kolaylıklarına alışkın olmayan, bu tür bir konuya nasıl ustaca yaklaşacaklarını bilmeyen, sıradan, açık sözlü adamlar olduklarından,
sadece John Thomas için geldiklerini duyurdular.

"O burada değil," dedi Angus, fenerin yaydığı ışık çemberine bakarak.

"Emin misin?" diye sordu James Rice, acı dolu bir duraklamadan sonra.

"Evet," dedi Angus, sorunun önemini fark etmemiş gibi yaparak abartılı bir rahatlıkla. "Jack bugün Nelson'a gitti ve henüz geri dönmedi. Saat üç civarı gitti," diye devam etti Angus, titrek bir hikayeyi ilginç bir ayrıntıyla düzeltmeye çalışarak. "Winnipeg'e gönderdiğim bir sürü domuzu benim için devraldı ve biraz kereste getirecekti." 

"Bugün Nelson'daydım, Angus," dedi John Moore sert bir şekilde; "az önce oradan
geldim ve John Thomas'ı görmedim. "

Angus, düşmüş ve yanlış yönlendirilmiş olmasına rağmen, tamamen yenilenmemiş değildi; dürüst dudaklarında garip bir
yalan vardı ve şimdi aldatma konusundaki zayıf çabası
başarısızlığa uğradığı için, kendini uçsuz bucaksız bir denizde sürükleniyor gibi hissediyordu.
Çılgınca bir cevap aradı ve babasının sahneye
gelmesiyle büyük bir rahatlama yaşadı. Babası, bahçedeki arabanın ışıklarını
görerek, meselenin ne olduğunu görmek için aceleyle dışarı çıkmıştı. Büyükbaba
Kennedy, doksanıncı yaş gününe yaklaşmasına rağmen, hala bir
iş adamıydı ve bu durumda daha da önemlisi, hayat boyu Muhafazakârdı. Büyükbaba, seçimden önceki gece olduğunu biliyordu; o da
gördüklerini görmüştü. Büyükbaba ilerliyor olabilirdi, ama
bir sonraki kapı kadar bir bodrum kapısından da görebiliyordu. Angus, kaçma
şansı bulduğu için mutlu bir şekilde ahıra doğru ilerledi ve ziyaret eden beyefendileri Büyükbaba'nın
eğlendirmesini sağladı.

Büyükbaba bir diplomat; kimseye karşı küslük duymak istemiyordu.

"İyi geceler, çocuklar," diye bağırdı tiz sesiyle; arabanın içindekileri tanıdı ve
hızlı beyni durumu kavradı. "Don nasıl dayanıyorsa öyle değil mi? Bu bana sonbaharı hatırlatıyor,
'on bir yıl önce--ay sonuna kadar don olmadı. Üç ölçek
Altın Kraliçe domatesi olgunlaştırdım!" Bütün bunlar Angus'un yararına çok yüksek bir sesle söylendi--eğer dinliyorsa,
konuşmanın ne kadar masum olduğunu göstermek için.

Sonra Angus'un feneri ahırın arkasında kaybolurken, yaşlı adamın sesi alçaldı ve şu gizemli ifadeyi söyledi:

"_John Thomas mahzende_."

Sonra Angus ahırda güvende olmasına rağmen neşeyle gevezeliğine devam etti; ama Büyükbaba onun ne bildiğini biliyordu ve Angus'un karısı arka kapıda dinliyor olabilirdi. "Şehirde çok fazla seçim konuşması var, çocuklar?" diye sordu, neşeyle. Ona rastgele cevap verdiler. Sonra sesi
tekrar düştü. "Angle, Brown'a karşı kesin bir tavır takındı - John Thomas'ı size vermeyecek - ışıklarınızı
gördüğü anda onu bodruma indirin; Angie'nin karısı kapıda
oturup örgü örüyor - onu rahatsız ediyor - bunu kimseye belli etmeyin - onunla
hiçbir şey konuşmak istemiyorum! - Evet, harman için harika bir hava;
içeri gelmeyecek misiniz? Sanırım atınız ayakta kalacaktır." Yaşlı adam kendi şakasına
gülerek güldü.

John Moore ve James Rice daha fazla tavsiye almak için merkeze geri döndüler.
Angus'un karısının bodrum kapısında oturup örgü örmesi,
hileyle karşılanması gereken bir olasılıktı.

Hikayelerini anlattıklarında Komitenin yüzünde şaşkınlık vardı. Bunu hesaba katmamışlardı. En çılgın planlar tartışıldı. Tom Stubbins, gelinin çarşaflardan bir ip yapıp üst kattaki bir pencereden aşağı indiği "Carp"ta gerçekleşen bir kaçamak hakkında uzun bir hikaye anlatmaya başladı. Tom'un hikayesini bitirmesine izin verilmedi,
çünkü vakaların benzer olmadığı düşünülüyordu.

Kimse geri dönüp Bayan Angus'un örgüsünü bölmek için özellikle istekli görünmüyordu.

Sonra meclise Muhafazakar saflarına en son eklenenlerden biri, dönmüş ve reform yapmış bir Liberal olan William Batters geldi.
Uzun yıllardır Liberal partinin aktif bir üyesiydi, ancak
son seçimde seçim parasını cimri ve cimri bir şekilde dağıtma biçimleriyle
onların değersiz olduğuna tamamen ikna olmuştu.

Durumun tüm yönleriyle tartışıldığını duydu. Milton Kennedy,
ateşli bir konuşmayla, kardeşinin firarını acı bir şekilde hayıflandı--"sadece
kendisine değil, başkalarına ve o masum kuzulara da önderlik etti!"--ama
dışarı çıkıp kardeşini görmeyi teklif etmedi.

Mahzen kapısında
örgü ören kadın, hepsinin
sorunu gibi görünüyordu.

Yenilenmiş Liberal'in bir planı vardı.

"Onun için gideceğim," dedi. "Angus bana güvenecek--döndüğümü
bilmiyor. John Thomas için gideceğim ve Angus onu bana verecek
tek kelime etmeden, beni bir arkadaş sanarak," diye küstahça sonuca vardı.

"Şimdi buna bakın!" diye haykırdı seçilmiş üye. "Söyleyin çocuklar, onun
bir Grit olduğunu
bilirdiniz - dürüst, açık yüzlü hiçbir Muhafazakâr böyle bir numarayı asla düşünmez!"

"Bir adamın her tarafını görebilmesini sağlayacak deneyimden daha iyi bir şey yoktur," dedi düzelen kişi, mahcup bir tavırla.

Bir saat sonra Angus, kapının sertçe vurulmasıyla yatağından kalktı. Angus, bunların sıkıntılı zamanlar olduğunu bilerek, giysilerini giymiş bir şekilde yatağa girmişti.

"Ne oldu?" diye sordu, kapıyı dikkatlice açtığında.

"Kürek!" Artık arkadaş olmayan arkadaş haykırdı, "Kavgayı
yapan adam sensin. Muhafazakârlar bu gece Başsavcılık Departmanını arayıp, bir adamla onun cennetten doğan doğum hakkı arasında durup, bir adamı senin sahip olduğun ve senin kapattığın bir mahzende tutup hapsettiğin için sana ne yapılacağını sordular!"

Bu bir celp havasındaydı ve Angus da bundan fazlasıyla etkilenmişti.

"Senin başını derde sokmanı istemiyorum. Angus," diye devam etti Bay Batters;
"ve bundan uzak durmanın tek yolu onu bana vermek, sonra
bir arama emriyle buraya geldiklerinde hiçbir şey bulamayacaklar."

Angus ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve yukarı çıkarak masum John'u
erdemli uykusundan uyandırdı. John'u, derin bir uykucu olarak, kalkıp gitmesi gerektiğine ikna etmekte biraz zorluk çekti; ama birçok şey ona garip geldi ve çok fazla itiraz etmeden kalkıp giyindi.

Angus, John Thomas'ı elinden kurtardığında belirgin bir şekilde rahatladı - merhametli bir kurtuluşa kavuştuğunu hissetti.

Gece havasıyla uyanan John Thomas, kasabaya giderken
iletişim kurmaya başladı.

"Otomobildeki o çocuklar, beni çok istiyorlardı, bahse girerim," diye kıkırdadı, çok aranan birinin bilinçli gururuyla; "ama aman Tanrım,
Angus onları düzeltti. Az önce bodrum kapısını yüzüme çarptı ve dedi ki, 'Senden tek kelime bile duyma Jack; istediğin gibi oy kullanma hakkın var ve bunu da alacaksın, bahse girerim.'"

Yenilenmiş Liberal kaşlarını çattı. Bu basit doğa çocuğu neye
çabalıyordu?

John Thomas saçmalamaya devam etti: "Tom Brown beyinli insanları kandıramaz, emin olabilirsin--Angus'un karısı bana her şeyi açıkladı. Bana, 'Kimsenin seni yönetmesine izin verme, Jack--ve Hastings'e oy ver. İyisin,
Jack--ve Hastings'in adam olduğunu unutma. Nedenini boş ver--kafanı yorma--sen buna mecbur değilsin--ama Hastings'e oy ver.' dedi. 'Milt'e, onun ailesinden herhangi birine veya büyükbabaya belli etme, ama istediğin gibi oy ver, o da Hastings için!' dedi."

Şehre vardıklarında, reformcu Liberal, John Thomas'ı hemen Muhafazakar Otel'e götürdü ve onu bir odaya koydu ve ona yatağa gitmesini söyledi, John da bunu neşeyle yaptı. Sonra da o da yatakta olan Sekreter'e gitti. "John Thomas'ı yakaladım," diye duyurdu, "ama o bir
Grit olduğunu ve Hastings'e oy vereceğini söylüyor. Ona bir şey diyemem - o da
benim bir Grit olduğumu düşünüyor. Tek bir fikri var ama bu da sağlam bir fikir,
ve o da 'Hastings'e Oy Verin.'"

Bakan uykulu uykulu esnedi. "Ona yaklaşmayacağım. Ben uyumak için
varım. Gidip diğer arkadaşlardan birinin iş isteyip istemediğine bakabilirsin.
Hepsi istasyonda bir baloda. John'la tartışmak için şu uyanık ruhlardan birini bul."

Komplocu gizlice istasyona doğru ilerledi, oradan
müzik ve dans sesleri geliyordu. Şenliklere katılan ve etrafta dolaşırken onu görselerdi bir şeylerin
ayakta olduğundan şüphelenecek olan Grits'i
tedirgin etmek istemeyen Grits, pencereye doğru gizlice yaklaştı ve sadıklardan biri yaklaşana kadar bekledi. Cama hafifçe vurarak,
istediği adam olan editörün dikkatini çekti ve pantomim yaparak,
varlığının talep edildiğini anlamasını sağladı.
Çok şiddetli bir baş ağrısından yakınan editör, ev sahibine iyi geceler, daha doğrusu günaydın dedi ve geri çekildi. Dışarıdaki ağaçların gölgesinde bekleyen iş arkadaşından, John Thomas'ın bedenen güvende olduğunu ama ruhen güvende olmadığını öğrendi. Gazeteci, hata yapan kardeşle çalışmayı hemen kabul etti ve
ruhunu canlı olarak kurtarabilmeyi umdu.

John Thomas bir kez daha uykularından uyandı, bu sefer tanıdık bir sesle değil, gece elbisesi içindeki bilinmeyen bir görüntüyle.

Editör, ister karşılıklılık ister apostolik halefiyet konusunda olsun, kendi tarzında ikna edici bir adamdı, ancak John başından beri açıkça sıkılmıştı ve hiçbir direnç göstermese de, tekrarladığı "Bunu biliyorum!" "Ben de bunu söyledim!" en şiddetli muhalefetten daha rahatsız ediciydi. Gün ışığında editör John'u terk etti ve John gerçekten birkaç saat önce yaptığı gibi baş ağrısı çekiyordu.

Sonra John Thomas rahatsız edilmeden birkaç kez dinlenmeye çalıştı, ancak seçim günüydü ve ev erkenden hareketlenmişti. Koridordan yüksek sesler duyuluyordu. Görünüşe göre sayısız insan onun odasını kendi odaları sanmıştı. Jack sonunda ayağa kalktı, tamamen öfkeliydi ve kavga etmeye meyilliydi. Sonuçta Brown'a oy vermek için iyi bir fikri vardı, kendisine yapılan muameleden sonra.

Aceleyle giyinip şikayetlerini yüksek sesle tartıştıktan sonra odadan çıkmaya çalıştı ama kapının
güvenli bir şekilde kilitli olduğunu gördü. Sonra öfkesinin sınırı yoktu. Şehvetle kapının alt paneline tekme attı ve öfkesini ve öfkesini
çığlık atarak haykırdı.

Yanından geçen hizmetçi, kapının diğer tarafına vurarak ona itiraz etti. Cızırtılı bir sese sahip küstah genç bir kadındı ve
17 numaralı odadaki kişinin nesi olduğunu bildiğini düşünüyordu. Daha önce
kapılara tekmeler atıldığını duymuştu.

"Sessiz olun, beyefendi, yoksa kendinizi soğutucuya attırırsınız--
gürültücü sarhoşlar için en iyi yer orası."

Elbette bu, masum adamı ölçüsüzce sinirlendirdi, ancak uygun bir karşılık düşünebilmesinden önce koridorun çok aşağısına gitmişti.

Yukarıdaki işini bitirip patatesleri soymak için aşağı indiğinde, barmene 17 numarada kim varsa onun "her şeyi oldukça canlı bir şekilde parçaladığını" söyledi.

Barmen yukarı çıktı ve öfkeli seçmeni serbest bıraktı, bu sırada seçmen hem Brown'a hem de Hastings'e karşı oy kullanmaya ve ayrıca sonsuza dek siyaseti her yönüyle reddetmeye karar vermişti.

Ancak, güzel bir kahvaltı ve otel çalışanlarının içten özürleri onun neşesini geri kazanmasında çok etkili oldu. Ancak, kimin kim olduğu konusunda kafasında belli bir bulanıklık oluştu ve zaman zaman, düşman kampında olabileceği düşüncesi bulanık beyninden kaydı. Angus ve Bayan Angus, "Doğru olduğunu düşündüğün şeyi yap ve Hastings'e oy ver" demişlerdi ve bu açık, basit ve kolayca anlaşılabilir bir şeydi. Ancak şimdi her şey karışmış gibi görünüyordu.

Komite onun hakkında huzursuzdu. Başını sallama şekli
ve neyin ne olduğunu bildiğini söylemesi, bahse girerim, çok rahatsız ediciydi ve
kolayca içlerinde bir yılan besledikleri korkusu onları rahatsız ediyordu.

Bakanın bir önerisi vardı: "Onu Milt Kennedy'ye götür. Milt
onunla çalışabileceğini söyledi. Onu oraya götür! Milt, tek yapması gerekenin gözlerini kaldırmak olduğunu ve John Thomas'ın doğru oyu vereceğini söyledi."

Eski Liberal, John Thomas ile birlikte yola çıktı ve onu Milt Kennedy'nin otoritesine teslim etti. Milt sadece kaşlarını kaldırarak sonuç alabilseydi, ihtiyaç duyulan kişi Milt'ti.

Milt'e vardığında, seçmeni arabada otururken bıraktı ve John'un hatalı yargısını kontrol edebilecek kişiyi aramaya başladı.

Orada tek başına otururken, başka bir düşünce John'un beyninde zikzaklar çizerek
dolaştı. Onu bir şekilde aptal yerine koyuyorlardı! Eh, onlara
görmelerine izin vermişti, aman Tanrım!

Arabadan atladı ve aceleyle samanlığa tırmandı.
Güvenli ve sessiz bir yerdi ve hemen başlayan aramayı ilgiyle izleyebileceği birkaç uygun göz deliği vardı. İki adamın ahıra doğru geldiğini gördü ve neredeyse altından geçerken Milt'in "Ah, tabii, John Thomas doğru oyu verecek - onu
haklı çıkarabilirim! - dediğim gibi yapacak. Merhaba, John! Nerede?" dediğini duydu.

Eve girdiler - ahırı aradılar - seslendiler, ikna ettiler, yalvardılar. Şehre geri dönüp dönmediğini görmek için yola doğru koştular; sanki hiç gitmemiş gibi gitmişti!

"Onu getirdiğinden emin misin?" diye sordu Milt sonunda umutsuzlukla, ambardaki bir çuval yığınını çevirirken.

"Aman Tanrım! Ne kadar da iyi görünüyorlar!" diye kıkırdadı kaçamak seçmen, onu bulmak için yaptıkları başarısız çabaları keyifle izlerken. "Ama
henüz düşünmedikleri birçok yer var; beni henüz yarı yarıya
aramamışlar. Bildikleri kadarıyla kuyuda olabilirim." Sonra
kendi kendine şarkı söylemeye başladı, "Söylemeyeceğim bir şey biliyorum!"

John Thomas Green her gün ilgi odağı olmuyordu ve bu hissin tadını çıkardı.

Bir önceki gece çok fazla uyku kaybetmişti, John Thomas'ın üzerine büyük bir uyuşukluk çöktü ve samanların üzerine kıvrılıp tatlı,
derin bir uykuya daldı.

O, alarmlardan güvende bir şekilde yatarken, mahalle derin bir hisle
sarsıldı. John Thomas kaybolmuştu. Kaybolmuştu ve oyu da onunla birlikte
kaybolmuştu!

Kasabadaki sandıkta müfettiş olarak görev yapmak zorunda olan Milton Kennedy, gizem çözülmeden
evden ayrılmak zorunda kaldı. Gitmeden önce, sadıklardan biri olan Billy Adams'ı aradı ve etrafının bir tanık bulutuyla çevrili olduğunu bilerek, ihtiyatlı bir konuşmayla haberi verdi!
Billy Adams hemen istifini terk etti ve kayıp yurttaşını bulmak için yola koyuldu.

Bayan Alex Porter, Billy Adams'ın yanındaki çiftlikte yaşıyordu ve biraz boş vakti olan bir hanımefendi olduğu için, genellikle telefon görüşmelerinin çoğuna katılmayı başarıyordu. Billy Adams'ın aramaları onun tarafından çok nadiren göz ardı ediliyordu, çünkü siyasetin diğer tarafındaydı ve neler olup bittiğini bilmek her zaman iyiydi. İki adamın söylediği her şeyi bilmese de, çarpık bir iş döndüğüne dair ona güvence verecek kadar şey duymuştu. Bayan Alex Porter şaşırmadığını söyledi. Önlüğünü kafasına geçirdi ve tarlaya gidip Alex'e söyledi. Alex şaşırmamıştı. Aslında, Alex'in bunu beklediği anlaşılıyor!

Angus'u şifreli olarak aradılar, Bayan Angus, Bayan Alex Porter'ın kız kardeşiydi. Bayan Angus onlara açıkça konuşmalarını ve hatta tüm Muhafazakârlar dinliyor olsa bile istediklerini söylemelerini söyledi.
Sonra Bayan Porter, John Thomas'ın Milt Kennedy'de kaybolduğunu söyledi.
Muhtemelen ona uyuşturucu vermişlerdi veya bir şey.

Sonra Angus'un karısı onun yeterince güvende olduğunu söyledi. Billy Batters gelip onu bir gece önce
almıştı. Billy Batters'ın adı geçince, hat boyunca bastırılmış bir neşe sesi duyuldu. Bayan Angus'un kız kardeşi
çığlık attı. "Billy Batters! Muhafazakâr olduğunu bilmiyor musun!--Brown için dişini tırnağına takmış çalışıyor." Bayan Angus
Angus'u heyecanla aradı. Herkes aynı anda konuştu; biri güldü; bir veya iki kişi küfür etti. Bayan Porter, Milt Kennedy'nin karısına bu sefer onu gizlice dinlerken yakaladığını söyledi. Kahkahasını her yerde duyardı ve
Milt'in karısı Bayan Porter'a susmasını söyledi - gizlice dinleyenler hakkında konuşmasına gerek yoktu - iyi topraklar! ve Bayan Porter, Bayan Milt'e sesine bir şey denemesi gerektiğini söyledi ve makine yağı önerdi ve
Merkez aradı ve onlara eğer tartışmayı bırakmazlarsa hepsinin 'telefonlarının' alınacağını söyledi; ve samanlıktaki John Thomas, masum bir bebek gibi huzur içinde uyumaya devam etti!

Komite odalarında, Jack'in kaybolması heyecanla tartışılıyordu.
Muhafazakarlar, Bill Batters'ın onlara ikiyüzlülük yapmadığından emin değildi - bir kez Grit, her zaman Grit! Angus onu kaçırmaktan tutuklatmakla tehdit ediyordu - John Thomas'ı arkadaşlarının evinden kandırmıştı ve sonra da umursamazca kaybetmişti.

William Batters her iki yerde de itibarını kaybettiğini fark etti ve
oy kullanıp kullanmamasına bakılmaksızın John Thomas'ın kırmızı yüzünü görmeyi endişeyle özledi. Saat dörtte John Thomas çok dinlenmiş ama çok aç bir şekilde uyandı.
Yiyecek bir şeyler bulmak için eve girdi. Milton ve karısı
saatler önce şehre gitmişlerdi ama o istediğini bulmuştu ve
uykusunu bitirmek için samanlığa geri dönüyordu, tıpkı Billy Adams'ın
oy kullandıktan sonra eve gittiği gibi.

Billy Adams onu hevesle yakaladı ve hızla şehre geri döndü. Jack'in
oyu henüz partiye saklanacaktı!

Billy Adams köpüren ekibini dizginleyip John Thomas'ı oy verme kabinine
hızla soktuğunda affedilebilir bir gurur duydu ve orada yüksek sesle tezahüratlarla karşılandı. Kimse ona nerede olduğunu sormaya cesaret edemedi--zaman
çok değerliydi. Milton Kennedy, denetçi, anlaşmaya göre kaşlarını kaldırdı.
Jack iyi omzunu huysuzca silkerek cevap verdi
ve iç odaya geçti.

Muhafazakarlar onu yakaladıklarından emindi. Liberaller de emindi.
Bayan Angus, Jack'in kendisiyle tartıştığı ve ona gösterdiği şekilde
oy vereceğinden emindi!

Oylar sayıldığında, elbette birkaç tane şımarık oy vardı.
Ama oldukça benzersiz olan bir tane vardı.
Thomas Brown'ın adından sonra, kurşun kalemle "_Seni
ilgilendirmez_!" yazıyordu ki bu, John Hastings'in diğer adının tercih edildiğini gösterebilirdi, ancak isminin karşısında kısa bir
söz vardı: "_Seni de ilgilendirmez_!"

Bazıları oy pusulasının John Thomas Green'e ait olduğunu düşünüyordu.

BATI YOLU

(_The Globe_, Toronto'nun izniyle yeniden basılmıştır.)

Thomas Shouldice hoşnutsuzdu, çok, çok hoşnutsuzdu: aslında,
düpedüz delirmişti ve İrlandalı bir Orangeman olduğu için bu, onun
savaşmaya hazır olduğu anlamına geliyordu. Bay Shouldice'in, 4 Temmuz'un, tam burnunun dibinde, Kanada'da, İngiliz topraklarında, bayrakların gösterişliliği ve trompet sesleriyle kutlandığını duyduğunuzda ne kadar öfkelendiğini hayal edebilirsiniz!

Yağlanmış domuz yarışı, üç ayaklı yarış ve saban sürme yarışı dahil, "yapılacaklar"a ayrılması gereken 1 Temmuz, bir pasta partisi bile olmadan belirsizliğe gömülmüştü; ve o gün de sağanak yağmur yağmıştı, sanki Doğa'nın kendisi 1 Temmuz'u kuru tutmaya çalışacak kadar umursamıyormuş gibi.

4 Temmuz, muhteşem bir günde, tamamen güneşli ve mavi gökyüzüyle, her kavak kayalığında kuşların ötüşüyle ​​geldi ve Thomas'ın "Onikinci" Souris'te düzenlendiğinden beri hiç görmediği bir
şekilde kutlandı. Souris vadisine akın eden Amerikalı yerleşimciler, Ottawa Hükümeti'nden, okul mütevelli heyetinden veya en eski yerleşimci olan Thomas'tan izin almadan gidip kutlama yaptılar. Her Amerikalı aile, yanlarında "eklemlerde" kendi bayrak direğini getirmişti ve Dördüncü'nde, yıldızlar ve şeritlerden oluşan devasa
sancaklar, rüzgarda zaferle kıvrılıyordu.

Kutlama, Thomas Shouldice'in küçük evinin hemen karşısındaki büyük bir koruda yapıldı; ve onun ateşli vatanseverliğine göre, havayı
yarıp geçen her havai fişek, gökleri yırtan her tezahürat, muhteşem bando müziklerinin her sesi, doğrudan Kral Edward'a, Tanrı onu korusun!

meydan okuma gibi görünüyordu. Bay Shouldice, sadece onlara göstermek için bütün gün samanlığında çalıştı! O da çok çalıştı, sadece onlara 4 Temmuz'larını umursamadığını bildirmek için "taşıma araçlarına" bir bakış bile atmadı. İlk düşüncesi kayıtsız görünmek oldu, ancak
Wilson'ları, Wray'leri, Henry'leri, Kanada'da doğup büyüdüklerini, Pazar giysilerini giyip, at arabalarının "köpek kulübesinde" büyük kutular dolusu erzakla düşman kampına doğru giderken gördüğünde, kayıtsızlığı kayboldu ve küfürle yer değiştirdi. Hiçbir Turuncu Adam'ın gitmediğini düşündüğünde biraz rahatladı. Onlar sadık oğullardı ve hepsi de gerçekti. Bu diğer cahil Kanadalılar eski bayrağa ne borçlu olduklarını unutabilirlerdi, ancak Turuncu Adamlar asla. Thomas'ın Yankees'e olan öfkesi, Peder
O'Flynn'i bataklıkta yürürken gördüğünde yoğunlaştı. Sonra Amerikalılar ve Katoliklerin İngilizlere karşı birlik olduklarından emin oldu.

O gün Thomas
Shouldice'in, Carleton Place Loyal Orange
Lodge No. 23'ün merhum Saygıdeğer Efendisi'nin aklından güçlü bir düşünce geçti. On İkinci'yi kutlayacaklardı, öyle de yapacaklardı; onları kimin durduracağını görmek istiyordu. Binlerce yıllık savaşa ve esintiye göğüs geren
bayrağa birileri sahip çıkacaktı. Bunu düşündüğünde burnunu kırmızı mendiline gürültülü bir şekilde sümkürdü.

On İkinci'yi kutlayacaklardı! "Yürüyeceklerdi." "Çocukları" toplayacak ve birinin konuşma yapmasını sağlayacaktı. Brandon'dan bir fifre alacaklardı. İçinizdeki yüreği harekete geçirebilecek fifre oydu! Ve
fırlayan "Protestan Çocuklar" ve "Ayağa Kalk, William'ın Oğulları, Ayağa Kalk!" çalardı! Onu durdurmaya çalışan herkes, yaralı kemiklerle dolu bir gömlek yerdi!

Thomas, işgalcilere geri dönme planıyla eve döndü!
Sandığını karıştırırken, güveleri uzak tutmak için çiğnenebilir tütün ve yer sediriyle dikkatlice sarılmış, Montreal'de bir keresinde, Turuncu Genç Britanyalıların zafer yürüyüşünü engelleyen kalabalığın "melitia" tarafından dağıtılması gerektiğinde, gururla ve meydan okurcasına giydiği kıyafetleri buldu. Muhteşem bir gündü ve gururla anılacak bir gündü, çünkü ateş edilmiş ve kafalar parçalanmıştı.

Safkan bir genç İngiliz olan adamı, çim biçmekten döndü ve Yankee grubunun öğleden sonra aralıklarla çaldığı nakaratı neşeyle ıslık çalarak geldi. Orası "Dixie Land"di ve Thomas ilk başta bunu fark etmedi. Sonunda melodinin uğursuz önemini fark ederek, pembe tonlarda bir ifadeyle, melodinin durdurulmasını emretti ve bu tür tüm Yankee melodilerini ve onları ıslık çalarak çalanları, popüler söylentiye göre, tencerelerin gözle veya gözle olmadan kaynadığı bölgeye övdü. Thomas Shouldice birkaç yıldır tek başına yaşıyordu. "Amerika Birleşik Devletleri"nde bir yerde yaşayan bir karısı olduğu varsayılıyordu. Bu terim, birçok Kanadalı için kötü çocukların, sadakatsiz eşlerin ve kaçak zimmete para geçirenlerin sığındığı ve loş bir güvenlik içinde yaşadığı karanlık bir bölgeyi ifade eder. Thomas'ın Turuncu Tarikat'a olan bağlılığı bir tutkudan başka bir şey değildi. Bu tarikatın kurulması ve devam ettirilmesi olmasa Protestan kanının su gibi akacağına inanıyordu. "Stuartlar"dan her zaman, sanki geri dönüp Kral Edward için "zorlu bir ev" kurabileceklerinden korkuyormuş gibi, alçak sesle söz ederdi. Mahallede sadece iki Katolik aile vardı ve onlar da barışçıl, arkadaş canlısı insanlardı; ancak Thomas, başlarını belaya sokmamak için korkutulmaları gerektiğine inanıyordu. "Eski kin onlarda," dedi kendi kendine, "ve hiçbir şey onlara nerede durduklarını bir 'yürüyüş' kadar gösteremez." 

Ertesi gün Thomas samanlığını bırakıp sadıkları topladı. Toplulukta tarikatın yedi üyesi vardı ve hepsi ülkelerinin onuru için durmaya istekliydi. Davulcu olan ve düdük olmadan bile melodileri çalabilen James Shewfelt vardı. 
Yirmi üç kıtalık bir ballad şeklinde müzikal bir dönüş yapan John Barker vardı: 

"Papalık denizin üzerinden
Sevgili İrlanda'da
geldiğinde,
Amsterdam'dan bir adam geldi
İrlanda'yı özgür kılmak için!
İrlanda'yı özgür kılmak için, çocuklar,
İrlanda'yı özgür kılmak için,--
Amsterdam'dan bir adam geldi
İrlanda'yı özgür kılmak için!" 

Biraz işitme engelli ama özüne sadık William Breeze vardı. Ailesinde yedi erkek çocuğu vardı, bu yüzden ulus için hala umut vardı. İsimde bir şey varsa diğer rengi giymesi gereken Patrick Mooney vardı. Ama yok. Mühendis olan ama bir ayağını kaybeden John Burns vardı. Thomas Shouldice'den sonra tarikatın en ileri seviyesindeydi, Bölge Büyük Üstadı olarak bir dönem görev yapmıştı ve Büyük Siyah Bölüm'de oldukça yükselmişti. Bunlar alayı
çekirdek haline getirecekti. Yedi küçük Meltem, anneleri onlar için uygun bir dekorasyon bulabilirse
saflara kabul edilecekti. Elbette,
hava sıcaktı ve giyim konusu
olabileceği kadar ciddi değildi.

Thomas, bir konuşmacı ve bir fifre almak için en yakın kasabaya on dokuz mil sürdü. Fifre bulundu ve oldukça şanslı bir şekilde,
konuşmaya açıktı. Konuşmacı o kadar kolay güvence altına alınamadı. Thomas, Metodist misyonere
gitti. Misyoner oldukça genç bir adamdı ve hatip olarak
ün salmıştı. Ziyaretçisi planını
açıklarken o ciddi bir şekilde dinledi.

"Size ne yapmanız gerektiğini söyleyeyim, Bay Shouldice," dedi gülümseyerek, diğeri ülkesinin haksızlıklarını anlatmayı
bitirdiğinde. "Peder
O'Flynn'i getirin; size hepinize iyi gelecek bir konuşma yapacaktır."

Thomas kelimelerle ifade edemeyecek kadar şaşkındı. "Ama o bir Papist!" diye geveledi
sonunda.

"Ah, pshaw! Ah, pshaw! Bay Shouldice," diye haykırdı genç adam;
"Winnipeg'in batısında inanç ayrımı yok. Küçük rahip
benim tüm hasta ziyaretlerimi nehrin kuzeyinde yapıyor ve ben de onunkileri güneyde yapıyorum.
O iyi bir vaiz ve gördüğüm en iyi ölüm döşeğindeki adam."

"Ama bu bir ölüm döşeği değil," diye cevapladı Thomas, onurlu bir şekilde.

Genç papaz başını geriye attı ve kahkahalarla güldü. "Bitmeden bunu söyleyemem--Doğu'da birkaç Orange yürüyüşüne katıldım,
biliyorsun--bir keresinde ben de katıldım."

"Yürüdün mü?" diye sordu Thomas neşelenerek.

"Hayır, koştum," dedi papaz gülümseyerek.

"Katıldığını söylediğini sanıyordum," diye homurdandı Thomas, hoşnutsuzlukla.

"Öyle yaptım ama benimki küçük bir roldü. Çitin arkasında durdum ve
Brennan oğlanlarına ve Patrick Costigan'a onlara çivi çakmalarında yardım ettim!"

"Sen hiç Protestan mısın?" diye kükredi Thomas, şimdi iyice öfkelenmişti.

"Evet, öyleyim," dedi papaz yavaşça, "ve daha da iyisiyim; ben bir Hıristiyan ve Kanadalıyım. Sen öyle misin?"

Thomas aceleyle geri çekildi.

Presbiteryen papaz evden uzaktaydı ve İngiliz Kilisesi papazı -ki kendisi de yakın zamanda gelen genç bir adamdı-
memnuniyetle gideceğini söyledi.

12 Temmuz güzel bir gündü, açık, pırıl pırıl ve bulutsuz. Hafif, asi esintiler Moose Creek kıyılarında aşağı yukarı esiyor ve "Birinci"nin şiddetli yağmurlarından hâlâ şişmiş olan sakin göletlerinin yüzeyini törpülüyordu. Parıldayan güneş ışığında çayır bir renk cümbüşü oluşturuyordu; İlk yabani güller artık pastel pembeye dönmüştü, ancak her çalıda bol miktarda yeni gül vardı, koyu kırmızı ve kokulu. Thomas Shouldice'in küçük evinin karşısındaki derede, Hint boruları ve akasma, en alt dallarından beyaz, pembe ve mor sabah zaferlerinin zarif bir bollukla sarktığı kavak korusunun kenarını kızartıyordu.

Öğleden önce insanlarla dolu bir vagon patikadan aşağı gürleyerek geldi.
Yaklaştıklarında Thomas, bunun Chippen Hill bölgesinden bir Amerikan ailesi olduğunu görünce şaşırdı.

"Buralarda piknik mi olur?" diye sordu şoför.

Thomas, gün ve havanın da etkisiyle neşeli bir ruh halindeydi.

"Turuncu yürüyüş ve piknik!" diye cevapladı, elini kayalıklara doğru sallayarak, birkaç sadık kişinin
zafer takı inşa ettiği yere.

"Kek yürüyüşü gibi bir şey, değil mi?" diye sordu adam, şaşkın bir şekilde.

Bay Shouldice ona inanmaz gözlerle baktı.

"Yolunuzdaki Orangemen'leri hiç duymadınız mı?" dedi.

"Hiç duymadım, dostum," diye cevapladı adam. "Bizim fıstık adamlarımız, elma kadınlarımız ve muz adamlarımız var ama turuncu adamlar hakkında pek bir şey duymadık. Ama gelip gösteriye yardım etmekten çok memnunuz. Yarışlar için
para ister misiniz?"

"Yarışlar yapmayı hesaba katmamıştık; konuşmalar ve biraz da şarkı söylüyoruz."

Yankee iyi huylu bir şekilde güldü.

"Pekala, dostum, ben oradan geçiyorum; ama buradaki annem uzaklardan gelen bir W.C.T.U.-er.
. Eğer bu alanda bir şey isterseniz, on beş dakika içinde içki işindeki lekeleri temizler."

Karısı rahat, ağır ağır söze karıştı: "Şimdi, Abe, en iyisi
durup yola koyul. Çocukların hepsi aç ve
akşam yemeklerini istiyorlar. "

"Sonra görüşürüz, ortak," dedi adam uzaklaşırken.

Thomas Shouldice şaşkına dönmüştü. "Bu Amerikalılar tuhaf bir grup," diye düşündü; "hepsi cahil ama, aman Tanrım! onlar
dost canlısıdır."

Tepenin üzerinden güneye doğru neşeli piknikçilerle dolu başka vagonlar geldi, kısa süre sonra hızla inşa ettikleri üçayaklı sehpaların üzerinde tencereleri kaynamaya başladı.

Onları karşılamak için yanlarına giden Thomas, neredeyse hepsinin, kendi ulusal bayramları için kutsal olmayan şevkiyle sekiz gün önce kalbini bu kadar acılaştıran Amerikalılar olduğunu gördü.

Turuncu yürüyüşün anlamı hakkında sorularla doluydular. Thomas
açıklamaya çalıştı, ancak bilgi kaynağı olarak yalnızca On İkinci Temmuz söylevini
kızdırdığı için kendini biraz şaşkın buldu. Ancak
Amerikalılar bunun "Doğu'da" yaptığı bir şey olduğunu anladılar ve hemen sempati duydular.

"Doğru, bahse girerim," diye haykırdı genç yüzlü gri saçlı bir adam, konuşmasını biraz
engelleyen kocaman bir tütün çiğnemesini elinden çıkarırken. "Böyle bir şey yok eski
kurumları ayakta tutuyorlar."

Saat ikiye doğru tam yüz kişi toplanmıştı.

Thomas ışıl ışıldı. "Şu eski Papist,
O'Flynn hariç, herkes burada," diye fısıldadı davulcuya. "Umarım o da gelir, öyle de
geliyorum. Yutması onun için acı bir hap olacak."

Davulcu bu dileği paylaşmıyordu. Huzursuz bir şekilde, iki yıl önceki zamanı düşünüyordu - derin karların olduğu kış - kendisi ve ailesi
çiçek hastalığıyla karantinaya alınmıştı ve Peder O'Flynn'in her hafta kar ayakkabılarıyla
bir tomar gazeteyi, nerede olduğunu kimse bilmiyor ve küçükler için bir torba şeker
vermek için nasıl kilometrelerce yol kat ettiğini. Rahibin küçük yuvarlak yüzünün tüm o uzun, sıkıcı altı hafta boyunca onlara ne kadar hoş geldiğini ve "Bir şeye ihtiyacın var mı, Jimmy, avick? Tamam, Perşembe günü geri döneceğim, Tanrı isterse. Şimdi endişelenme, dostum! Herkes çiçek hastalığına yakalanacak. Elbette, bu yıl Katolikleri utandırıyorsun, Jimmy, Orucu bu kadar iyi tutuyorsun." Davulcu kesinlikle tedirgindi.

Bazı insanların hala inandığı meleklerden bahsetmekle ilgili eski bir söz vardır. Tam bu sırada Peder O'Flynn yavaşça tepeden geldi.

Peder O'Flynn tipik bir küçük İrlandalı rahipti, iyi huylu, nüktedan, duygusal. Nehrin kuzeyindeki hemen hemen her ailenin bu küçük adamı sevmek için bir nedeni vardı. Yorulmak bilmeyen bir yürüyüşçüydü, hava nasıl olursa olsun her hafta cemaatinin etrafında tur atıyordu. Bir yıl önce Assiniboine'in Çatalları'nda kendisi için küçük bir ev yaptırmıştı,
buraya bir bahçe dikmiş, bitkiler ve çiçekler dikmiş ve
onu küçük bir güzellik çardağı yapmıştı; ama orada sadece bir yaz yaşamıştı, çünkü
çatıya acilen ihtiyaç duyan yoksul bir İngiliz çifti, onun yokluğunda evi ele geçirmişti ve iyi kalpli küçük baba, onlardan evi boşaltmalarını isteyememişti.
Arkadaşları ona itiraz ettiğinde,
onlara, hakkında "başını koyacak yeri olmadığı" yazılan başka ve daha iyi bir Adam'dan bahsederek sohbeti değiştirdi.

Peder O'Flynn, özellikle de gençler tarafından sevinçle karşılandı. Yedi küçük Meltem çok gösterişliydi ve
Thomas Shouldice, babalarını rahibin
kötü etkisine karşı uyarmaya karar verdi. "Maria Monk"tan bir veya iki cümleyi hatırladı, şöyle bir şeydi: "Bize on yaşına kadar bir çocuk verin,
ve ona doktrinimizi öğretelim, o sonsuza dek bizim olsun."

"Ah, onlar derin insanlar, o Cizvitler!"

Peder O'Flynn "yürüyüş" için tam zamanında yetişti.

"Turuncu yürüyüşün ne olduğunu biliyor musun, peder?" diye sordu Amerikalı kadınlardan biri, gerçekten bilgi arıyordu.

"Evet kızım, evet," diye cevapladı küçük rahip, neşeli gri gözlerine bir gölge
geldi. Ona kaçamak bir cevap verdi ve sonra bir avuç turuncu zambak toplarken kendi kendine mırıldandı: "Kardeşler arasında anlaşmazlık
ekmek Şeytan'ın bir geleneğidir."

Yürüyüş başladı.

Önce kaval ve davul geldi, turuncu bir ezgi çalıyordu, küçük rahip gözle görülür şekilde
irkildi. Sonra Kral William kılığında Thomas Shouldice geldi. Gençliğinde bu onurlu görevi birçok kez yerine getirmiş olan kendi yaşlı, dikenli gri kısrağına binmişti.
Ama şimdi rolüne yakışan gururdan yoksun görünüyordu. Thomas'ın kendisi kurdelelerle ve yaldızlı örgüsü üzücü bir şekilde
solmuş kısa kırmızı bir ceketle neşeliydi. Yankee'lerden biri eyer örtüsü için nazikçe benekli bir arabacı cübbesi ödünç vermişti.

Thomas'ın arkasında yirmi üç kıtalık solist ve diğer sadık birkaç kişi yürüyordu, onları jambonun sarılı sarılı şeritleriyle neşelenen yedi Breeze çocuğu takip ediyordu.

Etrafta toplanan Yankees'ler alayda bu kadar az kişi görmekten üzgündü.
Gerekirse müzik sağlamak için yanlarında üç veya dört bando enstrümanı getirmişlerdi. Alayın sonu geçerken, daha küçük çocuklardan ikisi son iki Breeze'in arkasına geçti.

Bu bir ilhamdı. Anında tüm topluluk sıraya girdi - ikişer ikişer, erkekler, kadınlar ve çocuklar, zambak demetlerini sallıyorlardı!

Thomas, bulunduğu noktadan tüm topluluğun kendisini takip ettiğini görebiliyordu ve kalbi gururla kabardı. Kemerin altından alay geçti, müziğin ritmine ayak uydurarak, çoğunluğun tahmin bile edemediği, iyi huylu, komşuluk ruhuyla dolu, Batı'nın ruhuyla dolu, her zaman yardım etmeye çalışan.

Herkes, hatta Peder O'Flynn bile, davulcu James Shewfelt'ten daha mutluydu.

Çalgıcı, melodiyi değiştirmeye hazırlık olarak durakladı. Bu, davulcunun fırsatıydı. "İleri, Hıristiyan Askerler," diye şarkı söyledi, davulun ritmine vurarak. Çalgıcı gerginliği yakaladı. Hiçbir ses sessiz değildi ve bilinçsizce el ele tutuştu ve yumuşak öğleden sonra havası, kabaran kadansla yankılandı:

"Bölünmedik,
Hepimiz tek bir bedeniz."

Mısra bittiğinde çalgıcı bir diğerine ve bir diğerine geçti. Küçük
rahibin yüzü zevkle parladı. "Bu, Rab'bin Ruhu," diye fısıldadı kendi kendine, ritme uygun şekilde yürürken, elini en küçük Breeze çocuğu sıkıca tutuyordu, sarı flamaları ve turuncu zambaklarla dolu süslemesi, yoldaşının rahip cübbesiyle garip bir şekilde çelişiyordu. Ama o gün hiçbir şey çelişmiyordu. Batı'nın ruhu üzerlerindeydi, tüm çatışan duyguları birleştiriyor, yumuşatıyor, uyumlu hale getiriyordu - her yerdeki insanları kardeş olmaya ve yardım etmeye çağıran Batı'nın ruhu.

İngiltere Kilisesi rahibi bir konuşma yaptı, ama amaçladığı konuşma değildi. Mezhepçilik yerine kardeşlikten; dinsel hoşgörüsüzlük yerine din özgürlüğünden; İrlanda'ya din özgürlüğü vermek için Boyne'u geçen Orange Prensi yerine, her milletten, akrabadan ve kabileden insanların ruhlarını kurtarmak için çarmıhta ölen Barış Prensi'nden bahsetti.

Ardından gelen sessizlikte Peder O'Flynn öne çıktı ve bu toplantıyı planlayan kardeşe teşekkür ettiğini söyledi; dostlar ve komşuların bir araya gelmesi için böyle bir fırsat olduğu için mutlu olduğunu söyledi; bu büyük yeni ülkedeki herkesin sahip olduğu görkemli mirastan ve herkesin kardeş olarak bir arada durması gerektiğinden bahsetti. Irk, inanç ve doktrin önyargıları sevgi dolu hizmetin harikulade gücü karşısında ölür. "Batı," dedi, "sevgi dolu kalplerin ve komşuluk nezaketinin evidir,
burada tüm insanların iyiliği her insanın kendi kaygısıdır. Kendi adıma," diye devam etti, "tek bir dileğim var, o da herkesin hizmetkarı olmak, iyilik yapan O'nun elçisi olmak ve insanlara şerefi ve erdemi ve birbirlerini sevmeyi öğretmek. "Sonra ellerini kaldırarak, topluluğu, diğer tüm dualar
boş göründüğünde insanın dudaklarından hiç çıkmayan o duaya yönlendirdi - hepimizin
acı ihtiyacımızda geri dönebileceğimiz o duaya:

"Cennetteki Babamız,
Adın kutsal kılınsın,
Krallığın gelsin."

İki saat sonra yorgun ama mutlu ve birleşmiş bir topluluk
çimenlerin üzerine akşam yemeğine oturdu.
Masanın başında Thomas Shouldice oturuyordu, iyi niyet saçıyordu.
Elinde dumanı tüten altın rengi kahve dolu kocaman beyaz bir sürahi vardı.
Tam dolu bir fincan kahve doldurdu ve yanında oturan küçük
rahibe uzattı. "Biraz kahve al, baba?" dedi.

Böyle bir sahne nerede canlandırılabilirdi - bir Roma Katolik rahibinin
baş konuşmacı olduğu,
topluluğun bir Amerikan grubunun yönettiği "Tanrı Kralı Korusun" şarkısının söylenmesiyle
dağıldığı bir On İkinci Temmuz kutlaması?

Hiçbir yerde, ama Kanada'nın Kuzeybatısı, o sınırsız topraklar,
büyük güneşli alanlarıyla, batı rüzgarının göğsünde bir milyon çiçeğin baharatlarını taşıdığı, sihirli bir büyüyle insanın kalbini
baştan çıkardığı ve onu nazik, komşuluksever ve kardeşçe kıldığı!

Proje Gutenberg'in Nellie McClung'un The Black Creek Stopping-House adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK CREEK STOPPING-HOUSE ***

***** This file should be named 10164.txt or 10164.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/1/6/10164/

Produced by Brendan Lane, carol david and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


