*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English Poets of the Eighteenth Century (On sekizinci yüzyılın İngiliz şairleri)
Yazar: Selected and Edited with an Introduction by Ernest Bernbaum
Yayın Tarihi: November 21, 2003 [EBook #10161]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10161
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of English Poets of the Eighteenth Century
by Selected and Edited with an Introduction by Ernest Bernbaum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: English Poets of the Eighteenth Century

Author: Selected and Edited with an Introduction by Ernest Bernbaum

Release Date: November 21, 2003 [EBook #10161]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH POETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, Jayam Subramanian ve PG tarafından üretildi
Dağıtılmış Düzeltmeler





İngiliz şairleri

Ki

Onsekizinci yüzyıl




Bir giriş ile seçildi ve düzenlendi


İLE


Ernest Bernbaum

Illinois Üniversitesi'nde İngilizce profesörü




1918





Önsöz

Bu şiir koleksiyonunun metni otantiktir ve yaylı değildir.
Genel okuyucu, umarım, sayfalarının
Hiçbir bilgiçlik veya skolastik özellik sergileyin. Şiirdeki Zevk
Kendisi, çizgilerin marjinal numaralandırılmasıyla dikkati dağılmayacaktır; ile
dizin figürleri ve dipnotlar; veya antika yazım özellikleriyle,
büyük harf ve elision. Gerçek sözleşmelerin olduğu durumlar dışında
şairin amacı için gerekli,-tembellik kalesinde olduğu gibi,
Schoolmistress_ veya Chatterton'un şiirleri,-Modern kullanımı takip ettim.
Lehçe kelimeleri sözlükte açıklanır; ve dilek olabilecek öğrenci
Herhangi bir pasaj bağlamına danışmak gerekli referansları bulacaktır
Alışılmadık tam içerik tablosunda. Ne zaman bir şiirin başlığı
Çok belirsiz bir maddesi kavramı verir veya maddesi her olduğunda
Çeşitli, özler için [braketed] altyazılar sağladım;
Bunlar dışında, metnin sayfalarında
Şairlerin kendi sözleri.

Özgünlük, bir antologun doğru özelliği değildir ve
Kişisel beğenilerimi nadiren şımarttığım alıntıların seçimi
Zamana bağlı tercihlerle çatıştılar; Yine de bu antoloji,-
ilk olarak dört veya beş ciltli öngörülen bir dizide yayınlandı
Elizabethan'dan Victoria Times'a İngiliz şairlerin-bazı küçükleri var
sakıncalı olarak yeni kabul edilebilecek özellikler. Çok büyük kısım
Elbette her zamanki gibi, bu şiirlere verildi (
Papa, Thomson, Collins, Gri, Goldsmith, Crabbe, Cowper ve Burns)
günlerinden kendimize sevilmiş veya hayran kalmıştır. Ama Girişim yaptım
Günümüzde unutulmuş olsa da, her ikisi de popüler olan birkaçını da itiraf etmek
on sekizinci yüzyılda veya belirgin tarihsel öneme sahip. İçinde
Başka bir deyişle, sadece yirminci yüzyılın ne düşündüğünü sunmuyorum
onsekizinci şiirde kalıcı derecede büyük, ama aynı zamanda bir
On sekizinci yüzyılın küçük-orantılı olarak çok az-
Kendisi (belki de yanlışlıkla) ilginç olarak kabul edildi. Bu ikincil
Bu ihmal edilen yazarlardan pasajları dahil etmemi amaçlamak
Mandeville, Brooke, Day ve Darwin olarak. Bu tür pasajlar da
Sadece estetik zevk için okuyan onu rahatsız etmek için nadir; Ve
Öğrenci Çağın ruhundaki hareketleri gösterecekler
aksi takdirde temsil edilmez ve hangisi tarihsel olarak
Giriş, düşüncesinin ve hissinin ayrılmaz bir parçasıdır.
"Ossian" dan pasajların dahil edilmesi, neredeyse benzeri görülmemiş olsa da
bence, gerçek fikirli protestoya karşı savunma gerektirmez
Onlar "nesir" ile yazılmıştır.

Şiirsel tarihin öğrencileri,
kronolojik sıradaki pasajlar (yazarlıktan bağımsız olarak); ve
İçindekiler tablosunda verdiğim bu yöntemi kolaylaştırmak için sipariş
Her şiirin tarihi.

E. B.



İçerik

John Pomfret
  Seçim (1700)

Daniel Defoe
  Gerçek doğumlu İngiliz (1701),
      LL. 119-132, 189-228, 312-321
  Binli (1703) için bir ilahi,
      Stanzas 1, 3, 5-6, 28-30

Joseph Addison
  Kampanya (1704),
      LL. 259-292
  İlahi Ode (1712)

Matthew Prior
  Kaliteli bir çocuğa (1704)
  Bir bayana (1704)
  Ölmekte olan Hadrian Ruhuna (1704)
  Daha iyi bir cevap (1718)

Bernard de Mandeville
  Grumbling Hive (1705, 1714),
      LL. 1-6, 26-52, 149-156, 171-186,
          198-239, 327-336, 377-408

Isaac Watts
  Yaratıkları Sevmenin Tehlikesi (1706)
  Yargı Günü (1709)
  Ey Tanrı, Geçmiş Çağlarda Yardımız (1719)
  Bir beşik ilahisi (1719)

Alexander Pope
  Eleştiri Üzerine Bir Deneme (1711),
      LL. 1-18, 46-51, 68-91, 118-180,
          215-423, 560-577, 612-642
  Kilit Tecavüzü (1714),
      Cantos II ve III
  Iliad'ın çevirisi, Kitap VI (1717),
      LL. 562-637
  İnsan Üzerine Bir Deneme (1733-34),
      Epistle I; 11, 1-18; IV, 93-204, 361-398
  Ahlaki Denemeler, Epistle II (1735),
      LL. 1-16, 87-180, 199-210, 231-280
  Dr. Arbuthnot (1735),
  LL. 1-68, 115-214, 261-304, 334-367, 389-419
  İkinci Horace Kitabının İlk Mektubu (1737),
  LL. 23-138, 161-296, 338-347
  Hiciv Epilogu (1738), Diyalog II, LL. 208-223
  Dunciad (1728-43), Kitap I, LL. 28-84, 107-134; IV. 627-656

Lady Winchilsea
  Nightingale (1713)
  Bir gece reverie (1713)

John Gay
  Kırsal Sporlar (1713), LL. 91-106
  Çoban Haftası: Perşembe; Veya büyü (1714),
  LL. 5-14, 49-60, 83-136
  Trivia (1716), Kitap II, LL. 25-64
  Sweet William'ın Kara Gözlü Susan'a Vedası (1720)
  Kendi kitabım (1720)

Samuel Croxall
  Vizyon (1715), ll. 41-56

Thomas Tickell
  MR. Addison (1721), LL. 9-46, 67-82

Thomas Parnell
  Ölümde Bir Gece Parçası (1721), LL. 1-70
  Bir memnuniyet ilahisi (1721)

Allan Ramsay
  Nazik Çoban: Patie ve Roger (1721),
  LL. 1-52, 59-68, 135-202

Ambrose Philips
  Charlotte Pulteney'i özledim, annesinin kollarında (1725)

John Dyer
  Grongar Hill (1726)

George Berkeley
  Sanatlar dikme olasılığı üzerinde ayetler ve
    Amerika'da Öğrenme (Wr. C.1726; Publ. 1752)

James Thomson
  Mevsimler (1726-30)
    Kış, ll. 223-358
    Yaz, LL. 1630-1645
    Bahar, LL. 1-113, 846-876
    Sonbahar, LL. 950-1003
  Bir ilahi
  Kural, Britannia (1740)
  Hint Kalesi (1748), Stanzas 1-11, 20, 57-59

Edward Young
  Şöhret Sevgisi: Hicivler V-VI (1727-28),
    Hiciv V, LL. 227-246, 469-484; VI, 393-462
  Gece Düşünceleri (1742-45), Gece I, LL. 68-90;
    III, 325-342; IV, 201-233; VII, 253-323

ANONİM
  Happy Savage (1732)

Soame Jenyns
  Erdem üzerine bir makale (1734), ll. 148-165, 170-183, 189-199

Philip Doddridge
  Sursum (1735?)

William Somerville
  Chase (1735), Kitap II, LL. 119-171

Henry Brooke
  Evrensel Güzellik (1735), Kitap III, LL. 1-8, 325-364;
    V, 282-297, 330-339, 361-384
  Gustavus Vasa'ya Prolog (1739)
  Conrade, bir parça (wr. 1743?, Publ. 1778), ll. 1-26

Matthew Green
  Dalak (1737), ll. 89-110, 624-642

William Shenstone
  The Schoolmistress (1737), Stanzas 6, 8, 18-20, 23, 28
  Henley'de Bir Handa Yazılmış (1764)

Jonathan Swift
  Canavarların İtirafı (1738), LL. 1-128, 197-220
  Dr. Swift (1739),
  LL. 39-66, 299-338, 455-482

Charles Wesley
  Noel-Günü için (1739)
  Paskalya günü için (1739)
  Günaha: Jesu, Ruhumun Sevgilisi (1740)

Güreş Jacob (1742)
  Robert Blair
  Mezar (1743), ll. 28-44, 56-84, 750-767

William Whitehead
  Ridicule (1743), LL. 27-52, 153-171, 225-226, 233-236, 287-301
  Tutkun (1754)

Mark Akenside
  Hayal Gücü (1744), Kitap I, LL. 34-43, 113-124;
    III, 515-535, 568-633

Joseph Warton
  Meraklı; Veya Doğanın Sevgilisi (1744),
    LL. 1-20, 26-38, 87-103, 167-244

John Gilbert Cooper
  Uyumun Gücü (1745), Kitap II, LL. 35-51, 125-140, 330-343

William Collins
  1746'da yazılmış ODE (1746)
  Ode to akşam (1746)
  Şiirsel Karakter Üzerine Ode (1746)
  Tutkular (1746)
  Yaylaların popüler batıl inançlarında ode
    (Wr. 1749, Publ. 1788)

Thomas Warton
  Melankolik Zevkler (1747), LL. 28-69, 153-165, 196-210
  Kral Arthur'un Mezarı (1777), LL. 31-74
  Sonnet Dugdale'in Monasticon'un boş bir yaprağında yazılmıştır (1777)
  Stonehenge'de yazılı sonnet (1777)
  Sonnet to the River Lodon (1777)

Thomas Gray
  Eton Koleji'nin uzak bir umudu üzerine bir övgü (1747)
  İlahi to sıkıntıya (1748)
  Elegy Bir Ülke Kilisesinde Yazılmış (1751)
  Poesy'nin İlerleme (1757)
  Bard (1757)
  Fatal Sisters (1768)
  Vicissitude'dan kaynaklanan zevk üzerine ode (1775)

Samuel Johnson
  İnsan dileklerinin kibir (1749), ll. 99-118,
    133-160, 189-220, 289-308, 341-366

Richard Jago
  Goldfinches (1753), Stanzas 3-10

John Dalton
  Tanımlayıcı bir şiir (1755), ll. 222-227, 238-257, 265-272, 279-290

Jane Elliot
  Ormanın Çiçekleri (Wr. 1756)

Charles Churchill
  Rosciad (1761), ll. 963-986
  Hayalet (1762), Kitap II, LL. 653-676

James MacPherson

  Ossian'dan "Çeviriler"
   Fingal, Destansı Bir Şiir (1762), Kitap VI, Sec.sec. 10-14
   Selma Şarkıları (1762), Sec.sec. 4-8, 20-21

Christopher Smart
  David'e (1763) bir şarkı, LL. 451-516

Oliver Goldsmith
  Gezgin (1764), LL. 51-64, 239-280, 423-438
  Issız Köy (1770)
  Misilleme (1774), LL. 29-42, 61-78, 93-124, 137-146

James Beattie
  The Minstrel, Kitap I (1771), Stanzas 4-5, 16, 22, 32-33, 52-55

Lady Anne Lindsay
  Auld Robin Gray (WR. 1771)

Jean Adams
  Ev hakkında nae şansı var (c. 1771)

Robert Fergusson
  Daft Günleri (1772)

ANONİM
  Yokluk (c. 1773?)

John Langhorne
  Ülke Adaleti, Bölüm I (1774), ll. 132-165

Augustus Montagu Toplady
  Rock of Ages (1775)

John Skinner
  Tullochgorum (1776)

Thomas Chatterton
  Aella'dan Şarkılar (1777)
      Boddynge floonettes lyghte atte bloshes
      O, senkronize mie roundelaie
  Bir Excelente Charitie Balade

Thomas Günü
  Amerika'nın Bu ıssızlığı (1777), LL. 29-53, 279-299,
      328-335, 440-458, 489-501

George Crabbe
  Kütüphane (1781), LL. 1-12, 99-110, 127-134,
    Ve l. 594
  Köy (1783), Kitap I, LL. 1-78, 109-317; II, 63-100

John Newton
  Ölümde Yaşam Vizyonu (1779?)

William Cowper
  Masa Konuşması (1782), LL. 716-739
  Konuşma (1782), LL. 119-162
  Genç bir bayana (1782)
  Çalı (1782)
  Görev (1785), Kitap I, LL. 141-180; II, 1-47, 206-254;
      III, 108-L33; IV, 1-41; V, 379-445; VI, 56-117, 560-580
  Annemin resminin alındığında (1798)
  Mary'ye (wr. C. 1795, yayın. 1803)
  Kordaway (Wr. C.1799, Publ. 1803)

William Lisle Bowles
  Akşam (1789)
  Dover Cliffs (1789)

Robert Burns
  Mary Morison (WR. 1784?, Yayın 1800)
  Kutsal Fuar (WR. 1785, Publ. 1786)
  Bir bite (WR. 1785, Publ. 1786)
  J. Lapraik'e Epistle (WR. 1785, Publ. 1786), Stanzas 9-13
  Cotter'ın Cumartesi Gecesi (WR. 1785-86, Yayın 1786)
  Bir fareye (1786)
  Dağ Daisy'ye (1786)
  Genç bir arkadaşa mektup (1786)
  Bir Bard's Epitaph (1786)
  UNCO GUID'e adres (1787)
  John Anderson, benim jo (wr. C. 1788, yayın 1790)
  Inverness'in Güzel Lass (Wr. C.1788, Publ. 1796)
  Kırmızı, Kırmızı Gül (Wr. C.1788, Publ. 1796)
  Auld Lang Syne (Wr. C.1788, Yayın 1796)
  Sweet Afton (Wr. C.1789, Publ. 1796)
  Happy Trio (WR. 1789, Publ. 1796)
  Mary in Cennete (Wr. 1789, Publ. 1796)
  Tam O 'Shanter (WR. 1790, Yayın. 1791)
  Ae Fond Kiss (WR. 1791, Publ. 1792)
  Duncan Gray (WR. 1792, Publ. 1798)
  Highland Mary (WR. 1792, Yayın 1799)
  İskoçlar, Wha Hae (Wr. 1793, Yayın. 1794)
  Dürüst yoksulluk için var mı (WR. 1794, yayın. 1795)
  Geçen Mayıs A Braw Wooer (Wr. C.1795, Publ. 1799)
  O, cauld patlamasında wert sen (wr. 1796, publ. 1800)

Erasmus Darwin
  Botanik Bahçesi (1789-92), Bölüm I, Canto I, LL. 1-38;
      Bölüm II, Canto I, LL. 299-310

William Blake
  Kışa (1783)
  Şarkı: Dewy Hill'den Fresh (1783)
  Muses'e (1783)
  Masumiyet Şarkılarına Giriş (1789)
  Kuzu (1789)
  Küçük Siyah Çocuk (1789)
  Bir beşik şarkısı (1789)
  Kutsal Perşembe (1789)
  İlahi Görüntü (1789)
  Bir başkasının üzüntüsünde (1789)
  Thel Kitabı (1789)
  Fransız Devrimi (Basılı 1791), LL, 198-240
  Bir Song OP Liberty (c. 1792), Sec.sec. 1-3, 12, 18-20 ve koro
  Sinek (1794)
  Kaplan (1794)
  Kutsal Perşembe (1794)
  Aşk Bahçesi (1794)
  Küçük Bir Çocuk Kayıp (1794)
  Okul çocuğu (1794)
  Londra (1794)
  Masumiyet Audies (Wr. C. 1801-03), LL. 1-44, 73-90
  "Milton" dan ayetler (oyulmuş c. 1804)
  Ve bu ayakları eski zamanda yaptı
  Akıl ve Hayal Gücü
  "Kudüs" den ayetler (oyulmuş c. 1804-11)
  Deistlere

George Canning
  İnsanın İlerleme (1798), Canto XXIII, LL. 7-16, 17-30
  Yeni Ahlak (1798), LL. 87-157

Carolina, Lady Nairne
  Areal O 'Arazi (Wr. 1798)




GİRİİŞ

I. Ortodoksluk ve Klasiklik Sessiz (1700-1725) En net tasvir
bir çağın öne çıkan özellikleri bazen şiirlerde görülebilir.
Erkeklerin ne olduklarından ziyade ne olmak istediğini ortaya çıkarın; ve hangi ifade
Bireysel yerine tipik, hatta sıradan olan duygular. John
Pomfret'in _choice_ (1700) gerçekten yaygındır; Asla kabul edilmedi
Harika, ama oldukça popülerdi. "Bizim dilimizde kompozisyon yok,"
Dr. Johnson'ı "sık sık inceledi" seçti-bir fikir oldukça
Şiirin ne kadar yakından uyumlu olduğunu algılayana kadar inanılmaz
Çağdaş okuyucularının yaygın ruh hali. A tarafından yazıldı
din adamları (önemsiz olmayan bir durum); Formu kahramandır
kuplaj; İçeriği, barışçıl ve medeni bir modu için bir dilektir.
varoluş. Ve ne; Bu özlemi tatmin ettiğine inanılıyor mu? Bir hayat
boş vakit; Konforun zorunluluğu bolca sağlanan, ancak kullanılmış
ılımlı; bir yamaç üzerinde bir ülke evi, çok uzak olmayan
şehir; Bir perçinle çevrili küçük bir bahçe; ile döşenmiş sessiz bir çalışma
Klasik Roma şairleri; Birkaç arkadaşın toplumu, bilen erkekler
Milletlerine ve kiliselerine sadık olan kitapların yanı sıra dünya,
ve kim; Konuşma entelektüel olarak güçlü ama her zaman kibar; .
ara sıra erdem, zekâ ve tarzın duruşuna sahip bir kadının arkadaşlığı;
ve her şeyden önce, kamu veya özel görüşlerden kaçınma. Kültür
Ve barış-ve bunlardan daha büyük olan barış! Duygu karakterer
On sekizinci yüzyılın ilk çeyreği.

O dönemin şairleri,
Elizabethans, Cavaliers, Dryden ve Milton. Bir şiirdi
Tutkulu aşk, şövalye onur, öfkeli hiciv ve yüce inanç.
Çoğu hayran kaldılar, ancak hayranlıkları temperlendi
korku. Orada şiddetli nesillerin tonlarını duydular,-
Yoğunluk, olağanüstü güzellik ve ihtişam vermesine rağmen,
ayrıca belirsizlik ve savurganlık; erkeklerin sevgisinin çok sık
fantastik abartı ve onur sevgisi yüceltmeye zorladı
Akıllı maceralar; rakiplerine saldıran kavgacı erkekler
Kıskanç kişiliklerle; ateşli olan doktrinerler
Rijit din sistemlerinin yaratılmasında zihin enerjisi ve
devlet; bunların desteğine adanmış tavizsiz erkekler
Sistemlerini ve yaşamlarını sistemler, araziyi kanın içine ıslattı
iç savaş, bir kralı idam etti, şu anda hanedanını restore etti ve son olarak
tekrar sürgün etti, böylece yarım yüzyıl boyunca bir general
daha ince büyümeleri kontrol eden yaşam ve mülk güvensizliği
medeniyet. Halefleri, 1688 uzlaşmasının
siyasi ve mezhep işlerini sakin bir denge durumuna indirdi;
ve tüm içinde teşvik ederek huzur meyvelerini yetiştirmek istediler.
İşler ılımlılık ruhu. Şiirde, hayatta olduğu gibi,
ve daha fazlası, arzunun indirim tezahürlerine. Şiir bile
Dryden, sahip olduğu fırtınalı günlerin yansımalarıyla
Mücadele ettim, onlara göründü, ancak şanlı bir şekilde yola çıktı
Mükemmellik, öfke eşitliği ve formun pürüzsüzlüğünün altında kalmak.
Defoe'nun _True-Born Englisman_ (1701) ve _hymn gibi çalışmak
Pillory_ (1703), ruh olarak savaşan ve özgür tarzda, sadece verdiler
korunan ve geçici onay.

Kaçınılmaz olarak ruh hali değişimi kayıplar gerektirdi. Sir Henry Wotton's
_ Happy Life_ (c. 1614), Pomfret's ile aynı temayı ele alıyor
_Seçenek_; Ancak Pomfret'in çağdaşları nadiren ziyaret edildi
Wotton'un Happy Adam'ı bir

  hiç anlamadı
  Övgü ile en derin yaralar ne kadar verilir,

Ve bir

  Kim Tanrı geç ve erken dua
  Borç verecek hediyelerden daha fazlası.

Diğer birçok değerli gibi, bu tür penetrasyon bilgelik ve dindarlık dokunuşları
Nitelikler, geçen bir yaştadır. 1700-1725 şiirinde,
Din mistisizm ve yüceltmeyi bırakır; Entelektüel yaşam, cesur
ve incelik; Hayal gücü, coşku ve ihtişam. Coşkusu
Ahlaki idealler etik ilkelerin kararlı bir şekilde onaylanmasına düşer. Henüz
Bunlar temel görüşlerden ziyade ton ve şekilde değişikliklerdi.
Dönemin şairleri muhafazakarlardı. Şok oldular
Gününün Nietzsche'si Mandeville'in radikalizmi,
genel olarak kabul edilen ahlaklar sığ sanrılar olarak ve
Akıllı masal, bunu ima eden materyalist bir teoriyi destekledi.
varoluş için mücadele bencillikten başka hiçbir şey başarılı olamaz:

  Aptallar sadece çabalar
  Büyük ve dürüst bir kovan yapmak için.

Obloku onu gömdü; Kuralın sansasyonel bir istisnasıydı. Olarak
beden, zamanının şairleri ortodoks geleneklerini korudu
Tanrı, insan ve doğa.

Teolojileri Addison, Watts ve Parnell tarafından kanıtlanmıştır. Bu bir
Sert ve görkemli olmaktan çıkmayan Hıristiyanlık. Addison's'ta
_Divine ode_, silahlandırmanın gezegenleri, gücü olan bir yaratıcı ilan ediyor
sınır tanımıyor. Isaac Watts'ın ilahilerinde, Tanrı eskiden kıskanç
Tanrı, ebedi iradesine itaat eden itaat acı verici fedakarlık gerektirebilir
zamansal dünyevi sevgilerden, hatta sevgimizin kurbanı bile
Yaratılışlar; kendi doğası yasası ile yapamayan adil bir Tanrı
Tereyfsiz günahı ebedi çile yapmaktan kurtarın; Yine de sevilen bir tanrı,
Providence, fırtınalı zaferlerin ortasında sadık olanı korur,-

  Tahtın gölgesinin altında
  Azizler güvende kaldı.

Parnell kadar nazik ve nazik ruhlar, tek yaklaşımın
Mutluluğa, duyguların dini bir disiplininde yatar ve
Ölümün korkulmamasını ancak memnuniyetle karşılanacağını protesto-
Sonsuz barış için sıkıntılı bir varlık. Şiirinin çoğunda
Zaman, din, eğer fark edilirse, sadece yetersiz bir akımdır; Ancak
Yüzeye yükseldiğinde, antik inancı yansıtır.

Geleneksel de insan karakterinin genel anlayışıdır. Adam
hala yüce ve ortalama nitelikler kompleksi olarak düşünülüyor, yaygın olarak
Oranlarında değişken henüz hiçbir durumda oldukça hoşnutsuz. İle
Yorum-Tanrı ya da Doğa değil-bu özveri varlığını her ikisinde de
Yüksek ve onun alt tezahürleri ve olasılıkları
Şairlerin baş meslekleri. Ödünç verme çabasını bırakmadılar
asil özelliklerini tasvir ederek hayatın haysiyeti. Addison, _The
Kampanya_, parlak zaferleri engelleyen ulusal kahramanı yüceltiyor
Fransa'nın büyük hükümdarı, görünüşte yenilmez kariyeri
Avrupa'nın hegemonyası, savaşçı Marlborough,
Korku ve savaşın karışıklığı. Tickell, Addison'daki asil elegy'sinde,
Sadece kendi kederini dile getirirken, güzelliğini gösterir
özverili dostluk, ama aynı zamanda, konusunu euloglarken,
hayranlık, saygı duyulacak bir tür olarak, bilge ahlakçı, kültürlü ve
çok yönlü mektup adamı ve erdemli yaşam sanatında usta. Papa,
Günün en iddialı edebi çabasında,
_İliad_, İngiliz şiirinin hazinesini bir destanla zenginleştirme işçileri
Bu, kahramanca bir yaşın ideallerine ve davranışlarına parlaklık kazanır. Böyle
İnsan varlığının daha büyük aşamalarını yüceltme girişimleri, şairler
Ancak, coşku korkusu nedeniyle asla başarılı olmayın. Öyle
Çoğu eleştirmen Papa'nın homer'ı daha iyi olarak görmese de
vasat bir performans, hiçbiri lock_ _rape olduğunu inkar etmez,
Nazik, mükemmellik.

Burada, Matthew Prior ve Ambrose Philips'in _vers de societe_'sinde olduğu gibi,
Yaş, şiirin zarifleriyle gerçekten bir şey aydınlatıcıydı
Anlaşılan ve memnun,-boş zaman ve modanın hayatı; Ve burada,
Buna göre, en orijinal ve ustaca çalışmasıdır. _ Tecavüz
Lock_, iyi ve iyi olan bir toplumun ürünüdür
Karşılaşıcı kavgaları gülmeye çalışmak için üreme ve
Airy, sevilen bir genç gallanın detaysız eylemini şaka yapıyor,-tür
öfkeli lampolar veya kaba şiddet ile buluştuğu eylem. .
Şiir, bir hiciv kadar idildir. Moda folies
Hayat hafif raillery'den daha şiddetli bir şeyle muamele görmez; ve
Aslında tatsız özellikler,-aptallığa geçer, boşluğu
Huzursuzluk, ennui,-kurnazca bastırılır. Ama tüm bunlar bunu yaptı
Görünüşe göre insan sadakatinin yüksekliği korunur ve cazibe olarak geliştirilir.
"Gümüş Thames'in koynunda başlatılan", Hampton Court'a kayıyor
Gençlik ve Gayyny ve eritme müziğinin ortasında; Ve bu alem için
Merry Chit-Chat ve zevkli "
Heyecan, bu zarif yaratıklar için olduğu kadar önemli görünüyor
Kahramanı, onun "zarif"
kolaylık ve tatlılık gururdan geçersizdir. "Bu hayran olan dünyadan da aynı şekilde
Matthew Prior'in yarattığı sevenler, ne fırtına tutkuyla woo olan sevgililer
ne de Mawkish sızlanmasıyla, ama kibarca; düşünen sevenler
Epigram iç çekişten daha ince bir haraç. Yani bir ihale sevgisi
Bir bebek için orta yaşlı adam,
oynak gallantrinin tonunu varsayarsak.

Yaşamın Ignobler yönleri,-komik duygunun beslenmesi-
göz ardı edildi. Yeni Şairler Okulu, ancak daha yüksek vizyonda yetersiz,
gerçekliğin keskin gözlemcileriydi; Ve aralarında hiciv ruhu,
Dryden günlerinde olduğu gibi militan olmasa da, hala aktifti. Değer
Sosyal kültüre bağlı oldukları ısrarda tekrar gösterilir
İnsanın medeniyette büyüdükçe daha az saçma oldu.
Nispeten tedavi ettikleri üst sınıfların peccadilloları
nazik mizah ve hiciv vuruşlarını esasen
daha düşük. Nadiren mütevazi halkı idealize ettiler: Gay's _Sweet William's
Farewett'e kara gözlü Susan_ bu konuda olağanüstü. Onların
Tipik tutum _Sepherd's Week_'de, gülünçüyle
Rustik batıl inanç ve saf aşk resmi; Ve Allan'da
Pastoral, bir zamanlar hayattan uzak olan Ramsay'ın _entle Shepherd_
uyandırmak için kırsal kesimin görgü ve lehçesini varsayar
kahkaha.

Bu şairlerin dikkatini çektiği açık gerçeği
İnsan, özellikle sosyal hayatında ve en unutulmazlarının
prodüksiyonlar bu tema, LED gelecek nesiller
tamamen doğaya ilgi duymadı, onu tanımlayamadı ve
Kutsal etkisini hissetmediler. İddianamede son nokta,-ve
Sadece son,-oldukça doğru. Anlayan ve inanan kimse
Yaptılar, ortodoksi doktrinleri tutarlı bir şekilde ilahi vasfı atfetebilir
doğaya. Onlar için doğa Tanrı'nın gücünü sergiledi, ama onun iradesini değil;
ve insanın ruhu doğrudan bir
_super_natural kaynak. Ancak bu, doğanın
ihmal edilebilir. Addison'un zevkleri hakkında ünlü makaleler
Hayal gücü (_spectator_, No. 411-414) bu zevkleri temel almak
doğanın ihtişamı; çeşitliliği ve tazeliği üzerine, "bahçeler,
tarlalar ve baharın açılışında çayırlar "ve onun güzelliği üzerine
form ve renk. Doğanın eserleri, addison ilan eder,
Sanat ve buna göre "Şairi her zaman bir ülkeye aşık buluruz
Hayat. "Teori böyleydi; uygulama bununla ilgili değildi.
Yasaklar, doğanın daha güzel yönlerini takdir ediyor, değil, olmasına rağmen
Belirli terimler yerine genel tercih, yanlış
Açıklamalar olarak, Addison'un kendisi tarafından 1700 ve 1726 yılları arasında yazılmıştır.
Papa, Lady Winchilsea, Gay, Parnell, Dyer ve diğerleri. Doğa
ibadet edenler değillerdi. Doğa severler adil bir şekilde şekillendirilebilirler,-eğer
Böyle bir aşk güzel ve çirkin yönler arasında ayrım yapabilir
doğal. Berkeley'in
Amerika'da Dikiş Sanatları ve Öğrenme_,
Vahşi doğa kendi canlandırıcıdır; yardımı gerektiriyor, yardım
insan kültürü ve bilgeliği,-"İmparatorluk ve Sanatın Yükselişi"--
potansiyellerini geliştirmek.

Ortodoks duygularına sakin bir şekilde bağlı olan bir nesil
Selefler elbette şiirsel teorilerde devrim yapmak için taşınmadı
veya formlar. Teorileri Papa'nın _essay açıklamasında yetkili olarak belirtilmiştir.
Eleştiri_; İyi duyu ve olgun tat ilkelerini kucaklarlar.
kınamak, yatmak veya yerini almaktan daha kolaydır. Şiirsel diksiyonda
Çağ, netlik, uygunluk ve haysiyet yetiştirdi: kelimeleri reddetti
Pedantry veya uzmanlık önermek için çok özel; Ve
yanlış bir canlılığa basit uygunluktan fedakarlık etmeyi reddetti.
sesin söyleme veya anlamsız güzelliği. En sevdiği önlem,
Jonson, Sandys, Waller, Denham ve
Dryden, bir yadigar olarak esasen olmamak için saygıyla kabul etti
değiştirildi ama her zamankinden daha parlak parlayana kadar cilalanmış. Papa
Bu formu mükemmelleştirerek bir kerede daha sanatsal ve daha doğal hale getirdi. O
Bir yandan kaçan çizgilerde indirimli, Alexandrines, Hiatus ve
tek heceler dizisi; Öte yandan, Expletives ve
Caesura'nın mekanik yerleştirilmesi. Eğer ayeti "uzunluğunda hareket etmezse
"Dryden'ın en iyi şekilde temposu, daha uygun bir hareketi var
Çizim Odasına: Oliver Wendell Holmes'un

  Görkemli adım ile düz destekli önlem.

Böylece, maddede olduğu gibi formda, dönemin şiiri ruh halini dile getirdi,
kaygısız genç değil, henüz erken erkeklikten değil, hala
güçlü orta yaş,-belki
diğerleri, ancak yarışın hayatında haklı saati olan biri
birey. Duygularının samimi ve sanatsal ifadesi
sadece takdir etme kapasitesi tarafından şiirsel geçerliliğin reddedilmesi
Şiir çeşitleri, deneyim eksikliği veya
sempatik hayal gücünün darlığı.


İi. Ortodoksluk ve Klasiklik Saldırıldı (1726-1750)

Yüzyılın ikinci çeyreğinde Papa ve grubu kaldı
şiir alanında baskın; Ama ruh halleri artık Pasifik değildi.
Çalışmaları artan bir ciddiyet ve acerbity gösterdi. Kısmen değişim
Hayal kırıklığı nedeniyle: Hayat çok fazla kültürlenmemişti,
Literatür o kadar zengin olmamıştı veya çok geniş bir difüzyon sergilememişti
Beklendiği gibi zeka ve tat. Papa's _Dunciad, Epistle
Arbuthnot_ ve edebiyatın durumunda ironik hiciv
"Augustus" (George II, "Alman Kovanından Snuffy Old Drone"),
Bu öfkeyi entelektüel ve edebi ile parlak bir şekilde ifade edin
Zamanın eksiklikleri. Daha kalıcı bir sonuçta olacak olan ruh halinin değişiminin bir nedeni
yaşın geleneksel ideali daha genel olarak koyamaması
pratik olarak, belirgin şekilde yeni bir idealin ortaya çıkmasıydı-
eskisinin temellerini zayıflattı. Bu yeni ruh olarak adlandırılabilir
duygusallık. Düzyazı literatüründe zaten karışmıştı
yaklaşık yirmi beş yıl, komedinin tonunu değiştirerek, bazılarına giriyor
periyodik makalelerin ve içinde felsefi bir karakter varsaymak
Lord Shaftesbury'nin eserleri. Başlıca doktrinleri, rapsodik olarak ilan edildi
Bu sevimli ve orijinal meraklı tarafından, evren ve hepsi
Yaratıkları mükemmel bir uyum oluşturur; Ve o adam, onun sayesinde
doğuştan ahlaki ve estetik anlamda, doğaüstü bir vahiy gerekmez
Dini veya etik gerçek, çünkü önyargıları atacaksa
Gelenek, içgüdüsel olarak, doğa ile yüz yüze geçecek,
orada yaşayan ruhu tanıyın-ve buna karşılık,
İyi bir işin varlığında ahlakını tanıyacak. Diğer
kelimeler. Tanrı ve doğa birdir; Ve insan içgüdüsel olarak iyidir, onun
Kardinal erdem insanlığın sevgisi, onun gerçek dini sevgisi
Doğa. Bu nedenle iyi neşelendirin: kötülük sadece var gibi görünüyor, günah
bir sahte psikoloji figürü; insanlığın doğal olana dönmesine öncülük ve
Mutluluk bulacaklar.

Duygusallığın şiirsel olasılıkları, herhangi bir
Thomson'dan önce kayda değer şair. _The Seasons_ bir yenilikti ve
Yeniliği, konunun seçiminde olduğu gibi değil
tercüme. Didaktik ve tanımlayıcı, tasarlanmamış
sadece gerçekçi resimler sunmak için ama açıkça
belirtilen düşünceler ve duygular. Thomson, Shaftesbury'nin bazılarını emmişti
fikirler. Ülke halkının acı çektiği zorluklarınki gibi eskizler
Kışın, Şehir Revelers'ın düşüncesiz geyimiyle tezat oluşturdu,
ve sempati dersini aşılamak, tam olarak damarda
Duygusallık teşvik etti. Yani, Shaftesbury'nin tanımlama eğilimi de
Doğa birkaç ateşli pasajda görünür. Boş ayet seçimi
Bu liberal ve geniş düşünce treninin ortamı
uygun. Ancak Thomson'un kabul ettiği varsayılmamalıdır
Duygusallık bütünüyle veya nihai rulmanlarını tam olarak anladı.
_Rule, Britannia_'ın yazarı birçok şeyi övdü,-Ticaret gibi
ve endüstri ve emperyal gücü,-kapsamlı tarafından tercih edilmeyen
Duygusal. Genellikle tutarsızdı: Doğa için _hymn
Kısmen bir panteistik rhapsody, kısmen tek tanrılı bir İbranice mezmur.
Esasen, alıcı bir zihin, izlemek için hiçbir çaba sarf etmedi
sonuçlarına yönelik yeni fikirler; Onları belirsiz bir şekilde düşünmedi
eskisi ile uzlaşmaz.

Kesikleşen bir zihin aynı hataya düştü. Papa, Man_ _essay'da,
İnsan karakterinin ortodoks anlayışını uyumlu hale getirmeye çalıştı
Duygusal iyimserlik. Bu unutulmaz yarı gerçeklerin bir koleksiyonu olarak
Aforizmalar olarak adlandırılan şiir takdire şayan; Yeni birleştirme girişimi olarak
Eski olan yarı gerçekler, tutarlı bir yaşam şemasına girer, yanlıştır.
Papa'nın açıkladığı gibi savaşan unsurlardan oluşan hiçbir yaratık
II. Epistle'yi açan mükemmel antitezler, bu dünyada
İyi ve aynı zamanda Epistle IV boşuna iddia ettikleri kadar mutlu. Papa,
Sapkınlıkla suçlanan, bu çabayı insanlığı konsoluna tekrarlamadı; O
uygun unsuruna geri döndü, hiciv. Ama birleştirme çabası
Eski psikoloji ile yeni felsefe,
Shaftesbury'nin teorilerinin çekiciliği ve büyüyen moda.

Duygusal fikirleri ilk ifade eden küçük şairlerdi
tutarsızlık. 1732 gibi erken bir tarihte, _entleman'ın anonim çizgileri
Dergi_ aşırı paradoksal gibi görünmesi gereken şeyleri geliştirdi
Vahşi doğadaki vahşice uygardan daha mutlu olduğunu düşündüm
Adam. İki yıl sonra Soame Jenyns, ayette açıkça saldırıya uğradı
Günah ve İntikam Doktrinleri. Bunlar uzun zamandır düzyazıda saldırıya uğramıştı;
ve saldırıların etkisi altında, kilisenin solgunluğu içinde
kendisi, bazı bakanlar daha sert yönlerini bastırmış veya değiştirmişlerdir.
Creed,-Young'ın hicivlerinin kişiye alay ettiği bir hareket
tanrının zevkini memnuniyetle eğlendiren bir moda hanımının
bir bayanı suçlarını hesaba katmak için çağırmak için çok iyi yetiştirilmişti. Jenyns
Hıristiyanlığın bu etkinleştirilmesini, ortodoksiyi suçladı
zulmü Tanrı'ya atfetmek ve ilahi ve insana olan inancı ileri sürdü
Nezaket tüm yanlışları ve dünyadan uyumsuzluğu ortadan kaldırırdı. 1735'te bir
Henry Brooke'da daha önemli duygusallık şairi ortaya çıktı.
İhmal edilen ihmal edilen öncü, aynı şekilde ilhamını çizen
Shaftesbury'den, teorilerini olağandışı tutarlılıkla geliştirdi ve
dolgunluk. Onun _UVERVIED BEADY_ ilahi içkinlik duygusunu dile getirdi
kozmosun her yerinde ve hayvanların doktrini vurguladı,
Çünkü doğanın istemlerini tereddüt etmeden takip ediyorlar, daha fazla
onlardan öğrenmesi gereken insandan daha güzel, mutlu ve ahlaki
bireysel ve sosyal erdemler, yapay medeniyeti terk etmek ve
içgüdüyü takip edin. Brooke, _Gustavus vasa_'sinin önünde gösteriliyor.
bu teorinin siyasi rulmanlarını öngördüğünü; O,
Görüş, tuhaf bir şekilde "mahkemelerden suçsuz, olmadan ve okunmamış"
Bu, doğa tarafından aydınlatılmış, özgürlüğü anlar ve korur: ama bu
Brooke's arasında bile şu anda genel olamayacak kadar gelişmiş bir düşünce
Sententalistler.

Duygusal literatür, en erken devrim tohumlarını taşıyor olsa da
Adanmışları üzerindeki etkisi, insanın övgüleri yoluyla yaratmaktı
Karakter, iyi huylu bir memnuniyet hissi. Bu iyimserliğe karşı
Geleneksel okul iki şekilde tepki gösterdi,-alaycı ve hortantu.
Papa, genç ve Swift ustaca beceri ile hüzünlü doğuştan geliyor
İnsanlığın zayıf yönleri ve folies, vuruşlarının canlılığı
Duygusal Whitehead'den zayıf ama önemli protesto,
_Ondicule_, hicivin hayırseverliğe karşı cesaretini kırmak. Üzerinde
Diğer yandan, Wesley'nin ilahileri tövbe ve dindarlık için hararetle çağrıldı;
Young's _night düşünceleri_, yeni etkiye sadece onun içinde
Form (boş ayet), dünyevi varoluşun Hollowness'i yeniden ifade etti,
Tanrı'nın kıç iradesinin adaleti ve cennete inanç ihtiyacı
manevi unsurların tek yeterli memnuniyeti olarak ölümsüzlük
insanda. Papa, Swift ve Young'ın edebi güçleri çok üstündü
Geri kalan okulunkiler için, fazla olan bir
İkinci nesil duygusalçılar, iddialarını daha fazla dile getirmeye başladı
şiirsel bir şekilde.

Bu yeni gelenler,-Akenside, J.G. Cooper, Wartons ve Collins,-hepsi
Onlardan çok genç, 1744 ve 1747 yılları arasında ortaya çıktı; Ve her biri işlendi
ortak nedenlerine farklı hizmet. Grubun en az orijinali,
John Gilbert Cooper, _ Harmony'nin Gücü
kozmogoni. Daha bağımsız olarak, Mark Akenside aynı şekilde gelişti
Evrensel uyum doktrini, rehberlik edecek estetik teorisi
Okul,-Gerçek şairin kültür tarafından yaratıldığı teorisi ve
hiç disiplin, ama doğanın etkilerine borçludur-bu güzellik
iyiliktir-hayal gücü, tadı ve ahlaki vizyonu. Yine de
Nispeten ateşli ve özgür olan Akenside, geleneksel olanı takip etti,
didaktik yöntem. Daha az soyut, daha çok kişisel söz
Duygu, Joseph Warton'un _enthusiast ya da doğanın sevgilisi_
Tarihsel olarak,
Yazarın zevkleri ve tercihleri, kısaca en çok
Duygusallığın Önemli Touchstones (_videlicet_, "Romantizm")
geleceğin. Warton, yapay bahçeler gibi şeyleri buldu,
Ticari çıkarlar, sosyal ve yasal sözleşmeler ve resmi
Addison tarzı; Dağlık vahşi doğaları, bozulmamış vahşiler için özlem duydu,
Bilgelik sesinin fırtınaların üstünde duyulduğu yalnızlıklar ve
"Çılgınca Çarptı" şiir. Yazan küçük kardeşi Thomas
_ Melankoly_ ve Sonnets'in ilgisini çeken zevkler
klasik olmayan antik eserler, aynı şekilde yeni edebi tanrıların ihtiyacını hissetti
yaptırım okullarının uygulamaları: Papa ve Dryden buna göre
tahttan indirilmiş; Spenser, Shakespeare ve genç Milton, hepsi
Çarpıcı olduğuna inanılan, çağrıldı.

William Collins, bu meraklı grubunun en yetenekli idi. Onun
Genel görüşler onlarıydı: şiir zihninde Wonder ile ilişkilidir
ve ecstacy; Ve gerçek temalarını buluyor, popüler olarak _ode
Batıl inançlar_, garip efsanelerde, acıklı yanlışlıklar ve
Şehirlerden uzaktaki basit fikirli bir halkın suçsuz davranışları. Farklı
arkadaşları, Collins'in büyük lirik gücü anları vardı ve gelecek nesiller verdi
Birkaç değerli şiir. Onun daha fazla ayrımı gerçekten istediğidir
Akenside'nin teorileştirildiği şiirsel dünyayı yaratmak ve
Wartons'un özlemini çekti. Ancak mutsuz bir şekilde, çok sık insan
puslu bir atmosferde hareket eden alegorik figürlerle; Ve onun melodisi
O zaman anlamından daha belirgin.

Bu meraklıların umutlu ruhu,
Dönemin kapandığı şiirler,-Gray'in Eton_ ve _hymn'de
Salatsızlık_ ve Johnson'ın insan dileklerinin _Vanity_.

  Bazı cesur maceracılar küçümsüyor
  Küçük saltanatlarının sınırları,

Gray yazdı, hayal kırıklığı bilgeliği ekleyerek,

  Eşcinsel umutları onların, fantezi fed tarafından
  Sahip olduğunda daha az hoş.

Cehalet mutluluk olan okul çocuklarından bahsediyordu; Ama general
Zihninin tenoru, onun da acımasızca gülümsediğini tahmin etmemizi sağlar.
Genç duygusallıların bazı istekleri. Johnson's
Onlara düşmanlık elbette açık sözlüdü. Ahlakla güldü
kendinden geçmiş ve duyarlılığın cantını alay etti; ve
İnsan dileklerinin kibirinde vurduğu ciddi ruh hali_ başka bir darbe
iyimserlik sapkınlığı. Bu şiirler ve bu şiirler arasındaki kontrast tarzı
Wartons ve Collins işaretli. Augustans, Johnson ve
Gray, kendi diksiyonları ve sayaçları üzerinde mükemmel bir kontrole sahiptir: burada
müstehcen veya sahte notlar değildir; Johnson mükemmel sürdürüyor
haysiyet ahlaki ihtişamın tonu; Gri hiç de başı. Kadar
O zaman yüzyılın ortalarında, saldırganlara rağmen, klasik okul
üstünlük; çünkü edebi sanatı bundan daha fazla becerikliydi
düşmanlarının.


III. Duygusallığın ilerlemesi

(1751-1775)

1750'lerde duygusal şiir beklentileri yerine getirmedi
1744 patlaması vaat ediyor gibiydi. Aşağı battı
seviyeleri ve yapımları sadece zamanların işaretleri olarak dikkat çekicidir ve
Geleceğin Prespes. Richard Jago, amaçlanan bazı kel ayetler yazdı
Avlanmaya muhalefeti ve alt hayvanlara olan sevgiyi teşvik edin-
duygusal görüşe gerçekten insanın "küçük kardeşleri". John
Dalton'un ham _descriptive şiiri_ kesme işaretli olarak kabul edilen
Göl ülkesinin "vahşi ihtişamı"; Sadece ilginç çünkü
Keswick, Borrowdale, Lodore ve Skiddaw'dan bahsediyor, yarım yüzyıl
daha sonra kutsal zemin olmak için. Pratik ikilemi
Duygusalist,-Doğaya ibadetiyle yalnızlığa doğru çekilir ve
İnsana olan sevgisiyle topluma doğru,-Whiteshead tarafından _The
HEDUSIONT_, insani dürtü nihayet tercih veriliyor.
Bu parçaların sonuncusu tarzda aşağılayıcı olmasa da, hiçbiri
Bu yazarların dikkatini zorlamak için yeterli tutkuk vardı; ve eğer
Duygusallık diğer edebi yoluyla sürekli olarak yayılmamıştı
formlar, özellikle roman, kayıp olarak kabul edilmiş olabilir
neden. Bu on yılın büyük şairi, bir ülkede yazılı olan Gray'di
Churchyard_, birçoğu tarafından en asil İngiliz sözünü tuttu, 1751'de ortaya çıktı.
Şiirin sahip olması gereken klasik stil ideali
Onun sözleriyle, "Aşırı İfade Kısacası", yine de "saf,
Perspicting ve müzikal, "hem _elegy_ hem de
Aksi takdirde çok farklı _pindaric odes_. Etik ve dini
_elegy_, dindarlığı, zayıflık duygusu olarak
İnsanlığın esası olarak muhafazakar. Orada da yok
_Pindaric Odes_ Klasik ilkelerin ihlali. Gri Asla
panteist bir inanca, insan mükemmelliğine inanç, bir
şiir içgüdüsel hayal gücü olarak kavrama veya herhangi bir
Duygusallığın diğer temel ilkesi. Yine de yenisinin etkisi
O'na ruh fark edilebilir. Konu seçimini değiştirdi ve
yorumlarını biraz renklendirdi, terk etmesine neden olmadan
klasik tutum. _Elegy_, Augustans'ın neye saygıyla davranır
ihmal etmişti,-belirsiz yaşamların trajik haysiyeti; _ İlerlemesi
Poesy_, _essay'ın niteliklerini (duygu ve yüceltme) vurgular
Eleştiri_ vurgulamamıştı; ve _The Bard_ çılgınca pitoresk sunar
Eski günlerin figürü. Gray, klasisizmin hızlanabileceğini hissetti
ilkelerini teslim etmeden çıkarlarını genişletin,
Klasik bir şiir popüler bir şiir olabilir; ve gelecek nesillerin hayranlığı
inancını destekliyor.

Şaşırtıcı ve epochal bir etkinlik yayını (1760 ff.)
Ossian'a atfedilen şiirler. "Editör ve Tercüman", James
Unutulmuş bir duygusal destanın yazarı MacPherson, Ossian'ın
aşk ve savaşları söyleyen üçüncü yüzyılın Gaelic şairiydi
Halkının kahramanlarından, emperyal lejyonlarla savaşan cesur savaşçılar
Roma; ve şiirlerinin şimdiye kadar sözlü olarak bulaştığını,
On beş yüzyıl sonra, Scotch'un dudaklarından indirilmişlerdi
köylüler. Yüzsüz kadar ustaca bir uydurucuydu. Meselesi olarak
Gerçek, MacPherson genişliğinin sadece önemsiz bir bölümünü bulmuştu
Popüler balladlarda çalışmak; Ve ne kadar az şey bulmuştu ve genişledi ve
gerçek antik efsaneye kadar tüm benzerlikten değişti. Her ikisi de
düzyazı güdüsünün yol gösterme güdüsü (bu gerçekten _King _Kinger_ kadar
Shakespeare's) ve onu karşılayan hoşgeldin furore olabilir
EVE'deki duygusal okulun konumunu hatırlayarak anlaşıldı
görünüşünün. Duygusalçılar bu medeniyeti koruyorlardı
Tatları, ahlakı ve şiirleri bozmuştu, insanı saptırdı
onun içgüdüsel iyiliği ve bu sadece iletişim kurarak
Doğa insanlık ve şiir kurtarılabilir. Ama tüm bunlar temeldi
sadece felsefi teoride ve tarihte hiçbir onay bulamaz
veya Edebiyat: Tarih masum vahşileri bilmiyordu; Ve hatta
Homer olması gerektiği gibi sofistike olmayan literatür,
Kahramanlar duygusal erdemlerde mükemmel.

_Ossian_ ortaya çıktı; Ve duygusallığın gerçeği tarihsel olarak görünüyordu
kurulmuş. Çünkü burada en yüce tonun şiiri
öğrenilmeyen karanlık çağlar ve en yüksek beklentileri cevaplamak
sadece doğadan esinlenen şiir. (Seçkin bir profesör değildi
Retorik deyiş, "Ossian'ın şiiri, belki de diğerlerinden daha fazla
yazar, kalbin şiirini şekillendirmeyi hak ediyor "?) Ve işte buradaydı
Davranışları duran bir doğanın kaydı kusursuz ortaya çıktı.
"Fingal," MacPherson'ın kendisi dikkat çekti, "diye egzersiz yaptı
Heliogabalus insan doğasını rezil ederken Kaledonya'daki her erkeksi erdem
Roma'da. "Elli yıldan fazla bir süre sonra Byron, Homer'ın Hector'u karşılaştırdı,
Ossian'ın fingal: ikincisinin davranışıyla dezavantajına büyük ölçüde
hayranının sözleriyle, "eşit derecede ünlü ve harikaydı,
Şöhretinin ihtişamını zedelemek için bir ortalama veya insanlık dışı eylem. "
Kahramanların hayırseverlik büyüklüğü, tatlı duyarlılığı
Kahramanlar, doğanın ruh halleriyle uyumları (MacPherson'ın sahip olduğu özellikler
kendi hayal gücünden sağlanan), kazanan özelliklerdi
Halkın coşkusu. Şiir, sırayla uyardı
onu üreten duygusallık; ve bundan sonra yeni okul
eskisi ile eşit şartlarda.

Duygusallığın ilerlemesinin etkilerinden biri,
hiciv. Tuhaf bir şekilde klasik okulun silahı,
Sadakatsiz eller: Churchill, keskin ve cesur olsa da, lütuftan yoksun
Papa ve Johnson'ın gücü. Goldsmith bir değerli olduğunu kanıtlamış olabilir
varis; Ama stil dehası büyük olsa da,
Sürekli öfke sınırlıydı. Onun _retaliation_ bile mizahi
hiciv yerine ruh. Çatışan dürtüler var; Ve
En azından onun durumunda, stil tam olarak adam değil. Onun mizaç
duygusal ve şefkatliydi; Doğası gereği bir duygusalçıydı. Ancak
Onun eğilimleri kısmen Dr.'nin kişisel etkisiyle kısıtlandı.
Johnson, kısmen kendi sanatsal geleneklerine olan hayranlığı ile
Klasikçiler. Boş ayet olarak kabul edilen stil gevşekliğini hor gördü
bitmemiş ve ona daha parlak zarafet gibi görünen şeyleri geliştirdi
Kahraman kaynağının. Görüşlerinin boşaltılması
Traveller_ ve _The'nin duyguları arasındaki fark
Issız köy_. Birincisi, Avrupa uluslarının bir anketi,
Nesne tamamen takdire şayan bir insanı keşfetmek. Liyakat bulunur
İtalyanlar, İsviçre, Fransızca, Hollandaca ve İngilizce,-ama asla mükemmellik; eşit
Özgür ve mutlu İsviçre, onların kaba duygusallığında iğrenç
zevkler; Mutluluk hiçbir yerde değildir. Dr.
Johnson, So Ortodoks A ile bir şiire en az birkaç satıra katkıda bulundu.
mesaj.

Öte yandan, ıssız köyde _
Klasik açıdan klasik bir ahlaki işaret etmek için klasik süslemeler
yanlıştı. Sempatik duyguları şimdi kavramla büyülenmişti
kırsal masumiyet. Atfettiği karakter özellikleri
köy sakinleri,-özellikle eğlenceli olan ölümsüz vaizlere
Vagrants,

  Vices'lerini kederli olarak unuttum,-

Örneğin, duygusallık literatüründe yüceltilenlerdir, örneğin,
Çağdaşında, Langhorne'un _country adaleti_. _ Terk edilmiş
Village_, aslında yaratıcı bir idil,-
İngiliz Şiiri; Ancak Goldsmith bunun gerçekçi bir kayıt olduğu konusunda ısrar etti
gerçek koşullar. Yine de böyle bir İngilizceyi asla gözlemleyemezdi
köy, depolanmış ve çürümüş durumda (Macaulay'ın olduğu gibi
dikkat çekti) ya da pembe refahında vesız erdeminde; onun ekonomisi
Tarih ve teori yanıltıcıydı. Macpherson gibi, ama
Kendi kendine kandırmaktan ziyade, aldatmak için bir çaba sarf etti
duygusal doktrinlere görünür gerçekliğin temeli vererek. Ama
Dünya, dindar sahtekarlıklarını için minnettarlığıyla unuttu veya affetti.
Sanatının sevgisi.


IV. Duygusallığın Zaferi (1776-1800)

Goldsmith'in çağdaş işlere duygusal fikirler uygulaması
hareketin belirgin eğilimlerinden biri olacağını öngördü
Yüzyılın son çeyreğinde. Böylece 1777'de Thomas Günü yorumladı
Amerikan Devrimi Bir
Yolsuz medeniyet ve bulan bir insanın çekici erdemleri
Sıralı ormanlarda ve çayırlarda, özgürlüğün ve
Sadece "insan adının kalıntılarını kurtarmak için kalan fırsat." -Den
aynı zamanda duygusallığın tarihsel gerekçelerle gerekçesi
Genç antikacı ve şair tarafından güçlendirildi, Thomas Chatterton. Beğenmek
MacPherson, Papa'nın Arşivleyici Yazarlar Açıklamasına cevap veriyor,-

  Kelimelerle, sadece modernler onların anlamda. Orta İngilizce olduğunu düşündüğü gibi, bir şarkı gövdesi
ve Thomas Rowleie adlı bir keşişe atfettiği Interduces,
ve bu, sözde sofistike olmayan sadeliğinde
ortaçağ, insana yardım ve doğa sevgisi olarak gelişmişti
Lirik ifade olarak güzel. Chatterton'un
Erken ölüm, hayali ve müzikal dehasının örtülmesi
Çok grotesque bir tarzda.

1781'de yeni bir gerçek ayrım şairi, George Crabbe, şimdi
Muhafazakarlar umudu. Büyük kariyerinin başlarında olan Edmund Burke
doğal toplumun ironik _ vindication'ında radikalleri saldırdı_,
ve hayatının sonuna kadar kimin arenasında onlara karşı karşıya kaldı
Siyaset, Crabbe'nin bazı el yazmalarını okurken, bu kültürlü kurtardı
ve müstehcenlik ve sıkıntıdan gelen ustaca adam; ve Dr. Johnson şu anda
ona edebi işçilerinde yardım etti. _The Library_ Crabbe,
Geçmişin toplanan bilgeliği için bilimsel bir ruhun saygı duyulması ve
Duygusal da dahil olmak üzere günün popüler yazılarından bazılarını satirize etti
kurgu. Akan teselli dünyasını inkar etmezdi
umutlarımızı ve hayallerimizi yansıtan literatürden; Ama dürüst
Ruh, böyle bir literatür hayata sadık kaldığında isyan etti.
Mütevazi çevrelerde gerçek koşullarla tanışması ve
Zorluklar, Goldsmith'inki kadar kişiseldi; Ama o tür değildi
İnsanlığın sefaletlerini görmezden gelerek rahatlatan şair. _The
Köy_, hakaret edilen ortakların tüm canlılığı ve yoğunluğu ile ortaya çıktı
Gül renkli bir resmini sunan hayalperestleri çürütme hissi
doğruluk ve doğanın gerçek bir tasviri olarak ülke hayatı. Çok açık
onun konusuna hakimiyeti, algılama netliği ve onun
Duygunun ciddiyeti, hemen dikkat çekti; Ve o
Eski standartlar altında yeni bir ilerleme kaydetmiş olabilir. Ancak
Sessizlik yıllarca Crabbe'ye düştü; Ve bu, sonuncusu olduğunu kanıtladı
Yüzyılın şiirsel tarihinde, güçlü bir sesin
eski neden adına yetiştirildi.

Ilımlı duygusalçıların favorisi olan şair,
"Genteel" çevreleri olarak adlandırıldı, William Cowper'dı. Çok az sundu
Ya da nazik duygulara karşı çıkabilecek hiçbir şey ve
onları zevkli bir şekilde uyardı. Yerli şiirini zenginleştirdi
ve zaman zaman _to gibi bir üzüntü damarı vardı
Mary_, en dokunaklı pathos'a derinleşti. _The Task_
Pürüzsüz akan boş ayette söylemsel tanıdık deneme, sevgiyle yaşadı
olaysız emeklilik hayatının sunduğu memnuniyetler üzerine;
gerçeğin ve bilgeliğin göz önünde bulundurularak daha az bulunduğunu belirledi
sevgili kırsal sahneler arasında meditasyon yapmaktan ziyade kitaplar; Ve onun üzüldüğünü
Uzak eylem dünyasına bakış, insanlığın gerildiğini düşündü
Zalim hapis cezalarını tolere ederek "Doğal Kardeşliğin Bağını",
kölelik ve savaş. Bu tür insani görüşler, yardımını aradıklarında
dini etik, normalde bu duygusallaştırılmış destek bulmak gerekir
İnsan kalbinin tüm iyiliğini savunan Hıristiyanlık;
Ancak Cowper'ın zihnindeki uyumsuz unsur,
Toplamda ısrar ederek ters uç noktaya giden Kalvinizm
ahlaksızlık. Şahsen
günah (Kutsal Ruh'a karşı),-
Trajik şiiri, _The Castaway_; Ve muhtemelen aynı zamanda
İyi niyetli, manevi danışmanının onun üzerindeki etkisiydi,
Kasvetli teolojisi ilahide görülebilecek olan John Newton, _ vizyon
Ölümde Yaşam_. Cowper'ın kötülüğün gerçekliğini sadece değil
zihnini deliliğe dikkat etti, ama aynı zamanda onun taşımasını da engelledi
mantıklı hedeflerine karşı duygusal ilkeler. Talep edilen saat ne
Doğal duygulara herhangi bir güvensizliği azaltan şairler
Onlara ücretsiz dizgin verin. Sonunda Burns ve Blake'te bulundular.

Duygusalistler, ideal şairin ortaya çıkması için uzun zamandır özlem duymuşlardı.
MacPherson ona sunmuştu,-ama uzak bir uzaktan uzakta; son olarak
Beattie, _The Minstrel_, büyümesini altına almıştı.
Doğanın ilhamı,-ama tamamen hayali bir masalda. Aniden yanar
Göründü: Ve ideal yaşayan şimdiki zamanda enkarne gibi görünüyordu. .
İskoç Bard, ilk hayranları tarafından "A
cennet öğretilmiş pulluk, "basit" olan mütevazi olmayan istasyondan
Sanatsız ve süslenmemiş suşlar, çaba göstermeden akıyor gibi görünüyor
Kalbin Yerli Duyguları "ve" Gerçek ve
ekilmemiş dahi.
Dünyanın inanmak istediği beklenenden çok daha iyi okumak, özellikle
"Koyun favorileri" olarak adlandırdığı kişilerde,
Mackenzie ve Sterne; ve onun ritim ve melodi duygusu eğitilmişti
Lilting kadansları akan önceki Scotch liristlerinin öykünmesiyle
Yaylası toplama torrentine rills olarak ona doğru. Notlara söylendi
yerli melodilerinden ve Scotch yaşamının yerel rengi ile aşılanmış,
Duygusal temalar yeniliğin tazeliğini üstlendi. Yeni Bir Ardor Vermek
devrimci eğilimlere,-Burns ortodoksluğuna karşı isyan etti
"Auld Lichts," temsilcilerini gülünç derecede ikiyüzlü olarak tasvir ediyor.
_A'da olduğu gibi doğum veya rütbe üzerine kurulan ayrımlara karşı protesto etti
Adam bir 'that_ için bir adam; Ve öte yandan, sade idealize etti
Ölümsüz _cotter'sinde "erdemli nüfusun" duyguları ve davranışları
Cumartesi gece_. Akademik öğrenmeyi küçümsedi ve bunu gerçek protesto etti
İlham daha ziyade "Ae Spark O 'Nature's Fire" da bulunacaktı-veya
En yakın taverna:

  Beni içimde Leese! Bize mair veriyor
  Okul ya da kolejden.

Kaleminin onu yönettiğini övünen Sterne gibi, Burns övgü ve
doğaçlama etkiledi:

  Ama konu teması nasıl çete olabilir,
  Zamanın veya şansın belirlenmesine izin verin;
  Belki bir şarkı çıkabilir,
  Belki bir vaaz çıkar.

Onun ilham kaynağı o anın ruh hali olacaktı. Burada getirdi
duyguların kurtuluşu için duygusal arzuyu yerine getirmek;
Ancak bir bütün olarak alınan çalışmaları,
Duyguların bir zamanlar serbest bırakıldığına inanıyor, içgüdüsel saflık gösterecekti.
Neredeyse rakipsiz en iyisiyle, en tatlı suşlarda şarkı söyleyebilir
_sweet afton_ veya _to'da olduğu gibi masum genç aşkların tecavüzleri veya pathos'u
Meryem cennette_; Ama bu duygu yüksekliğinden bataklık
Kabul veya brüt derinliklere göre, eşit lezzetle zikredecek
ve hayvan iştahlarının hoşgörüsüzlüğünü beceriyor. [1] Sevinçleri selamlıyor
hayat, ama daha yüksek ve daha düşük arasında ayrımcılık yapmadan. Henüz
vicdan tarafından sınırsız bu coşkulu hayvan ruhları
ya da tat, onu çok sık incirti, işini verdi
tutku-sıcak, zonklama ve kişisel-acı verici bir şekilde isteyen
daha önceki duyarlılık şairlerinde. O da onun duygusal yoğunluğuydu
onu zamanının en popüler şairi yapan lirik dehası olarak.

Burns'te duygusallık büyük ölçüde mizaç, yansıtıcı ve
beton. William Blake'te, çalışmaları uzun geciktirilen tekilliği
Onun takdir, duygusallık da aynı şekilde mizaçtı; Ancak,
Gerçekle sınırsız, kapsam açısından çok daha geniş hale geldi, daha manevi,
ve daha tutarlı bir felsefi. Gerçekten de Blake nihai oldu
yüzyılın duygusallığı. Bir vizyoner ve sembolist, geçti
Shaftesbury'nin düşüncesinde ve okulun herhangi bir şairinin ötesinde
Yeni ve uygun bir stil yaratma çabasında. Çağdaş,
_The Botanic Garden_'ın yazarı Erasmus Darwin vermeye çalışıyordu
Duygusallık bitkilerin hayatını tanımlayarak yeni bir yorum
insan hayatı açısından; Ama Darwin sanatsal duyudan yoksun olmak,
Sonuç groteskti. Blake, eğitim ve meslekten bir gravürcü,
öncelikle bir sanatçıydı; Ancak, kısmen İsveçli etkileri altında, o
duygusallığın en içteki karakterini kavramıştı, tüm olduğunu algıladı
sonuçları ve onları korkusuzca en üst sınırlarına taşıdı. Ona
Kozmos'un her atomu kelimenin tam anlamıyla manevi ve kutsaldı; ilahi
ve insan, ruh ve et, kesinlikle biriydi; Tanrı ve İnsan
yaygın "merhamet, acıma, barış ve sevginin" sadece iki yönü idi.
Başka hiçbir şeyin gerçek gerçekliği yoktu. Çocuk, vizyonu henüz
Yanlış öğretiler tarafından açılır, evreni gerçekten gördü; Ve Blake,
Bu nedenle, _Songs of Innocence_
Çocuk bunu görüyor,-hepsini geçen barışın ortasında suçsuz bir varlık
Anlama. Hayvan yaşamının kutsallığını temyiz etti: kaplan bile,
Geleneksel olarak bir zulüm enkarnasyonu, görkemli bir yaratıktı
ilahi kalıp; Bir canavarı öldürmek veya kafeslemek için, masumiyetin _auguries_
Protestostan, anathema katılmak için. Thel_ alegorik olarak gösterilen _ kitabı
tüm yaratılışın karşılıklı karşılıklı bağımlılığı ve kızı kavradı
Kurban Birliği'nde hayatını birleştirmekten küçülen utangaçlık
Bütünü sürdürür.

Blake, gerçeğin büyük düşmanı soğuk mantıksal nedendi,
bilgeliğe ulaşamayan insanın ruhunun kesilmiş bir kısmı,
ve pratik olanı yöneten bu sahte kavramları üretmişti
dünya ve doğal duyguları kısıtladı. Mutsuzluğun örnekleri
Böyle bir kısıtlamanın neden olduğu, _Songs of Experience_ 'i verdi, burada _The
Garden of Love_, kilise yasasının attığı yanma lanetini anlatıyor
özgür aşk üzerine. Entelektüelliği ve disiplini devirmek için insan
en değerli fakültesini, hayal gücünü, tek başına yapabilir
Evrenin manevi karakterini ve hayatın güzelliğini ortaya çıkarın
duygular doğal olmayan bir şekilde sınırlı olmaktan çıktığında giyer. Geçici olarak
Blake, Fransız Devrimi bir araya geldiğinde sevindi.
Millennium özgürlük ve barış; ve onun daha önceki yorumu
Bu temadaki şiirindeki olaylar [2] stil ve ruhla gösteriyor
zihninin son derece orijinal doğası. Herhangi bir selefinden daha fazla
duygusallığın tuhaf şiirsel olasılıklarının nasıl olduğunu anladı
Mistik kalitesini vurgulayarak ortaya çıkabilir. Böylece
Onun rehberliği altında, on yedinci yüzyılın başlarında
Ortodoks'un dini şiirini süblimleştirdi, süblimaya geri döndü
radikallerin şiiri; Ve bu başarı ile duygusal
Hareket doruğuna ulaştı.

Burns 1796'da öldü; Blake, bir sembolizm alanında kayboldu
anlaşılmaz; Ve geçici olarak duygusallık bir tepki verdi. .
Fransız Devrimi, terör saltanatı ve bir ordunun yükselişi ile
Autocrat, desteklense de, Büyük Britanya silah aldıktan sonra bile
Napolyon'a Karşı, Universal'ı yerleştiren bazı "insanlık dostları" tarafından
vatanseverliğin üzerindeki kardeşlik, göstermek için halka görünüyordu
duygusal teorilerin ve umutların hayata yanlış olduğunu ve
sonuçlar öngörülenlere doğrudan aykırıdır. Bir kez daha, Canning'in
Anti-Jacobin_, muhafazakârlık kostik hicivleri sesini yükseltti. Ancak
Bu zamana kadar duygusallık çok tam olarak gelişti ve yaygın olarak yayıldı
kontrol edilmekten daha fazlası. Wordsworth, Coleridge'in yeni liderliği altında,
ve Southey, hareket, deneyime göre değiştirilmiş ve değiştirilmiş, devam etti
ilerlemesi; Ve yeni liderlerinin şöhreti şu anda hafızayı düşürdü
On sekizinci yüzyılda bu öncülerin
Ortodoksinin temelleri, yeni bir düşünce dünyasını yavaşça yükseltti,
Duygularına daha uygun şiirsel bir tarzı yavaş yavaş şekillendirdi
klasik ve böylece modern dünyayı buna dalmaya yardımcı oldu
Hayatta ve edebiyatta hala bizim hakkımızda öfkelenen mücadele. Ernest Bernbaum

[Dipnot 1: Bu baskıda, yanıkların şiirleri,
Diğer şairler, yayınları sırasına göre değil,
neredeyse kompozisyonlarında tespit edilebilir.]

[Dipnot 2: _ Fransız Devrimi_ o zaman bastırıldı ve
sadece kendi günümüzde kurtarıldı Dr. John Sampson,
Blake'in takdire şayan Clarendon Press Edition'da yayınladı.]




On sekizinci yüzyılın İngiliz şairleri




John Pomfret


Seçim

  _ Cennete minnettar özgürlüğün vereceği,
  Nasıl yaşayacağımı yöntemimi seçebileceğimi;
  Ve tüm bu saatler elverişli kader borç vermeli,
  Mutlu kolaylık ve memnuniyet harcaması._

I. Beyefendinin emekliliği

  Bazı adil kasabaların yakınında özel bir koltuğum var,
  Yetenekli üniforma, az değil ne de çok büyük:
  Daha da iyisi, yükselen bir zeminde duruyorsa;
  Bu tarafta, komşu bir ahşap üzerinde.
  Başka hiçbir şey içinde bulunmamalıdır,
  Ama yararlı, gerekli, sade:
  Methinks'in bu mide bulantısı ve dayanmam,
  Gatura mobilya gereksiz bir ihtişam.
  Göze minnettar olan küçük bir bahçe;
  Ve mırıldanan havalı bir perçin koşusu,
  Kimin lezzetli bankaları görkemli bir sıra
  Gölgeli limes veya çınar büyümelidir.
  Sonunda sessiz bir çalışma yerleştirildi,
  En asil yazarlarla birlikte olmalıdır:
  Horace ve Virgil, güçlü çizgiler
  Ölümsüz zekâ ve sağlam öğrenme parlıyor;
  Keskin Juvenal ve Sevgor Ovid de,
  Aşkın yumuşak tutkusunun tüm dönüşleri kim biliyordu:
  Yargılama ile büyüleyici çizgileri okuyor,
  Daha güçlü doğaya sahip güçlü sanatın katıldığı,
  Fantezi için en iyi excel yapmalıyım;
  Düşünceleri çok hassas ve çok iyi ifade etti:
  Tüm bu modernlerle, istikrarlı bir duyu adamı,
  Öğrenme ve konuşma için saygın.
  Bunlardan bazılarında, fantezi tavsiye etmesi gerektiği gibi,
  Her zaman sabah egzersizimi alırdım:
  Kesinlikle hiç dakika bize daha fazla içerik getirin
  Harcanan yararlı çalışmalarda olanlardan daha.

İi. Onun serveti ve hayır kurumu

  Açık ve yetkin bir mülkiyetim var,
  Nazik yaşayabilirim, ama harika değil:
  Orta derecede harcayabildiğim kadar;
  Biraz daha, bazen bir arkadaşımı zorlar.
  Yoksulluk tövbe oğulları da olmamalı
  Fortune'un kaşlarını çattı, çünkü onlar benim tadı olmalı;
  Ve tüm bu gerçek nesnelerdi,
  İsteklerimin tüketebileceği şeyle rahatlamalı;
  Makerımızın çok büyük ölçüde verdiği şey için
  Cennete şükranla iade edilmelidir.
  Masamın yayılması gerekir.
  Sağlıklı, lüks değil, beslenen yemeklerle;
  Tatmin etmek için yeterli ve daha fazlası,
  Yabancıyı ve komşuları beslemek için.
  Güçlü et, mengene ve şımartan yiyecekleri şımartıyor
  Hastalıklar yaratır ve kanı alevlendirir.
  Ama doğayı güçlü kılmak için yeterli olan şey
  Ve hayatın parlak lambası uzun sürüyor,
  Özgürce alırdım ve sahip olduğum gibi,
  Bol Bless'in cömert yazarı.

III. Misafirperverliği ve temperliliği

  Biraz mahzeni, havalı ve temiz olurdum
  Humming Ale ve Virgin Wine Replete ile.
  Şarap zekayı yakar, yerli gücünü geliştirir,
  Ve söylem için hoş bir lezzet verir;
  Tüm ruhlarımızı yaparak,
  Bakım lees ve tortu atar.
  Ama en büyük nimet cenneti ödünç veriyor
  Defavatlı olabilir ve cahil uçlara hizmet edebilir;
  Yani, ama çok sık, üzümün ferahlatıcı suyu
  Birçok yaramaz etki üretiyor mu?
  Evim böyle kaba bir bozukluk bilmemelidir,
  Yüksek içme sonuç olarak akış;
  Ben de bu kadar nazikçe verilen şeyi kullanmazdım,
  Hoşgörülü cennetin onursuzluğuna.
  Herhangi bir komşu gelirse, özgür olmalı,
  Saygıyla kullanılır ve tedirgin değil,
  Geri çekilmemde ya da kendisine ya da bana.
  Hangi özgürlük, ihtiyat ve doğru sebep veriyor,
  Tüm erkekler cezasız kalabilir:
  Ama en az kurallarından çok fazla kaçmak,
  Ve bizi yasaklayan şey, 'Ölüm dokunmak için.

IV. Şirketi

  Bu hayat henüz daha rahat olabilir,
  Ve tüm sevinçlerim rafine, samimi ve harika;
  Şirketi olacak iki arkadaş seçerdim
  Sadakatime büyük bir ilerleme:
  İyi doğmuş, kendime uygun mizahlar,
  Gerici, erkeklerin yanı sıra kitapların da bildiği;
  Cesur, cömert, esprili ve tam olarak ücretsiz
  Gevşek davranış veya formaliteden;
  Havadar ve ihtiyatlı, neşeli ama ışık değil;
  Çabuk ayırt ediyor; ve yargılamada, doğru;
  Gizli, güvenlerine sadık olmalılar,
  Akıl yürütmede havalı, güçlü, ılıman ve adil;
  Mecbur, açık, huffing olmadan, cesur;
  Gay konuşmada ve ayık, mezarda tempolu;
  Anlaşmazlıkta kapatın, ancak inatçı değil; sınanmış
  Ciddi bir akılla ve karar vermesine izin verin;
  Şehvet, intikam veya kıskanç nefrete eğilimli değil;
  Ne de devlet entrikaları olan meşgul karışımlar;
  Yabancılar iftira etmek için ve düşmanları yemin etmek için yemin etti,
  Kavgacı değil, savaşacak kadar şişman;
  Sadık ve dindar, Sezar'a arkadaşlar; gerçek
  Ölmekte olan Şehitler de yapımcılarına.
  Onların toplumunda kaçıramadım
  Kalıcı, samimi, önemli bir mutluluk.

V. Leydi ve Converse

  Cennet cennet bir kez daha şımartır, seçerdim
  (Kim bu kadar memnuniyet kaybedecek
  Konuşmada esprili periler veriyor mu?)
  Yakında yaşamak için mütevazı bir fuar:
  Çünkü bir kadın zihninde bu tatlılık var,
  Bir adamda bulmayı umamayız;
  Bu, bir sır ama güçlü bir sanatla,
  Hayatın baharını sarar ve veriyor
  Taşınan kalbe taze, hayati ısı.

  Tüm tutkularının neden olduğu neden olurdu;
  Şirkette kolay, özel gey;
  Bir fop için, hak eden özgür;
  Hala kendine sabit ve sadece bana.
  O bir ruhun harika eylemler için olması gerekir;
  Zekasını yönlendirmek için ihtiyat ve bilgelik;
  Yüzünde cesur bir tehlike görünme cesareti,
  Korkma değil, sadece gururlu veya temel olmak;
  Hızlı tavsiyede bulunurken, ortaya çıktı,
  İyi bir öğüt vermek veya en iyisini almak.

  Düşüncelerinin ifadeleri böyle olurdu,
  Ayrılmış gibi görünmeyebilir veya çok fazla konuşmayabilir:
  Bu bir yargı ve duyu isteğini gösterir;
  Fazlasıyla ama daha fazla.
  Düzenli davranışı, neşesi rafine;
  Yabancılara sivil, komşuları türüne;
  Makyaj, intikam ve gururdan kaçın;
  İncelenmemiş tüm aldatma yöntemlerinde;
  Arkadaşına çok sadık ve herkese iyi,
  Eylemleri üzerinde hiçbir sansür olamaz:
  O zaman kıskançlık söylemek zorunda kalır mı
  En az kadınlık sapmasına gider.

  Bu adil yaratığa bazen emekli olurdum;
  Konuşması yeni sevinçler ilham verecekti;
  Hayata çok keskin bir avan
  Ruhuma saldırmaya çalışır mı yoksa cesaretin
  Gizli bir trampet gizlemek için geri çekilmemin yakınında.
  Ama çok ilahi, çok asil bir repas
  Nadiren ve ılımlılıkla, tadı:
  En yüksek samimi için tüm erdemleri kaybeder,
  Çok sık ve çok cesur bir kullanımla;
  Ve sıkıntıdaki ruhları neşelendirir,
  Fazlaya alındığında sağlığımızı mahvediyor.

VI. Barışçıl hayatı

  Hiçbir dava açma kavanozu ile ilgilenirim;
  Herkes tarafından sevilen, boşuna değil.
  What'er yardımı getirme gücüm vardı
  Şirketime veya krala hizmet etmeye zorla,
  Ne zaman aradılar, kolayca karşılaydım,
  Dilim, kalemim, öğütlerim ya da kılıcım.
  O kadar çalışkan özenle kaçacağım davalar,
  Aç aslanların olduğu gibi densem;
  Ve daha ziyade yaralanmalara neden olmak
  Bana bir veba olacak bir veba.
  Çok büyük bir fiyata sessize değer veriyorum
  İntikamımı vermek için çok sevgili bir oran:
  Tüm telaş kazancımızla ne yapıyoruz,
  Ama gerçek acı için sahte bir zevk?

Vii. Onun Mutlu Ölümü

  Cennet uzun yıllar bir tarih verirse,
  Böylece zevk, rahat ve bolca yaşarım.
  Ve hayatın eşiğine yaklaştığım gibi,
  Bir tür ilişki (karım olmaz)
  Tüm dünyevi umurumda onu ele almalı
  Daha iyi bir devlet hazırlanırken hazırlanırken. O zaman can sıkıcı bir sorunla olmazdım
  Ne de günlerimin akşamı şaşırmamıştı;
  Ama sessiz ve huzurlu bir ölümle,
  İç çekmeden, yaşlı nefesimi istifa et.
  Ve toza bağlı kaldığında,
  Birkaç gözyaşı, ama arkadaş canlısı, mezarıma düştü;
  O zaman çıkışım bu kadar elverişli olur muydu
  Bütün erkekler benim gibi yaşamak ve ölmek isterdi.




  Daniel Defoe


  Gerçek doğumlu İngilizden

  Romalılar önce Julius Caesar ile geldi,
  Bu ismin tüm uluslarını dahil,
  Galyalılar, Yunanlılar ve Lombards ve hesaplama yoluyla,
  Her ulusun yardımcıları veya köleleri.
  Hengist ile Saksonlar; Sueno ile Danimarkalılar geldi;
  Yağma arayışında, şöhret arayışında değil.
  Hibernian Shore'dan İskoç, Picts ve İrlandalı,
  Ve fethetmek William Normans'ı getirdi.
  Bütün bunlar barbarca yavruları geride kaldı,
  Orduların dregleri, tüm insanlıktan;
  Daha önce burada olan İngilizlerle harmanlandı.
  Galce karakterini kutsadı.
  Bu amfibi kötü doğan çeteden başladı
  Bu boş, kötü huylu bir şey, bir İngiliz.

         * * * * * *

  Ve uzun süre için taklit edilecek
  İklim bu modern cins onarabilir,
  Bilge providence, bizi bulunduğumuz yerde tutmak için,
  Bizi günde aşan bakım ile karıştırır.
  Biz Avrupa'nın lavabosu, Jakes
  Tüm sakat döllerini boşaltır.
  Beşinci Henry'nin zamanından itibaren yürüyüş grupları
  Komşu topraklardan sürgün kaçakları
  Burada belirli bir sığınak buldum:
  Vagabond'un ebedi sığınağı,
  Nerede, ancak yarım ortak zaman yaşı,
  Clime'den yeni kan ve denizciler ödünç almak,
  Gururla kabul etmek için tüm insanlığı öğrenirler;
  Ve tüm ırkları gerçek doğumlu İngilizler.
  Hollandalı, Walloons, Flemings, İrlandalılar ve İskoçlar,
  Vaudois ve Valtelins ve Huguenots,
  İyi Kraliçe Bess'in hayırsever saltanatında,
  Bize üç yüz bin adam sağladı.
  Din-Tanrı, sana teşekkür ediyoruz!-Onlara gönderildi,
  Rahipler, Protestanlar, Şeytan ve Hep birlikte:

  Tüm mesleklerin ve her ticaretin
  Zulüm gören veya korkmuş olan her şey;
  Borç veya diğer suçlar için kaçtılar,
  Hachilah'daki David hala başlardı.
  Bu çeşitli kalabalığın yavruları,
  Yeni plantasyonları uzun zamandır zevk almamıştı,
  Ama İngilizler büyüdüler ve oylarını gündeme getirdiler
  İnterloping Scots için yabancı shoals.
  Pictland'dan Kraliyet Şubesi başarılı oldu,
  Kuzey-Tweed'den İskoç ve Scabs birlikleri ile.
  Pasifik saltanatının ilk yedi yılı
  Onu ve yarısını ulus İngilizleri yaptı.
  Tay'ın kuzey donmuş bankalarından İskoçlar,
  Paketler ve plod'lar ile her şeyi uzaklaştırdı;
  Mısır'da sürülen çekirge kadar kalın,
  Gurur ve aç umutları tamamen silahlı;
  Yerli gerçek, hastalıklar ve para olmadan,
  Süt ve bal Kenanımızı yağmaladı.
  Burada çabucak Lordlar ve Beyler büyüdüler,-
  Ve tüm ırkları gerçek doğumlu İngilizler.

         * * * * * *

  Geriye kalan şaşkınlık bizim gururumuz
  Tüm bilge adamların deridize değer vermesi.
  İngilizlerin nesille övünmesi için
  Bilgilerini iptal eder ve ülkeyi lambalar.
  Gerçek doğumlu bir İngiliz bir çelişki,
  Konuşmada bir ironi, aslında bir kurgu;
  Aptalların testi olarak yapılmış bir şaka,
  Hangi onu kullananlar adil bir şekilde alay;
  İfade etmek için icat edilen bir metafor
  Tüm evrene benzeyen bir adam.



  Bir ilahiden Boyalaya

  Dolu hiyeroglif devlet-makine,
  Fantezi cezalandırmaya devam etti!
  Sende erkek olan erkekler acı hissetmez,
  Ve tüm önemsizler küçümsüyor.
  Hor görme, utanç için bu sahte yeni kelime,
  Suçsuz, boş bir isim,
  İnsanlığı eğlendirmek için bir gölge,
  Ama asla bilge veya iyice zihni korkutmaz:
  Erdem insan küçümsemesini hor görür,
  Ve skandallar masumiyet süslüyor. * * * * * *

  Bazen skandalın bakımı,
  Kötüler boşuna yüce döngülerden bakar;
  Ama suçları cezalandırarak kim yargılayabilir?
  Taraflar ve LD] 'nin itaatkârları nerede yönetir?
  Adalet, ilgi değişikliği eğilmeyi öğrenir,
  Ve bir kez liyakat olan şey şimdi cinayet:
  Eylemler tentürlerini zamanlardan alır,
  Ve değiştikçe, erdemler veya suçlardır.
  Yasanın devlet tuzağı yapıyorsun,
  Ama ne knaves ne de dürüst erkekleri huşu içinde tutamaz;
  Bunlar hücumda çok sertleşti,
  Ve masumiyetle desteklenenler.

       * * * * * *

  Gerçeğe ve dürüstlüğe utanç duymuyorsun
  Ne de sen tarafından tahrif edilmiş böyle bir karakteri
  Baskıcı yaralanma ile acı çeken.
  Utanç, güneşin ekshalasyonları gibi,
  Hareketin başladığı yere geri döner;
  Ve hiçbir suç için kaşlarınızda görünecek
  Onu oraya yerleştirenlerden daha az sitem taşıyor.

  Ama eğer hor görme yüzündeyse,
  Rezaletin kendisi utanır;
  Skandal galip gelmediğini kızdıracak
  Daramadığı adamı patlatmak için.
  Bütün bunların eşit cezası
  Onunla orada durun ve hepimiz içerikiz.

       * * * * * *

  Yasanın rahatsız et, ayağa kalk ve konuşuyorsun
  Uzun zamandır yanlış yorumlanmış sessizlik molası;
  Bize sırtının orada durduğunu söyle,
  Çok hata dolu ve yine de korkudan yoksun;
  Ve şapkasındaki gazeteden,
  Bütün insanlığa ne için söylenmesine izin verin.
  Onlara bunun çok cesur olduğu için olduğunu söyle
  Ve söylenmemesi gereken gerçekleri anlattı,

  Toprağın adaletini Extol,
  Ne anlamayacaklarını cezalandırır.
  Onlara orada yüce durduğunu söyle
  Ne duymayacağımız konuştuğumuz için;
  Ve yine de güvenli olabilirdi
  Daha azını söylemiş olsaydı ya da daha fazlasını söylerdi.
  Onlara bunun onun ödülü olduğunu söyle
  Ve daha da kötüsü, onun için hazırlanmış,
  Çünkü onun aptal erdemi çok güzeldi
  Arkadaşlarının tavsiyesine göre arkadaşlarını satmamak için.

  Ve böylece o bir örnek,
  Dürüstlüklerinden insanları korkutmak için,
  Gelecek zaman için olabilirler
  Daha isteyerek arkadaşları ihanet ediyor;
  Onlara onu buraya yerleştiren m [en] 'ye söyle
  SC [anda] the Times;
  Ama suçunu bulmak için bir kayıpla,
  Suçlarını işleyemezler.




  Joseph Addison


  Kampanyadan

  Korkunç yürüyüş ve Dread dizisine bakın
  Uzun uzatılmış filolar yollarını şekillendiriyor!
  Ölüm, korkunç yaklaşırken,
  Cesur kalplere endişeli bir korku;
  Yine de atan göğüsleri çekişmeyi istiyor mu?
  Ve zaferin susuzluğu yaşam sevgisini sorguluyor.
  Hiçbir kaba korku İngiliz zihinleri kontrol edemez:
  İntikam sıcağı ve ruhun asil gururu
  Görevinde avantajlı olan düşmana bak,
  Sayılarını azaltır ve ev sahibini sözleşme yapar;
  Fens ve seller orta alana sahip olsa da,
  Geçmekten korkacaklardı,
  Ne de fens ne de seller Britannia'nın gruplarını durduramaz
  Gururlu düşmanı sınırları üzerinde değiştiğinde.

  Ama Ey Muse'um, hangi sayılar bulacaksın
  Savaşta öfkeli birlikleri söylemek için katıldı!
  Methinks Davulun çalkantılı sesini duyuyorum
  Victor'un bağırışları ve ölmekte olan iniltiler,
  Korkunç top patlaması gökyüzünü yapar,
  Ve savaşın tüm gök gürültüsü!
  `` O zaman büyük Malborough'un güçlü ruhu kanıtlandı,
  Bu, şarj ev sahiplerinin değiştirilmesinde, hareketsiz,
  Karışıklık, korku ve umutsuzluk ortasında,
  Araştırılan ölümün tüm korkunç sahnelerini inceledi,
  Bayılma filolarına zamanında yardım gönderdi,
  İlham Repulted Taburlar, etkileşime geçmek için,
  Ve şüpheli savaşı nerede öfkelendireceğini öğretti.
  Yani ilahi komuta bir melek
  Yükselen fırtınalarla suçlu bir araziyi sallar,
  O'er Pale Britannia gibi geçti,
  Sakin ve sakin öfkeli patlamayı sürüyor,
  Ve Yüce'nin gerçekleştirme emirlerini memnun ediyor,
  Kasırgaya biner ve fırtınayı yönlendirir. [İlahi Ode]

  BEN

  Yüksekte ferah bir suçlama,
  Tüm mavi eterik gökyüzü ile,
  Ve parçalanmış gökler, parlayan bir çerçeve,
  Onların büyük orijinal ilanları.
  Günden güne inensiz güneş
  Yaratıcısının güç sergiliyor mu;
  Ve her araziye yayınlar
  Yüce bir elin işi.

  II

  Akşam tonları hüküm sürdüğü anda,
  Ay harika masal alır;
  Ve her gece dinleme dünyasına
  Doğum hikayesini tekrarlıyor:
  Yanık etrafında olan tüm yıldızlar,
  Ve sırayla tüm gezegenler,
  Haberleri yuvarlarken onaylayın,
  Ve gerçeği kutuptan direğe yay.

  III

  Ne olsa da ciddi bir sessizlikte
  Karanlık karasal topun etrafında hareket et;
  Ne olsa ne gerçek ses veya ses
  Radiant kürelerinin ortasında bulunur mu?
  Aklın kulağıyla hepsi sevinir,
  Ve görkemli bir ses söyleyin:
  Sonsuza kadar parlarken şarkı söylemek
  'Bizi yapan el ilahi.'




  Matthew Prior


  Beş yaşında kaliteli bir çocuğa yazar kırk

  Lordlar, Şövalyeler ve Squires, çok sayıda grup
  Miss Mary'nin prangalarını giyen,
  Yüksek emriyle çağrıldı,
  Tutkularını mektuplarıyla göstermek için.

  Aldığım geri kalanlar arasında kalemim
  Okuyamayan parlak gözler
  Çırpma ateşlerini dart ve bakmalı
  İtaat etmek zorunda oldukları güç.

  Ne kalite ne de itibar
  Beni henüz yasaklamamın.
  Sevgili beş yaşında tutkumla arkadaş oluyor
  Ve hecelana kadar yazabilirim.

  İpek solucan yataklarını yaparken
  Yemin ettiğim tüm ihale şeyleriyle
  Tüm evken tutkum okur
  Kağıtlarda bebeğinin saçları etrafında,

  Alevimi alabilir ve sahibi olabilir;
  Çünkü en katı Prudes bunu bilmeli,
  En erdemli bir Dame için geçecek,
  Ve mutsuz bir şair için.

  Sonra da, ne yazık ki! Ne zaman yırtılacak
  Bazı genç rakiplerin gönderdiği satırlar,
  Bana yazmam için izin verecek, korkuyorum
  Ve yine de arkadaşlara devam edeceğiz;

  Çünkü farklı yaşlarımız hareket ederken,
  'Bu çok ordared (kader ama onar!)
  Sevişmekten geçmiş olacağım
  Anlamaya başladığında.


  Bir bayana

  Benimle bir anlaşmazlığa devam etmeyi reddetti ve beni
  ARGÜMAN

  Yedek, cömert victor, köle yedek
  Eşitsiz Savaş İzledi,
  Sahip olabileceği zaferden daha fazlası
  Sizin tarafınızdan üstesinden gelmek için.

  Anlaşmazlıkta dedim ki,
  Kalbim dilimle inanıyordu
  Ve görünüşümde okumuş olabilirsin
  Senin yanında ne kadar tartıştım.

  Sen, korkudan çok tehlikeden uzak,
  Açık bir kavgayı sürdürmüş olabilir:
  Nadiren görüşleriniz için hata;
  Gözlerin her zaman sağda.

  Neden adil olan, güvenmeyecek misin
  Beauty'nin katılmasıyla aklın gücü?
  Yaygınlıkları inkar edebilir miyim?
  Bir kerede sağır ve kör olmalıyım.

  Ne yazık ki! bastırmayı ummuyor,
  Ben sadece mücadele için;
  Güzel düşmanı görünümde tutmak için
  İstediğim tüm ihtişamdı.

  Ama o, zaferden eminim,
  Çelenk çok uzun geciktirir,
  Ve daha acil güçle silahlı,
  Yardımına acımasız sessizlik çağırır.

  Yaradan daha derin, kavgadan kaçıyor:
  Alanı kazanmak için kollarını düşürür;
  Fetihini uçuşuyla güvence altına alır,
  Ve verim gibi göründüğünde zaferler.

  Yani Parthian atını çevirdiğinde
  Ve düşman kampından çekildi,
  Zalim beceri ile geriye dönük sazlık
  Gönderdi ve kaçarken döndü.


  [Ruhuna ölmekte olan Hadrian]

  Zavallı, küçük, güzel, çırpınan bir şey,
  Artık birlikte yaşamamalı mıyız?
  Ve titreyen kanadın budama yapıyorsun
  Uçuşunu almak için, nerede olduğunu bilemez misin?
  Senin mizahi damarın, hoş bir çılgınlığı,
  Hepsi ihmal edilmiş, hepsi unuttum:
  Ve dalgın, tereddüt eden, melankolik,
  Sen dehşet ve atlıyorsun, ne bilmiyorsun.


  Daha İyi Bir Cevap

  Sevgili Chloe, ne kadar yumruklu bu güzel yüz!
  Senin yanağın yanıyor, ve saç senin kokusuz!
  Prithee bu caprice'yi bıraktı ve (Old Falstaff'ın dediği gibi)
  Bu dünyanın insanları gibi konuşalım. Nasıl yok etmek için ayrılmayı varsayalım
  Venüs'ün ne kadar ödünç verdiği güzellikler?
  Bu görünümler sevgi ve neşeye ilham vermek için tasarlanmıştır;
  Daha sıradan gözler insanlara ağlamak için hizmet edebilir.

  Yazdığım bir ya da iki önemsemede can sıkılmak için,
  Kararınız aynı anda ve tutkum yanlış;
  Bunu, kıtlık bir zekâ bulunacak şekilde alıyorsunuz:
  OD'nin hayatı! Bir şarkının gerçeğine yemin etmeli mi?

  Ne konuştuğum, adil Chloe ve ne yazdığım gösteriliyor
  Oradaki fark doğa ve sanat arasında:
  Başkalarını ayette mahkemeye çıkarıyorum, ama seni düzyazıda seviyorum;
  Ve onlar benim kaprislerim var, ama kalbimi zorluyorsun.

  Bizim Tanrısı ayet adam (bilirsiniz, çocuk), güneş,
  Yolculuklarından sonra nasıl dinlenir;
  Eğer sabah sabah koşmak için onun süslü,
  Geceleri Thetis'in göğsüne uzanıyor.

  Bütün gün dolaşmakla yorulduğumda,
  Sana, zevkim, akşam geldim:
  Benim yolumda hangi güzellikleri gördüğüm önemli değil;
  Onlar benim ziyaretlerimden başka bir şeydi, ama sen benim evim.

  Sonra bitir, sevgili Chloe, bu pastoral savaş,
  Ve Horace ve Lydia'nın aynı fikirde olduğu gibi;
  Sen ondan çok daha parlak bir kızsın
  Benden bir şair sublimer olduğu için.




  Bernard de Mandeville


  Homurdanan kovandan; Veya Knaves dürüst döndü

  Arı ile iyi stoklanmış geniş bir kovan,
  Lüks ve kolaylık içinde yaşayan;
  Ve yine de yasalar ve kollar için ünlü,
  Büyük ve erken sürüler vermek;
  Büyük kreş sayıldı
  Bilimler ve Sanayi.

         * * * * * *

  Geniş sayılar verimli kovanı tahttan etti;
  Yine de bu büyük sayılar gelişti;
  Tedarik etmeye çalışan milyonlarca kişi
  Birbirlerinin şehvet ve makyajı,
  Diğer milyonlarca kişi istihdam edilirken
  Handiworks'lerini yok ettiğini görmek;
  Evrenin yarısını döşediler,
  Yine de işçilerden daha fazla iş vardı.
  Bazıları geniş stokları ve küçük ağrıları olan,
  Büyük kazançlar işine atladı;
  Ve bazıları tırpan ve maça lanetlenmişti,
  Ve tüm bu zorlu esnaflar
  Günlük Terlerin İstekli olduğu yer
  Ve yemek için güç ve uzuvlar giyin;
  Diğerleri gizemleri takip ederken
  Hangi birkaç insana, prentices bağlayın,
  Pirinçten başka hisse senedi istemeyen
  Ve haç olmadan kurulabilir,-
  Sharpers, parazitler, pezevenkler, oyuncular olarak,
  Yankesici, madeni para, quack, yatıştırıcılar,
  Ve düşmanlıktaki herkes
  Düpedüz çalışma ile, kurnazca
  Kendi işçiliğini kullanmalarına dönüştürün
  İyi huylu dikkatsiz komşularının.
  Bunlara Knaves deniyordu; Ama adı bar,
  Grave çalışması aynıydı:
  Tüm esnaflar ve yerler biraz hile biliyordu,
  Hiçbir çağrı aldatmadan değildi.

         * * * * * *

  Böylece her parça mengene doluydu,
  Yine de bütün kitle bir cennet:
  Barış içinde gurur duydu ve savaşlarda korktu,
  Onlar yabancıların saygısıydı,
  Ve servetlerinden ve yaşamlarından cömert,
  Diğer tüm kovanların dengesi.
  Bu devletin nimetleri buydu;
  Suçları onları harika yapmak için komplo kurdu.

         * * * * * *

  Kötülüğün kökü, avarice,
  Bu lanet olası, kötü huylu, canlandırıcı bir mengene,
  Köle için köle,
  Bu asil günah; lüksken
  Bir milyon fakir çalıştı,
  Ve bir milyon daha fazla gurur;
  Kıskançlığını ve makyajı,
  Sanayinin bakanları;
  Onların sevgilisi çılgınlığı-
  Diyet, mobilya ve elbisede--
  Bu garip, saçma mengene yapıldı
  Ticareti çeviren tekerlek.
  Yasaları ve kıyafetleri eşitti
  Değişkenlik nesneleri;
  Bir süredir iyi yapılanlar için
  Yarım yılda suç oldu.

         * * * * * *

  Ne kadar boş, ölümcül mutluluk!
  Mutlunun sınırlarını bilseydiler,
  Ve bu mükemmellik burada
  Tanrıların iyi ihsan edebileceğinden daha fazlasıdır
  Homurdanan kabadaylar memnun olmuştu
  Bakanlar ve hükümet ile. Ama onlar, her kötü başarıda,
  Düzeltmeden kaybedilen yaratıklar gibi,
  Lanetli politikacılar, ordular, filolar;
  Her biri ağlarken, 'Hileler lanet olsun!'
  Ve kendi bilincinde olsa da,
  Diğerlerinde barbarca hiçbiri taşımıyor.
  Bir prens mağazası olan
  Master, King ve Fakir'i aldatarak,
  Yüksek sesle ağlamaya cesaret etti, 'Toprak batmalı
  Tüm sahtekarlığı için '; ve kim düşündü
  Vaaz veren Rascal Chid?
  Çocuk için kuzu satan bir glover!
  En az şey yanlış yapılmadı,
  Veya kamu işini geçti,
  Ama tüm Rogues acımasızca ağladı,
  'İyi tanrılar, dürüstlükten ama!'
  Mercury, ithalatsızlığa gülümsedi,
  Ve diğerleri buna duyu istemek için
  Daima sevdikleri şeye demirlemek için:
  Ama Jove, öfkelenerek hareket etti,
  Sonunda öfkeyle yemin etti
  Dolandırıcı dolandırıcı kovanı; Ve yaptı.
  Ayrıldığı an,
  Ve dürüstlük tüm kalplerini doldurur,
  Orada, öğretici ağacı gibi,
  Görmekten utandıkları suçlar,
  Şimdi sessizce itiraf ediyorlar
  Çirkinliklerinde kızararak;
  Hatalarını gizleyecek çocuklar gibi
  Ve renkleriyle düşüncelerine sahip,
  Ne zaman baktıklarını hayal etmek,
  Başkalarının ne yaptıklarını gördükleri.
  Ama, sen tanrılar! Hangi şaşkınlık!
  Ne kadar geniş ve ani değişim!
  Yarım saat içinde, ulus tur,
  Et poundunda bir kuruş düştü.

         * * * * * *

  Şimdi görkemli kovana dikkat et ve gör
  Dürüstlük ve Ticaret Nasıl Katılıyor.
  Gösteri gitti; APACE,
  Ve başka bir yüzle görünüyor.
  Sadece gittikleri için twas için
  Kimin tarafından büyük miktarlar yıllık olarak harcandı;
  Ama üzerinde yaşayan çokluklar,
  Her gün aynısını yapmak zorunda kaldı.
  Boşuna diğer esnaflara uçacaklardı;
  Hepsi buna göre o'erstocked.

         * * * * * *

  Gurur ve lüks azaldıkça,
  Yani derecelerle denizleri terk ederler.
  Şu anda tüccar değil, şirketler,
  Bütün fabrikaları kaldırın.
  Tüm sanat ve el sanatları ihmal edilen yalan:
  İçerik, endüstrinin bane,
  Sade mağazalarına hayran kalır,
  Ve ne aramayın ne de daha fazla göze almazlar.
  Geniş kovanda çok az
  Sürdüremedikleri yüzüncü kısım
  Çok sayıda düşman hakaretine karşı,
  Henüz cesurca karşı çıktılar,
  İyi çitle çevrili bir geri çekilme bulunana kadar,
  Ve burada ölüyorlar ya da yerlerinde duruyorlar.
  Ordusunda bilinen hiçbir şey yok;
  Ama cesurca kendi için savaşmak
  Cesaretleri ve bütünlükleri
  Sonunda zaferle taçlandırıldı.
  Maliyetleri olmadan zafer kazandılar,
  Binlerce arı kayboldu.
  Zahmet ve egzersizle sertleşti,
  Kendini bir mengene kolaylaştırdılar;
  Ki bu onların temperanslarını bu kadar geliştirdi
  Bu, savurganlığı önlemek için,
  İçi boş bir ağaca uçtular
  İçerik ve dürüstlükle kutsanmış.


  Ahlaki:

  O zaman şikayetler bırakın: aptallar sadece çabalar
  Dürüst bir kovan yapmak için.
  Dünyanın kolaylıklarının tadını çıkarın,
  Savaşta ünlü olun, ama rahat yaşa,
  Büyük ahlaksızlar olmadan, boşuna
  Ütopya beyne oturdu.

       * * * * * *




  Isaac Watts


  Yaratıkları sevmenin tehlikesi

  Guran tutkularım nerede
  Gizli bir trampet buluyorum;
  Sevgimizi kaybetmesine izin vermek tehlikeli
  Ebedi fuarın altında.

  Arkadaşlık bağının bağlandığı ruhlar,
  Ve kanımızı paylaşan şeyler,
  Zihnimizin büyük bir bölümünü ele geçirin,
  Ve Tanrı için daha azını bırakın.

  Doğanın yumuşak ama güçlü grupları vardır,
  Ve kontrol etmesinin nedeni;
  Küçük elleri olan çocuklar
  Ruhlarımıza en yakın durun.

  Düşüncesizce eski yılanın rolünü üstleniyorlar;
  Ne cazip şeyler olurlar!
  Tanrım, kalbimiz hakkında nasıl sicimler.
  Ve senden çıkar!

  Aceleci iradelerimiz körü körüne acele ediyor
  Yükselen tutkunun devreye girdiği yer
  Ve böylece prangalarımızı güçlü hale getiriyoruz
  Köleleştirilmiş ruhlarımızı bağlamak için.

  Sevgili egemen, bu pürüzleri kırın.
  Ve ruhlarımızı serbest bırakın;
  Tanrı kendi içinde yeterince mutluluktur;
  Çünkü hepimiz var. Yargı Günü

  Havadar kuvvetleri ile şiddetli kuzey rüzgarında,
  Baltık'ı köpüklü bir öfkeye taşır;
  Ve bir dolu fırtınası ile kırmızı yıldırım geliyor
  Ahin aşağı acele;

  Zavallı denizciler nasıl hayran kaldı ve titredi,
  Kısmasız gök gürültüsü, kanlı bir trompet gibi,
  Boşluk sularına yüksek bir başlangıç ​​yapar,
  Onları yutmak için hızlı.

  Gürültü böyle olacak ve vahşi bozukluk
  (Eğer ebedi şeyler bu dünyevi gibi olabilirse),
  Büyük Başmelekte böyle korkunç terör
  Yaratılışı sallar;

  Cennet Kasesinin Güçlü Sütunlarını Gözyaşları,
  Eski mermeri parçalıyor, prenslerin ayrılıyor.
  Mezarları açın ve ortaya çıkan kemikler,
  Etraflarında alevler!

  Hark, suçlu sefillerin tiz çıkıntıları!
  Canlı parlak korku ve şaşırtıcı ıstırap
  Yaşayan solucan yatarken göz kapaklarından bakarken
  İçlerinde kemirme.

  Eski akbabalar gibi düşünceler, kalp tellerini avlar,
  Ve akıllı twinges, göz göz attığında
  Yüce yargıç kaşlarını çattı ve intikam seli
  Ondan sonra yuvarlandı.
  Umutsuz Ölümsüzler! Nasıl çığlık atıyorlar ve titriyorlar
  Şeytanlar onları çukura doğru iterken
  Çirkin ve kasvetli, onları başını geri almak için
  Merkeze aşağı!

  Burada dur, benim fantezim: (her şeyden uzak, sen dehşet
  Doleful Fikirler!) Gel, İsa'ya Ortaya Çık,
  Tanrı benzeri nasıl oturuyor! Ve etrafındaki azizler
  Throned, ama hayran!

  O Muzaffer geldiğinde orada oturabilir miyim?
  Milletleri mahkum! o zaman zaferle ortaya çık,
  Pasaj boyunca hozannalarımız
  Kurtarıcı bağır.

  Ey Tanrım, Geçmiş Çağlardaki Yardımımız

  Ey Tanrım, Geçmiş Çağlardaki Yardımımız,
  Yıllarca gelmesi için umudumuz,
  Fırtınalı patlamadan sığınağımız,
  Ve ebedi evimiz:

  Tahtın gölgesinin altında,
  Azizleriniz güvende yaşadı;
  Yalnız kolun yeterlidir,
  Ve savunmamız emin.

  Tepeler sırayla durmadan önce,
  Veya Dünya çerçevesini aldı,
  Sonsuza varan sanat tanrısından,
  Sonsuz yıllara göre.

  Görüşünde bin çağ
  Gitti bir akşam gibi;
  Geceyi bitiren saat kadar kısa
  Yükselen güneşten önce.

  Zaman, sürekli bir akarsu gibi,
  Tüm oğullarını taşır;
  Bir rüya olarak unutulurlar
  Açılış gününde ölür.

  Ey Tanrım, Geçmiş Çağlardaki Yardımız;
  Gelecek yıllar için umudumuz;
  Sorunlar sürerken koruyucumuz ol
  Ve ebedi evimiz!


  Bir beşik ilahisi

  Sus! Canım, hareketsiz yalan ve uyk
  Kutsal Melekler Yatağınızı koruyun!
  Sayısız göksel nimetler
  Yavaşça kafanın üzerine düşüyor.

  Uyu, bebeğim; senin yemeğiniz ve raiment,
  Ev ve ev, arkadaşlarınız sağlar;
  Hepsi özen veya ödemeniz olmadan:
  Tüm istekleriniz iyi tedarik edilir.

  Ne kadar iyi katıldın
  Tanrı'nın Oğlu olabileceğinden
  Ne zaman cennetten indi
  Ve senin gibi bir çocuk oldu!

  Yumuşak ve kolay beşiktir:
  Kurtarıcınız kaba ve sert bir şekilde yatıyordu
  Doğum yeri istikrarlı olduğunda
  Ve en yumuşak yatağı samandı.

  Kutsanmış bebeğim! Hangi görkemli özellikler--
  Lekesiz adil, ilahi parlak!
  Acımasız yaratıklarla mı yaşıyor?
  Melekler nasıl görülebilir?

  Bir yemlikten başka bir şey yok muydu
  Lanetli günahkarlar karşılayabilir
  Göksel yabancıyı almak için?
  Böylece Rab'lerini hakaret ettiler mi?

  Yumuşak, Çocuğum: Seni şımartmadım
  Şarkım çok zor gelse de;
  Annen senin yanında oturuyor
  Ve kolları senin nöbetçi olacak.

  Henüz utanç verici hikayeyi okumak için
  Yahudiler krallarını nasıl istismar etti,
  Zafer Efendisi'ne nasıl hizmet ettiler,
  Ben şarkı söylerken beni kızdırıyor.

  Kinder çobanlarının etrafında göründüğünü görün
  Gökyüzünden harikalar anlatmak!
  Onu aradıkları yerde, orada buldular,
  Bakire annesi ile.

  Güzel bebek a-dressing görün;
  Güzel bebek, nasıl gülümsedi!
  Ağladığında, annenin kutsaması
  Kutsal çocuğu yatıştırdı ve susturdu.

  Lo, yemlik içinde kalmaz,
  Boynuzlu öküz beslenen;
  Barış, sevgilim: İşte tehlike yok
  İşte ox a-güzel yatağın.

  `` Seni kurtarmak için çocuk, ölmekten. Sevgilimi yakma alevinden kurtar,
  Acı inleme ve sonsuz ağlama,
  Keşifli Kurtarıcınız geldi.

  Onu tanımak ve korkmak için yaşayabilirsin,
  Güven ve O'na tüm günlerinizle sevin;
  O zaman git sonsuza dek onun yanında kal
  Yüzünü görün ve övgüsünü söyle!




  Alexander Pope


  Eleştiri üzerine bir makaleden

  'Daha büyük beceri istiyorsanız, söylemek zor
  Yazılı olarak veya hasta yargılamada görünmek;
  Ancak, ikisinden daha az tehlikeli olan suç
  Sabrımızı yormak, duygumuzu yanıltmaktan ziyade.
  Bundan birkaçı, ama sayılar bunun içinde hata,
  Yanlış yazan biri için on sansür yanlış;
  Bir aptal bir zamanlar yalnız başına açığa çıkabilir,
  Şimdi ayette biri daha fazlasını düzyazıyor.

  Saatlerimiz olarak yargılarımızla, hiçbiri
  Benzer, ama her biri kendi kendine inanıyor.
  Şairlerde gerçek dahi ama nadirdir,
  Nadiren gerçek tat eleştirmenin payıdır;
  Her ikisi de cennetten benzer olmalı,
  Bunlar yargılamak için doğdular ve yazacaklar.
  Böyle bir başkalarına mükemmel olan başkalarına öğretin,
  Ve iyi yazmış olan özgürce sansür.
  Yazarlar zekâsına kısmi, 'Bu,
  Fakat yargılarına da eleştirmen değil mi?

         * * * * * *

  Ama şöhret vermek ve hak etmek isteyen sen
  Ve bir eleştirmenin asil ismini haklı olarak taşıyın,
  Bilmek için kendinizden ve kendi erişiminizden emin olun,
  Dahi, tat ve öğrenmenin ne kadar uzağa gitmesi;
  Derinliğinizin ötesinde başlatın, ancak sağduyulu olun,
  Ve duyu ve dulness'in buluştuğu noktayı işaretleyin.

         * * * * * *

  Önce doğayı ve karar çerçevenizi takip edin
  Onun sadece standardı, hala aynı:
  Yürürsüz doğa, hala ilahi parlak,
  Bir net, değişmemiş ve evrensel ışık,
  Hayat, güç ve güzellik, herkesin vermesi gerekir,
  Bir kerede kaynak, bitiş ve sanat testi.
  Bu fondan sanat sadece her bir tedarik sağlar,
  Gösteri olmadan ve pomp başkanlıkları olmadan çalışır:
  Bazı adil bedende, bu yüzden bilgilendirici ruh
  Ruh beslemeleriyle, canlılığın bütününü doldurur.
  Her hareket kılavuzu ve her sinir sürdürür;
  Kendisi görülmez, ama etkilerde kalır.
  Bazıları, zekâlı cennetin bol olduğu,
  Çok daha fazlasını istiyorum, onu kullanımına yönlendirmek;
  Zekâ ve yargı için sıklıkla çekişiyor,
  Yine de, birbirlerinin yardımı anlamına geliyordu, erkek koca gibi.
  'Muse'un atını teşvik etmekten daha fazla rehberlik etmek;
  Öfkesini kısıtlamak, hızını kışkırtmak yerine;
  Cömert bir at gibi kanatlı kurser,
  Kursunu kontrol ettiğinizde en gerçek büyüklüğünü gösterir.

  Keşfedilen eski kurallar, tasarlanmamış,
  Doğa hala, ama doğa yöntemlidir;
  Özgürlük gibi doğa ama kısıtlanmıştır
  İlk kendini görevlendiren aynı yasalarla.

  Öyleyse, doğru kursu yönlendireceksiniz,
  Her antikin uygun karakterini iyi bilin;
  Her sayfadaki masalı, öznesi, kapsamı;
  Din, ülke, yaşının dehası:
  Tüm bunlar bir kerede gözlerinden önce,
  Cavil yapabilirsiniz, ama asla eleştirmeyin,
  Homer'ın çalışması ve zevk aldığınızda çalışın,
  Onları gündüz okuyun ve gece meditasyon yapın;
  Daha sonra kararınızı oluşturur, bu nedenle maksimumlar getirir,
  Ve baharlarına kadar yukarı doğru izler.
  Hala kendisiyle karşılaştırıldığında, metni incelenir;
  Ve yorumunuz Mantuan Muse olsun.

  Sınırsız zihninde ilk genç Maro
  Immortal Roma'nın tasarladığı bir çalışma,
  Belki de eleştirmenin yasasının üstünde görünüyordu,
  Ve ama doğanın çeşmelerinden çizilmiştir:
  Ama geldiği her parçayı incelediğinde,
  Doğa ve Homer aynıydı.
  İkna etti, şaşırdı, cesur tasarımı kontrol ediyor;
  Ve onun işgücü işleri sınırlaması katı kurallar
  Sanki stagirite her satırı gördü.
  Dolayısıyla antik kurallar için adil bir saygınlık öğrenin;
  Doğayı kopyalamak onları kopyalamaktır.

  Bazı güzellikler henüz hiçbir kural ilan edemez,
  Çünkü bir mutluluk ve özen var.
  Müzik şiire benziyor, her birinde
  Hiçbir yöntem öğretmeyen isimsiz süslerdir,
  Ve hangi bir ana elden ulaşabileceği. Kuralların yeterince uzatılmadığı yerde,
  (Kurallar yapıldığından, sonlarını teşvik etmek için)
  Bazı şanslı lisans cevabı
  Amaç önerdi, bu lisans bir kuraldır.
  Böylece Pegasus, almanın daha yakın bir yolu,
  Ortak yoldan cesurca sapabilir;
  Cesur Bozukluk Bölümü ile kaba sınırlardan,
  Ve sanatın erişiminin ötesinde bir lütuf koparmak,
  Karardan geçmeden kazançlar
  Kalp ve bir keresinde tüm sonu ulaşır.
  Bu nedenle, bazı nesneler gözlerimizi memnun eder,
  Doğanın ortak düzeni artışı,
  Şekilsiz kaya veya asılı uçurum.
  Büyük fikirler bazen görkemli bir şekilde rahatsız edebilir,
  Ve hatalara yükselmek Gerçek eleştirmenler onarmaya cesaret edemez.
  Ama eskiler böylece kuralları istila ediyor,
  (Krallar yasaların kendileri verdiği gibi)
  Modernler, dikkat edin! Ya da rahatsız etmelisin
  Önceden karşı, sonuna geçer;
  Nadiren olmasına ve ihtiyaç duyulmasına izin verin;
  Ve en azından yalvarma emsalleri var.
  Eleştirmen, pişmanlık duymadan devam eder,
  Şöhretinizi ele geçirir ve yasalarını yürürlüğe koyar.

  Kimin kasıtlı düşünceleri olduğunu biliyorum
  Bu daha özgür güzellikler, içlerinde, hatalar gibi görünüyor.
  Bazı figürler canavar ve yazım
  Tek başına düşünülür veya çok yakın tutulur,
  Ki, ancak ışıkları veya yerleriyle orantılı,
  Gerekli mesafe oluşturma ve zarafetle uzlaşır.
  İhtiyatlı bir şef her zaman görüntülenmeli
  Eşit saflardaki güçleri ve adil dizi,
  Ama bu durum ve yer uyarak,
  Gücünü gizle, hayır, bazen uçuyor gibi görünüyor.
  OFT'ler, hataların göründüğü stratagemlerdir,
  Homer da başını salladı, ama biz hayal ediyoruz.

         * * * * * *

  Biraz öğrenme tehlikeli bir şeydir;
  Derin iç ya da Pierian Baharı'nı tatlandırın:
  Sığ Taslaklar Beyni Zehirli Kilitler,
  Ve büyük ölçüde bizi ayıklamak.
  Muse'un verdiği şeyle ilk bakışta ateş etti,
  Korkusuz gençlikte sanat yüksekliklerini çekiyoruz,
  Zihnimizin sınırlı seviyesinden,
  Kısa görüşler, ne de arkasındaki uzunlukları görüyoruz;
  Ama daha gelişmiş, garip bir sürprizle bak
  Sonsuz bilimin yeni uzak sahneleri yükseliyor!
  İlk başta denediğimiz yükselen alplerden çok memnun oldum,
  O'er Vales Dağı ve gökyüzünü izliyor gibi görünüyor,
  Sonsuz karlar zaten geçmişte görünüyor,
  Ve ilk bulutlar ve dağlar son görünüyor;
  Ancak, elde edilenler, anket yapmak için titriyoruz
  Uzatılmış yolun büyüyen işçileri,
  Artan potansiyel müşteriler dolaşan gözlerimizi yoruyor,
  Tepeler peep o'er tepeleri ve Alpler Alpleri ortaya çıkıyor!

  Mükemmel bir yargıç her zekâ çalışmasını okuyacaktır
  Yazarının yazdığı aynı ruhla:
  Bütünü araştırın veya bulmak için hafif hatalar arayın
  Doğanın hareket ettiği ve rapture zihni ısıtır;
  Ne de kaybed, bu malign donuk zevk için,
  Zekâ ile büyülenmek için gen'rous zevk.
  Ama ne ebb ne de akış gibi meselelerde
  Doğru soğuk ve düzenli olarak alçak,
  Bu parlayan hatalar, bir sessiz tenor tutar;
  Gerçekten suçlayamayız-ama uyuyabiliriz.
  Zekâ içinde, doğa olarak, kalplerimizi etkileyen şey
  Tuhaf parçaların kesinliği değildir:
  'Bu bir dudak ya da göz değil, biz güzellik çağırırız
  Ancak ortak kuvvet ve tüm sonucu.
  Böylece iyi orantılı bir kubbe gördüğümüzde,
  (Dünya sadece harikası ve e'en Thine, o Roma!)
  Yani tek parçalar eşit olmayan bir şekilde sürpriz,
  Her şey hayran olan gözlerle birleşir;
  Korkunç yükseklik, genişlik veya uzunluk görünmez;
  Bütün bir kerede cesur ve düzenli.

  Görmek için kusursuz bir parça düşünürse
  Ne olduğunu, ne de ne olduğunu düşünüyor.
  Her çalışmada yazarın sonu,
  Çünkü hiçbiri niyetinden daha fazla pusula yapamaz;
  Ve eğer araçlar sadece, davranış doğrusa,
  Alkışlar, önemsiz hatalara rağmen, ödenek;
  Üreme adamları olarak, bazen zekâ adamları,
  Harika hatalardan kaçının, daha az taahhüt olmalı:
  Her sözlü eleştirmenin koyduğu kuralları ihmal edin,
  Bazı önemsizleri bilmemek için bir övgüdür. Çoğu eleştirmen, bazı itaatkâr sanata düşkün,
  Yine de bütününü bir parçaya bağlı hale getirin:
  İlkelerden bahsediyorlar, ancak kavram ödülü,
  Ve hepsi sevilen bir çılgınlık fedakarlığı.

  Bir zamanlar La Mancha'nın Şövalyesi, diyorlar,
  Yolda karşılaşan belirli bir ozan,
  Sage gibi görünen olarak, terimlerle konuşuldu,
  E'er Grecian sahnesinden Dennis yapabileceği gibi;
  Sonuç olarak her şey umutsuz sots ve aptallardı
  Aristotle'nin kurallarından ayrılanlar.
  Yazarımız, çok güzel bir yargıçtan mutlu
  Oyununu üretti ve şövalyenin tavsiyesine yalvardı;
  Konuyu ve arsayı gözlemlemesini sağladı,
  Görgü, tutkular, birlikler, ne değil?
  Kesin kurallar getirilen her şey,
  Listelerde bir savaştan başka bir savaş vardı.
  'Ne! Savaşı dışarıda mı bırakın? ' Şövalyeyi haykırıyor;
  Evet, yoksa stagiritten vazgeçmeliyiz.
  'Öyle değil, cennet tarafından' (öfkeyle cevap veriyor),
  'Şövalyeler, Squires ve Steeds sahneye girmeli.'
  O kadar geniş bir taht, sahne içeremez.
  "O zaman yeni bir inşa et ya da bir ovada hareket et."

  Böylece eleştirmenler, Caprice'den daha az yargıya sahip,
  Bilmemek merak ediyorum, kesin değil ama güzel,
  Kısa fikirler oluşturmak; ve sanatta rahatsız
  (En çok davranışta olduğu gibi) parçalara bir sevgi ile.

  Bazıları tatlarını tek başına algılamak için,
  Ve her satırda göz kamaştırıcı düşünceler ortaya çıktı;
  Hiçbir şeyin adil veya uygun olmadığı bir işten memnun;
  Bir göze çarpan kaos ve vahşi zekâ.
  Ressamlar gibi şairler, bu yüzden izlemek için vasıfsız
  Çıplak doğa ve yaşayan lütuf,
  Altın ve mücevherlerle her parçayı örtün,
  Ve süs eşyalarıyla saklanıyorlar.
  Gerçek zekâ, avantajlı giyinmiş olmaktır,
  Ne düşünüldü, ama çok iyi ifade edildi;
  Gerçeği görmeye ikna ettiğimiz bir şey bulduğumuz bir şey
  Bu bize zihnimizin imajını geri veriyor.
  Gölgeler ışığı daha tatlı bir şekilde tavsiye ettiği için,
  Yani mütevazı açıklık şık bir zekâ.
  Eserler için iyi olandan daha fazla zekâ olabilir,
  Cesetler fazla kan boyunca yok olurlar.

  Diğerleri Dil için Tüm Bakım Express,
  Ve kadınlar, erkekler gibi, elbise için değer kitapları:
  Övgüleri hala-stil mükemmel;
  Duygu, alçakgönüllülükle içeriği üstleniyorlar.
  Kelimeler yaprak gibidir; Ve en çok bol oldukları yer
  Altında çok fazla duyu meyvesi nadiren bulunur.
  Prizmatik cam gibi yanlış konuşma,
  Şatafatlı renkleri her yere yayılır;
  Doğanın yüzü artık anket yapmıyoruz,
  Gay olmak üzere tüm bakışlar hem de eşcinsel:
  Ama gerçek ifade, değişmeyen güneş gibi,
  Parladığı what'er'ı temizler ve geliştirir,
  Tüm nesneleri yaldızdır, ancak hiçbirini değiştirmez.
  İfade düşünce elbisesi ve hala
  Daha uygun, daha uygun görünüyor;
  İfade edilen görkemli kelimelerle aşağılık bir kibir,
  Regal Mor Giyinmiş Palyaço Gibi:
  Farklı konulara sahip farklı stiller için
  Ülke, kasaba ve mahkeme ile birkaç Garb olarak.
  Bazıları eski kelimelerle şöhretli, iddiada bulundu
  İfadede Kadimler, sadece modernler onların anlamda;
  Böyle bir şey, çok garip bir tarzda,
  Azar ve öğrenilen gülümsemeyi yap.
  Oyunda Fungoso olarak şanssız,
  Garip makyaj ekranlı bu kıvılcımlar
  İyi beyefendinin dün giydiği şey;
  Ve en iyi ihtimalle antik zekâları taklit et,
  Maymunlarımız gibi, çiftleri giyinmiş.
  Kelimelerle, modalar olarak, aynı kural geçerli olacaktır;
  Fantastik, çok yeni veya eski ise fantastik:
  Yeniden ilk denendiği ilk kişi değil,
  Ne de eski olanı bir kenara bırakan son.

  Ama çoğu sayılarla bir şairin şarkısını yargılayın;
  Ve onlarla pürüzsüz veya kaba, doğru ya da yanlıştır:
  Parlak Muse'da Bin Takılar komplo kuruyor,
  Sesi tüm bu ayarlı aptalların hayran olduğu;
  Parnassus'u rahatsız eden ama kulağını memnun etmek için,
  Zihinlerini tamir etmeyin; bazıları kilise onarımına göre,
  Doktrin için değil, orada müzik. Bu eşit heceler tek başına gerektirir,
  Kulağa rağmen açık sesli harfler lastiği;
  Expletives ise zayıf yardımları katılır,
  Ve bir donuk çizgide sürünen on düşük kelime:
  Aynı değişmemiş çanları çalarken,
  Hala beklenen tekerlemelerin geri dönüşleriyle;
  'Soğutma Batı esintisini' nerede buluyorsun,
  Bir sonraki satırda, 'ağaçların arasından fısıldar;'
  Eğer kristal 'hoş mırıltılarla sürünerek' akarsa,
  Okuyucu (boşuna değil) 'uyku' ile tehdit etti:
  O zaman, son ve tek beyitle dolu
  Bir düşünce dedikleri bir şeyle,
  Gereksiz bir Alexandrine şarkıyı bitiriyor,
  Bu, yaralı bir yılan gibi, yavaş uzunluğunu sürükler.
  Kendi donuk tekerlemelerini ayarlamak için böyle bırakın ve
  Yuvarlak pürüzsüz veya yavaşça yavaş olan;
  Ve bir çizginin kolay gücünü övün,
  Denham'ın gücü ve Waller'in tatlılığı birleşir.
  Yazılı kolaylık, şans değil sanattan gelir.
  Dans etmeyi öğrenen en kolay hareket ederken.
  'Bu yeterli değil sertlik suçu vermez,
  Ses, anlamda bir yankı gibi görünmelidir.
  Zephyr hafifçe üflendiğinde yumuşaktır,
  Ve daha pürüzsüz sayılardaki pürüzsüz akış akar;
  Ama gürültülü dalgalandığında, sondaj kıyısını kirlettiğinde,
  Kısaltma, kaba ayet torrent kükremesini sevmelidir.
  Ajax, bazı rock'ın büyük bir ağırlığını atmak için çabaladığında,
  Çizgi çok işçiler ve kelimeler yavaş hareket eder;
  Öyle değil, Swift Camilla ovayı ovuşturduğunda,
  Sınırsız mısır uçar ve ana boyunca patlar.
  Timotheus'un çeşitli sürpriz olduğunu duyun,
  Ve alternatif tutkular düşer ve yükselir!
  Her değişiklikte Libya Jove'nin oğlu
  Şimdi zaferle yanar ve sonra sevgiyle erir;
  Şimdi ışıltılı öfke parıltısıyla şiddetli gözleri,
  Şimdi iç çekiyor ve gözyaşları akmaya başlıyor:
  Persler ve Yunanlılar doğanın dönüşleri gibi,
  Ve dünyadaki victor sesle bastırıldı!
  Müziğin gücü tüm kalplerimiz
  Ve Timotheus'un ne olduğu, şimdi Dryden.

  Aşırı uçlardan kaçının; ve bunun hatasını at,
  Hala çok az ya da çok memnun olan.
  Her önemsiz sargının suçlanması için,
  Bu her zaman büyük bir gurur ya da çok az anlam gösterir;
  Bu kafalar, mideler olarak, en iyisinden emin değil,
  Hangi her şeyi mide bulandırıyor ve hiçbir şey sindiremez.
  Yine de her bir eşcinsel Rapture hareketini çevirmesine izin vermeyin;
  Aptallar için hayranlar, ama Sense Of Tahpir:
  İşler büyük göründüğü gibi, sislerden geçtiğimiz,
  Dulness büyümeye yatkındır.

  Bazı yabancı yazarlar, bazıları kendi umutlarımız;
  Sadece eskiler veya Moderns Ödülü.
  Böylece, inanç gibi, her insan tarafından uygulanır
  Küçük bir mezhep için ve hepsi yanında lanetlenmiş.
  Yani sınırlamak için nimet ararlar,
  Ve o güneşi zorla ama parlamaya,
  Hangi güney zekâ yüce değil,
  Ancak soğuk kuzey iklimlerinde ruhları olgunlaştırır;
  Birincisinden geçmişte geçmişte parladı,
  Şimdiki zamanları aydınlatır ve sonuncuyu ısıtır;
  Her biri artar ve bozulabilir,
  Ve şimdi daha net ve şimdi daha karanlık günleri görün.
  O zaman, eğer yaşlı ya da yeni ise,
  Ama yanlışlığı suçlayın ve hala gerçek olanı değerlendirmek.

  Bazıları kendi yargılarını ilerletmez,
  Ama kasabanın yayılma fikrini yakalayın;
  Emsalle akıl yürütüyorlar ve sonuçlandırıyorlar,
  Ve icat ettikleri bayat saçmalık.
  Bazı yazarın isimlerinin yargılanması, işe yaramadığı ve sonra
  Ne de övgü ne de yazıları suçluyor, ama erkekleri.
  Bütün bu kölelik sürüsü, en kötüsü o
  Gururlu Dulness, kaliteye katılıyor.
  Büyük Adamın Yönetim Kurulu'nda sürekli bir eleştirmen,
  Rabbim için saçmalık almak ve taşımak. Bu Madrigal Woful'un ne olacağı,
  Bazı açlıktan hackney sonnetere, yoksa ben mi?
  Ama bir Lord'un bir zamanlar mutlu çizgilerine sahip olmasına izin verin,
  Zekâ nasıl aydınlanır! Stil nasıl rafine olur!
  Kutsal adı her hatayı uçurmadan önce
  Ve her yüceltilmiş Stanza düşünce ile dolu!

         * * * * * *

  O zaman ahlak eleştirmenlerinin göstermesi gerektiğini öğrenin,
  'Bu ama bir yargıçın yarısı için, bilmek, bilmek,
  Yetmez, tat, yargı, öğrenme katılımı;
  Tüm konuştuğunuzda, gerçeğe ve samimiyetin parlamasına izin verin:
  Bu yalnız değil, senin anlamın neydi
  Hepsi izin verebilir; Ama arkadaşlığını da arayın.

  Duygunuzdan şüphe ettiğinizde her zaman sessiz olun;
  Ve elbette, görünüşte farkla konuşun:
  Bildiğimiz bazı olumlu, ısrar eden foplar,
  Bir zamanlar yanlış olursa, her zaman böyle olması gerekir;
  Ama sen, zevkle geçmiş hatalarınıza sahip,
  Ve her gün son zamanlarda bir eleştirmen yapın.

  'Bu yeterli değil, avukat hala doğru;
  Künt gerçekler güzel yanlışlıklardan daha fazla yaramazlık;
  Erkekler onlara öğretmediymiş gibi öğretilmelidir,
  Ve bilinmeyen şeyler unutulmuş olarak önerilen şeyler.
  İyi bir üreme olmadan, gerçek onaylanmaz;
  Bu sadece üstün mantıklı sevgiler.

         * * * * * *

  Kitap blok başlığı, cahil okuma,
  Kafasında bir sürü öğrenilmiş kereste ile,
  Kendi diliyle hala kulaklarını düzenliyor,
  Ve her zaman kendini dinlemek görünür.
  Okuduğu tüm kitaplar ve okuduğu tüm saldırılar,
  Dryden's Fables'tan Durfey'in masallarına kadar.
  Onunla birlikte, çoğu yazar eserlerini çalar veya satın alır;
  Garth kendi dispanserini yazmadı.
  Yeni bir oyuna isim verin ve o şairin arkadaşı,
  Hayır, hatalarını gösterdi-ama şairler ne zaman onarılır?
  Bu tür foplardan bu kadar kutsal bir yer yasaklanmıyor,
  Paul'un kilisesi Paul'un kilise bahçesinden daha güvenli değildir:
  Hayır, sunaklara uç; Orada seni ölü konuşacaklar:
  Aptallar için meleklerin basmaktan korktuğu yerde acele ederler.
  Mütevazı Dikkatli Dayanıklı Duygusal Duygu, Konuşuyor,
  Hala eve bakıyor ve kısa geziler yapıyor;
  Ama tam voleybollarda saçmalama saçmalıkları,
  Ve asla şok olmadı ve asla bir kenara bırakılmadı,
  Bir gürleyen gelgitle dirençsiz patlar.

  Ama danışmana sahip olan adam nerede,
  Hala öğretmekten memnun oldum, ama bilmekten gurur duymuyor musunuz?
  Tarafsız, lehine ya da kınan;
  Dully'nin hazırlanması ne de körü körüne doğru;
  Öğrenmiş olsa da, iyi yetiştirilmiş; Ve iyi yetiştirilmiş olsa da, samimi,
  Mütevazı bir şekilde cesur ve insanca şiddetli:
  Kime bir arkadaşa hataları özgürce gösterebilir,
  Ve bir düşmanın değerini memnuniyetle övüyor musunuz?
  Tat kesin, ancak ayrılmamış bir tat ile kör;
  Hem kitap hem de insan türü bir bilgi:
  Gen'rous Converse; gururdan muaf bir ruh;
  Ve onun yanında bir sebeple övmeyi seviyor musunuz?


  Kilitin tecavüzü

  Eroi-Comical Şiir

  Canto II

  Daha fazla ihtişamla değil, eterik ovada,
  Güneş ilk önce arındırılmış ana, yükselir,
  Daha fazla, kirişlerinin rakibi
  Gümüş Thames'in koynunda başlatıldı.
  Adil perileri ve parıldadığı iyi giyimli gençler,
  Ama her göz ona tek başına sabitlendi.
  Beyaz göğsünde pırıl pırıl bir haç giydi,
  Hangi Yahudiler öpebilir ve kâfirler tapabilir.
  Canlı bir zihin açıklaması gibi görünüyor,
  Gözleri kadar hızlı ve bunlar kadar karıştırılmamış;
  Hiçbirine iyilik yapar, gülümsediği herkese uzatır;
  Çoğu zaman reddeder, ama asla bir kez rahatsız etmez.
  Güneş kadar parlak, gözleri Gazerler vurur,
  Ve güneş gibi, her şeyde parlarlar.
  Yine de zarif kolaylık ve tatlılık gururdan geçin,
  Eğer zillerin saklanacak hataları varsa, hatalarını gizleyebilir;
  Bazı kadın hatalarını paylaşması için düşerse,
  Yüzüne bak ve hepsini unutacaksın.

  Bu perisi, insanlığın yok edilmesine,
  Garikli arkasında asılı olan iki kilit besledi
  Eşit buklelerde ve güverte için iyi komplo
  Parlayan ringletlerle pürüzsüz fildişi boyun.
  Bu labirentlerde aşk, kölelerinin gözaltına alınması,
  Ve güçlü kalpler ince zincirlerde tutulur. Kıllı baharlarla, biz kuşlar ihanet ediyoruz,
  Hafif saç çizgileri Finny Prey'i şaşırttı,
  Adil Tress Man'ın İmparatorluk Yarışı Ensnare,
  Ve güzellik bizi tek bir saçla çekiyor.

  Maceracı baron parlak kilitler hayran oldu;
  Gördü, diledi ve ödül için istedi.
  Kazanmaya karar verdi, yolu meditasyon yapıyor,
  Zorla ya da dolandırıcılıkla ihanetle;
  Başarı için bir sevgilinin zahmetine katıldığında,
  Çok azı, dolandırıcılık veya kuvvetin amaçlarına ulaşıp ulaşmadığını soruyor.

  Bunun için Phoebus Rose, o da
  Elverişli cennet ve hayran olan her güç,
  Ama esasen aşk; bir sunağı sevmek için,
  On iki geniş Fransız romantizm, düzgün yaldız.
  Üç jartiyer, yarım çift eldiven yatıyordu,
  Ve eski aşklarının tüm kupaları;
  İhale kütükleri-Doux ile pyre'yi aydınlatır,
  Ve ateşi yükseltmek için üç sevgili iç çekti.
  Sonra secde düşer ve ateşli gözlerle yalvarır
  Yakında ve uzun süredir ödül alacak.
  Güçler kulak verdi ve duasının yarısını verdi;
  Geri kalanı rüzgarlar boş havaya dağıldı.

  Ama şimdi boyalı damar kaymalarını sabitleyin,
  Yüzen gelgitlerde titreyen güneş ışınları;
  Gökyüzünde eritmek müzik çalırken,
  Ve sular boyunca yumuşatılmış sesler ölür;
  Dalgaları pürüzsüz akış, Zephyrs nazikçe oynuyor,
  Belinda gülümsedi ve tüm dünya eşcinseldi.
  Sylph hariç hepsi-dikkatli düşüncelerle ezildi,
  Yaklaşan üzücü göğsüne ağır oturdu.
  Doğrudan hava sakinlerini çağırır;
  Yelkenlerin etrafındaki berrak filolar onarır;
  Yumuşak O'er Shrouds Hava Fısıltılar Nefes alır,
  Görünüşe göre ama altındaki trene zephyrs.
  Bazıları güneşe böcek kanatları ortaya çıkar,
  Esinti üzerinde waft veya altın bulutları;
  Şeffaf formlar, ölümcül görüş için çok iyi,
  Sıvı cisimleri yarı ışıkta çözünmüştür.
  Havadar giysilerinin uçtuğu rüzgara gevşek,
  Filmy Dew'in ince ışıltılı dokuları,
  Gökyüzünün en zengin tentürüne batırılmış,
  Işık, sürekli karışan boyalarda,
  Her ışın yeni geçici renkler değişirken,
  Kanatlarını salladığında değişen renkler.
  Çemberin ortasında, yaldızlı direkte,
  Kafadan üstün olan Ariel yerleştirildi;
  Mor pinyonları güneşe açılır,
  Azure asasını kaldırdı ve böylece başladı:

  `` Sylphs ve sylphids, şefinize kulak ver!
  Fays, periler, genii, elfler ve şeytanlar, duyun!
  Küreleri ve atanan çeşitli görevleri biliyorsunuz
  Hava türüne sonsuz yasalarla.
  En saf eter oyun alanlarında bazıları,
  Ve günün yangında güneşlenin ve beyazlatın.
  Bazıları yüksekte dolaşan küre seyrini yönlendirir,
  Veya gezegenleri sınırsız gökyüzünden yuvarlayın.
  Bazıları daha az rafine, ayın soluk ışığının altında
  Geceyi ateş eden yıldızları takip et,
  Veya sisleri aşağıdaki brüt havada emmek,
  Veya pinyonlarını boyalı yay içine batırın,
  Ya da kış aynasında şiddetli fırtınaları demlemek,
  Ya da glebe nazik yağmurdan damıtılır;
  Dünyadaki diğer insan ırkı başkanlığı,
  Tüm yollarını ve tüm eylem rehberini izleyin:
  Bunlardan Şefin Milletlerinin Bakımı,
  Ve silahlarla koruyun İngiliz tahtını ilahi yapın.

  Humbler Eyaletimiz fuarda eğilecek,
  Daha az görkemli bir bakım olmasına rağmen daha az hoş değil;
  Tozu çok kaba bir Gale'den kurtarmak için,
  Ne de hapsedilmiş özler nefes versin;
  Vernal çiçeklerden taze renkler çizmek;
  Gökkuşaklarından çalmak için, duşlara düşüyorlar,
  Daha parlak bir yıkama; sallanan saçlarını kıvırmak için,
  Kızarmalarına yardımcı olur ve havalarına ilham verir;
  Hayır, sık sık rüyalarda, ihsan ettiğimiz buluş,
  Bir fırını değiştirmek veya bir furbelow eklemek için.

  'Bu gün, siyah omens en parlak fuarı tehdit ediyor
  Bu, dikkatli bir ruhun bakımını hak etti;
  Bazı korkunç felaketler, zorla ya da sleight;
  Ama ne ya da nerede, kader geceleri sarıldı.
  Perinin Diana yasasını kırıp kırmayacağı,
  Ya da bazı zayıf Çin kavanozu bir kusur alır;
  Ya da onurunu ya da yeni brokarını lekeleyin;
  Dualarını unutun ya da bir maskeli baloyu kaçırın;
  Ya da bir topta kalbini veya kolyesini kaybetmek;
  Ya da cennetin şokun düşmesi gerekip gerekmediği. Acele, o zaman, sen ruhlar! ücret onarımıza;
  Çırpınan fan Zephyretta'nın bakımı olabilir;
  Sana damlalar, Brillante, sevk ediyoruz;
  Ve Momentilla, saatin senin olsun;
  Sen, Crispissa, onun en sevdiği kilidi eğilimlisin;
  Ariel'in kendisi şokun koruyucusu olacak.
  Özel notu elli seçilmiş sylphs,
  Önemli bir suçlama, Petticoat:
  Sık sık yedi katlı çitin başarısız olacağını bildik,
  Çemberlerle sert ve balina kaburgaları ile donatılmış olsa da;
  Gümüş bağlı hakkında güçlü bir çizgi oluşturun,
  Ve geniş çevreyi koruyun.

  Ne olursa olsun, suçundan dikkatsiz,
  Gönderisi ihmal eder veya fuardan ayrılır,
  Günahlarını yakında keskin bir intikam hissedecek
  Şişelerde durdurulmalı veya pimlerle karıştırılır;
  Ya da acı yıkama göllerinde dalmış yalan,
  Ya da bir bodkin gözünde tüm yaşları takmış;
  Diş etleri ve pomatumlar uçuşunun kısıtlanması,
  Tıkanırken ipeksi kanatlarını boşuna yener;
  Veya sözleşme gücüne sahip şap üslupları
  İnce özünü perçinli bir çiçek gibi küçültmek;
  Veya Ixion sabitlendikçe, sefil hissedecek
  Dönen değirmenin baş döndürücü hareketi,
  Yanan çikolata dumanında parlayacak,
  Ve aşağıdaki köpüren denizde titreme! '

  Konuştu; Yelkenlerden gelen ruhlar iniyor;
  Orbtaki bazı küreler perisi etrafında uzanır;
  Bazıları saçlarının mazy ringletlerini thrid;
  Bazıları kulağının kolye üzerinde asılı;
  Bekledikleri kalpleri yenerek korkunç bir etkinlik,
  Endişeli ve kaderin doğumu için titriyor.

  Canto III

  Bu meads tarafından yakın, sonsuza dek çiçeklerle taçlandırılmış,
  Thames ile Pride ile yükselen kulelerini araştırıyor,
  Görkemli bir çerçevenin bir yapısı var,
  Komşu Hampton'dan adını alır.
  Burada İngiltere'nin devlet adamları
  Yabancı tiranların ve evde perileri;
  İşte sen, büyük Anna! Kime üç alemi itaat eder,
  Dost bazen danışman ve bazen çay alır.

  Bu, Kahramanlar ve Nymphs Resort,
  Bir mahkemenin zevklerini bir süre tatmak;
  Çeşitli konuşmalarda, geçtikleri öğretici saatler,
  Topu veren ya da en son ziyareti ödedi;
  Biri İngiliz kraliçesinin ihtişamını konuşuyor,
  Ve biri büyüleyici bir Hint ekranını anlatıyor;
  Üçüncüsü hareketleri, görünümleri ve gözleri yorumlar;
  Her kelimede bir itibar ölür.
  Snuff veya fan her bir sohbet duraklamasını sağlayın,
  Şarkı söyleme, gülme, ogling ve tüm bunlarla.
  Bu arada, günün öğleninden düşerek,
  Güneş yanan ışını eğik olarak vurur;
  Hungry Hakimler Yakında Cümle İşareti,
  Ve jurimenlerin yemek yiyebileceği sefiller asılır;
  Th 'borsasından tüccar barış içinde geri döner,
  Ve tuvaletin uzun işçileri durur.
  Belinda şimdi, şöhretin susaması,
  İki maceracı şövalyeyle karşılaşmak için Burns,
  Ombre'de kıyametlerine karar vermek için;
  Ve henüz gelmemiş olan fetihlerle göğsünü şişiriyor.
  Düz üç grup katılmak için kollarda hazırlanır,
  Her grup kutsal dokuz sayısı.
  Elini yayar, bu hava muhafızı
  İnin ve her önemli karta oturun:
  İlk olarak, Ariel bir Matadore'a tünemiş,
  Sonra her biri, rütbeye göre taşıdılar;
  Sylphs için, ancak eski ırklarına dikkat edin,
  Kadınlar gibi, harika bir yere düşkündür.

  Bakın, Majesty'de Dört Kral saygı duyuldu,
  Bozluk bıyıklar ve bir forky sakal ile;
  Ve elleri bir çiçeği sürdüren dört adil kraliçe,
  Daha yumuşak güçlerinin etkileyici amblemi;
  Garblarda dört knaves, güvenilir bir grup,
  Başlarında kapaklar ve ellerinde Halberts;
  Ve parti renkli birlikler, parlayan bir tren,
  Kadife ovada savaşmak için öne çıkın.

  Becerikli perisi gücünü özenle gözden geçirir:
  Maça koz olsun! Dedi ve onlar.

  Şimdi Sable Matadores savaşına taşındı,
  Sharthy Moors'un liderleri gibi.
  İlk önce Spadillio, fethedilemez Rab!
  İki esir koza yol açtı ve tahtayı süpürdü.
  Daha çok Manillio vermeye zorlandığı gibi
  Ve yemyeşil alandan bir galip yürüdü. Basto onu takip etti, ama kaderi daha sert
  Bir Trump ve bir Plebean kartı kazandı.
  Sonraki geniş kılıçlarıyla, yıllar içinde bir şef,
  Maça Majesteleri Görünüyor,
  Bir erkeksi bacağı ortaya çıkarır, ortaya çıktı,
  Gerisi, çok renkli bornoz gizlendi.
  Prens Engage'i cesaretlendiren asi knave,
  Kraliyet öfkesinin adil kurbanını kanıtlıyor.
  Mighty Pam bile, o Kings ve Queens O'erthrew,
  Ve tuvalet kavgalarında orduları biçti,
  Üzücü savaş şansı! Şimdi yardım yoksulluğu,
  Victor Spade tarafından görülmeyen düşüyor!

  Şimdiye kadar her iki ordu da Belinda verimine;
  Şimdi Baron kaderi alanı eğimli.
  Onun savaş benzeri Amazon ev sahibi işgal eder,
  Maça Taçının İmparatorluğu;
  Kulübün siyah tiranı ilk kurbanı öldü,
  Kibirli Mien'e ve barbar gururuna rağmen.
  Kafasındaki regal daireyi ne baot ediyor?
  Dev uzuvları, devlet hantal yayılmasında;
  O uzun zamandır arkasında görkemli bornozunu izliyor,
  Ve, tüm hükümdarlardan sadece dünyayı kavradı?

  Baron şimdi elmasları hızlandırıyor;
  Yüzünün yarısını gösteren işlemeli kral,
  Ve onun yeniden düzenli kraliçesi, güçleri birleştirilmiş,
  Kırık birliklerin kolay bir fetih bulgusu.
  Kulüpler, elmaslar, kalpler, vahşi bozuklukta görüldü,
  Tahtlarla karışık bir şekilde yeşili.
  Böylece yönlendirilmiş bir ordu koştuğunda,
  Asya birlikleri ve Afrika'nın samur oğulları,
  Karışıklıkla farklı uluslar uçar,
  Çeşitli alışkanlık ve çeşitli boya,
  Delinmiş taburlar düştü, sonbaharda
  Yığınlarda yığınlarda; Bir kader hepsini değiştirir.

  Diamonds Knave, Wily Arts'ı deniyor,
  Ve kazanır (oh utanç verici bir şans!) Kalplerin kraliçesi.
  Bunda Virgin's Cheek Forsook,
  Tüm görünümünü yayar;
  Hastaya yaklaşan 'görür ve titriyor,
  Sadece harabe ve codille çenelerinde.
  Ve şimdi (bazı distempered durumlarda olduğu gibi)
  Güzel bir numarada genel kadere bağlıdır.
  Kalplerin bir ası öne çıkıyor; Kral görülmedi
  Elinde gizlendi ve esir kraliçesini yas tuttu:
  İstekli bir hızla intikam yapmak için yaylar,
  Ve secde ası üzerinde gök gürültüsü gibi düşer.
  Dışarıdaki perisi gökyüzünü bağırır;
  Duvarlar, ormanlar ve uzun kanallar cevap verir.

  Oh düşüncesiz ölümlüler! hiç kadere kör
  Çok yakında kederli ve çok yakında elate.
  Aniden, bu onurlar kapılacak,
  Ve bu muzaffer gün sonsuza dek lanetlendi.

  Lo için! Bardak ve kaşıklarla tahta taçlandırılmıştır,
  Meyveler çatır ve değirmen döner;
  Japonya'nın parlayan sunaklarında yükseltiyorlar
  Gümüş lamba; Ateşli ruhlar yanıyor;
  Gümüş tabakalardan minnettar likörler kayıyor,
  Çin'in dünyası sigara içme gelgitini alırken:
  Bir kerede kokusunu ve tatlarını tatmin ederler,
  Ve sık sık bardaklar, zengin repast'ı uzatır.
  Havadar grubu fuarının etrafında dolaşın;
  Bazıları, yudumlarken, fuming likörü havalandı,
  Bazıları kucağında dikkatli tüyleri sergiledi,
  Titreyen ve zengin brokarın bilincinde.
  Kahve (bu politikacıyı akıllıca yapar,
  Ve her şeyi yarım kapalı gözleriyle görün)
  Baron'un beynine buhar gönderildi
  Yeni Stratagems kazanmak için radyant kilidi.
  Ah, durma, kızarık gençlik! Desist ere 'bu çok geç,
  Just Tanrılardan korkun ve Scylla'nın kaderini düşünün!
  Bir kuşa değiştirildi ve havaya uçmak için gönderildi,
  Nisus'un yaralı saçlarını çok ödüyor!

  Ama ölümlüler ne zaman yaramazlık almalı, vasiyetlerini büküyor,
  Ne kadar yakında hasta enstrümanları buluyorlar!
  Tam o sırada Clarissa cazip zarafetle çekildi
  Parlayan davasından iki kenarlı bir silah:
  Bu yüzden romantizmdeki bayanlar şövalyelerine yardımcı olur,
  Mızrağı sunun ve kavga için onu silahlandırın.
  Hediyeyi saygı ile alır ve uzatır
  Parmaklarındaki küçük motor biter;
  Bu Belinda'nın boynunun hemen arkasında yayıldı,
  Kokulu buharda olduğu gibi başını büküyor. Bin sprites onarımını kilitlemek için hızlı,
  Bin kanat, sırayla, saçları geri çeker;
  Ve üç kez elmasını kulağına seğirdiler;
  Üç kez geriye baktı ve üç kez düşman yaklaştı.
  Tam o anda endişeli Ariel aradı
  Bakire düşüncesinin yakın girintileri;
  Göğsündeki burun üzerinde olduğu gibi,
  Aklında yükselen fikirleri izledi,
  Aniden baktı, tüm sanatına rağmen,
  Kalbinde gizlenen dünyevi bir sevgili.
  Şaşkın, kafam karıştı, gücünün süresi dolduğunu gördü,
  Kadere istifa etti ve bir iç çekti.

  Akran şimdi ışıltılı forfex'i genişletiyor,
  T 'Kilidi kapsayın; Şimdi ona katılıyor, bölmek için.
  O zaman, ölümcül motor kapanmadan önce,
  Çok sevgiyle kesilmiş sefil bir sylph;
  Kader makasları çağırdı ve sylph'u ikiye ayırdı
  (Ama havadar madde yakında tekrar birleşir).
  Toplantı kutsal saçların ayrılmasını işaret ediyor
  Fuar kafasından, sonsuza dek ve sonsuza kadar!

  Sonra yaşayan şimşekleri gözlerinden parlattı,
  Ve korku çığlıkları, daha çok gökyüzü yaratıyor.
  Daha yüksek sesle çığlık atan cennetin dökülmesi
  Kocalar veya tur köpekleri sonlarını solurken;
  Veya zengin Çin gemileri, yüksekten düştüğünde,
  Pırıltılı toz ve boyalı parçalarda yalan!

  'Şimdi zafer çelenkleri tapınaklarım sicim,'
  Victor ağladı; 'Görkemli ödül benim!
  Akarsularda balık veya kuşlar havada zevk alırken,
  Veya bir koçta ve altı İngiliz fuarında,
  Atalantis okunacağı sürece,
  Ya da küçük yastık bir bayan yatağını zarafetle,
  Ziyaretler ciddi günlerde ödenirken,
  Parlak sırada çok sayıda balmumu ışığı ne zaman,
  Perileri ikramlar veya ödevler verirken,
  Çok uzun zamandır onurum, ismim ve övgü yaşayacak!
  Steel'den ne zaman yedek olurdu, tarihini alır,
  Ve anıtlar, erkekler gibi, kadere teslim!
  Çelik tanrıların emeği yok edebilir,
  Ve Troy'un İmparatorluk Kuleleri'ni tozlamak için grev;
  Çelik ölümcül gurur karıştırabilir,
  Ve zafer kemerleri yere kadar.
  O zaman ne harika, adil perisi! saçlarınız hissetmeli
  Dayanıklı çeliğin fethetme kuvveti? '


  Iliad'ın çevirisinden

  [Hector ve Andromache'nin ayrılması]

  `` Troy'un oğulları, ünlü silahlarla nasıl olur?
  Ve Troy'un giysileri zemini süpüren gururlu Dames,
  Eski ismimin parlaklığını atla
  Hector temelde şöhret alanından çıkmalı mı?
  İlk gençliğim dövüş ağrılarına yetiştirildi,
  Ruhum beni zorlu ovalara itiyor:
  Tahtı savunmak için en başta olalım,
  Ve babamın ihtişamını ve kendimi koru.
  Yine de gelecek, kaderlerin karar verdiği gün,
  (Dilim ilişkilendirilirken kalbim nasıl titriyor!)
  Sen, İmparatorluk Troy! Bükülmeli
  Ve görünce savaşçılarının düştüğü, ihtişamlarınız bitti.
  Ve yine de korkunç bir varlık bu yüzden aklımı yaralıyor,
  Annemin ölümü, benim türümün harabesi,
  Priam'ın kornlu kılları Gore ile Defil'ted değil,
  Tüm kardeşlerim kıyıda nefes nefese değil,
  Senin gibi, Andromache! Kederin korkuyorum:
  Seni titriyor, ağlıyor, esir LED,
  Argive'da Tasarım için Savaşlarımız,
  Ve bu kadar büyük bir parçası olan sıkıntılar!
  Victor'un zor komutlarını taşımak veya getirmek için
  Hyperia'nın yayından suların ağırlığı!
  Orada, hayat yükünün altına inerken,
  Ağlıyorlar, "Güçlü Hector'un karısına bak!"
  Görmek için gözyaşlarını yaşayan bazı kibirli Yunanca,
  Beni adlandırarak tüm sıkıntılarını imbik edenler.
  Zafer geçmiş ve şimdiki utanç düşünceleri,
  Bin keder, adına uyanacak!
  O korkunç günden önce üşümeyim,
  Bir sürü anıtsal kil ile basıldı!
  Hector'unuz, sarılmış, sonsuz uykuda,
  Ne iç çekmeyecek ne de seni ağlayacak mı? '

  Böylece konuştuktan sonra, th 'ünlü Troy şefi
  Güzel çocuğu tokatlamak için düşkün kollarını gerdi.
  Hemşiresinin göğsüne ağlayan bebek yapıştı,
  Göz kamaştırıcı dümenden korktu ve başını salladı. Gizli zevkle her düşkün ebeveyn gülümsedi,
  Ve Hector çocuğunu rahatlatmak için acele etti;
  Kaşlarından ışıltılı terörler bağlanmamış,
  Ve ışıltı kaskını yere yerleştirdi.
  Sonra çocuğu öptü ve havada yükseldi,
  Böylece tanrılara bir babanın duasını tercih etti:

  "Sen! Glory th 'eterik tahtını dolduran,
  Ve tüm ölümsüz güçler! Oğlumu koru!
  Ona benim gibi, sadece ünlü satın al,
  Truva atlarını korumak, tacı savunmak,
  Ülkesinin ücrete karşı savaşa karşı,
  Ve gelecek çağın hecini yükselt!
  Öyleyse, başarılı tuvaletlerden muzaffer,
  Kahramanların katledilmesi, Reeking ganimetleri taşıyor,
  Bütün ev sahipleri onu hak ettiği takdirle selamlayabilir,
  Ve "Bu şef babasının şöhretini aşıyor" deyin:
  Memnun olsa da, Troy'un genel bağırışları arasında,
  Annesinin bilinçli kalbi sevinçle akıyor. '

  Konuştu ve cazibesine sevgiyle bakıyordu,
  Hoş burthen'i kollarına geri yükledi;
  Yumuşak onun kokulu göğsünde koyduğu bebek,
  Sessiz ve bir gülümseme ile incelendi.
  Sorunlu zevk kısa sürede korkudan azar,
  Gülümsemeyle ihale bir gözyaşı karıştı.
  Nazik şefkatle yumuşatılmış şef izlendi,
  Ve düşen damlaları kurutdu ve böylece izledi:

  'Andromache! Ruhum çok daha iyi bir parçası
  Neden zamansız üzüntülerle kalbini kaldırıyor?
  Hiçbir düşmanca el benim kıyametimi önceden belirleyemez,
  Kader beni sessiz mezara kınayana kadar.
  Tüm Dünya ırkının terimi sabittir,
  Ve doğumumuzun bu kadar zor durumu.
  Daha sonra hiçbir kuvvet direnemez, hiçbir uçuş tasarruf edemez:
  Hepsi hem korkutucu hem de cesur lavabo.
  Daha fazla değil-ama evde görevlerine acele et,
  İş mili rehberlik ve tezgahı yönlendirin;
  Me Glory dövüş sahnesine çağırıyor,
  Savaş alanı erkekler için alandır.
  Kahramanların savaşı, en başta iddia ettiğim yer,
  İlk şöhret olarak tehlikede olan ilk. '


  İnsan üzerine bir makaleden

  Evren ile ilgili olarak insanın doğası ve durumu

  Uyanık, Aziz John! Tüm ortalama şeyleri bırak
  Düşük hırs ve kralların gururu.
  Bize (hayat biraz daha fazla arz olabileceğinden
  Sadece bize bakmak ve ölmek)
  İnsanın tüm bu sahnesini serbest bırakın;
  Güçlü bir labirent! Ama bir plan olmadan değil;
  Yabani otların ve çiçeklerin karışık çekimlerinin olduğu bir vahşi;
  Veya yasak meyve ile cazip bahçe.
  Birlikte bu geniş alanı yenelim,
  Açık neyi, gizli verimi deneyin;
  Gizli yollar, baş döndürücü yükseklikler, keşfedin
  Körü körüne sürünen ya da görmeden yükselen herkesin;
  Göz doğasının yürüyüşleri, uçarken çılgınca ateş et,
  Ve yükselirken yaşayan davranışları yakalayın;
  Olmamız gereken yere gülmek, yapabildiğimiz yerde samimi ol,
  Fakat Tanrı'nın insanlara yollarını haklı çıkarın.

  BEN.

  Öncelikle yukarıdaki Tanrı'nın veya aşağıdaki insanın
  Ne akıl yürütebiliriz, ama bildiklerimizden?
  İnsan, ne görüyoruz ama istasyonu burada
  Hangisinden veya hangisine atıfta bulunmak?
  Tanrı bilinmesine rağmen numarasız dünyalar aracılığıyla,
  Biz onu sadece kendi başına izlemek bizim.
  O, çok büyük bir şekilde delebilir,
  Dünyalardaki Dünyaları Bkz. Bir evren oluşturur,
  Sistemin sistemin nasıl çalıştığını gözlemleyin.
  Başka gezegenler diğer güneşleri daire içine alır,
  Her yıldız halk olmak ne kadar çeşitlidir
  Cennetin neden bizi olduğumuz gibi yaptığını söyleyebilir.
  Ama bu çerçeveden yataklar ve bağlar,
  Güçlü bağlantılar, güzel bağımlılıklar,
  Dereceler sadece, senin kaplı ruhunuz var
  Mi baktınız? veya bir parça bütününü içerebilir mi?

  Herkesi kabul etmek için çizen büyük zincirdir,
  Ve çizilmiş destekler, Tanrı tarafından onaylandı mı, mı?

  İi.

  Küstah adam! Bunun nedeni bulursun
  Neden bu kadar zayıf, bu kadar az ve bu kadar kör oluştu?
  Birincisi, eğer yapabiliyorsanız, daha zor bir neden tahmin et,
  Neden daha zayıf, körelmiş ve daha az oluşmadı?
  Toprak Ana'dan Sor, Neden Meşe Yapıldı
  Göledikleri yabani otlardan daha uzun mu yoksa daha güçlü mü?
  Ya da yukarıdaki argent alanları sormak,
  Jove'nin uyduları neden Jove'den daha az. Mümkünse, itiraf ederse
  Bu bilgelik sonsuz en iyisini oluşturmalı,
  Herkesin tam veya tutarlı olması gereken yerlerde,
  Ve tüm bunlar yükselir, zamana yükselir;
  Sonra, akıl yürütme yaşamı ölçeğinde, 'bu sade,
  Bir yerde, insan gibi bir rütbe olmalı:
  Ve tüm soru (bu kadar uzun süre wrangrange)
  Tanrı onu yanlış yerleştirdiyse sadece bu mu?

  Adama saygı duyuyorum, ne olursa olsun,
  Mayıs, herkese göre haklı olmalı.
  İnsan eserlerinde, acı çekmesine rağmen,
  Bin hareket kıt bir amaç kazancı;
  Tanrı'nın da, bir single sonuna kadar üretir;
  Yine de başka bir kullanım çok da hizmet ediyor.
  Yani burada, burada sadece müdür gibi görünen,
  Belki de bilinmeyen bir küreye ikinci davranır,
  Biraz tekerleğe veya bir hedefe dokunur;
  'Bu ama gördüğümüz bir kısım, bir bütün değil.

  Gururlu Steed, insanın neden kısıtladığını bileceğinde
  Ateşli kursu ya da onu ovalardan itiyor;
  Donuk öküz olduğunda, neden şimdi clod'u kırıyor,
  Şimdi bir kurban ve şimdi Mısır'ın Tanrısı:
  O zaman insanın gururu ve dulness'i kavrayacak
  Eylemleri ', tutkular', varlık, kullanım ve bitiş;
  Neden yapmak, acı çekmek, kontrol etmek, itici; ve neden
  Bu saat bir köle, bir sonraki tanrı.

  O zaman insanın kusurlu değil, cenneti hatalı deyin;
  Bunun yerine, insan olması gerektiği kadar mükemmel:
  Bilgisi eyaletine ve yerine ölçüldü,
  Zamanı bir an ve onun alanını bir noktaya getiriyor.
  Belli bir alanda mükemmel olmak,
  Yakında ya da geç ya da burada veya orada ne önemlidir?
  Günümüzde kör, tamamen öyle,
  Bin yıl önce kim başladı.

  III.

  Tüm yaratıklardan gelen cennet kader kitabını gizler,
  Reçete edilen sayfalar hariç, mevcut durumları:
  Brutes'ten Ne Erkekler, Erkeklerden Spiritlerin Bildiği
  Veya burada burada olmak için acı çekebilir?
  Kuzu senin isyan günümüzde kanamaya kıyamet,
  Sebebin vardı, atlayıp oynar mıydı?
  Sonuncusuna memnun, çiçekli yiyecekleri ekin,
  Ve kanını dökmek için kaldırılan eli yalıyor.
  Oh, geleceğe körlük! nazikçe verildi,
  Her biri cennet tarafından işaretlenmiş daireyi doldurabilir:
  Kimin Tanrı olarak eşit gözüyle gören,
  Bir kahraman yok veya bir serçe düşüşü,
  Atomlar veya Sistemler harabeye fırladı,
  Ve şimdi bir balon patlaması ve şimdi bir dünya.

  Umarım alçakgönüllülük; Titreyen pinyonlarla yükselir;
  Büyük öğretmen ölümünü bekleyin; Ve Tanrı tapıyor.
  Ne gelecek mutluluk, bilmeni değil,
  Ama şimdi kutsama olmasını umuyor.
  Umut insan göğsünde ebedi yaylar:
  İnsan asla değil, ama her zaman kutsanmış olmak.
  Ruh, huzursuz ve evden sınırlı,
  Gelecek bir hayatta en iyi ve göçmenler.

  Lo, zavallı Hint! Kimin Untuted Zihni
  Tanrı'yı ​​bulutlarda görür ya da onu rüzgarda duyar;
  Onun ruhu, gururlu bilim asla başıboş olmayı öğretmedi
  Güneş yürüyüşü veya Samanyolu kadar;
  Yine de umuduna basit bir doğa,
  Bulut tepesinde bir humbler cennetinin arkasında;
  Woods'un derinliklerinde daha güvenli bir dünya kucaklandı,
  Sulu atıkta daha mutlu bir ada,
  Kölelerin yerli topraklarının bir kez daha baktığı yer
  Şeytan işkence yok, Hıristiyanların altın için susaması yok.
  Olmak için, doğal arzusunu içerik,
  Hiçbir Angel'ın kanadı sormaz, Seraph'ın ateşi yoktur;
  Ama düşünür, bu eşit gökyüzüne itiraf etti,
  Sadık köpeği ona şirket taşıyacaktır.

  IV.

  Git, daha akıllıca sen! Ve senin anlam ölçeğinde
  Providence'a karşı görüşünüzü tartın;
  Kusurla deyin ki, en güzel olan şey,
  'Burada çok az, orada çok fazla;'
  Sporunuz veya Gust için tüm yaratıkları yok et
  Yine de, 'Eğer insan mutsuzsa, Tanrı'nın haksız;'
  Eğer adam yalnız kalırsa, cennetin yüksek bakımı değil,
  Yalnız burada mükemmel yaptı, orada ölümsüz,
  Dengeyi ve çubuğu elinden koparmak,
  Adaleti, Tanrı'nın Tanrısı ol.
  Gurur içinde, akıl yürütme gururunda, hatamız yatar;
  Hepsi kürelerinden çıkın ve gökyüzüne koş.
  Gurur hala kör abodları hedefliyor,
  Erkekler melek olurdu, melekler tanrılar olurdu.
  Melekler düşerse, tanrı olmayı arzuluyor,
  Melek olmayı hedefleyen erkekler isyancı:
  Ve kimler yasaları tersine çevirmek istiyor
  Emir, ebedi davaya karşı günahlar.

  V. Cennetteki bedenlerin parladığını sor,
  Kimin kullanımı için dünya? Gurur cevapları, '' Bu benim için:
  Benim için nazik doğa onun güler yüzlü gücünü uyandırıyor,
  Her bitkiyi emer ve her çiçeği yayar;
  Yıllık benim için, üzüm, gül yenilemesi
  Meyve suyu nektarous ve balmy çiy;
  Benim için, maden bin hazinesi getiriyor;
  Benim için sağlık bin yayından fışkırıyor;
  Denizler beni sallamak için yuvarlanıyor, güneşin beni ayıklamak için;
  Benim tabure dünyam, benim gökyüzü gölgelik. '
  Ama bu zarif sondan doğa değil,
  Kivi ölümleri indiğinde güneşleri yakmaktan,
  Depremler yutulduğunda veya fırtınalar süpürdüğünde
  Bir mezara kasabalar, tüm uluslar derinlere mi?
  'Hayır (' yanıtladı), ilk yüce neden
  Kısmi değil, genel yasalarla hareket eder;
  Bu istisnalar az; Her şey başladığından beri bazı değişim:
  Ve mükemmel ne yarattı? ' O zaman neden adamım?
  Eğer büyük sonu insan mutluluğu olursa,
  Sonra doğa sapar; Ve adam daha az yapabilir mi?
  Sürekli bir kursu sona erdiren çok şey
  İnsanın arzuları itibariyle duş ve güneş ışığı;
  Sonsuz yaylar ve bulutsuz gökyüzü,
  Erkekler sonsuza dek ılıman, sakin ve bilge olarak.
  Veba veya depremler cennetin tasarımını değil, kırılırsa,
  O zaman neden bir Borgia veya bir katilin?
  Kim bilir ama o, yıldırım formları,
  Eski okyanusu kim yükseltir ve fırtınaları kanayan;
  Bir Sezar'ın zihnine şiddetli hırs döker,
  Yoksa genç Ammon Loose'u taramak için mi?
  Gururdan, gururdan, akıl yürütme yaylarımız.
  Doğal şeylere gelince ahlaki hesap:
  Neden biz cennette, bunlarda, bunlarda beraat etiyoruz?
  Her ikisinde de mantıklı olmak, göndermektir.
  Bizim için daha iyi, belki de görünebilir,
  Tüm uyum var mıydı, burada tüm erdem;
  Asla hava ya da okyanus rüzgarı hissetmedi;
  Bu asla tutku zihni dağıtmadı.
  Fakat tümü temel çekişme ile geçer;
  Ve tutkular yaşamın unsurlarıdır.
  Genel düzen, bütün başladığından beri,
  Doğada tutulur ve insanda tutulur.

  VI.
  Bu adam ne olurdu? Şimdi yukarı doğru yükselecek,
  Ve Angel'dan biraz daha az, daha fazlası mı?
  Şimdi aşağıya bakıyor, tıpkı üzücü göründüğü gibi
  Boğaların gücünü, ayıların kürkünü istemek.
  Ararsa tüm yaratıkları kullanması için yapılmıştır,
  Onların ne kullandıklarını söyle, hepsinin güçleri miydi?
  Buna bol bol, kibar olmayan,
  Uygun organlar, uygun güçler;
  Her biri elbette telafi edilmek istiyor,
  Burada hızlılık dereceleriyle, orada güç;
  Hepsi devletle tam olarak;
  Ekleyecek bir şey yok ve azaltılacak bir şey yok.
  Her canavar, her böcek, kendi başına mutlu:
  Cennet insan için kaba ve insan yalnız mı?
  O yalnız mı, kime rasyonel aradığımız
  Hepsiyle kutsanmış olmasa da hiçbir şeyden memnun olun?
  İnsanın Mutluluğu (Blessing'in bulmaktan gurur duyabilir)
  İnsanlığın ötesinde hareket etmek ya da düşünmemek;
  Paylaşacak beden veya ruh gücü yok,
  Fakat doğası ve devletinin nelere dayanabileceği.
  Neden Mikroskopik Göz Adam Değil?
  Bu açık bir nedenle, insan bir sinek değil.
  Kullanım ne söyle, daha ince optikler verildi,
  Bir akar denetleyin, cennete kavran değil mi?
  Ya da dokun, eğer titreyerek yaşıyorsa,
  Her gözenekte akıllı ve acı çekmek mi?
  Veya beynin içinden dalan hızlı effluvia,
  Aromatik ağrıda bir gül ölmek?
  Doğa açılış kulaklarında gürlemişse,
  Ve onu kürelerin müziği ile sersemletti,
  Cennetin onu harekete geçirmesini nasıl diledi
  Fısıldayan Zephyr ve Purling Rill?
  Providence'i iyi ve bilge bulamayan
  Neye verdiği ve ne inkar ettiği gibi?

  Vii.
  Yaratılış'ın geniş menzili uzandığı kadarıyla,
  Şehvetli, zihinsel güç ölçeği yükselir. İnsanın emperyal ırkına nasıl monte edildiğini işaretleyin,
  Halk çimlerindeki yeşil sayısızdan:
  Her bir aşırı aşırı olan görüş modları,
  Mole'nin loş perdesi ve Lynx'in ışını:
  Koku, aradaki başlıca aslan
  Ve lekeli yeşilde sagacious:
  Tufanı dolduran hayattan işitme,
  Vernal ahşaptan uyandıran kişiye:
  Örümcek dokunuşu, ne kadar zarif!
  Her iş parçacığında hissediyor ve çizgi boyunca yaşıyor:
  Güzel arıda, ne kadar ince bir anlam ifade ediyor
  Zehirli bitkilerden iyileştirici çiy çıkarır mı?
  İçgüdü, büyüyen domuzda nasıl değişir,
  Karşılaştırıldığında, yarı deneyimli fil, sizinle!
  'Twixt ve sebep, ne güzel bir bariyer,
  Sonsuza kadar ayrı, ama sonsuza dek yakın!
  Nasıl müttefik hatırlama ve yansıma;
  Düşünce bölünmesinden ne ince bölümler algılar:
  Ve orta doğa, nasıl katılacakları,
  Yine de asla aşılmaz çizgiden geçmeyin!
  Bu sadece derecelendirme olmadan, olabilirler mi
  Bunlara tabi mi yoksa hepsi mi?
  Yalnız senin tarafından bastırılan herkesin güçleri,
  Bütün bu güçlerin birinde bir nedeni değil mi?

  VIII.
  Bakın, bu hava, bu okyanus ve bu dünya
  Her şey hızlı ve doğuşa dönüşüyor.
  Yukarıda, ne kadar yüksek, ilerici yaşam gidebilir!
  Etrafında, ne kadar geniş! Aşağıda ne kadar derinlemesine!
  Geniş Varlık Zinciri! Tanrı'dan başladı,
  Doğa eterik, insan, melek, adam,
  Canavar, kuş, balık, böcek, ne göremez,
  Hiçbir cam ulaşamaz; sonsuzdan sana
  Senden hiçbir şeye.-üstün güçlerde
  Geçecek miydik, bizimkine daha aşağı muydu;
  Veya tam yaratımda bir boşluk bırakın,
  Nerede, bir adım kırıldı, büyük ölçek yok edildi:
  Doğanın zincirinden, ne olursa olsun,
  Onuncu ya da on binde bir zinciri kırıyor.
  Ve eğer derecelendirmedeki her sistem yuvarlanıyorsa
  İnanılmaz bütün için hem gerekli
  En az karışıklık ama birinde, hepsi değil
  Sadece bu sistem, ama bütünün düşmesi gerekiyor.
  Dünyanın yörüngesinden dengesiz olsa da,
  Gezegenler ve güneşler gökyüzünden kanunsuz koşar;
  Kürelerinden yönetici meleklerin fırlatılmasına izin verin,
  Harap olmak ve dünyada dünya;
  Cennetin tüm temelleri merkezleri başını sallar,
  Ve doğa Tanrı'nın tahtına titriyor.
  Bütün bu dehşet siparişi-kimin için? Senin için mi?
  Vile Solucan!-Oh, delilik! gurur! Emit!

  İx.
  Ya ayak, basamak için tozu atarsa,
  Ya da el, zahmet etmek, kafa olmak istedi mi?
  Ya kafa, göz veya kulak reped
  İktidar zihnine sadece motorlara hizmet etmek mi?
  Tıpkı herhangi bir parçanın iddia etmesi gibi saçma
  Bu genel çerçevede başka bir olmak;
  Tıpkı saçma, görevleri veya ağrıları yas tutmak için,
  Tüm Ordaların Büyük Yönlendirme Zihni.
  Hepsi bir muazzam bütünün bazı kısımları
  Kimin beden doğası ve Tanrı ruhu;
  Bu, herkes arasında değişti ve yine de aynı;
  Eterik çerçevede olduğu gibi yeryüzünde harika;
  Güneşte ısınıyor, esintiyi yeniliyor,
  Yıldızlarda parlıyor ve ağaçlarda çiçekler,
  Tüm yaşam boyunca yaşar, her ölçüde uzanır,
  Bölünmemiş yayılır, desensiz çalışır;
  Ruhumuzda nefes alır, ölümcül kısmımızı bilgilendirir,
  Dolu, mükemmel, kalp gibi bir saçta;
  Dolu, mükemmel, yas tutan aşağılık adamda,
  Tapan ve yanan rapt seraph olarak:
  Ona yüksek, düşük, büyük yok, küçük yok;
  Doldurur, sınırlar, bağlanır ve herkese eşittir.

  X.
  O zaman durdurun, ne de kusur adını sipariş edin:
  Uygun mutluluğumuz ne suçladığımıza bağlıdır.
  Kendi amacını bilin: bu tür, bu vadeli derece
  Körlük, zayıflık, cennet sana bahşediler.
  Gönder.-Buna veya başka bir alanda,
  Taşınabileceğiniz kadar kör olmak için güvenli:
  Bir atma gücünün elinde güvenli,
  Veya doğumda veya ölümcül saatte.
  Tüm doğa, senin tarafından bilinmeyen sanattır;
  Göremeyeceğin tüm şans, yön;
  Tüm anlaşmazlık, uyum anlaşılmadı;
  Tüm kısmi kötülük, evrensel iyi:
  Ve gurur duyusuna rağmen, hatalı nedenin kibirle,
  Bir gerçek açıktır, _Whatever, haklıdır. [İnsanın Güçleri ve Kırılganlıkları]

  O zaman kendinizi bilin, Tanrı'nın taramasını varsayalım;
  İnsanlığın uygun çalışması insandır.
  Bir Orta Devletin bu isthmus'a yerleştirildi,
  Karanlık bir şekilde akıllıca ve kaba bir şekilde harika:
  Şüpheci taraf için çok fazla bilgi ile,
  Stoac'ın gururu için çok fazla zayıflık ile,
  Arasında asılı kalıyor; şüphesiz hareket etmek veya dinlenmek,
  Kendisini bir tanrı ya da canavar olarak kabul etmekten şüphe ediyor;
  Şüphesiz zihnini veya bedenini tercih et,
  Doğdu ama ölmek ve akıl yürütme ama hata yapmak;
  Cehalette benzer, sebebi böyle
  Çok az ya da çok fazla düşünüp düşünmediği:
  Düşünce ve tutku kaosu, hepsi kafası karıştı;
  Hala kendi başına istismar edilmiş veya kullanılmaz;
  Yarısı yükselmek için yarısı, yarısı düştü;
  Her şeyin büyük efendisi, ama herkes için bir av;
  Tek Hakikat Yargıç, Sonsuz Hata Aırdı:
  Dünyanın ihtişamı, jest ve bilmecesi!


  [Erdem ve mutluluk]

  Oh gerçeğe kör ve Tanrı'nın aşağıdaki tüm planı,
  Kim Mutluluk, Virtue Woe için Mutluluk Ending!
  Bu büyük planı en iyi gören ve takip eden,
  Nimetleri en iyi bilir ve çoğu kutsanır.
  Ama aptallar, iyi yalnız mutsuz çağrı,
  Hastalıklar veya kazalar için bu şans.
  Bkz. Falkland Dies, erdemli ve adil!
  Tozda tanrısal Turenne secde et!
  Bkz. Sidney Bleeds Dövüş Çatışması'nın ortasında!
  Bu onların erdemleri mi yoksa hayata saygısızlık mıydı?
  Söyle, erdem miydi, daha çok cennetin vermesine rağmen
  Digby! Mezara mı battı?
  Söyle bana, erdem oğlunun sona ermesi durumunda,
  Neden günler ve onur dolu, efendiyi yaşıyor?
  Neden Marsilya'nın İyi Piskopos Nefesi Drew?
  Doğa hastalandığında ve her gale ölüm müydü?
  Ya da neden bu kadar uzun (hayatta uzun sürebilir)
  Cennete fakirlere ve bana bir ebeveyn ödünç veriyor mu?
  Tüm fiziksel veya ahlakı hasta eden nedir?
  Doğayı saptırıyor ve burada Wanders olacak.
  Tanrı hasta değil; Haklı olarak anlaşılırsa,
  Veya kısmi hasta evrensel iyidir.
  Veya değişim kabulleri veya doğa düşmesine izin verir,
  Kısa ve ama nadir, adam her şeyi geliştirene kadar.
  Biz akıllıca cennetin şikayet etmesi
  Bu doğru Abel, Cain tarafından yok edildi,
  Çünkü erdemli oğul rahat hasta,
  Ahlak babası korkunç bir hastalık verdiğinde.
  Biraz zayıf prens gibi, sonsuz sebep olduğumuzu düşünüyorum
  Favorilerinin yasalarını tersine çevirmesine eğilimli mi?
  Bir adaçayı gerektiriyorsa Etna'yı yakar,
  Gök gürültüsünü unut ve ateşlerini hatırlıyor musun?
  Havada veya denizde yeni hareketler etkilenecek,
  Oh suçsuz Bethel! göğsünü rahatlatmak için?
  Gevşek dağ yüksekten titrediğinde,
  Eğer geçerseniz, yerçekimi sona erecek mi?
  Ya da bazı eski tapınak, düşüşüne başını salladı,
  Chartres'in Head Rezervi için asılı duvarı mı?
  Ama yine de bu dünya (Knave için çok uygun)
  İçerikler bize değil. Daha iyi olacak mıyız?
  O zamanlar bir krallığı olsun:
  Ama önce bunların nasıl aynı fikirde olduğunu düşünün.
  İyilik Tanrı'nın kendine özgü bakımını hak etmelidir;
  Ama kim, ama Tanrı, bize kim olduklarını söyleyebilir mi?
  Kişi Calvin Cennetin kendi ruhunun düştüğünü düşünüyor;
  Bir diğeri onu cehennem enstrümanı olarak görüyor;
  Calvin cennetin nimetini veya çubuğunu hissediyorsa.
  Bu ağlıyor, var ve tanrı yok.
  Bir kısmı şok eden gerisini düzenleyecek,
  Ne de bir sistemle kutsanmıştı.
  En iyisi çeşitli eğim,
  Ve erdeminizi ödüllendiren şey, benimkini cezalandır.
  _ Whatever, haklı _.-- Bu dünya doğru
  Sezar için yapıldı-ama Titus için de.
  Ve hangisi daha kutsanmış? ülkesini zincirleyen, diyelim ki,
  Yoksa erdemi bir gün kaybetmek için iç çekti?
  'Ama bazen erdem açlıktan ölürken, Vice beslenirken,'
  O zaman ne? Erdem ekmeğinin ödülü mü?
  Bu, yardımcı olabilir, 'Bu, TOUL'un bedelini;
  Knave, toprağa kadar olanı hak ediyor,
  Knave, Main'i cazip hale getirdiğinde hak ediyor,
  Folly'nin krallar için savaştığı veya kazanç için dalış yaptığı yer.
  İyi adam zayıf olabilir, içten Olabilir:
  Onun da bolca iddiası değil, içerik.
  Ama ona zenginlik ver, talebiniz O'er;
  'Hayır-iyi isteyen sağlığı, iyi istekli güç?'
  Sağlık, güç ve her dünyevi şey ekleyin. Neden sınırlı güç? Neden Özel? Neden kral yok? '
  Hayır, neden dahili verilen için harici?
  Neden insan bir tanrı değil, Dünya bir cennet?
  Kim sorar ve akıl yürütür, kıt gebe kalır
  Tanrı yeterince verirken, verecek daha fazlası var:
  Güç muazzam, muazzam talep;
  Diyelim ki, doğanın hangi bölümünde duracaklar?
  Dünyevi verdiği veya yok edemeyeceği şey
  Ruhun sakin güneş ışığı ve kalp-kesici neşe,
  Virtue'un ödülü: Daha mı iyi düzeltin?
  Sonra alçakgönüllülük bir koç ve altı ver,
  Bir fatih kılıcını veya gerçek bir elbiseyi adalet,
  Ya da kamu ruhu büyük tedavisi, bir taç.
  Zayıf, aptal adam! Cennet bizi orada ödüllendirecek mi
  Aynı çöp Mad Mortals ile burada ister misiniz?
  Bir birey yapan erkek ve adam
  Yine de şimdi elma ve kek için iç çekiyorsun?
  Hint gibi, başka bir hayatta
  Köpeğini, şişenini ve eşini bekle,
  Bu tür önemsizler atandı,
  Oyuncaklar ve imparatorluklar olarak, Tanrı benzeri bir zihin için.
  Ödüller, ya erdem getirecek
  Sevinç yok ya da bir şey yıkıcı olun:
  Altmışta bunlar nasıl geri alındı
  Yirmi bir azizin erdemleri!
  Kime Richs Tilki veya Güven Verebilir,
  İçerik veya zevk, ama iyi ve adil mi?
  Yargıçlar ve Senatolar Altın için satın alındı,
  Saygı ve sevgi asla satılmayacaktı.
  Oh aptal! Tanrı'nın değerli zihinden nefret ettiğini düşünmek,
  Sevgilisi ve insan-tür sevgisi,
  Hayatı sağlıklı ve vicdanı net olan
  Çünkü yılda bin kilo istiyor.
  Durumun yükselmesinden onur ve utanç;
  İyi davranın, tüm onur yalanları.
  Erkeklerde servet küçük bir fark var,
  Biri paçavralarda gösteriş yapar, biri brokarda çırpınır;
  Ayakkabıcı önlük ve papaz elbiseli,
  Friar kapüşonlu ve hükümdar taç giydi.
  'Crown ve Cowl'dan daha çok farklı (ağlarsın)?'
  Sana söyleyeceğim arkadaşım! bilge bir adam ve aptal.
  Bulacaksın, eğer hükümdar keşişte hareket ederse,
  Veya ayakkabıcı benzeri, papaz sarhoş olacak,
  Değer adamı yapar ve onu istiyorum,
  Gerisi deri veya prunella dışında hepsi.

       * * * * * *

  Tanrı bütünden parçalara seviyor; Ama insan ruhu
  Bireyden bütüne yükselmelidir.
  Kendini sevme ama uyanmak için erdemli zihne hizmet eder,
  Küçük Çakıl barışçıl gölü karıştırırken;
  Merkez hareket etti, bir daire düz başarılı,
  Bir diğeri ve başka bir diğeri de yayılıyor;
  Arkadaş, ebeveyn, komşu, önce kucaklayacak;
  Ülkesi daha sonra; ve bir sonraki tüm insan ırkı;
  Geniş ve daha geniş, zihnin o'erflowings
  Her yaratığı her türden alın;
  Dünya etrafında gülümsüyor, sınırsız ödül kutsanmış,
  Ve cennet imajını göğsünde görüyor.
  Gel, dostum! Benim dahi! Gel;
  Oh şairin ustası ve şarkı!
  Ve ilham perisi şimdi eğilirken veya şimdi yükselirken,
  İnsanın düşük tutkularına veya görkemli uçlarına,
  Bana, senin gibi, çeşitli doğada akıllıca öğretin,
  Öfke artışıyla haysiyetle düşmek;
  Converse tarafından oluşturuldu, mutlu bir şekilde yönlendirmek için
  Mezardan eşcinsel, canlıdan şiddetli;
  Ruhla doğru, kolaylıkla etkili,
  Akıl ya da memnuniyetle kibar.
  Ah! Zaman akışı boyunca isminiz
  Genişletilmiş sinekler ve tüm şöhretini toplar,
  Diyelim ki, benim küçük kabuk görevliyim,
  Zaferi takip edin ve Gale'i mi çıkar?
  Devlet adamları, Kahramanlar, Krallar, Tozda,
  Oğulları babalarını kızdıracak, düşmanların
  O zaman gelecek yaş için bu ayet taklit edecek
  Rehberim, filozof ve arkadaşım mı istiyorsun?
  Senin tarafından teşvik edilen, ayarlı sanatı çevirdim
  Seslerden şeylere, fanteziden kalbe;
  Wit'in sahte aynası doğanın ışığını kaldırdı;
  Hatalı gurur, _ whatever haklı; _
  Bu sebep, tutku, büyük bir amaca cevap verin;
  Gerçek kendini sevme ve sosyal aynıdır;
  Sadece bu erdem, mutluluğumuzu aşağıda yapar;
  Ve tüm bilgimiz, kendinizi Know_ için.


  Ahlaki denemelerden

  Kadın karakterlerinin

  Bir zamanlar düşmesine izin verdiğin kadar doğru bir şey yok,
  `` Çoğu kadının hiç karakterleri yoktur. '
  Madde çok yumuşak bir işaret taşıyamayacak
  Ve en iyi siyah, kahverengi veya adil ile ayırt edilir.
  Bir perinin kaç fotoğrafını görüyoruz,
  Her şey birbirinden nasıl farklı, ne kadar doğru!
  Arcadia'nın Kontesi, burada Ermined Pride,
  Bir çeşme tarafında pastora var mı;
  Burada Fannia, kendi iyi adamını Leing,
  Ve orada, kuğu ile çıplak bir Leda.
  O zaman adil bir şey güzel ağlayalım,
  Magdalen'in gevşek saçlarında ve kaldırılmış gözünde,
  Veya tatlı Cecilia parıltısının gülümsemesiyle giyinmiş,
  Simpering melekler, avuç içi ve arplar ilahi;
  Charmer'ın günahkar mı yoksa aziz olsun
  Eğer çılgınlık romantik büyürse, onu boyamalıyım.

       * * * * * *

  Flavia bir zekâ, dua etmek için çok fazla mantıklı;
  İsteklerimizi ve dileklerimizi tost etmek, onun yoludur;
  Ne de Tanrı'dan, ama onun yıldızlarından, vermek
  Güçlü nimet, 'Biz yaşarken, yaşamak.'
  O zaman tüm ölüm için, ruhun o afyonu!
  Lucretia'nın hançeri, Rosamonda'nın kasesi.
  Diyelim ki, böyle bir iktidarsızlığa neden olabilir?
  Bir kıvılcım çok kararsız, ya da çok nazik bir eş.
  Akıllı sefil! memnun etmek için çok rafine olan zevklerle;
  E'er rahat olmak için çok fazla ruhla;
  Öğretilecek çok fazla çabukluk ile;
  Ortak düşünceye sahip olmak için çok fazla düşünce ile:
  Bu sevinç verebileceği tüm acı satın alırsınız,
  Ve yaşamak için bir öfke dışında hiçbir şeyden ölmek.
  Sonra Wits'ten dönün; Ve Simo'nun eşine bak,
  Hiçbir eşek öylesine uysal, hiçbir eşek bu kadar inatçı;
  Ya da onun hatalarının sahibi olan ama asla tamir etmez,
  Çünkü dürüst ve en iyi arkadaşlar;
  Ya da hayatı kilise ve skandalı paylaşan,
  Sonsuza kadar bir tutku veya duada;
  Ya da cehennemde gülen ama (lütfu gibi)
  Ağlıyor, 'Ah! Böyle bir yer yoksa ne kadar çekici! '
  Ya da tatlı zaferle kim ortaya çıkıyor
  Neşe ve afyon, ratafie ve gözyaşları
  Günlük Anodyne ve gece taslağı,
  Bu düşmanları adil olanlara, zamana ve düşünceye öldürmek.
  Kadın ve aptal vurulması gereken iki zor şey;
  Gerçek anlamsız bulmacalar için zekadan daha fazla.
  Ama büyük Atossa'nın zihnine bunlar nedir?
  Bir zamanlar kıt, tüm kadınları döndürür!
  Kendisiyle veya başkalarıyla birlikte, doğumundan
  Tüm hayatı boyunca yeryüzünde bir savaş bulur;
  Knaves'i açığa çıkarırken ve aptallar boyamada parlıyor,
  Yine de, nefret ediyor ve alaycılar.
  Hiçbir düşünce ilerlemez, ama girdap beyni
  Fırlatıyor ve aşağı doğru gidiyor.
  Tam altmış yıldır dünya onun ticareti,
  En akıllıca çok zaman kazandı.
  Sevgisiz gençlikten saygısız yaşa kadar,
  Öfkesi dışında hiçbir tutku memnun değil.
  Çok fazla öfke hala zekayı geride bıraktı
  Zevk onu kaçırdı ve skandal vurdu.
  Ondan kopan, cehennemden intikamı kışkırtıyor,
  Ama o iyi olmaya cesaret eden daha cesur bir adam.
  İzlenen şiddet ile her dönüşü,
  Ne de şükrantan çok nefret ettiği bir fırtına:
  Buna her tutku döner veya yakında veya geç;
  Aşk, eğer verimini yaparsa, nefret etmesi gerekir:
  Üstleri? ölüm! Ve eşittir? Ne bir lanet!
  Ama bağımlı değil mi? daha kötüsü.
  Onu rahatsız ve affetmemeyi biliyor;
  Onu zorunlu kıldı ve sen yaşarken senden nefret edecek;
  Ama öl, ve sana bayılacak-o zaman büst
  Ve tapınak yükselmesi-sonra tekrar toza düşer.
  Dün gece, efendisi iyi ve harika olan tek şeydi;
  Bu sabah bir knave ve onun bir hile iradesi.
  Garip! uçları yenen araçlarla,
  Ruhla Güç Soyuldu, Arkadaşların Sıcaklığı,
  Zengin takipçiler! bir sıkıntı olmadan,
  Çok bencillik yoluyla kendinden bıktım!
  Atossa, verilen her dua ile lanetlendi,
  Tüm çocukları ile çocuksuz, varis ister.
  Mirasçılara bilinmeyen, korumasız mağaza,
  Ya da cennete yönelik, fakirlere doğru olan geziler.
  Bunun gibi resimler, sevgili hanımefendi, tasarlamak için,
  Hiçbir sağlam el istemez ve olmayan bir çizgi yoktur;
  Bazı dolaşan dokunuşlar, bazıları yansıyan ışık,
  Tek başına uçan bazı vuruşlar onları doğru vurabilir:
  Eşit renklerin ustalaşması için?
  Beyaz ve siyah boyayabilen bukalemeler?
  'Yine de Chloe bir nokta olmadan oluştu'-
  İçinde doğa sonra ortaya çıkmadı, ama unuttum. 'Her hoş, her ihtiyatlı kısımla,
  Söyle, Chloe ne isteyebilir? '-Kalp istiyor.
  Tıpkı olması gerektiği gibi konuşur, davranır ve davranır;
  Ama asla, asla, cömert bir düşünceye ulaşmadı.
  Erdem çok acı verici bir çaba buluyor,
  Sonsuza dek düzenlemelerde yaşamak için içerik.
  Çok makul, çok hareketsiz,
  Henüz sevmediği veya sevilmemesi gibi.
  Sevgilisi göğsünün üzerine pantolon yaparken,
  Rakamları Hintli bir sandık üzerindeki işaretleyebilir;
  Ve arkadaşını derin umutsuzluk içinde gördüğünde,
  Bir Chintz'in tiftik ne kadar aştığını gözlemler.
  Cenneti, bir iyiliği veya borcunu yasaklamak
  İptal etmeli-ama unutabilir.
  Güvenli, sırrı hala Chloe'nin kulağında;
  Ama Chloe'nin hiçbiri duymayacaksınız.
  Tüm sevgililerinden asla iftira etmedi,
  Ama binlerin geri alınmadığını umursamıyor.
  Chloe hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını bilir mi?
  Footman'ın kafasına koymasını teklif ediyor.
  Chloe ihtiyatlı-sen de akıllıca olabilir misin?
  O zaman Chloe öldüğünde asla kalbini kırmayın.

         * * * * * *

  Ancak kamusal erkeklerde hibe bazen gösterilir,
  Sadece özel hayatta görülen bir kadın:
  Tam ışıktaki cesur yeteneklerimiz gösterildi;
  Erdemleriniz gölgede en adil açılır,
  Gizlemek için yetiştirildi, kamuoyunda saklıyorsunuz;
  Hiçbiri utançınızı veya gururunuzu twixt ayırt etmiyor,
  Zayıflık veya incelik, hepsi çok güzel,
  Her biri bir erdem ya da mengene gibi görünebilir.
  Erkeklerde, çeşitli iktidar tutkuları buluyoruz;
  Kadınlarda ikisi neredeyse türü bölün;
  Bunlar, sadece sabit, ilk veya son itaat ederler,
  Zevk sevgisi ve sallanma aşkı.

         * * * * * *

  Çocuk kuşları gibi cinsiyetten zevk alır, takip eder,
  Hala ulaşılamayacak, ama asla görüşsüz;
  Elbette, eğer yakalarlarsa, oyuncağı en fazla bozmak için,
  Uçmak ve kaybolduğunda pişman olmak için:
  Sonunda, Folies'e gençlik kıtlık savunabilir,
  Yaşlarının taklit etme ihtiyatını büyütür;
  Sahip olmaktan utanıyor, daha önce zevk verdikleri,
  Daha fazla vermediklerinde onu kandırmaya indirgenmiş:
  Hags Şabatları tutarken, neşe için daha az, daha az,
  Yani bunlar neşeli, sefil geceleri;
  Hala güzellik kaydırıcısı hayaletleri yuvarlak ve yuvarlak
  Ve onurlarının öldüğü yerleri rahatsız ediyor.
  Gazilerinin dünyanın nasıl ödüllendirildiğini görün!
  Bir frolic genç, yaşlılık kartları;
  Hiçbir amaç için adil, sonuna kadar sanatsal,
  Sevgilisiz olmayan genç, arkadaşı olmadan yaşlı;
  Bir tutkusunu bir fop, ama ödülleri bir sot;
  Canlı, saçma ve ölü, unuttum!
  Ah! Dostum! Gaze yapmak boşuna tasarıma izin vermek;
  Düşünceyi yükseltmek ve kalbe dokunmak için senin ol!
  Bu cazibe büyürken, yüzüğü yoruyor
  Gösterişler ve aşağı iner, sayılmaz bir şey:
  Yani güneşin geniş ışını görüşten yorulduğunda,
  Tüm hafif ayın daha ayık ışığına yükselir,
  Bakire alçakgönüllülüğünde sakin o parlıyor
  Ve göz kamaştırıcı küre düşüşlerini gözlemledi.
  Ah! Blest ile Blest
  Yarın güne neşeli yapabilir;
  O, bir kız kardeşin cazibesini sevebilir veya duyabilir
  Yaralı olmayan kulağı olan bir kızı için iç çeker;
  O, bir koca soğuyana kadar cevap veren,
  Ya da onu yönetirse, asla kurallarını göstermez;
  Kabul ederek, göndererek, sallanmalar,
  Yine de en çok mizahı var, itaat ettiğinde;
  Bırakın fops veya servet hangi yöne uçarlar;
  Tüm bilet kaybını veya codill'i küçümser;
  Hepsinin üstünde dalak, buhar veya küçük pox,
  Ve Çin düşmesine rağmen metresi.
  Ve yine de, inan bana, iyi ve hasta,
  Kadın en iyi ihtimalle bir çelişki.
  Cennet, elinden geleni cilalamaya çalıştığında
  En iyi son işi, ancak daha yumuşak bir adam oluşturur;
  Her cinsiyetten seçer, favori körüğü yapmak için,
  Zevk sevginiz, dinlenme arzumuz:
  Tüm genel kurallar hariç, karışımlar,
  Folies'in tadınız, aptalların küçümsemesiyle:
  Dürüstlükle rezerve, gerçek müttefik ile sanat,
  Yumuşaklık ile cesaret, gururla tevazu;
  Fantezi ile yeni olan sabit ilkeler;
  Hep birlikte sallıyor ve üretiyor-sen.


  Epistle'den dr. Arbuthnot

  _P_. Kapa çeneni, kapıyı kapat, iyi John! Yorgun, dedim;
  Knocker'ı bağla, hasta olduğumu söyle, ben öldüm.
  Köpek yıldızı öfkeleri! Hayır, 'şüphesiz bu,
  Tüm Bedlam veya Parnassus izin verildi:
  Her gözde ateş ve her eldeki kağıtlar,
  Karaya yerinden geçiyorlar, okuyorlar ve deliriyorlar.
  Hangi duvarlar beni koruyabilir veya hangi gölgeler gizleyebilir?
  Çalılıklarımı deliyorlar, benim grot'umla kayıyorlar;
  Karada, su ile, suçlamayı yeniliyorlar;
  Arabayı durduruyorlar ve mavnaya biniyorlar.
  Hiçbir yer kutsal değil, kilise özgür değil;
  E'en Sunday bana Şabat Günü Parlamaz:
  Sonra nane, kafiye adamı yürür,
  Beni sadece akşam yemeğinde yakalamaktan mutluluk duyuyorum.
  Birada çok azaltılmış bir papaz var mı,
  Maudlin şiir, kafiyeli bir akran,
  Bir katip, babasının ruhunu geçmeye önceden gündüz,
  Ne zaman daldırması gereken bir stanzayı kim çıkarır?
  Mürekkep ve kağıttan kilitli olan kim var mı?
  Karartılmış duvarlarının etrafında umutsuz kömürle?
  Hepsi Twit'nam'a uçar ve mütevazi suşta
  Onları deli veya boşuna tutmak için bana başvurun.
  Abaretli oğlu yasaları ihmal eden Arthur,
  Bana ve lanet olası sebebi empoze ediyor;
  Zavallı Comus çılgın karısı Elope'yi görüyor,
  Ve lanet, şiir ve Papa.
  Hayatımın arkadaşı! (Hangi uzamadı
  Dünya çok boş bir şarkı istemişti)
  Bu veba hangi damla veya nostrum kaldırabilir?
  Ya da beni hangisi olmalı, bir aptalın gazabı mı yoksa sevgisi mi?
  Korkunç bir ikilem! Her iki şekilde de sped:
  Eğer düşmanlar, eğer arkadaşlarsa, beni ölü okurlar.
  Hakim için ele geçirildi ve bağlandı, ne kadar sefilim!
  Kim sessiz olamaz ve kim yalan söylemez.
  Gülmek, iyilik ve lütuf istiyordu,
  Ve mezar olmak, tüm yüz gücünü aşar.
  Üzücü medeniyetle oturuyorum, okudum
  Dürüst ıstırap ve ağrıyan bir kafayla;
  Ve sonunda düş, ama isteksiz kulaklarda,
  Bu tasarruf avukatı, 'Parçanızı dokuz yıl saklayın.'
  'Dokuz yıl!' Drury Lane'de yüksek olan ağlıyor
  Kırık bölmeden yumuşak zephyrs tarafından durduruldu,
  Tekerlemeler uyanır ve dönem bitmeden basarlar,
  Açlık ve arkadaşların isteği ile yükümlü:
  'Parça, sence, yanlış mı? Neden al,
  Ben hepim boyun eğiyorum, ne yapacaksın, yap. '
  Üç Şey Bir başkasının mütevazı istekleri bağlı,
  Arkadaşlığım ve bir prolog ve on pound.
  Pitholeon bana gönderiyor: 'Onun lütfunu biliyorsun,
  Bir patron istiyorum; Ondan bir yer isteyin. '
  'Pitholeon beni libelk etti'-'ama işte bir mektup
  Sizi bilgilendirir efendim, 'daha iyi bilmediğinde twas.
  Onu reddetmeye cesaret edebilir misin? Curll yemek yemeye davet ediyor,
  Bir dergi yazacak ya da ilahi dönecek. '
  Beni korusun! bir paket.-'' Bu bir yabancı dava açar,
  Bakire bir trajedi, yetim ilham perisi. '
  Eğer hoşlanmıyorsam, 'Furies, ölüm ve öfke!'
  Eğer onaylarsam, 'sahneye övgü.'
  Orada (Yıldızlarıma Teşekkürler) Bütün komisyonum bitiyor,
  Oyuncular ve ben, neyse ki arkadaş değiliz.
  Evin onu reddettiğini kovdu, '' Sdeath onu yazdıracağım,
  Ve aptalları utandırıyor-ilginiz, efendim, lintot ile! '
  Lintot, donuk haydut! Fiyatınızı çok fazla düşünecek: '
  'Değil efendim, eğer revize ederseniz ve rötuş ederseniz.'
  Tüm demurlarım ama saldırılarını iki katına çıkardı;
  Sonunda fısıldar, 'yap; Ve atıştırmalıklara gidiyoruz. '
  Bir kavgadan memnun, düz kapıyı çırpıyorum;
  'Efendim, işlerini görmeme izin ver ve artık sen yok.'

  * * * * * *

  Benim için kime mahkemesini ödüyor:
  Horace gibi öksürüyorum ve yalın olsa da, kısayım,
  Ammon'un büyük oğlu bir omuz çok yüksekti,
  Böyle bir Ovid'in burnu ve 'Efendim! Bir gözün var '-
  Devam et, yaratıkları zorluyor, görmemi sağla
  Bütün bunlar benim iyilerimi utandırdı, içimde buluştu.
  Konforum için söyle, yatakta duruyorum,
  'Sadece ölümsüz Maro başını tuttu:'
  Ve öldüğümde bana haber verdiğinden emin ol
  Büyük Homer üç bin yıl önce öldü.
  Neden yazdım? Bana ne günah bilinmiyor
  Beni mürekkeple mi batırdı, ailem mi?
  Henüz bir çocuk, ne de şöhret için bir aptal,
  Rakamlar geldi, çünkü sayılar geldi.
  Bu boş ticaret için hiçbir çağrı bırakmadım,
  Hiçbir görev bozulmadı, hiçbir baba itaatsizlik etmedi. Muse ama karısı değil, bir arkadaşınızı kolaylaştırmaya hizmet etti
  Bu uzun hastalıkta bana yardım etmek için hayatım,
  İkincisine, Arbuthnot! Sanat ve özen,
  Ve koruduğunuz varlığı öğretin.
  Ama neden o zaman yayınlayın? Granville kibar,
  Ve Walsh'u bilmek bana yazabileceğimi söylerdi;
  İyi huylu Garth, erken övgü ile iltihaplandı,
  Ve Congreve sevdi ve Swift bizim döşemelerime katlandı;
  Mahkemeli Talbot, Somers, Sheffield, oku;
  Mitred Rochester bile başını sallayacaktı,
  Ve St.John's Self (daha önce Great Dryden'in arkadaşları)
  Açık kollarla bir şair daha aldı.
  Onlar tarafından onaylandığında çalışmalarım mutlu!
  Bu sevgili tarafından yazarlarından daha mutlu!
  Bunlardan dünya erkekleri ve kitapları yargılayacak,
  Burnetlerden, Oldmixons ve Cookes'ten değil.
  Yumuşak benim sayılarımdı; Kim suçu alabilir
  Saf açıklama duyu yeri tutarken?
  Gentle Fanny'nin benim çiçekli temam olduğu gibi,
  Boyalı bir metresi veya bir pürüzlü dere.
  Yine de Gildon venal tüylerini çizdi;-
  Adamın bir akşam yemeği diledim ve hala oturdum.
  Yine de Dennis öfkeli perdede rave yaptı;
  Hiç cevap vermedim-borçlu değildim.
  Provoked veya Madness onları yazdırırsa,
  Bedlam veya Nane ile hiçbir savaş yapmadım.
  Biraz daha ayık eleştirmen gemiye geldi mi?
  Yanlışsanız, gülümsedim; Doğruysa, çubuğu öptüm.
  Ağrılar, okuma, çalışma, onların adil takibi,
  Ve tek istedikleri ruh, tat ve duyu.
  Tam olarak belirledikleri virgül ve puanlar,
  Ve 'onları akarlarından soymak için bir günah;
  Yine de bir finc laurel bu ribaldları süslemedi,
  Bentley'i eğmekten piddling tibbalds'a kadar.
  Her wight, okumayan, ancak tarar ve büyüler,
  Hecelerde yaşayan her kelime yakalayıcı,
  Bu tür küçük eleştirmenler bile bazılarının iddia edebileceğini iddia edebilir,
  Milton'da veya Shakespeare'in adında korundu.
  Tatlı! Amber'de formları gözlemlemek için
  Kıllar, pipetler, kir veya kurtlar veya solucanlar!
  Biliyoruz, ne zengin ne de nadirdir,
  Ama oraya nasıl geldiklerini merak ediyorum.
  Diğerleri kızgın mıydı: Ben de onları mazur gördüm;
  Öfke olabilirler, onlara verdim ama onların vadesi gelmişlerdir.
  Bir adamın gerçek liyakati bulmak zor değil;
  Ama her insanın zihnindeki gizli standardı,-
  Döküm-ağırlık gururu boşluğa katkıda bulunur,-
  Bu, kim tatmin edebilir? Kim tahmin edebilir?
  Pastoralleri yenen ozan,
  Yarım taç için bir Fars masalı döndüren,
  Sadece onun çoraklığının görünmesini sağlamak için yazıyor,
  Ve sert bağlı beyinlerden, yılda sekiz satır;
  Hala isteyen, hırsızlıkla yaşıyor olsa da
  Çok çalıyor, çok az harcıyor, ancak hiçbir şey kalmadı;
  Ve o, şimdi hissedecek, şimdi saçma eğiliyor,
  Demek değil, ama gaflar bir anlam hakkında yuvarlanıyor;
  Ve o, fustian çok kötü olan,
  Şiir değil, düzyazı deli koş:
  Bütün bunlar, mütevazı hiciv bade tercüme,
  Ve bu tür dokuz şairin bir Tate yaptığını.
  Nasıl duman, damgaladılar, kükreme ve chafe!
  Ve yemin et, Addison'un kendisi güvende değil. Tüm bunlara barış! Ama yangınları var mıydı
  Gerçek Genius Kindles ve Adil Şöhret ilham verir;
  Her yetenek ve memnun etmek için her sanatla kutsanmış
  Ve yazmak, sohbet etmek ve kolaylıkla yaşamak için doğdu:
  Böyle bir adam, sadece yönetemeyecek kadar seviyor mu?
  Bear, Türk gibi, tahtın yakınında kardeşi yok,
  Onu küçümseyen, ama kıskanç gözlerle gör,
  Ve kendisinin yükselmesine neden olan sanatlardan nefret edin;
  Hafif övgü ile lanet olsun, sivil leer ile rıza,
  Ve küçümsemeden, gerisini küçümsemeye öğretin;
  Yaralanmaya istekli ve yine de grev yapmaktan korkuyor,
  Sadece bir hatayı işaretleyin ve sevmeme tereddüt et;
  Benzer şekilde suçlamak ya da övmek için ayrılmış,
  Toybahla bir düşman ve şüpheli bir arkadaş;
  Korkunç E'en Fools, Flatters tarafından kuşatılmış,
  Ve o kadar yükümlü ki, o zorundaydı;
  Cato gibi, küçük Senato yasalarını ver,
  Ve kendi alkışlarına özenli oturun;
  Zekâlar ve Tapınaklar her cümle yükselirken,
  Ve aptalca bir övgü yüzüyle merak et ...
  Kim ama böyle bir adam varsa gülmeli?
  Atticus olsaydı kim ağlamazdı!

  * * * * * *

  Oh, kendimi yaşayayım ve çok ölmeme izin ver!
  (Yaşamak ve ölmek için tek yapmam gereken :)
  Bir şairin haysiyetini ve rahatlığını koruyun,
  Ve hangi arkadaşları görün ve hangi kitapları memnun ettiğimi okuyun;
  Bir patronun üstünde, olmasam da
  Bazen bir bakanı arkadaşım olarak adlandırmak için.
  Mahkemeler veya büyük işler için doğmadım;
  Borçlarımı ödüyorum, inanıyorum ve dualarımı söylüyorum;
  Kafamda bir şiir olmadan uyuyabilir
  Dennis hayatta ya da ölürse de bilir.
  Sırada ışığı neden görecek soruyorum?
  Cennet! Yazmaktan başka bir şey için doğdum mu?
  Hayatın benim için sevinci yok mu? veya (mezar olmak)
  Hizmet edecek arkadaşım yok mu, kurtaracak bir ruh yok mu?
  'Onu Swift ile yakın buldum.'-gerçekten mi? Kuşkusuz, '
  Balbus'u canlandırıyor, 'Bir şey çıkacak.'
  'Bu boşuna, benim istediğim gibi inkar et.
  'Hayır, böyle bir dahi asla yalan söyleyemez;'
  Ve sonra benim için zorunlu olarak hatalar
  İlk lampoon Sir Will veya Bubo yapar.
  Zavallı Suçsuz I! Ve seçebilir miyim ama gülümse,
  Her Coxcomb beni tarzımla tanıdığında?
  Lanetli ayet olsun, ne kadar iyi akıyor,
  Bu, layık bir adamı düşmanım yapma eğilimindedir,
  Erdem skandalı, masumiyet bir korku ver,
  Ya da yumuşak gözlü bakireden bir gözyaşı çal!
  Ama zararsız bir komşunun barışını inciten,
  Hakaretlere değer veya sıkıntıda güzellik;
  Bir yalanı seven topal iftira yardımcı olur;
  Bir iftira yazan veya kopyalayanlar;
  Gururu bir patronun adını etkileyen o fop,
  Yine de, bir yazarın dürüst şöhretini yaralar;
  Bencil bir şekilde onaylayabilir, kimi onaylayabilir?
  Ve aşk olmadan duygusunu gösterin;
  Seni arkadaş olarak adlandıracak kibir var
  Yine de yaralı onurun savunmasını istiyor;
  Kim düşündüğünü söyleyen, ne diyorsun
  Ve eğer yalan söylemezse, en azından ihanet etmelisiniz;
  Dekan ve Silver Bell'e kim yemin edebilir,
  Ve kanonlarda asla orada olmayanları görür;
  Kim okur, ama yanlış uygulama şehvetiyle,
  Hiciv'i bir lampoon yapın ve kurgu, yalan söyleyin:
  Benim gibi bir kirpik dürüst olmayan bir adam korkmayacak,
  Ama tüm bu tür gevezelik blokları onun yerine.

         * * * * * *

  Nazik kan (şerefin davası açıldı,
  Henüz İngiltere'de onurun alkışları vardı)
  Her ebeveyn yayıldı ---_ A._ Ne servet, dua?-
  _P._ kendi,
  Ve daha iyi, Bestia'dan tahttan.
  Gurur olmadan doğdu, çekişmeden miras almıyor,
  Ne de asil bir eşte uyumsuzlukla evlenmek,
  Sivil ve dini öfkeye yabancı,
  İyi adam yaşı boyunca inatçı yürüdü.
  Gördüğü hiçbir mahkeme, hiçbir takım denemezdi,
  Ne de yemin ettirdi, ne de bir yalan tehlikeye attı.
  Alearn'd, hiçbir Schoolman'ın ince sanatını bilmiyordu,
  Dil yok, ama kalbin dili.
  Doğası gereği, deneyime göre akıllıca,
  Temperance ve egzersiz yoluyla sağlıklı;
  Hayatı, uzun olsa da, hastalığa bilinmeden geçti,
  Ölümü anında ve inilti olmadan.
  Ey bana böylece yaşamam ve böylece ölmek için!
  Krallardan yayılanlar benden daha az neşe bilir. Ey arkadaşım! Her ev mutluluk senin olsun!
  Hoş olmayan melankolik mayın:
  Ben, ihale ofisinin uzun süredir etkileşime geçmesine izin ver
  Yeniden yeniden düzenlenen beşiği sallamak için,
  Hafif sanatla bir annenin nefesini uzatın,
  Gülümseme ve ölüm yatağını pürüzsüz hale getirin
  Düşünceyi keşfedin, göze dikkat et,
  Ve bir süre gökyüzünden bir ebeveyn tut!
  Günler sürecekse, bunun gibi umurumda
  Cennet, o günleri kutsamak için, arkadaşımı koru,
  Onu sosyal, neşeli ve sakin koru,
  Ve tıpkı bir kraliçe hizmet ettiği zaman kadar zengin.
  _A._ Bu nimetin reddedilmesi veya verilmesi,
  Şimdiye kadar haklıydı, geri kalanı cennete ait.


  İkinci Horace kitabının ilk mektubundan taklit edildi

  [George II'ye: Edebiyatın durumunda]

  Sana, dünyanın mevcut saygısı ödüyor
  Hasat erken, ama övgü olgun:
  Büyük Özgürlük Arkadaşı! Krallarda bir isim
  Her şeyden önce Yunanca, her şeyden önce Roma şöhreti:
  Kimin sözü, kutsal ve saygı duyulan gerçek
  Cennetin sunaklarından kendi kehanetleri duyuldu.
  Kralların merakı! kim gibi, ölümcül gözlere
  Hiçbiri yükselmedi ve hiçbiri yükselmeyecek.

  Sadece bir örnekte, henüz itiraf etmiş olsun,
  Halkınız, efendim, geri kalanında kısmi:
  Kendiniz dışında tüm yaşam değerine düşmanlar,
  Ve Folly Dead ve Gone için savunucular.
  Yazarlar, madeni paralar gibi, yaşlandıkça sevilenler;
  Altın değil, değer verdiğimiz pastır.
  Chaucer'ın en kötü ribaldry rote tarafından öğrenilir,
  Ve Beastly Skelton Houses of Houses Alıntı:
  Peri kraliçesinden başka bir dil sevmez;
  Bir Scot, Mesih'in Kirk O the Green için savaşacak;
  Ve her gerçek Briton, ben çok sivil,
  Museslerin onunla şeytanla tanıştığı yemin ediyor.
  Justly Yunanistan'ın en büyük oğulları hayran olmasına rağmen,
  Neden Sires'imizden daha akıllı olmasın?
  Her kamu erdeminde mükemmeliz,
  Yapıyoruz, boyuyoruz, şarkı söylüyoruz, dans ediyoruz.
  Ve Atina'nın sanatımızın eğilimi olması gerektiğini öğrendi,
  Bir kasnağın içinden yuvarlandığını görebilir mi?
  Zaman zekamızı ve şarabımızı geliştirirse,
  Bir şairin hangi yaşta ilahi büyüdüğünü söyle?
  Onu öyle hesaba katalım mı, ister miyiz?
  Belki yüz yıl önce kim öldü?
  Tüm anlaşmazlığı sona erdirin; ve yılı kesin olarak düzeltin
  İngiliz ozanları ne zaman ölümsüzleştirmeye başladın?
  Bir yüzyıl süren kimin kusuru olmayabilir,
  Hukukta iyi, klasik bir klasik tutuyorum. '
  Bir yıl istediğini varsayalım, bir araya gelecek misin?
  Ve O'nu eski, doğru ve sağlam görelim mi?
  Veya aynı anda tüm sonsuzluğa lanet olsun
  Doksan dokuzda, modern ve bir dunce?
  Bir iki yıl boyunca kavga etmeyeceğiz;
  İngiltere'nin izniyle yapabilir. '
  Sonra, at kuyruğunu çıplak yapan kuralla,
  Saçla her yıl kopardım, saçla,
  Ve kadimleri bir yığın kar gibi eritir:
  Siz, değerleri ölçmek için Stowe'a bakın,
  Ve yazarların yıla göre tahmin edilmesi,
  Bir çelenk sadece bir bier üzerine ver.
  Shakespeare, (sen ve her oyun evi faturası
  İlahi, eşsiz, ne yapacağınızı şekillendirin,)
  Kazanç için, zafer değil, fitil uçuşunu kandırdı,
  Ve kendi başına ölümsüz büyüdü.
  Ben, yaşlı ve fakir, küçük gibi göründüğü gibi
  Her şairin inancında gelecek hayat.
  Şimdi Cowley'i kim okuyor? Henüz memnun olursa,
  Onun ahlaki memnuniyeti, sivri zekası değil;
  Destanını unuttum, nay pindaric sanat,
  Ama yine de kalbinin dilini seviyorum.
  'Yine de, elbette, bunlar ünlü adamlardı!
  Hangi çocuk ama yaşlı Ben'in sözlerini duyar?
  Eleştirmenlerin bir rol oynadığı tüm tartışmalarda,
  Biri değil ama başını salladı ve Jonson'un sanatından bahsediyor,
  Shakespeare'in doğası ve Cowley'nin zekâsından;
  Beaumont'un yargısının Fletcher'ın ne yazdığını nasıl kontrol ettiğini;
  Shadwell Hasty, Wycherley nasıl yavaştı;
  Ancak, tutkular için, Southern Efit ve Rowe.
  Bunlar, sadece bunlar kalabalık aşamayı destekleyin,
  En büyük Heywood'dan Cibber'in yaşına kadar. '
  Bütün bunlar olabilir; Halkın sesi garip
  Tanrı'nın sesi ve bu değil.
  Gammer Gurton'a koylara verirse,
  Ve yine de dikkatsiz kocanın övgüsünü inkar et,
  Ya da babalarımızın asla bir kuralı kırmadığını söyleyin;
  O zaman neden diyorum ki, halk bir aptal. Ama sahip olmalarına izin verin, o bizden daha büyük hatalar
  Onlar ve daha büyük erdemleri vardı, katılacağım.
  Spenser'ın kendisi eski olanı etkiler,
  Ve Sidney'in ayeti Roma ayaklarında hastalanıyor:
  Milton'ın güçlü pinyonu artık cennete bağlı değil,
  Şimdi yılan benzeri, düzyazıda zemini süpürüyor,
  Quibbles'da Angel ve Başmelek Katılıyor,
  Ve Baba Tanrı bir okul divini çevirir.
  Kitabından güzellikleri inceleyeceğimden değil,
  Bentley'i umutsuz kancasıyla kesmek gibi,
  Ya da tüm Shakespeare'e lanet olsun, etkilenen aptal gibi
  Mahkemede, okulda okuduğu what'er'den nefret ediyor.
  Ama Charles'ın günlerinin zekası için,
  Kolaylıkla yazan beyler çetesi;
  Sprat, Carew, Sedley ve yüzler daha,
  (Pırıltı Yıldızları Miscellanies O'er gibi)
  Bir benzetme, bu yalnız parlıyor
  Bin çizginin kuru çölünde,
  Veya birçok bir sayfadan parıldayan uzatılmış düşünce,
  Bir yaş için tüm şiirleri kutsallaştırdı.
  Sabrımı kaybediyorum ve ben de borçluyum
  İşler sansürlendiğinde, o kadar da kötü değil, yeni;
  Yaşlılarımız tüm akıl yasalarını bozarsa,
  Bu aptallar af değil alkış talep ediyor.
  Çiçeklerin ebedi darbesi olan Avon'un bankasında,
  Eğer ben sorarsam, herhangi bir otun büyüyüp büyüyemeyeceğini sorar;
  Deride cesaret edersem bir trajik cümle
  Betterton'un mezar eylemi onurlu
  Veya vurgu ilanları ile iyi ağızlı kabin,
  (Yine de, belki de, isimlerin bir toplanması,)
  Babalarımız bir öfkeyle nasıl yükselecek?
  Ve yeminle George'un yaşında tüm utanç kaybolur!
  Hiçbir aptalın eski saltanattan hoşlanmadığını düşünürdün,
  Henüz bazı ciddi örnekler kalmadı,
  Bir delikanlı kimseyi küçümseyen, babasına becerisini öğretmelidir,
  Ve bir zamanlar yanlış olması, hala hala olacak.
  O, senden daha derin görünecek olan
  Eski ozanları ya da Merlin'in kehaneti,
  Hatalı değil; Kıskanıyor, hayran değil,
  Ve oğulları tartışmak için Sires'i yüceltiyor.
  Eski zamanlar izin vermemek için komplo kurmuştu
  O zaman yeniydi, şimdi ne oldu?
  Ya da kalan, okunmaya çok değer
  Öğrenilmiş eleştirmenler tarafından, Mighty Dead'in mi?

         * * * * * *

  Zamandı, ayık bir İngiliz vururdu
  Hizmetçileri yükseldi ve saat beşte yükseldi,
  Ailesine her kuralda talimat verin,
  Ve karısını kiliseye, oğlunu okula gönder.
  Babaları gibi ibadet etmek onun bakımı idi;
  Tutumlu erdemlerini varisine öğretmek;
  Lüksün asla tutamayacağını kanıtlamak;
  Ve iyi güvenlik üzerine, altını.
  Şimdi zamanlar değişti ve bir şiirsel kaşıntı
  Mahkeme ve şehri ele geçirdi, yoksul ve zengin:
  Oğullar, Sires ve Büyük Tesisler, hepsi koyları giyecek,
  Eşlerimiz Milton'ı okur ve kızlarımız oynar,
  Tiyatrolara ve provalara, tahtına,
  Ve masadaki tüm lütfumuz bir şarkı.
  Ben, Muses'ten vazgeçen, yalan söyleyen,
  Değil ----
  Muse'tan bıktığında, bizim folyesimiz yok oluyoruz,
  Ve daha fazla kafiye için en iyi arkadaşlarımıza söz ver;
  Ertesi sabah şiddetli bir uyum içinde uyanıyoruz
  Ve zekâımızı göstermek için kalem ve mürekkep çağırın.
  Mağaza kuran bir prenticship'e hizmet etti;
  Ward yavruları ve fakirleri, düşmesini denedi;
  Radcliffe'nin doktorları bile önce Fransa'ya seyahat ediyor,
  Ne de dans etmeyi öğrenene kadar pratik yapmaya cesaret edemezler.
  Kim asla bir yığın sürmeyen bir köprü inşa eder?
  (Ripley Venture, tüm dünya gülümseyecekti;)
  Ama yazamayanlar ve yapabilenler,
  Tüm kafiye ve karalayın ve karalama, bir adama.
  Yine de efendim, yansıt, yaramazlık büyük değil;
  Bu deli adamlar kiliseye veya devlete asla zarar vermez:
  Bazen çılgınlık, insanlığa fayda sağlar;
  Ve nadiren avarice ayarlı zihni lekeler.
  Ona izin ver ama bir kalem oyunu,
  O isyancılar ya da diğer erkekler gibi parseller:
  Kasiyerlerin veya çetelerin uçuşu, asla aldırmaz;
  Ve ilham perisi kibar iken kayıp bilmiyor.
  Bir arkadaşı veya koğuşunu aldatmak için Peter'a bırakır,
  İyi adam sadece metreden başka bir şey yok,
  Bahçesinden ve kitabının sessiz kalmasından hoşlanıyor;
  Ve sonra-diyetinde mükemmel bir keşiş. Varsayabileceğiniz adamın çok az kullanımı
  Ayette başkalarının düzyazıda ne söylediğini söyleyen;
  Yine de göstereyim, biraz ağırlıktan bir şair,
  Ve (asker olmasa da) devlet için yararlı.
  Bir çocuk bir şarkıdan daha erken ne öğrenecek?
  Bir yabancıya dili öğretmek daha iyi olur?
  Uzun veya kısa, her aksan nereye yerleştirilecek,
  Ve bir tür lütufla halka mı konuşuyorsunuz?
  Kıtlık onu bu kadar değersiz bir şey olarak düşünebilirim,
  Bir kralın canavarını övmediği sürece;
  Veya erdem veya din spora dönüşür,
  Bir ahlaksız veya inanmayan mahkemeyi memnun etmek için.
  Mutsuz Dryden!-Tüm Charles'ın günlerinde,
  Roscommon sadece kaydetilmemiş koylara sahiptir;
  Ve bizimkiyle (bazı cahil lekeleri affedin)
  Addison kalmasından daha beyaz bir sayfa yok.
  O, tadı müstehcen gençliğimizi geri alır,
  Ve tutkuları gerçeğin yan tarafına koyar,
  En nazik sanatla yumuşak koynunu oluşturur,
  Ve her insan erdemini kalpten döker.
  İrlanda'nın nedenini ne kadar onayladığını söylemesine izin verin,
  Ticareti destekledi ve yasalarını sağladı;
  Ve bu minnettar ayet kazınmış,
  'Bir mahkemenin saldırdığı haklar, bir şair kurtardı.'
  Bir ulusun tedavisini yapan eli gör,
  Aptal ve fakirleri rahatlatmak için gerildi,
  Markaya Gururlu Yardımcı Veya Yaralı Değil, Süslü,
  Ve ışını henüz doğmamış yaşlara kadar uzatın.
  Değil ama diğer avuç içlerini hak eden var;
  Hopkins ve Sternhold, Mezmurlarla Kalbi memnun:
  Hayırseverlik sürdürdüğü erkek ve kızlar,
  Bu acıklı suşlara yardımınızı uygulayın:
  Bağlılık ülke sıralarına nasıl dokunabilir,
  Tanrılar uygun bir ilham perisi vermedikçe?
  Ayet boş zamanlarını neşelendirir, ayet çalışmalarına yardımcı olur,
  Ayet barış için dua eder veya Papa ve Türk'ü söyler,
  Susturulmuş vaiz güçlü zorlamaya gelir,
  Ve lütufun namazı boşuna aldığını hissediyor;
  Nimet tüm emekçiler boyunca heyecan duyuyor,
  Ve Cennet Şarkı Şiddetiyle Kazanılır.
  Kırsal atalarımız, çok az kutsanmış,
  Son dinlenirken emek hastası,
  Yıllık tahıllarını barındıran günü şımarttı,
  Bayramlar, teklifler ve müteşekkir bir zorlama ile:
  Eşlerinin, oğullarının ve hizmetkarlarının paylaştığı sevinç,
  Zahmetlerinin kolaylığı ve bakımlarının ortakları:
  Gülüş, jest, kasedeki görevliler,
  Her kaşını düzeltti ve her ruhu açtı:
  Artan yıllar boyunca hoş bir lisans büyüdü,
  Ve alay hareketleri masum bir şekilde uçtu.
  Ama zamanlar yozlaştı ve doğa, kötüleştirilmiş,
  Geride bir acı bırakan noktayı üretti;
  Arkadaşla arkadaşa kadar ve Strife'da aileler,
  Muzaffer kötülük özel hayat boyunca öfkelendi.
  Yanlış hissettiren ya da korkmuş, alarmı aldı,
  Yasaya başvurdu ve Adalet kolunu ödünç verdi.
  Uzunluk, bağlı tüzük korkutucu,
  Şairler memnun etmeyi öğrendi, yaralamayı değil:
  Çoğu övünme tarafına çarpık; Ama bazıları, daha güzel,
  Özgürlüğü korudu ve mengene.
  Dolayısıyla hiciv yükseldi, o sadece orta vuruş,
  Ve zekâ ile acı çektiği ahlakla iyileşir.
  Fransa'yı fethettik, ancak esirimizin takılarını hissettik;
  Sanatları muzaffer zafer kazandı;
  Britanya, daha az düşmana yumuşak iyileştirmeler yapmak,
  Wit kibar ve akmayı öğrenen sayılar büyüdü.
  Waller pürüzsüzdü; Ama Dryden katılmayı öğretti
  Değişen ayet, tam olan çizgi,
  Uzun görkemli yürüyüş ve enerji ilahi.
  Yine de rustik damarımızın bazı izleri olsa da
  Ve splay-foot ayeti kaldı ve kalacak.
  Geç, çok geç, doğruluk bakımımızı büyüttü,
  Yorgun ulus iç savaştan nefes aldığında.
  Tam Racine ve Corneille'nin asil ateşi,
  Bize Fransa'nın hayranlık duyacak bir şey olduğunu gösterdi.
  Değil ama trajik ruh bizimkiydi
  Ve Shakespeare'de dolu, Otway Shone'da fuar:
  Ancak Otway cilalayamadı veya rafine edemedi,
  Ve akıcı Shakespeare kıt bir çizgiyi etkiledi.
  Hatta Kopkuk Dryden bile istedi veya unuttum,
  Son ve en büyük sanat, lekelenecek sanat.
  Biraz şüphe, eşit acı veya eşit ateşse
  Humbler Komedi Muse gerektirir.
  Ama bilinen yaşam görüntülerinde sanırım
  Emek daha büyük, çünkü daha az hoşgörü. Nadiren en iyi nasıl başarılı olduğunu gözlemleyin:
  Congreve'nin aptallarının gerçekten aptal olup olmadığını söyle bana?
  Ne perde, düşük diyalogun Farquhar yazısı var!
  Van asla zekâ istemeyen Grace'i nasıl ister!
  Astraea'nın nasıl gevşek bir şekilde ilerlediği sahne
  Tüm karakterleri oldukça yatağa koyar!
  Ve boş Cibber, yasaları nasıl kırıyor,
  Zavallı pembemsi yapmak için geniş alkışlarla yemek!
  Ama çantalarını doldur, şairimizin işi bitti,
  Onlara benzer şekilde, pathos veya pun ile.

         * * * * * *

  Yine de öğretmekten daha fazlasını topladığımı düşünürsen,
  Ya da ulaşamadığım malign sanatları övün,
  Bir zamanlar varsayalım Time Timese Talim
  Tekerlemelerin Adamı'ndan şair bilmek:
  Bana göğsüme bin acı veren o,
  İhtiyat ettiği her tutkuyu hissettirebilir;
  Öldürme, besteleyin, sihirli sanattan daha fazlası,
  Yazık ve terörle kalbimi yırttı;
  Ve beni kaptırın, yeryüzünden ya da havadan,
  Thebes'e, Atina'ya, ne zaman ve nerede.


  Epilog'dan hicivlere

  [Satiristin gücü]

  Evet, gurur duyuyorum; Görmekten gurur duymalıyım
  Tanrı'dan korkmayan erkekler benden korkuyor:
  Bar, minber ve tahttan güvenli,
  Yine de sadece alay tarafından dokundu ve utandı.
  Ey Kutsal Silah! gerçeğin savunması için ayrıldı
  Sadece çılgınlık, mengene ve küstahlık korkusu!
  Cennete yönelik eller hariç herkese reddetti,
  Muse sana verebilir, ancak tanrılar rehberlik etmelidir:
  Saygılı ben sana dokunuyorum! Ama dürüst gayretle,
  Kamu Weal'in bekçilerini canlandırmak;
  Erdemin çalışması, gecikme salonunu kışkırtmak
  Ve duraklarında prelate uykusunu yapıyor,
  Tinsel böcekler! Bir Mahkeme Kimi Durdurur,
  Bu güzelliklerinizi sadece lekelerinizle sayar,
  Tüm örümcek ağlarınızı döndürün, günün gözü!
  Muse'un kanadı sizi fırçalayacak.


  Dunciad'dan

  [Dulness Koleji]

  Folly'nin tahtını tuttuğu duvarlara yakın,
  Ve Monroe'nun onu indireceğini düşünmek için gülüyor,
  Kapılar, ünlü babasının eliyle,
  Büyük Cibber'in yüzsüz beyinsiz kardeşleri stand,
  Orada bir hücre, kaba gözden gizlenmiş.
  Yoksulluk ve şiir mağarası.
  Keskin, içi boş rüzgarlar kasvetli girintiden geçer,
  Boşluğun neden olduğu müzik amblemi.
  Dolayısıyla, boşuna uzun süren proteus gibi ozanlar,
  Canavarlarda kaçın ve kasabayı şaşırtın.
  Dolayısıyla Miscellanies Baharı, Haftalık övünme
  Curll's Chaste Press ve Lintot'un Lintot Post;
  Dolayısıyla Tyburn'un zarif çizgilerini ilan etmek;
  Dolayısıyla dergiler, medleyler, mercuries, dergiler,
  Sepulchral yalan, kutsal duvarlarımız zarafete,
  Ve yeni yıl Odes ve tüm Grub Street yarışı.
  Bulutlu Majesty'de burada Dulness parladı.
  Dört koruyucu erdem, yuvarlak, tahtını destekleyin:
  Şiddetli şampiyonluk, korku bilmiyor
  Hisses, darbeler veya isteyen veya kulak kaybı;
  Sakin temperance, bunlar nimetleri
  Kim açlık ve kargaşa uğruna kim susam;
  Glass 'yaklaşan hapishaneye sunan ihtiyat;
  Şiirsel adalet, kaldırılmış ölçeği ile,
  Nerede, güzel dengede, altınla gerçekte, tartıyor,
  Ve boş övgüye karşı sağlam puding.
  Burada kaosu karanlık ve derin görüyor,
  Nedenlerinde isimsiz bir şey uyuyor,
  Güler yüzlü Jacob veya sıcak bir üçüncü güne kadar
  Her kitleyi, bir şiiri veya bir oyunu arayın:
  Spawn gibi, embriyoda hızlı bir şekilde kıtın nasıl olduğu;
  Yeni doğmuş saçmalık ilk ne kadar ağlamayı öğretir;
  Kurtçuklar, yarısı oluşan, kafiyede tam olarak buluşuyor,
  Ve şiirsel ayaklar üzerinde sürünmeyi öğrenin.
  Burada yüz sıkışan zayıf bir kelime,
  Ve sünek dulness yeni kıvrımlar alır;
  Motley görüntüleri onun süslü grevi
  Figürler kötü eşleşti ve benzeri.
  Bir mafya metafor ilerliyor,
  Mazy Dance'ın deliliğinden memnun oldum;
  Trajedi ve komedi nasıl kucaklıyor;
  Farce ve Epic'in nasıl karışık bir yarış aldığı;
  Zamanın kendisi hala onun emrinde duruyor
  Diyarlar yerlerini değiştirir ve okyanus karaya döner. Burada eşcinsel açıklama Mısır duşlarla sevinçler,
  Ya da Zembla meyvelerine, Barca çiçeklerine verir;
  Buzla ışıltılı burada hileli tepeler görülür,
  Boyalı Ebedi Yeşil Vadiler;
  Soğuk Aralık ayında kokulu şapletler darbe,
  Ve ağır hasatlar karın altında başını salladı.
  Bütün bunlar ve daha fazlası bulut-zorlayıcı kraliçe
  Sisler aracılığıyla, sahneyi büyütüyor:
  O, değişen tonlardan oluşan cüppelerde o'er'i taklit etti,
  Kendi kendine değerlendirme ile vahşi yaratım görüşleri;
  Anlık canavarların yükseldiğini ve düştüğünü görür,
  Ve kendi aptalları ile hepsini yaldız.

       * * * * * *


  [Dulness'in en sevdiği oğlu olarak Cibber]

  Her birinde imajını tam olarak ifade ediyor,
  Ancak Bays'ın canavar üreme göğsündeki şef;
  Doğa Sahnesi ve Kasaba tarafından Bless için oluşturulan koylar,
  Ve hareket et ve başarı ile bir coxcomb.
  Ulaşım gözleri ile dulness canlı dunce,
  Bir zamanlar özetlediğini hatırladı.
  Şimdi (utanç to fortune!) Oyunda kötü bir koşu
  Cesur vizesini ve ince bir üçüncü günü boşalttı:
  Kahraman ve Supheress kahraman satışı,
  Tanrılarını, zarları küfretti ve kaderini lanetledi;
  Sonra kalemini kemirdi, sonra yere çarptı,
  Düşünceden düşünceye batıyor, çok derin!
  Duygusu için daldı, ama orada hiçbir dip bulamadı;
  Henüz yazdı ve sadece umutsuzluk içinde yüzdü.
  Onu çok embriyo, çok kürtaj yatıyordu,
  Çok gelecek ode ve terk edilmiş oyun;
  Koşu kurşun gibi saçma çökelti,
  Bu kafanın çatlakları ve zikzaklarından geçti;
  Folly Frenzy'de tüm bunlar başlayabilir,
  Donuk ısı meyveleri ve zekâların sooterkinleri.
  Sonra kitapları gözleri yuvarlanmaya başladı,
  Tüm çaldığı anılarda ...
  Burada nasıl yudumladı, orada nasıl yağmaladı,
  Ve çalışkan bir böcek gibi tüm emdi.
  Burada zavallı Fletcher'ın yarım yeme sahneleri yatıyordu ve burada
  Çarmıha gerilmiş moliere fripperi;
  Tibbald ağrısından şanssız Shakespeare var
  Daha önce kendisi için lekelenmesini diledi.

         * * * * * *


  [Gece ve kaosun restorasyonu]

  Boşuna, boşuna-tüm komplo saatleri
  Dirençsiz Şelaleler: Muse güce itaat eder.
  O geliyor! O geliyor! Sable Taht Bakın
  Gece ilkel ve kaos eski!
  Ondan önce, Fancy'nin yaldızlı bulutları bozulur,
  Ve tüm değişen gökkuşakları ölür.
  Zekâ, anlık yangınlarını boşuna çekiyor,
  Meteor düşer ve bir flaşın süresi sona erer.
  Tek tek, Dread Medea'nın suşunda,
  Saçıcı yıldızlar eterik ovadan kaybolur;
  Argus'un gözleri gibi, Hermes'in asası ezildi,
  Sonsuz dinlenmeye tek tek kapalı:
  Böylece onun keçe yaklaşımı ve gizli olabilir,
  Sanat sonra sanat çıkıyor ve her şey gece.
  Eski mağarasına kaçtı gerçeği gör
  Casuistry dağları başını yuttu!
  Daha önce cennete yaslanan felsefe,
  İkinci davasına küçülüyor ve artık değil.
  Metafizik fiziği savunmaya yalvarır,
  Ve metafizik anlamda yardım çağrısında bulunur!
  Matematiğe Gizem Bkz.
  Boşuna! Bakıyorlar, sersemlemiyorlar, övüyorlar ve ölüyorlar.
  Din, kutsal ateşlerini kızarıyor,
  Ve ahlakın sona ermesi sona erer.
  Ne halka açık alev ne de özel, parlamaya cesaret ediyor;
  Ne de insan kıvılcım kaldı, ne de ilahi!
  ! Korkunç imparatorluğun, kaos! restore edilir;
  Işık, yaratıcı olmayan kelimelerinizden önce ölür:
  Senin elin, büyük anarş! Perdenin düşmesine izin verir;
  Ve evrensel karanlık hepsini gömüyor.




  Lady Winchilsea


  Bülbül

  Sesini uygulayın, baharın tatlı habercisi!
  Bu an şarkı söyleme zamanın
  Bu an övgü için katılıyorum
  Ve sayılarımı yatağa koy.
  Benim şarkım olacağı gibi ücretsiz;
  Müziğin, kısa veya uzun.
  Şairler, senin gibi vahşi doğdu,
  Sabahsız kaldığında en iyisi,
  Ne zaman lütfen en az tasarlanmıştır,
  Yatıştırıcı ama dinlenmek için önemi;
  Cares hala düşünceleri taciz ediyor,
  Ve hala mutsuz şairin göğsü,
  Senin gibi, en iyisi şarkı söylediğinde, bir dikene yerleştirilir. Başlıyor, her şey hareketsiz olsun!
  Muse, sözün şimdi yerine getirin!
  Tatlı, oh! Tatlı, hala daha tatlı!
  Bu tür aksanlarınız sığabilir mi?
  Hecelerin rafine olmasını sağlayın,
  Koruyacak bir duyguyu eritin
  Hala beynin bir ruhu,
  Bu gibi seslerle katılıyor mu?
  'Dükmeme değil! Sonra notunu değiştirin;
  Bırakın boğazınızı sallayın.
  Hark! Bölüm şimdi deniyor;
  Yine de ilham perisi çıkışları.
  O zaman durur, Prithee, melodisini durdurun;
  Trifler, Haziran'a kadar şarkı söyleyecek misin?
  İşin her şey atar,
  Ve binanın geçmişinin zamanı!
  Böylece konuşan şairler,
  Ormanlarınızın öğrettiklerinden farklı olarak,
  Akıcı bir damar gösterilirse
  Bu bizimkine aşkın
  Eleştirme, reform veya vaaz edin,
  Ya da ulaşamadığımızı sansür.


  Bir gece reverie

  Böyle bir gecede, her daha yüksek bir rüzgar
  Uzak mağarası sınırlıdır,
  Ve sadece nazik Zephyr hayranları,
  Ve yalnız Philomel, hala uyanıyor, şarkı söylüyor;
  Ya da baykuşun zevkiyle ünlü bir ağaçtan,
  Açıkça oyuyor, gezgini sağa yönlendiriyor;
  Böyle bir gecede, bulutları geçerken yer verir,
  Veya cennetin gizemli yüzünü ince bir şekilde örtün;
  Bir nehirdeyken, yeşil ile overhung,
  Sallanan ay ve titreyen yapraklar görülür;
  Tazelenmiş çim şimdi kendini dik taşır,
  Ve hoş bir dinlenme davetine havalı bankalar yapar,
  Where Where Woodbine ve Bramble-Rose,
  Ve uykulu inek kaymasının büyüdüğü yer;
  Şimdi bir soluk tonu iken, foxglove alır,
  Yine de hala kırmızı frenleri kırmızı olan dama;
  Dağınık parıltı solucanları, ancak alacakaranlıkta,
  Önemsiz güzelliklerin parlamaya saatlerini izlediğini göster
  Salisbury her ışığın testine dayanırken
  Mükemmel takılar ve mükemmel erdem parlak;
  İtme gününü reddeden kokular
  Ilıman hava ile kesintisiz başıboş sapma;
  Karartılmış bahçeler en yumuşak gölgeleri giydiğinde,
  Ve belirgin bir şekilde duyduğumuz düşen sular;
  Ne zaman kasvetten daha saygıdeğer şovlar
  Bazı antik kumaşlar, kararlı korkunç,
  Sunburnt tepeleri iken, esmerleri gizleniyor
  Ve şişen Haycocks Vale'yi kalınlaştırır;
  Şimdi kaybedildiğinde, merası yol açarken,
  Bitişik meads ile yavaş yavaş otlatıyor,
  Korktuğumuz çalma hızı ve uzatılmış gölge,
  Dişlerinde yem olana kadar duyarız;
  Koyunları nibbling yaparken yiyeceklerini takip ederken,
  Ve Mevcut olmayan Kine CUD'u yeniden çeker;
  Curlews köy duvarlarının altında ağladığında,
  Ve onun boğuşma kuluçkası için keklik çağrıları;
  Kısa süreli jübile yaratıkları tutuyor,
  Tyrant-Man uyurken dayanır;
  Sakin bir içerik, ruh hissettiğinde,
  Ve şiddetli bir ışık rahatsızlığı yok, ortaya çıkarsa da;
  Ama sessiz düşünceler zihni aramaya teşvik ediyor
  Heceler için çok yüksek bir şey;
  Besteliğe özgür ruh büyülenmiş olana kadar,
  Öfkenin unsurlarını bulmak silahsızlandırıldı,
  O'er hepsi altında ciddi bir sessiz yetişkin
  Aşağı dünyadaki sevinçler ve bunu kendisi gibi düşünüyor:
  Böyle bir gecede yurtdışında kalmama izin ver
  Sabah molalarına kadar ve her şey kafası karıştı;
  Bakımlarımız, Tudvalarımız, Kapaklarımız Yenileniyor,
  Ya da zevkler, nadiren ulaşıldı, tekrar takip edildi.




  John Gay


  Kırsal Sporlardan

  Ploughman günün görevini terk ettiğinde,
  Ve eve doğru ilerliyor, yolda ıslık çalıyor;
  Sabırlı büyük inekler ne zaman,
  Damsel'in elinin vuruşlarını beklemek;
  Hiçbir Çarpma ormana tezahürat yapmaz; Tüylü koro,
  Mahkemeye, spreylerine emekli olmak için emekli olmak;
  Hiçbir kaba gale uyuyan ağaçları rahatsız etmediğinde,
  Aspen de en nazik esintiyi itiraf ediyor;
  Düşünce, Neptün'ün Sınırlarına Sakamak
  Ayrılık gününün veda etmesini sağlamak için:
  Derinliğin derinliklerinde onun ihtişamı gizliyor,
  Deniz ve gökyüzü bölünmüş bir altın çizgisi;
  Mor Bulutlar Amber Astarları Gösteriyor,
  Ve aşağıdaki her dalgayı alev rulolarıyla kenarlı;
  Burada dalgın solma ışığına bakıyorum
  Ve uzak dalgalar görüşümü kaybediyor. Çoban haftasından

  PERŞEMBE; Veya büyü

  Günü terk ediyorum, benim açım bir gün, ben.
  Kederli bir gün, gerçekten bir gün kederli!
  Lubberkin kasabaya geldiğinde sığırları sürdü:
  Sevmeyi mutlu ettiği kızlık güzel bir bedight;
  Kızlık güzel bedight, aşkının tuttuğu,
  Ve köy için ovaları terk ediyor.
  Geri dön, Lubberkin'im! Bu ditties duyuyor!
  Büyüler deneyeceğim ve büyüler bakımımı hafifletecek.
  _ Keskin topuğumla üç kez zemini işaretleyin,
  Ve beni üç kez çevir, etrafında, etrafında döndürün._

         * * * * * *

  Geçen Mayıs Günü Fuarı Bir Salyangoz Bulmayı Aradım
  Bu gizli sevgilimin adı ortaya çıkarabilir.
  Bir Gooseberry-Bush üzerine bulduğum bir salyangoz,
  Her zaman en tatlı meyvenin yakınındaki salyangozlar için.
  Vermin'i ele geçirdim, eve çabucak hızlandım,
  Ve ocakta süt-beyaz közler yayıldı:
  Yavaş salyangozu sürünerek ve eğer hak edersem heceleyebilirsem,
  Yumuşak küllerde meraklı bir L.
  Oh, bu harika omen şanslı olabilir!
  L için 'Lubberkin' ve 'Love' da bulunur.
  _ Keskin topuğumla üç kez zemini işaretleyin,
  Ve beni üç kez çevir, etrafında, etrafında döndürün._

         * * * * * *

  Bu bayan sinek çimden alıyorum,
  Sırt sırtını kırmızıya dönebilir:
  Uçuş, Lady-Bird, Kuzey, Güney veya Doğu veya Batı!
  Adamın en çok sevdiğim bulunduğu yerde uç! '
  Elimi bırakıyor: Bak, batıda uçtu,
  İnançsız kasabadan gerçek aşkımı aramak için.
  _ Keskin topuğumla üç kez zemini işaretleyin,
  Ve beni üç kez çevir, etrafında, etrafında döndürün._

  Etrafta dolaştığım bu yumuşak pippin
  Çobanımın adı yerde gelişecek:
  Kafamın kırılmaması
  Çim üzerine mükemmel bir l okunur.
  Yine de kalbimde daha adil bir l görülüyor
  Paringin yeşile işaret ettiği şeyden daha.
  _ Keskin topuğumla üç kez zemini işaretleyin,
  Ve beni üç kez çevir, etrafında, etrafında döndürün._

  Bu Pippin başka bir deneme yapacak.
  Bakın, çekirdek iki çekirdek kahverengi: Aldığım:
  Lubberkin için yanağımda bu giyildi
  Ve t 'diğer taraftaki boobyclod taşınır;
  Ama Boobyclod yakında yere düşüyor
  (Aşkının sağlam olmadığı belli bir belirteç),
  Lubberkin sonuna kadar sıkıca yapışırken--
  Oh, dudakları benimkiydi ama çok hızlı katıldı!
  _ Keskin topuğumla üç kez zemini işaretleyin,
  Ve beni üç kez çevir, etrafında, etrafında döndürün._

  Lubberkin bir zamanlar bir ağacın altında uyurken,
  Sarkan jartiyerini dizinden seğirdim;
  Hempen ipini çizdiğimde değil.
  Şimdi benimki çabucak mavi maviye çıkıyorum;
  Birlikte hızlı bir şekilde çentikleri bağlıyorum Twain,
  Ve düğümü örerken bu suşu tekrarlayın:
  'Üç kez True-Love'un Knot Secure;
  Düğüm olmak, firma sevgisi katlanabilir! '
  _ Keskin topuğumla üç kez zemini işaretleyin,
  Ve beni üç kez çevir, etrafında, etrafında döndürün._

  Ben olmazken geçen pazar gününü trenledim
  Kasabaya, samanda korunmuş yeni yağlı yumurta ile.
  Pazarımın iki gecesinden çok önce yaptım;
  Çantam ağırlaştı ve sepet ışığım:
  Doğrudan gittiğim dükkan dükkanına
  Ve sevgi dolu tüm param harcadı.
  Behap ne olacak, ertesi Pazar dualardan sonra,
  Alehouse Lubberkin onarım ne zaman,
  Bu altın kupasına uçuyor, atacağım
  Ve yakında ateşli sevgi ile swain parlayacak.
  _ Keskin topuğumla üç kez zemini işaretleyin,
  Ve beni üç kez çevir, etrafında, etrafında döndürün._

  Ama bekle! Lightfoot'umuz havlar ve kulaklarını saklar:
  O'er yonder stile, bak, Lubberkin ortaya çıkıyor!
  Geliyor, geliyor! Hobnelia ihanete uğramamış
  Willow ile taçlandırılmış da bir hizmetçi ölmeyecek.
  Yemin ediyor, yemin ediyor, bana yeşil bir elbise verecek:
  Ah hayatım! Ben düşüyorum, tenown, tenown!


  Trivia'dan

  Siyah giyinmişse, meşgul kasabaya basarsınız,
  Veya Rahip elbisesi tarafından ayırt edilirse,
  Üç esnaf kaçın: Fingling Press'te ORT
  Berberin önlüğü samur elbiseyi topraklar;
  Parfümerin dokunuşunu temkinli bir gözle at,
  Ne de fırıncının adımının çok ilerlemesine izin ver. Siz de genç renklerin giydiği yürüyüşçüler,
  Üç somurtma işlemi eşit özenle kaçın:
  Küçük baca süpürgesi boyunca patlar,
  Ve isli lekeler olan izler, dikkatsiz tahtını;
  Ne zaman 'küçük kömür!' Uçak boğazda mırıltılar,
  Smutty Tehlikelerden Tehdit Altındaki Paltonunu Koruyun;
  Dust-Man'ın arabası kıyafetlerini ve gözlerini rahatsız ediyor,
  Sokaktan bir kül bulutu uçar.
  Ancak siyah veya daha hafif boyalar giyilmiş olsun,
  Chandler'ın sepeti, omzunda taşındı,
  Donyağı ile palto; Yoldan istifa et
  Surly kasapının yağlı tepsisini bırakmak için--
  Elleri kanın faul lekesi ile boyanmış kasaplar,
  Ve her zaman Hangman'ın treninde.

  İzin verilen medeniyetler kesinlikle ödenmelidir:
  Duvar kapüşonlu hizmetçiye teslim olur,
  Ne de sağlam dirseğinin aceleci öfkesi olsun
  Titreyen yaşın zayıf basamaklarını karıştırın;
  Ve hamal yükünün altına büküldüğünde,
  Ve nefes için pantolon, kalabalık yolu temizleyin;
  Ancak, her şeyden önce, Groping Blind Direct,
  Ve presleme tahtından topal koruma.
  Bazen en güzel sırtlı bir fop ile tanışırsınız,
  Mantling Peruke boş başını peçe eder;
  Her adımda kaybetmek için duvarı korkutur
  Ve riskler, bir koçu kurtarmak, kırmızı topuklu ayakkabıları:
  Miller gibi, dikkatli bir şekilde geçin,
  Toz uçuş omuz bulutlarından ötürü.
  Ama zorbalık olduğunda, tempo ile,
  Kararmış dantelle sarılmış geniş şapkasını musallat,
  Yolu vermez; Dikkatli gururuna meydan oku,
  Ve onu çamurlu kulübenin tarafına itin;
  Bir daha asla dönmez ve karşı çıkmaya cesaret eder,
  Ama mırıldanıyor Korkak lanet olsun.


  Tatlı William'ın Kara Gözlü Susan'a Veda

  Downs'larda filo demirlemişti,
  Rüzgarda sallanan flamalar,
  Kara gözlü Susan gemiye geldiğinde:
  `` Ah, gerçek aşkım nerede bulabilirim?
  Söyle bana, sen neşeli denizciler, söyle bana doğru
  Tatlı William mürettebat arasında yelken açar mı? '

  William, bahçede yüksek
  Batakkura ile sallandı,
  İyi bilinen sesi duydu,
  İç çekti ve gözlerini aşağıya attı;
  Kordon parlayan ellerinden hızla kayar,
  Ve yıldırım kadar hızlı, güvertede duruyor.

  Yani tatlı şaka, yüksek havaya hazır,
  Pinyonlarını göğsüne kapatır,
  Eğer eşinin tiz çağrısı şanssa duyarsa,
  Ve bir keresinde yuvasına düşer.
  İngiliz filosundaki en asil kaptan
  Güçlü kıskanç William'ın dudağı o öpücükler tatlı.

  'O, Susan, Susan, sevgili sevgili,
  Yeminlerim gerçek kalacak!
  O düşen gözyaşı öpmeme izin ver:
  Sadece tekrar buluşmanın bir parçası.
  Listeniz olarak değiştir, siz rüzgarlar! Kalbim olacak
  Hala sana işaret eden sadık pusula.

  `` Landmenlerin ne dediğini inanın
  Sürekli zihninizden şüphelenenler:
  Sana denizcilere söyleyecekler, uzakta,
  Her limanda bir metrenin bulun
  Evet, evet, sana söylediklerinde onlara inan,
  Sen nereye gidiyorum.

  'Uzak Hindistan'ın kıyısına yelken açarız,
  Gözlerin elmaslarda parlak görülür;
  Nefesiniz Afrika'nın Baharatlı Gale,
  Cildiniz fildişi çok beyaz.
  Böylece gördüğüm her güzel nesne
  Ruhumda uyanıyor güzel Sue'nun cazibesi.

  'Savaş beni kollarından çağırsa da
  Güzel Susan yasımım olsun;
  Toplar kükreme olsa da, zararlardan korunmak,
  William sevgili dönüşüne olacak.
  Aşk etrafımdaki topları bir kenara çevirir, uçar,
  En değerli gözyaşları Susan'ın gözünden düşmelidir. '

  Boatswain korkunç bir kelime verdi;
  Şişme koynunun yayılmasıyla yelken açıyor;
  Artık gemide kalmamalı:
  Öpdüler-iç çekti-başını astı.
  Azaltan teknesi istekli sıraları karaya çıkardı;
  'Adieu!' Ağlıyor ve zambak elini salladı.


  Kendi Edebim

  Hayat bir jesttir ve her şey gösterir:
  Bir kez düşündüm, ama şimdi biliyorum.




  Samuel Croxall


  Vizyondan

  Yayılan bir meşenin altında, durdum
  Tufanın içi boş kanalını örten:
  Kimin raf bankası menekşe mavisi
  Ve güzel karışımda Primrose soluk büyüdü. Yüksek kapalı Bloomy Woodbine asılı,
  Akçaağaç Sung'dan şatafatlı Goldfinch;
  Gölgenin küçük büyücüsü
  Eşcinsel sabahına kadar olan bağlılığı ödenmiş
  Sonra, yumuşak linnet pamukçuklara yankılanıyor
  Carols ile kokulu briar-bush'u doldurdu;
  Philomel sanatsız boğazını vururken,
  Ve alıçtan trilling bir not verdi.

  Hoşgörülü doğa her parçaya gülümsedi,
  Ve sevinçle dolu dolu kalbim bilinmiyor:
  Tüylü tahtken dinledim
  Alternatif şarkılarını bitirdi ve yeniledi.

         * * * * * *

  Thomas Tickell


  Bay'ın ölümünden. Eklemek

  Veren kasvetli geceyi unutabilir miyim
  Ruhumun sonsuza dek mezara en iyi yanı mı?
  Eski arkadaşları ne kadar sessiz kaldı,
  Gece yarısı lambaları, ölü konakları,
  Solunum heykelleri ile, sonra dikkatsiz şeyler,
  Savaşçıların sıralarıyla ve Krallar Yürüyüşleri ile!
  Yavaş Cidiz Knell'in ilham verdiği şey;
  Pealing organı ve duraklama korosu;
  Çim-roblu prelate tarafından ödenen görevler;
  Ve son sözler, toz için toz aktarıldı!
  Suskunken kapanış mezarını büküyoruz
  Bu gözyaşları kabul et, sevgili arkadaşınız.
  Oh, sonsuza dek gitti! Bu uzun adlieu al;
  Ve huzur içinde uyu, sonra sevilen Montague!

  Taze defnelleri sokmak için, görevin benim olsun,
  Kutsal tapınakta sık sık hacı;
  Bemoan için yokluğun gerçek iç çekiyor,
  Ve taşın sadık epitaphs ile mezar.
  Eğer benden e'er seviyorsa, anıt kısmı,
  Bu yabancılaşmış kalbi zorlayabilir;
  Bir şarkı oluşturursam seni unutmuş,
  Benim lirim kırılacak ve dilimi bırakılmadan,
  Kedilerim görüntünüzden iki katına çıkacak,
  Ve senin tarafından hesaplanmamış bir işkenceyi neşelendirin!

  Tesis, kasvetli koridorları tek başına sergilememe izin ver,
  (Üzücü lüks - vulgar zihinleri bilinmiyor)
  Konuşan mermerlerin gösterdiği duvarlar boyunca
  Aşağıdaki kutsal kalıbı oluşturan değerler;
  Bir zamanlar imparatorluğun dizginleri tutulan gururlu isimler;
  Zafer kazanan veya sanatta mükemmel olan kollarda;

  Şefler yara izleri ve kan prodigaliyle süslendi;
  Kutsal özgürlük için duran kıç vatanseverler;
  Sadece tarafsız yasaların verildiği erkekler;
  Ve cennete yol açan ve yönlendiren azizler.
  Mighty dinlenmenin olduğu bu odalara ne kadar
  Vakfları daha asil bir konuk geldiğinden beri;
  Ne de aktarılan mutluluk bowers'a da
  Daha adil bir ruh veya daha fazla hoş geldiniz.

  * * * * * *

  Bu korkunç form (ki bu, bu yüzden cennet kararnamesi,
  Hala sevilmeli ve hala benim tarafımdan çıkarılmalı
  Gece vizyonlarında nadiren yükselemez,
  Ya da, fantezi tarafından canlandırılan, uyanık gözlerimle buluşuyor.
  İş çağrıları veya kalabalık mahkemeler davet ederse,
  Sorumsuz devlet adamı görüşüme çarpıyor gibi görünüyor;
  Eğer sahnede bakımımı yatıştırmaya çalışırsam,
  Orada Cato'da nefes alan ruhuyla tanışıyorum;
  Kırsal tonlara daldıysa, Rove,
  Onun şekli beni Lonely Grove'da bırakıyor;
  'Orada sadece ve iyi, güçlü bir şekilde düşündü,
  Bazı büyük gerçeği temizledi veya ciddi bir şarkı yetiştirdi:
  Orada hasta bize yönlendirilecek bilge kursu gösterdi,
  Samimi bir sansür ve şiddetli bir arkadaş;
  Bize nasıl yaşayacağımı öğretti ve (oh! Çok yüksek
  Bilgi fiyatı) bize nasıl öleceğini öğretti.




  Thomas Parnell


  Ölümde bir gece parçasından

  Mavi konikliğin titreyen ışığı ile,
  Artık uyanık geceyi boşa harcıyorum
  Gözenek için sonsuz manzaraya sahip niyet
  Okulcular ve bilgeler;
  Bilgeliğinden kitapları geniş başa başıboş,
  Veya en iyi ihtimalle en uzun şekilde işaret edin.
  Readier bir yol arayacağım ve gideceğim
  Bilgelik kesinlikle aşağıda öğretildi.

  Yon Azure gökyüzünü ne kadar derin boyar,
  Altın Numaralı Obsların Nerede Yalan,
  Silver Pride'daki safları boyunca
  Nether hilal kayıyor gibi görünüyor!
  Uygunluk esintisi nefes almayı unutur,
  Göl altında pürüzsüz ve net,
  Bir kez daha Spangled Show nerede
  Aşağıdaki gözlerimizle buluşmaya iner.
  Sağdaki zemin,
  Manzaradan Limness Emekli:
  Sol bir mezar yeri sunar,
  Kimin duvarı sessiz su lavları. Bu çan kulesi şüpheli görüşünüze rehberlik ediyor
  Gecenin canlı parıltıları arasında.
  Melankolik durumla geçiş,
  Tüm ciddi kader yığınları tarafından,
  Ve düşünün, yumuşak bir sad olarak basıyorsun
  Saygıdeğer ölülerin üstünde
  `` Zamanın sahip oldukları gibi, hayatın sahip oldukları gibi
  Ve zaman, dinleneceksin. '

  Osier bağlı bükme ile bu mezarlar,
  O isimsiz ufalanmış zemini kaldırdı
  Bakış düşüncesine hızlı bir şekilde açıklanıyor,
  Nerede zahmet ve yoksulluk.
  Bir isim taşıyan düz pürüzsüz taşlar,
  Keskin İnce Şöhret Yardımı,
  (Hangi arkadaş setimiz çürür
  Sık adımları yıpranabilir;)
  Orta bir ölümlü yarışı,
  Erkekler, yarı hırslı, hepsi bilinmiyor.
  Yüksekte yükselen mermer mezarlar,
  Tonozlu kemerlerde ölü olan
  Kimin sütunları heykel taşları ile şişer,
  Kollar, melekler, epitaphs ve kemikler;
  Bunlar, tüm fakir devlet kalıntıları,
  Zenginleri süsleyin ya da büyükleri övün;
  Kim şöhrette yaşarken yaşıyorlar,
  Verdikleri şöhretin anlamsız.

  Ha! Ben bakarken soluk Cynthia kaybolur,
  Patlayan Dünya gölgeleri ortaya çıkarır!
  Hepsi yavaş ve wan ve örtülerle sarılmış
  Vizyoner kalabalıklarda yükseliyorlar,
  Ve hepsi ayık aksan çığlığı ile,
  'Düşün, ölümlü, ne ölmek.'

  Şimdi Yon Black ve Cenaze Yew'den
  Charnel House'u çiy ile yıkayan
  Methinks Bir sesin başladığını duyuyorum:
  (Ye Ravens, vahşice dinini durdurun;
  Saatleri geçiyor, zaman yok
  Uzun göl ve gece yarısı zemin)
  İçi boş inilti bir peal gönderir
  Böylece kemikler arasından konuşmak:
  'Erkekler tırpan ve dart beslediğinde,
  Ben ne kadar büyük bir korku kralı ben!
  Beni son şey gibi görüyorlar:
  Yapıyorlar ve sonra sokmalarımdan korkuyorlar.
  Fools! Korkularınızı daha az kışkırttıysanız,
  Artık spektrum formum görünmüyor.
  Ölüm ama trod olması gereken bir yol
  Eğer insan Tanrı'ya geçerse,
  Bir sakinlik limanı, bir rahatlık durumu
  Şişme denizlerinin kaba öfkesinden. '


  Bir memnuniyet ilahisi

  Güzel, kalıcı huzur!
  İnsanlığın tatlı bir zevk!
  Cennet doğumlu ve yüksekte yetiştirildi,
  Gökyüzünün favorilerini taçlandırmak
  Aşağıda daha fazla mutlulukla
  Bir zaferdeki galiplerden daha iyi bilin!
  Nerede, o sanat nereden kaçtığın,
  Seek, Memnun Kafa Yatmak?
  Ne mutlu bölge dost lütfen
  Calms ve kolaylık koltuğu yapmak için?

  Hırs tüm alanını araştırıyor
  Pomp ve eyalet, orada seninle tanışmak için.
  Artan avarice bulur
  Altınında varlığınız var.

  Cesur maceracı yolunu yayınlar,
  Köpük denizinin ortasında kayalarla,
  Sevginizi kazanmak için; Ve sonra algılar
  Kayalarda ve dalgalarda değilsin.
  Kederin saldırdığı sessiz kalp,
  Vales Yumuşak ve Yalnızca Yalnızca,
  Papatyaları açık görür, nehirler koşar,
  Ve boşuna yaptığım gibi,
  Eğlenceli düşünce; Ama bilmeyi öğrenir
  Bu yalnızlık kederin hemşiresi.
  Gerçek mutluluk bulunmaz
  Arada Mor O'er;
  Ya da yüce bir ruh içinde,
  Gökyüzünün devresini artırmak için,
  Yukarıdaki yıldızlarla sohbet edin ve bilin
  Aşağıdaki formlarında tüm doğa;
  Geri kalanı arıyor, ölmek için,
  Ve sonunda şüpheler, bilgi için, yükseliş.

  Güzel, kalıcı barış, ortaya çıkıyor!
  Bu dünyanın kendisi, eğer buradaysan,
  Eden Blest ile bir kez daha
  Ve adam onu ​​göğsünde içerir.

  'Twas böylece, gölge altında olduğu gibi durdum,
  Dileklerimi tahtaya söyledim
  Ve düşüncede kayboldu, daha fazla algılanmadı
  Şubeler el sallarken fısıldar:
  Tüm sessiz yer gibi görünüyordu
  İtirafı lütuf var.
  Böylece konuştuğunda-'İradeni yönetin,
  Vahşi tutkularını teklif et
  Tanrı'yı ​​tanıyın ve bilmen için kalbini getir
  Din akışından gelen sevinçler;
  O zaman her lütuf misafirini kanıtlayacak,
  Ve gerisini taçlandırmak için orada olacağım. '

  Ah! Yoursy Seat tarafından,
  Saatlerce tatlı geri çekilme
  Böylece ruhum istihdam edebilir miyim?
  Minnettarlık ve sevinç duygusu ile!
  Eski peygamberler gibi yetiştirildi,
  Göksel vizyon, övgü ve duada;
  Tüm erkekleri memnun etmek, hiçbirine zarar vermemek,
  Sadece Tanrı ile memnun ve kutsanmış;
  O zaman bahçeler görüşürken,
  Zevklerin tüm renkleriyle;
  Gümüş sular kayarken,
  Kulağımı memnun etmek ve şarkımı mahkemeye;
  Sesimi kaldıracağım ve ipimi ayarlayacağım
  Ve sana, büyük doğa kaynağı, şarkı söyle.

  Havadar yolunu yürüyen güneş,
  Dünyayı aydınlatmak ve günü vermek;
  Ödünç ışığı ile parlayan ay;
  Kasvetli geceyi yaldızlı yıldızlar;
  Numarasız dalgaları yuvarlayan denizler;
  Gölgeli yapraklarını yayan ahşap;
  Kulakları tahılları gizleyen alan,
  Ovanın sarı hazinesi;
  Tüm bunlar ve gördüğüm tek şey
  Söylenmeli ve benim tarafımdan söylenmeli:
  Yapımcılarını olabildiğince konuşuyorlar,
  Ama insanın dilini isteyin ve sor.

  Boşta hayalleriniz arasında arama yapın
  Meşgul veya boş boşluklarınız;
  Ve eşit mutluluk hayatı bul,
  Ya da bu konuda bir sonraki başlayana sahip olun.




  Allan Ramsay

  Nazik çobandan

  Patie ve Roger

  Bir Craigy Bield'in güney tarafının altında,
  Kristalin Hal Şekerleri Verdiği Yer,
  Gowans'ta Twa Youthfu 'Çobanlar
  Mayıs ayında sürülerini çadırlıyor.
  Zavallı Roger Granes, içi boş yankılar halkasına kadar;
  Ama Blither Patie gülmeyi ve şarkı söylemeyi sever.

  _Patie._ Peggy'm genç bir şey,
  Sadece gençlerine girdim,
  Gün kadar adil ve Mayıs ayı kadar tatlı,
  Gün olarak adil ve her zaman eşcinsel;
  Peggy'm genç bir şey
  Ve ben çok auld değilim
  Yine de onunla tanışmayı seviyorum
  Fauld'ın Wauking.

  Peggy'm Sae'yi tatlı bir şekilde konuşuyor
  Ne zaman Alane ile tanışırız
  Nae Mair'in bakımımı bırakmasını diliyorum
  Nae Mair'in 'bu nadiren:
  Peggy'm Sae'yi tatlı bir şekilde konuşuyor
  'Lave'ye kalıyorum,
  Ama o bir 'ruhlarım parlıyor
  Fauld Wauking'de.

  Benim peggy gülümsüyor sae nazikçe
  Ne zaman fısıldayım aşkı
  Bir kasabaya baktığımı,
  Bir tacın üzerine baktığımı;
  Benim peggy gülümsüyor sae nazikçe,
  Beni Blythe ve Bauld yapıyor,
  Ve naeting gi'es bana sic zevk
  Fauld Wauking'de.

  Peggy'm Sae Saftly söylüyor
  Borumdayken oynuyorum
  Bir 'gerisi ile itiraf ediyor,
  Bir 'gerisi ile en iyi şarkı söyler;
  Peggy'm Sae Saftly söylüyor,
  Ve onun şarkılarında tauld
  Masumiyetle Sense Wale,
  Fauld Wauking'de.

  Bu güneşli sabah Roger, kanımı Chears,
  Ve tüm doğayı neşeli bir ruh haline getirir.
  Yükselen bitkileri görmek ne gibi değil,
  Kuşları duymak için chirm onların hoş rants!

  Halesom nasıl Cauler Havasını Snuffing,
  Ve bakımdan geçtiğinde taştığı tüm tatlılar!
  Seni ne rahatsız ediyor Roger, o zaman? Ne Gars Grane?
  Bana kötü niyetli acılarının nedenini söyle.

  _Roger._ Ben doğdum Ey Patie, bir kadere;
  Üzgün ​​ve harika zorluklarla çabalamak için doğdum!
  Tempestler Rowan selini çeneye devam edebilir,
  Lambkins'in kanı için Grein'e Corbies ve Tods;
  Ama ben, hiç bitmeyen kederle ezildim,
  Maun ay rahatlama aydınlatma umutsuzluğu.

  * * * * * *

  Sae Seft bir sesiniz var ve bir dil kaydırdınız,
  Sen Baith Auld ve Young'ın sevgilisisin:
  Eğer bir şarkı söylersem ya da konuşursam,
  Luglarını ditler, leglens cleek syne,
  Ve Jeer Me Hameward frae kredi veya bught,
  Ben Mony ile kafam karışırken can sıkıcı bir düşünce;
  Yine de uzun boyluyum ve senin gibi inşa edilmiş,
  Ne de Mair'in bir lass gözünün olası olmaması;
  Ilka koyun için on numaraya sahip olacağım,
  Ve Ane'nin düşündüğü gibi, Farer Ben'e gelmeli.

  * * * * * *

  _Patie._ Daft Gowk! Offly Whinging Way'i terk et!
  Dikkatsiz görünüyor: Elim var günü kazanacaksın.
  Lass'ime nasıl hizmet ettiğimi duy, Weel olarak seviyorum
  Jenny ve kalbi ile Leel olarak.
  Geçen sabah eşcinsel ve erken çıktım;
  Bir dyke üzerine eğildim, parladım. Meg'imin LEA the Lea;
  Meg'imi gördüm ama Peggy beni gördü
  Henüz güneş sis üzerinde dolaşıyordu,
  Ve o benim üzerime yakındı.
  Paltoları Kiltit'di ve tatlı bir şekilde Shaw yaptı
  Onun düz çıplak bacakları, daha beyaz Snaw'dan daha fazlaydı.
  Onun cockernony fou fou şık,
  Haffet kilitleri yanağında sallanıyor;
  Yanakları Sae Ruddy ve Een Sae açık;
  Ve, oh, ağzı ony hinny armut gibi;
  Düzgün, temiz ostine yelek temizdi,
  Dewy Green o'er kaygına geldiğinde.
  Blytheseses ağladım, 'Bonnie Meg'im, buraya gel!
  Bu yüzden yakında sae asteer

  Ama sanırım çiy toplamak için çirkin olduğunuzu tahmin edebilirim. '
  Awa'yı ovdu ve 'Sana bu ne?' Dedi.
  "O zaman sen Weel, Meg Dorts ve E'en'in Gibi,"
  Dikkatsiz ağladım ve O'er Dyke.
  Bir çatlak içinde ne zaman, gördüğümde
  Sağ Thieveless işiyle geldi:
  Önce beni yanlış; O zaman köpeğimi terk et beni
  Bataklıkta başıboş üç Waff Ewes yıpranmak için.
  Ben Leugh, bir SAE yaptı: Sonra büyük acele ile
  Kollarımı boynuna ve beline sıktım,
  Veren bel hakkında ve dördüncü oldu
  Parlayan ağzı en tatlı öpücükler;
  Sert ve hızlı iken onu tutamaklarımda tuttum,
  Benim çok saul dudaklarıma geldi;
  Sair, sair o tween Ilka Smack,
  Ama Weel Kenned, Nae'yi Spak olarak kastetti.
  Sevgili Roger, Jo'unuz onun kasvetini sürdüğünde,
  Sen de sae yap ve başparmağınızı asla ortadan kaldırmayın:
  Onu terk ediyor gibi görünüyor, yakında ruh halini değiştirecek;
  Gae woo ani ve o temiz ahşap çete olacak.

  Sevgili Roger, eğer Jenny Geck,
  Ve nezaketle hafif bir şekilde cevap verin
  Onun ihmalinde ilgisiz görünüyor;
  Bir erkek zevkindeki kadınlar için,
  Ama yakında yenen hor görüyorlar
  Ve basit bir yüzle yol
  Bir itme: o zaman blate değil;
  Bauldly'yi itin ve günü kazan.

  Kızlıklar, masumca genç,
  Asla ne demek istemediklerini söyle
  Güzel yalancı dillerine dikkat et,
  Ama onların dilini çadır:
  Bunlar hemfikirse ve devam ediyor
  Tüm sevginizi nefretle cevaplamak için
  Daha iyi kör olmak için başka bir yerde arayın,
  Ve çok geç olmadığında iç çekmesine izin ver.

  _Roger._ Kind Patie, şimdi adil fa 'dürüst kalbiniz!
  Sen ay sae cadgy ve bir sanat yap

  Ane'yi canlandırmak; Şimdilik, Clean bir pırasa olarak,
  Konuşmaya başladığın için beni sevdiniz.
  Sae, acılarınız için, sana bir teklif vereceğim
  (Annem, Saul'u dinlendir! İyi yaptı)-
  Bir tartan ekose, iyi hawslock woo bükülmüş,
  Scarlet ve yeşil setler, sınırlar mavi,
  Gowd ve Siller gibi sprajlarla siyahla geçti;
  Henüz sırtımda hiç olmadı:
  Weel sen kelimesiniz o 't, sae türüne sahip
  Reveled şüphelerimi sed ve aklımı temizledi.




  Ambrose Philips


  Charlotte Pulteney'i özledim
  Anne Kolları

  Zamanında çiçek, bebek fuarı,
  Mutlu bir çiftin gökini,
  Her sabah ve her gece
  Onların istekli zevkleri;
  Uyumak, uyanmak, hala rahat,
  Memnun etme becerisi olmadan;
  Küçük dedikodu, Blithe ve Hale,
  Birçok kırık bir masalla uğraşmak,
  Birçok Tuneless Şarkı Söylemek,
  Dikkatsiz bir dilin cömertçe.
  Basit kızlık, sanat boşluğu,
  Kalbi gevezelik et,
  Yine de senin iradeni terk etti,
  Yine de hasta olmadığını hayal etmiyor,
  Yine de kızarmak için çok masum;
  Çalıdaki linnet gibi,
  Mother-Linnet'in notuna
  İnce boğazını modüle ediyor,
  Güzel sevinçlerini cıvıl cıvıl cıvıl;
  Oyuncakların değişmesinde ahlaksız,
  Linnet Green gibi, Mayıs ayında,
  Her bir Bloomy Sprey'e uçmak;

  O zamanlar ve dinlenmekten memnun oldum,
  Yuvadaki linnet gibi.
  Bu senin mutlu partiniz
  Bu, zamanla unutulacak;
  Diğer zevkler, diğer bakımlar,
  Her zamankinden çirkin zaman hazırlar;
  Ve kızın göreceksin
  Bu resim bir zamanlar sana benziyordu. John Dyer


  Grongar tepesi

  Sessiz perisi, meraklı bir göz ile!
  Kim, mor akşam yalan söylüyor
  Dağın yalnız minibüsünde,
  Meşgul adamın gürültüsünün ötesinde;
  Fuarı boyamak, şeyler biçiminde,
  Sarı linnet şarkı söylerken;
  Veya ayarlı bülbül
  Ormanı masalıyla taklit eder;
  Gel, tüm çeşitli tonlarınızla,
  Gel ve kız kardeşine yardım edin;
  Şimdi Phoebus yüksek binerken
  Karaya ve gökyüzüne parlaklık verir!
  Grongar Hill şarkımı davet ediyor
  Manzarayı parlak ve güçlü çizin;
  Mossy hücreleri olan Grongar
  Tatlı bir şekilde sessizce duruyor;
  Grongar, sessiz gölgede,
  Yapılan mütevazı muses için,
  Öyleyse var, akşam hala,
  Bir rilin çeşmesinde,
  Çiçekli bir yatak üzerine sat,
  Elim başımın altında;
  Towy'nin selini gözlerimi yaşarken.
  Mead üzerinde ve odun üzerinde,
  Evden eve, tepeden tepeye,
  Tefekkür onu dolduruncaya kadar.
  Damalı yanları hakkında rüzgarım,
  Ve derelerini ve meads'ını geride bırak,
  Ve bahçeler ve yattığım mağaralar,
  Ve günün manzaraları atış kirişleri:
  Geniş ve daha geniş vale yayar,
  Pürüzsüz bir kanalda daireler gibi:
  Dağlar yuvarlak-hüzünlü kader!
  Er ya da geç, tüm yükseklikte,
  Zirvelerini göklerden çekin,
  Ve diğerleri yükseldikçe azalır:
  Hala daha geniş yayılıyor,
  Bin orman ve mead ekler;
  Hala genişliyor, hala genişliyor,
  Ve yeni yükselen tepeyi batırır.

  Şimdi dağın kaşını kazanıyorum
  Aşağıda ne manzara var!
  Bulut yok, buhar müdahale etmiyor,
  Ama gey, açık sahne
  Doğanın yüzü
  Cennetin yayının tüm tonlarında!
  Ve ışığı kucaklamak için şişlik,
  Manzaranın altına yayılır.

  Kayalıklardaki eski kaleler ortaya çıkıyor,
  Gururla gökyüzünde yükseliyor!
  Ormandan acele, kuleler
  Bu nedenle artan yangınlardan görünüyor!
  Kirişlerinin yarısı Apollo kulübeleri
  Sarı dağ başlarında!
  Sürülerin polarlarını yalvarır,
  Ve kırık kayalarda pırıltılar!

  Altımda Ağaçlar Tarafsız Yükseliş,
  Çeşitli boyalarda güzel:
  Kasvetli çam, kavak mavisi,
  Sarı kayın, samur porsuk,
  İnce FIR, bu konik büyüyor,
  Geniş yayılmış dallarla sağlam meşe;
  Ve mor korunun ötesinde,
  Phillis'in uğrak yeri, aşk kraliçesi!
  Açılış Şafağı olarak şatafatlı,
  Uzun ve düz bir çim yatıyor
  Hangi karanlık bir tepe, dik ve yüksek,
  Gezici gözü tutar ve takler!

  Towy'nin selinde derinler.
  Yanları sallanan odunla giyinmiş,
  Ve antik kuleler kaşlarını taçlandırıyor,
  Aşağıda korkunç bir bakış attı;
  Kimin düzensiz duvarları sarmaşık sürünür,
  Ve kolları düştüğünden korunuyor;
  Yani her ikisi de rüzgardan bir güvenlik
  Karşılıklı bağımlılık üzerinde bulun.

  `` Bu şimdi kuzgunun kasvetli mesken;
  Toad'ın Dairesi'ni 'şimdi';
  Ve orada tilki güvenli bir şekilde besleniyor;
  Ve orada zehirli toplayıcı ırklar
  Harabeler, yosun ve yabani otlarla gizlenmiş:
  Her zaman ve anon, düşüyor
  BÜYÜK MOULİR DUVARLARIN BÜYÜK YUKARI.
  Yine de zaman gördü, bu alçayı kaldırdı,
  Ve seviye yüce kaşları koyar,
  Bu kırık yığının tamamlandığını gördü,
  Devletin kibiriyle büyük;
  Ama geçici kaderin gülümsemesi!
  Küçük bir kural, biraz sallan,
  Bir kış gününde bir güneş ışını,
  Tüm gururlu ve güçlü
  Beşik ve mezar arasında.

  Ve nehirleri nasıl koştuklarını görün
  Orman ve meads, gölge ve güneşte,
  Bazen hızlı, bazen yavaş,
  Dalga başarılı dalga, gidiyorlar
  Derinlere Çeşitli Bir Yolculuk,
  Sonsuz uykuya insan hayatı gibi!
  Böylece Nature'ın Gearure Breaked,
  Gezici düşüncemize talimat vermek;
  Böylece yeşil ve gey giyiyor,
  Umurumuzu dağıtmak için.

  Hiç büyüleyici, yeni yeni,
  Manzara manzarayı ne zaman yoracak!
  Çeşmenin düşmesi, nehrin akışı,
  Woody vadileri sıcak ve alçak;
  Rüzgarlı zirve, vahşi ve yüksek,
  Kabaca gökyüzünde acele;
  Hoş koltuk, yıkık kule,
  Çıplak kaya, gölgeli Bower;

  Kasaba ve köy, kubbe ve çiftlik,
  Her biri her biri çift cazibe verir,
  Aethiop'un kolunda inciler olarak. Bakın, dağın güney tarafında,
  Potansiyelin geniş açıldığı yerde
  Akşam gelgit yaldız;
  Çitler ne kadar yakın ve küçük yalan söylüyor!
  Çayırların çizgileri göze çarpıyor!
  Bir adım methinks akışı geçebilir,
  Çok az uzak tehlikeler görünüyor;
  Bu yüzden geleceğin yüzünü karıştırıyoruz
  Hope'un Duuding Glass'ından baktı;
  Yonca Yumuşak ve Adil
  Havanın renkleriyle kaplı,
  Hangisine yaklaşanlara,
  Çorak, kahverengi ve kaba görünür;
  Hala aynı kaba yöne doğru ilerliyoruz;
  Hediye hala bulutlu bir gün.

  O Kendimle aynı fikirdeyim
  Ve asla gördüğüm şeyleri asla gözetleyin:
  Beni alçakgönüllü bir gölgeyle memnun et
  Tutkularım evcilleştirildi, dileklerim atıldı;
  Çünkü isteklerimiz çılgınca yuvarlanırken
  Ruhtan sessiz kalıyoruz:
  Bu yüzden meşgul havayı yendi;
  Ve Misers servet ve özen toplar.

  Şimdi bile, sevinçlerim yükseliyor,
  Dağ turunda olduğu gibi yalan söylüyorum;
  Ahlaksız Zephyr şarkı söylerken,
  Ve Vale parfümlerinde kanatlarını;
  Sular derinleşirken;
  Çoban koyunlarını takarken;
  Kuşlar sınırsız uçarken,
  Ve müzikle gökyüzünü doldur,
  Şimdi, şimdi bile, sevinçlerim yükseliyor.

  Dolu ol, mahkemeler, kimin olacağı harika ol;
  Tüm becerilerinizle barış arayın:
  Yüce kapıyı geniş aç,
  Onu mermer zeminde arayın,
  Boşuna aramada orada değil;
  Boşuna, bakım kubbelerini arayın!

  Çim ve Çiçekler Sessiz Boşluklar,
  Meads ve dağ başlarında,
  Zevkle birlikte, Müttefik, Close,
  Her zaman birbirlerinin tarafı:
  Ve çoğu zaman, mırıldanan rill tarafından,
  Pamukçukları duyar, her şey hala,
  Grogar Tepesi'nin bahçelerinde.




  George Berkeley


  Ekim ihtimalinde ayetler
  Amerika'da Sanat ve Öğrenme

  Muse, bir yaşta tiksinti ve clime
  Her görkemli temanın çorak,
  Uzak topraklarda artık daha iyi bir zaman bekliyor,
  Layık şöhretleri üretmek:

  Güler yüzlü güneşten mutlu iklimlerde
  Ve Virgin Earth Bu tür sahneler ortaya çıkıyor,
  Doğada sanatın gücü çok görünüyor,
  Ve gerçeklerle hayal kırıklığına uğratan güzellikler:

  Mutlu iklimlerde, masumiyetin koltuğu,
  Doğa rehberleri ve erdem kuralları,
  Erkeklerin gerçeği ve anlamı empoze etmeyeceği yer
  Mahkemelerin ve okulların bilgelikleri.

  Başka bir altın çağ söylenecek
  İmparatorluğun ve Sanatın Yükselişi,
  İyi ve harika ilham verici destansı öfke,
  En akıllı kafalar ve en asil kalpler.

  Avrupa çürümesinde ırklar gibi değil;
  Taze ve gençken yetiştirildiği gibi,
  Cennetli alev kilini canlandırdığında,
  Gelecek şairler söylenecek.

  Batıya doğru İmparatorluk Yiyesi yoluna girer;
  Zaten geçmiş dört eylem,
  Beşinci dramayı günle kapatacak;
  Zamanın en asil yavruları sonuncusu.




  James Thomson


  Mevsimler

  Kış ayından itibaren

  [Zorluklar ve hayırseverlik]

  Keener fırtınaları gelir; Ve fuming dun
  Tüm Livid East'ten veya kuzeyden,
  Kalın bulutlar yükselir, en geniş rahmi
  Bir vapoury tufanı, karla birlikte kar yağar.
  Ağır, düzgün dünyalarını yuvarlarlar,
  Ve gökyüzü toplanan fırtına ile üzülüyor.
  Hushed hava ile beyazlatıcı duş iner,
  İlk başta titreyen, sonunda pullara kadar
  Geniş ve geniş ve hızlı düşerek, gün
  Sürekli bir akışla. Aziz alanlar
  En saf beyazın kış bornozlarını giymek;
  'Bu parlaklık, yeni karın eriyeceği yerden kurtar
  Mazy akımı boyunca; Low the Woods
  Hoar başlarını eğin; Ve durgun güneş
  Batıdan baygınlık akşam ışını yayar,
  Dünya'nın evrensel yüzü, derin saksı ve ürperti,
  Geniş gömülen vahşi göz kamaştırıcı bir atık
  İnsanın eserleri. Sarkma, labourer-ox
  Standlar karla kaplı ve sonra talep ediyor
  Tüm zahmetinin meyvesi. Cennetin tavukları,
  Zalim mevsim tarafından evcilleştirildi, etrafta kalabalık
  Winnowing mağazası ve küçük nimet iddia ediyor
  Hangi Providence onları atar. Yalnız biri,
  Redbreast, ev tanrıları için kutsal,
  Akıllıca '' '
  Neşesiz tarlalarda ve dikenli çalılıklar yaprakları

  Titreyen arkadaşları ve güvenilir adama öder
  Yıllık Ziyareti: Half-AFRaid, önce
  Pencere ritimlerine karşı; Sonra tempolu yanar
  Sıcak ocakta; Sonra, zemine atlamak,
  Gözler tüm gülümseyen aile gözlemleri,
  Ve papa ve başlar ve nerede olduğu merak eder,
  Daha tanıdık yetiştirilene kadar, masa çatlakları
  İnce ayaklarını çekin. Gıdasiz vahşi
  Kahverengi sakinlerini dökün. Hare,
  Kalbin timorous ve sert yanılsa da
  Çeşitli formlarda ölümle-karanlık tuzaklar ve köpekler,
  Ve daha fazla rahatsız edici erkekler,-bahçe arar,
  Korkusuz istek tarafından çağrıldı. Bleating Tür
  Siyah cennete göz atın ve bir sonraki parıldayan dünyayı,
  Aptal umutsuzluk görünümü ile; Sonra üzücü dağınık,
  Solmuş bitki için kar yığınları için kazın.

  Şimdi, çobanlar, çaresiz suçunuza göre:
  Şiddetli yılı şaşırtın ve kalemlerini doldur
  Will'de yiyecekle; Onları fırtınanın altına yerleştirin,
  Ve onları sıkıca izleyin, çünkü doğudan doğadan,
  Bu korkunç mevsimde, kasırga kanadı.
  Bütün kış ovalarının Burthen'i süpürür
  Bir geniş waft ve ve şanssız sürüler,
  İki komşu tepenin oyuğuna saklandı,
  Dalgalı Tempest Whelms, yukarı doğru çağırdı,
  Parlak bir dağın vadisi şişer,
  Gökyüzünde yüksek kıvrılma çelenkiyle uçlu.

  Böylece karlar ortaya çıkar ve faul ve şiddetli
  Tüm kış karanlık hava boyunca sürüyor,
  Kendi gevşek alanlarında swain
  Felaket standları; diğer tepelerin yükseldiğini görür,
  Bilinmeyen, neşesiz kaş ve diğer sahneler,
  Korkunç beklentiler, izsiz ovayı gösteren;
  Ne nehri ne de ormanı bulur
  Biçimsiz vahşi doğanın altında, ama dolaşıyor
  Tepeden Dale'e, hala daha fazla sapma,
  Sürüklenen yığınlardan geçerek sabırsızlanıyor,
  Evin düşünceleriyle sokulur. Evin Düşünceleri
  Sinirlerine acele ve canlılıklarını ileri çağır
  Birçok boş bir girişimde. Ruhunu nasıl batırır
  Ne siyah umutsuzluk, ne korku kalbini dolduruyor,
  Ne zaman, fantezi olan sahtekâr nokta için

  Tepeli kulübesi karda yükseliyor,
  Orta atıkların pürüzlülüğünü karşılıyor,
  İnsanın pistinden ve körlüğünden uzak,
  Direnissiz gece hızlıca kapanırken,
  Ve her fırtına, başını uluyan,
  Vahşi vahşi doğayı daha vahşi hale getirir!
  Sonra meşgul şekilleri aklına çıkar
  Kapalı çukurların anlaşılmaz derecede derin
  (Korkunç bir iniş!), Donun gücünün ötesinde;
  İnançsız bataklıklar; Actions'ın büyük,
  Karla düzeltildi; Ve-arazi bilinmeyen ne,
  Ne su-hala dondurulmamış yay,
  Gevşek bataklık veya yalnız gölde,
  Alttan taze çeşme kaynar.
  Bunlar korkulu adımlarını kontrol ediyor; Ve aşağı batıyor
  Şekilsiz sürüklenmenin sığınağının altında,
  Ölümün tüm acısını düşünüyorum,
  İhale ızdırap doğa sürgünleri ile karışık
  Ölmekte olan adamın sarsılmış koynuyla--
  Karısı, çocukları ve arkadaşları görünmüyor.
  Boşuna onun için resmi eş hazırlıyor
  Yangın adil algılama ve geylik sıcak;
  Boşuna küçük çocukları, gözetliyor
  Karışan fırtınaya, efendilerini talep et,
  Sanatsız masumiyet gözyaşları ile. Ne yazık ki!
  Ne karısı ne de daha fazla çocuk olacak,
  Ne arkadaş ne de kutsal ev: her sinirde
  Ölümcül kış yakalar, duyu kapatır,
  Ve o, onun son derece hayati, soğuk sürünüyor,
  Onu kar yağışı boyunca sertleştirilmiş bir corse koyar,
  Kuzey patlamasında gerildi ve ağartma. Ah, biraz gey lisanslı gurur duyduğunu düşünüyorum
  Kimin zevk, güç ve zenginlik çevresi;
  Onlar Dikkatli Nezde Düşünce Saatleri
  Ve ahlaksız, genellikle acımasız, isyan atığı;
  Ah, küçük düşünürler, onlar dans ederken,
  Kaç tane hissediyorum, bu an, ölüm
  Ve tüm üzücü acı çeşitliliği:
  Yutan selde kaç tane lavabo,
  Veya daha fazla yutma alevi; kaç kanama,
  Man and Man arasında utanç verici varyans;
  Kaç tane Çam İstiyor ve Zindan kasvetleri,

  Ortak hava ve ortak kullanımdan kapanır
  Kendi uzuvlarının; Kaç tane bardak içiyor
  Balya kederinin ya da acı ekmeği yiyin
  Sefalet; Kışlık rüzgarlarla delinmiş ağrılı,
  Sordid kulübesine kaç tane küçülüyor
  Neşesiz yoksulluk; Kaç Sallanma
  Zihnin tüm şiddetli işkenceleriyle,
  Sınırsız tutku, delilik, suçluluk, pişmanlık;
  Bu yüzden hayatın yüksekliğinden başını kaldırdı,
  Trajik Muse için mesele yapıyorlar;
  Bilgeliklerin yaşamayı sevdiği Vale'de bile,
  Arkadaşlık, barış ve tefekkürle katıldı,
  Kaç, dürüst tutkularla dolu, sarkık
  Derin emekli sıkıntılarda; Kaç tane duruş
  En sevgili arkadaşlarının ölüm yatağının etrafında,
  Ve ayrılık ızdırapını göster. Düşünce düşkün adam
  Bunlardan ve tüm bin isimsiz hastalıklar,
  Bu aralıksız mücadelenin hayatı oluşturduğu,
  Bir zahmet, acı ve kaderin bir sahnesi,
  Yüksek kariyerinde Vice dehşet verici olacak,
  Ve dikkatsiz başıboş dürtü düşünmeyi öğrenir;
  Hayırseverliğin bilinçli kalbi ısınır,
  Ve onun geniş dilek yardımseverliği genişlemesi;
  Sosyal gözyaşı yükselir, sosyal iç çeker;
  Ve net mükemmelliğe, kademeli mutluluk,
  Hala rafine eden sosyal tutkular işe yarıyor.


  Yazdan itibaren

  (Cömert zihin için hayatın anlamı)

  Sonsuza kadar büyülü bir tur koşmak,
  Günü geçer, aldatıcı boşuna ve geçersiz,
  Filet olarak vizyon, biçimli beyin,
  Bu an vahşi th 'ateşli ruhu acele ediyor,
  Hiçbir şey kaybedilen yuva. 'Bu ona göre
  Bu dünyanın hayalperestliği, boş bir boşluk;
  Zalim sefere korku manzarası,
  Kimin gün boyu zehirli zevk yuvarlandı,
  Kendisi işe yaramaz bir yük, aşağılık bir şekilde attı,
  Skoundrel treninde, neşelendirmiş olabilir
  Mütevazı değerli bir sarkık aile.

  Ama cömert hala gelişen bir zihne,
  Bu umutsuz kalbi sevinç için şarkı söylemeye verir,
  Etrafında difüze türü,
  Övünür,-şimdi sessiz çiy inerken,-
  O'na sıralı yaşamın uzun incelemesi
  İçsel bir rapture, sadece hissedilecek.


  İlkbahardan itibaren

  [İlkbaharda İlahi Kuvvet]

  Gel, nazik bahar, eterik yumuşaklık, gel!
  Ve yon bırakan bulutun koynundan,
  Müzik uyanırken, duşta örtüldü
  Gölgeli güller, ovalarımızda inin!

  O Hertford, mahkemelerde takıldı veya parlamak için
  Etkilenmemiş lütufla veya ovayı yürü
  Masumiyet ve meditasyon ile katıldı
  Yumuşak montajda şarkımı dinle,
  Doğa ne zaman kendi mevsiminin boyadığı
  Senin gibi çiçek açan ve yardımsever.

  Ve somurtkan kışın nereden geçtiğini görün
  Kuzeyde ve ruffian patlamalarını çağırıyor:
  Patlamaları itaat ediyor ve uluyan tepeden çıktı,
  Paramparça orman ve tahrip edilmiş Vale;
  Daha yumuşak galeriler başarılı olurken, nazik dokunuşlarda
  Kayıp
  Dağlar yeşil başlarını gökyüzüne kaldırıyor.
  Titreyen yıl henüz doğrulanmadı,
  Ve Eve'de kışın esintiye devam ediyor,
  Soluk sabahı ürperti ve sürüş söndürme söndürüyor
  Delimless günü deforme edin; Böylece o kıt
  Bittern, Bill'in yutulmasıyla zamanını biliyor,
  Sondaj bataklığını veya kıyıdan sallamak için
  Plovers Heath'i ne zaman dağılacak
  Ve vahşi notlarını dinleme atıklarına söyleyin.
  Sonunda Koç'tan Rolls The Cömert Güneş,
  Ve parlak boğa onu alır. O zaman artık yok
  Geniş atmosfer soğuk ile sıkıştırılmıştır,
  Ama hayat ve canlandırıcı ruhla dolu,
  Işık bulutlarını yüce kaldırır ve zayıflatır,
  Yoks ve beyaz, o'er tamamen saran cennet;

  Ilık havaları uçurun ve ayrılmamış,
  Yeryüzünü bağlayan, hareketli yumuşaklık azalır.
  Neşeli, sabırsız koca algılar
  Doğayı ve onun şehvetli direksiyonlarını seviyor
  Tezgahlarından, iyi kullanılan pulluğa sürücüler
  Dondan gevşetilen karıkta yatar;
  Orada, risansif, koşumlu boyunduruğa
  Omzunu ödünç veriyorlar ve zahmetlerine başlıyorlar,
  Basit şarkı ve yükselen Lark tarafından tezahürat;
  Bu arada parlayan payı görevli
  Master eğilir, tıklatan kili kaldırır,
  Tüm işi rüzgarlar ve yanal glebe'yi bırakır.
  Komşu tarlalardan beyaz, Sower sapları,
  Ölçülen adım ve liberal tahıl atar
  Zeminin sadık koynuna;
  Harrow sertleşir ve sahneyi kapatır.

  Zarif ol, cennet! Şimdilik zahmetli adam
  Rolünü yaptı. Sen esintileri teşvik et, darbe!
  Sen yumuşatıcı çiy, sen ihale duşları, iniş!
  Ve her şeyden önce, dünyayı canlandıran güneş,
  Mükemmel yıla! Ne yaşayan
  Lüks ve kolaylık içinde, pomp ve gururla,
  Bu kayıp temaları kulağınıza değersiz düşünün.
  Kırsal Maro Sung gibi temalar
  Geniş-emperyal Roma'ya, tam yükseklikte
  Zarafet ve tat, Yunanistan rafine.
  Eski zamanlarda, istihdam edilen kutsal pulluk
  İnsanlığın kralları ve korkunç babaları;
  Ve bazıları, böcek kabilelerinizi karşılaştıran
  Bir yaz gününün varlıkları
  İmparatorluğun ölçeğini sürdürdü, fırtınayı yönetti
  Mighty War, sonra muzaffer el ile,
  Küçük lezzetleri küçümsemek, ele geçirilmiş
  Pulluk ve büyük ölçüde bağımsız, küçümsedi
  Tüm aşağılık mağazalar yolsuzluk verebilir.
  Cömert İngilizler, pulluğu saygı duyarız;
  Ve tepeleriniz ve uzun süren valler
  Sonbaharın hazinelerini güneşe yaymasına izin verin,
  Berbat ve sınırsız! Deniz olarak,
  Azure, çalkantılı alanından uzakta,
  İmparatorluğunuzun sahibi ve bin kıyıdan
  Hayatın tüm ihtişamını limanlarınıza sokar,

  Yani üstün nimetle zengin toprağınız olabilir
  Coşkulu, doğanın daha iyi nimetleri dökülür
  Her toprak, çıplak uluslar giydiriyor,
  Ve bir dünyanın egzozsuz tahıl ambarı olun.

  Ne de sadece yumuşak hava yoluyla bu değişiklik
  Lezzetli, nefesler: nüfuzlu güneş,
  Kuvvetleri karanlık geri çekilmeye derin duruyor
  Bitki örtüsü, buharlama gücünü ayarlar
  Genel olarak, yemyeşil dünyayı dolaşmak için,
  Çeşitli tonlarda-ama esas olarak sana, eşcinsel yeşil!
  Doğanın evrensel bornozunu gülümsetiyorsun
  Görüşün yaşadığı birleşik ışık ve gölge
  Büyüyen güç ve sürekli yeni zevkle.
  Nemli çayırdan solmuş tepeye,
  Breeze tarafından yönetilen canlı verdure koşuyor,
  Ve sevilen göze şişer ve derinleşir.
  Hawthorn beyazenleri; ve sulu bahçeler
  Tomurcuklarını ortaya koyun, derecelerle ortaya çıkar,
  Tüm yapraklı orman durana kadar görüntülenene kadar
  İç çeken galerilere tam lüks olarak,
  Geyik twining frenden geçiyor,
  Ve kuşlar gizli şarkı söylüyor. Bir kerede dizildi
  Flushing yılının tüm renklerinde
  Doğanın hızlı ve gizli çalışması eli,
  Bahçe parlar ve liberal havayı doldurur
  Vaat edilen meyve verirken, lavantalı koku ile
  Yalanlar henüz biraz embriyo, algılamamış,
  Kırmızı kıvrımları içinde. Şimdi kasabadan,
  Duman ve uyku ve gürültülü nemli gömülü,
  Nemli tarlalarda dolaşmama izin ver
  Tazelik nefes aldığı yer ve titreyen düşüşler
  Bükülmüş çalıdan, yemyeşil labirentinden olduğu gibi
  Tatlı-briar çitlerden yürüyüşümü takip ediyorum;
  Veya süt kokusunu tadın; veya yükselmek
  Biraz Eminence, Augusta, ovalarında,
  Ve ülkeyi görün, etrafta çok yayıldı,
  Bir sınırsız allık, bir beyaz dişli duş
  Karışık gözün olduğu karışık çiçek
  Sevinçten neşeye acele eder ve altına saklanır
  Adil bolluk, sarı sonbahar casusları. * * * * * *

  Bu güçlü nefes nedir, sen bilgeler, diyelim ki
  Bu güçlü bir dilde, duyulmadığını hissettim,
  Cennetin tavuklarına ve göğüslerinden talimat verir
  Bu aşk sanatları yayılıyor mu? Ne dışında Tanrı?
  Tanrı'ya ilham veriyor! kim sınırsız ruh
  Ve aralıksız enerji, sapma,
  Bütünü ayarlar, sürdürür ve ajite eder.
  Düzensiz tek başına çalışıyor ve yine de yalnız
  Çalışmıyor gibi görünüyor; Böyle bir mükemmellik çerçeveli
  Bu karmaşık, muazzam şey şemasıdır.
  Ama gizlenmiş olsa da, her daha saf göze
  Eserlerinde bilgilendirici yazar görünür:
  Şef, güzel bahar, sende ve yumuşak sahneleriniz,
  Gülümseyen Tanrı görülür; Su iken, toprak,
  Ve hava ödülünü kanıtlıyor; hangi yüceltiyor
  Bu daha ince düşüncenin kaba yaratımı,
  Ve yıllık olarak tasarlanmayan kalplerini eritir
  Bolca hassasiyet ve sevinç içinde,

  Yine de şarkımın asil bir not almasına izin ver
  Ve 'Baharın İnfüze Gücü'nün insan üzerine söyleyin,
  Cennet ve dünya, sanki yarışma gibi, vie
  Varlığını yükseltmek ve ruhunu sakinleştirmek için.
  Genel gülümsemeye katılmayı isteyebilir mi
  Doğa mı? Şiddetli tutkular göğsünü canlandırabilir,
  Her gale barış ve her koru iken
  Melodi mi? Dolayısıyla cömert yürüyüşlerden
  Akışlı Bahar, Ye Dünya'nın Sordid Oğulları,
  Zor ve başkasının kederinin duygusunu;
  Ya da sadece kendinize cömert; uzak!
  Ama gel, cömert zihinler, geniş düşüncesi olan LA,
  Tüm eserlerinden, yaratıcı ödül yanıkları
  En sıcak ışın ile!


  Sonbahardan itibaren

  [Azalan yılın hoş üzümü]

  Ama bak! soluk çok renkli ormanlar,
  Gölge derinleşen gölge, ülke turu
  Imbrown, kalabalık bir umbrage, alacakaranlık ve dun,

  Wan'dan gelen her renk tonu yeşili
  Sooty Dark'a. Bunlar şimdi Lonesome Muse,
  Düşük fısıldayan, yapraklı yürüyüşlerine yol aç,
  Ve sezonu en son görüşüyle ​​verin.
  Bu arada, ışık gölgede kalan her şey, ayık bir sakin
  En az dalgası olan sınırsız eter fleeces
  Muazzam, nereye döneceğinden emin değil
  Nazik akım, geniş aydınlatılırken,
  Çarpık kızarmış bulutlar güneşe gömülür,
  Ve onların berrak perdeleriyle yumuşatılmış kuvveti
  Barışçıl dünyaya dökülür. O zaman zaman,
  Bilgelik ve doğa cazibesi olanlar için,
  Kendilerini dejenere kalabalıktan çalmak için,
  Ve bu küçük sahnenin üstünde uç,
  Ayaklarının altında alçak.
  Zonklama tutkusunu barışa yatıştırmak için,
  Ve sessiz yürüyüşlerinde yalnız sessiz.
  Böylece yalnız ve dalgın bir kılavuzda,
  Russet Mead'de dolaşmama izin ver
  Ve kıtın duyulduğu üzücü korudan
  Woodman'ın zahmetini neşelendirmek için ölmekte olan bir zorlama.
  Haply bazı dul songsterlar davasını döküyor,
  Uzak, hafif savaşlarda, sarımsı copse aracılığıyla;
  Pamukçuklar, Linnets, Larks,
  Ve sanatsız suşları bu kadar geç olan her vahşi boğaz
  Sürükleyici tonların tüm müziğini şişirdi,
  Ayarlı ruhlarından soyuldu, şimdi titriyor
  Ölü ağaçta, donuk umutsuz bir sürü,
  Bir parlaklık ile tüylerini sallayarak,
  Ve naught, notlarında konuşan anlaşmazlık kurtarıyor.
  Oh, insanlık dışı bir gözden hedeflenmeyelim,
  Gun önümüzdeki yılın müziği
  Yok et ve zararsız, şüphesiz zarar,
  Zayıf kabilelere sefil bir av bırak,
  Yerde çırpınan karışık cinayet!
  Soluk azalan yıl, ancak hala hoş,
  Daha nazik bir ruh hali ilham verir: Şimdilik Yaprak
  Yasık Grove'dan aralıksız hışırtılar,
  Sık sık, çalışkan, aşağıda yürümek gibi,
  Ve dalgalanan havada yavaşça daireler çizer;
  Ama dalların ortasında daha hızlı bir esinti olmalı

  Hıçkırık, gökyüzünde yapraklı tufan akarsular,
  Tara, boğuldu ve kasvetli duşla mat,
  Orman yürür, her yükselen gale,
  Solmuş atık ve düdük kasvetli geniş yuvarlayın. Kaç, tarlaların patlamış çizgisidir,
  Ve yataklarına küçüldü, çiçekli yarış
  Güneşli cüppeleri istifa ediyor; Ne kaldı bile
  Daha güçlü meyvelerin çıplak ağaçtan düşmesi;
  Ve ormanlar, tarlalar, bahçeler, meyve bahçeleri, her yerde,
  Desole edilmiş, potansiyel ruhu heyecanlandırır.


  Bir ilahi

  (Mevsimlerin sonuçlanması)

  Bunlar, değiştikçe, Yüce Baba, bunlar,
  Çeşitli Tanrı'dan başka. Yuvarlanma yılı
  Seninle dolu. Hoş bir baharda ileri
  Senin güzelliğin yürür, hassasiyetin ve sevginiz.
  Tarlaları geniş bir şekilde karıştırın; Yumuşatıcı hava balsamdır;
  Dağları yansıtacak; orman gülümsüyor;
  Ve her anlamda ve her kalp sevinçtir.
  Sonra yaz aylarında zaferiniz geliyor,
  Işık ve Isı ile Recfulgent. O zaman senin güneşin
  Şişme yılı boyunca tam mükemmellik çekiyor:
  Ve çoğu zaman korkunç gök gürültüsünde sesin konuşuyor;
  Ve şafakta, derin öğlen veya düşen Eve'de
  Brooks ve Groves tarafından, içi boş fırıltı galerilerinde.
  Sonbaharda Bounty parlıyor,
  Ve yaşamlar için ortak bir şölen yayar.
  Kışın Bulutlar ve Fırtınalarla Korkunç
  Sana atıldı, fırtına o'er rulo
  Görkemli karanlık! Kasırga kanadında,
  Yüce binmek, dünyayı tapıyorsun,
  Ve kuzey patlamanızla en alçak doğa.

  Gizemli tur! Ne beceri, ne zorla ilahi
  Deepfelt, bunlarda görünüyor! basit bir tren,
  Yine de çok keyifli karışık, böyle tür bir sanatla,
  Böyle bir güzellik ve fayda birleşti:
  Gölge, algılamamış, gölgede yumuşama;
  Ve hepsi uyumlu bir bütün oluşturmak;

  Bu, hala başarılı olduklarında hala rahatsız ediyorlar.
  Ama o zaman, kaba bilinçsiz bakışlarla dolaşıyor,
  Adam seni değil, güçlü eli değil;
  Bu, her zamankinden, sessiz küreleri tekerlekler;
  Derin gizli olarak çalışır; sürgünler, buharlama, dolayısıyla
  O'ers'in Baharı Yetkili Olduğu Fuar bolluğu:
  Güneşten gelen flamalar yanan günleri yönetir;
  Her yaratığı besler; Tempest'i öne çıkarır;
  Ve yeryüzünde olduğu gibi bu minnettar değişim dönüyor,
  Ulaşım ile hayatın tüm yaylarına dokunur.

  Doğa, katıl! Her canlı ruha katılın,
  Gökyüzünün geniş tapınağının altında,
  Hayranlık içinde katılın; ve ateşli zam
  Bir genel şarkı! Ona, sen vokal galeriler,
  Tazeliğinizdeki ruhu nefes alan yumuşak nefes alın.
  Oh, ondan yalnız kasvetlerde konuş
  Nerede kaya nadiren sallanan çam
  Kahverengi gölgeyi dini bir huşu ile doldurur;
  Ve daha cesur notu uzakta duyulan,
  Şaşkın dünyayı sallayan, cennete yükselen
  Bu aceleci şarkı ve kimden öfkelendiğini söyle.
  Övgüsü, Ye Brooks, Attune, Rills Titreyen;
  Ve ben ilham verirken yakalayayım.
  Hızlı ve derin torrentler;
  Nemli labirentine yol açan daha yumuşak seller
  Vale boyunca; Ve sen, görkemli Main,
  Kendinizdeki gizli bir harikalar dünyası,
  Daha büyük sesi olan muazzam övgüsünü seslendiriyor
  Ya da kükreme teklif eder veya kükremeleriniz düşer.
  Bu yüzden tütsü, otlar ve meyvelerinizi ve çiçeklerinizi yuvarlayın,
  Güneşi yüceltilen ona karışan bulutlarda,
  Nefesi sizi parfüm eder ve kalemi boyalar.
  Siz ormanlar, bükülme, hasat, ona dalgalanma;
  Hareketsiz şarkınızı Reaper'ın Kalbine Nefes alın,
  Ev olarak neşeli ayın altına gider.
  Cennette izlemeye devam eden, yeryüzü uyurken
  Bilinçsiz yalanlar, en hafif kirişlerinizi çıkarın;
  Siz takımyıldızlar, melekleriniz çarparken,
  Sözlü gökyüzünün ortasında, gümüş lir.

  Harika bir gün kaynağı! Aşağıda Blest Resim
  Yaratıcının, şimdiye kadar geniş döküyor,
  World to World, hayati okyanus turu,
  Doğa üzerine her ışınla övün.
  Thunder Rolls: Prostrat dünyasını susturun,
  Cloud to Cloud, ciddi ilahiyi döndürür.
  Bleat Out Out, Ye Hills: yo Mossy Rocks,
  Sesi korumak; geniş duyarlı düşük,
  Siz vadiler, yükseltme; Büyük Çoban hükümdarlığı için,
  Ve onun dışı krallığı henüz gelecek. Siz ormanlık alanlar, hepsi uyanık; Sınırsız bir şarkı
  Bahçelerden patlama; Ve huzursuz gün,
  Süresi dolmak, büyücü dünyayı uyuyakaltır,
  En tatlı kuş! tatlı philomela, cazibe
  Dinleme tonları ve geceye övgüsünü öğretir.
  Tüm yaratılışın gülümsediği şef;
  Bir kerede baş, kalp, dilinin dili,
  Büyük ilahiyi taç! Çok geniş şehirlerde,
  Erkekler derin organ katılmasına monte edilmiş
  Uzun süren ses, sık sık kırılıyor,
  Ciddi duraklarda, şişme tabanından;
  Ve her karışan alev arttıkça,
  Birleşik bir Ardor'da cennete yükselir.
  Ya da kırsal gölgeyi seçerseniz,
  Ve her kutsal koruyucada bir fane bulun,
  Orada çobanın ud, bakire yatağı,
  Seraph ve şairin lir,
  Hala döndükçe mevsimlerin tanrısını söyleyin.
  Benim için, sevgilim temasını unuttuğumda,
  Çiçek patlıyor olsun, yaz ışını
  Sade, ilham verici sonbahar parıltıları,
  Ya da doğu karartma içinde kış yükselir.
  Benim dilimi sessize, benim süslü boyam artık
  Ve sevinç için ölü, yenmek için kalbimi unut.

  Kader bana en uzak eşe emretmelidir
  Yeşil dünyanın, uzak barbar iklimlere,
  Şarkı bilinmeyen nehirler; ilk güneş nerede
  Gilds Hint Dağları veya onun ayar ışını
  Atlantik Adaları'ndaki alevler, 'Bu bana boşa gitti;
  Tanrı hiç mevcut olduğu için, hiç hissettim,
  Boş atıkta şehirdeki gibi;

  Ve hayati nefes aldığı yerde sevinç olmalı.
  Sonunda bile ciddi saat gelirse,
  Ve gelecekteki dünyalara mistik uçuşum kanat,
  Neşeyle itaat edeceğim; Orada yeni güçlerle,
  Yükselen harikalar şarkı söyleyecek. Gidemem
  Evrensel aşkın etrafta gülümsemediği yer
  Tüm yon kürelerini ve tüm güneşlerini sürdürmek;
  Görünen kötülükten hala iyi eğitiyor,
  Ve yine daha iyi ve daha da iyisi,
  Sonsuz ilerlemede. Ama kaybediyorum
  Bende kendim, ışık etkisiz!
  Gel, o zaman etkileyici bir sessizlik, övgüsünü ilhamla.


  [Kural, Britannia]

  Bir ODE: Alfred'den, bir maske

  İngiltere ilk kez, cennetin emrinde,
  Azure Main'den çıktı,
  Bu arazinin tüzüğü idi,
  Ve Guardian Angels bu gerginliği söyledi:
  Kural, Britannia, Britannia dalgaları yönetiyor!
  İngilizler asla köle olmayacak!

  Milletler senin kadar kör değil,
  Tiranlara düşmelerinde olması gerekir,
  Harika ve özgür olacakken,
  Hepsinin dehşeti ve kıskançlığı.
  Kural, Britannia, vb.

  Hala daha görkemli olacaksın
  Her yabancı inme daha korkunç;
  Gökyüzünü yırtan yüksek sesle patlama olarak,
  Servis ama yerli meşeğini köklendirmek için.
  Kural, Britannia, vb.

  Sana kibirli zalimler evcilleştirecek;
  Ve seni bükme girişimleri
  Cömert alevini uyandıracak ama
  Ama onların kederli ve ünlülerini çalış.
  Kural, Britannia, vb.

  Sana kırsal saltanat aittir;
  Şehirleriniz Ticaret parlamasıyla;
  Tüm senin öznenin ana olması gerekir,
  Ve her kıyı çemberleri.
  Kural, Britannia, vb.

  Hala özgürlük bulunan Muses,
  Mutlu sahil onarımına sahip olacak;
  Blest Isle, eşsiz güzellik taçlandırılmış,
  Ve fuarları korumak için erkeksi kalpler!
  Kural, Britannia, vb.


  Bağlantı Kalesi'nden

  Ey burada Toil tarafından yaşayan Mortal Adam,
  Bu zor mülkünüzden şikayet etmeyin:
  Bu bir emmet gibi, hiç
  Eski bir tarihin üzücü bir cümlesidir;
  Ve, sertifikalar, bunun için harika bir neden var,
  Çünkü bazen seni ağlatıyor ve bekletiyor
  Ve yıldızını lanetleyin ve erken druddge ve geç,
  Bu daha ağır bir balya gelecektir ...
  Gevşek yaşam, asi tutkular ve hastalıklar soluk.

  Düşük Dale'de, hızlı bir nehir tarafında,
  Woody Hill O'er Hill ile turneye çıktı,
  En büyüleyici bir sihirbaz uydu,
  Kimden daha fazla bir şey düşmedi. Ben ween, güzel bir zemini;
  Ve Haziran ve Mayıs aylarında bir sezon,
  Yarı bahar ile, yaz yarısı imbrowned,
  Kesimsiz bir iklim, nerede söylemek, söylemek,
  Hiçbir yaşayan wight işe yaramazdı, NE oyuna bile baktı.

  Etrafta boşa çıktı ama dinlenme görüntüleri:
  Uykulu yatan bahçeler ve aralarında sessiz çimler;
  Ve gecekonduları etkileyen çiçekli yataklar,
  Haşhaşlardan nefes aldı; ve hoş yeşil yataklar,
  Henüz hiç sürünen yaratık görülmedi.
  Bu arada numarasız ışıltılı akışlar çaldı,
  Ve her yere sular parlaklıklarını fırlattı,
  Bu, güneşli glade'den geçerken,
  Huzursuz olmasına rağmen, durgun bir mırıltılı mırıldandı.

  Purling Rills Prattle'a katıldı,
  Vale boyunca alçak sürülerin duyulduğu,
  Ve uzak tepelerden yüksek sesle karışan sürüler,
  Ve Dale'de boş çoban boruları;
  Ve şimdi ve sonra tatlı Philomel ağlardı,
  Ya da ormanın ortasında stok güvercinlerin sade,
  Bu uykulu iç çeken Gale'ye hışırdadı;
  Ve hala çekirgenin tuttuğu bir bobin:
  Yine de tüm bu sesler, yblent, hepsini uyumaya eğdi.

  Yukarıdaki Vale geçişini çekin,
  Sable, sessiz, ciddi bir orman durdu,
  Naught ama gölgeli formların hareket ettiği görüldü,
  Hayali ruh hali içinde hayali olduğu gibi;
  Ve tepelerde, her iki tarafta, bir ahşap
  Karartma çamları, evet ve fro sallayarak,
  Kan aracılığıyla uykulu bir korku gönderdi;
  Ve bu vadinin aşağıda sarıldığı yer, aşağıda,
  Murmuring Main, akmak için duyuldu ve neredeyse hiç duyulmadı.

  Drowsyhed'in hoş bir ülkesi:
  Yarım kesilmiş gözden önce dalgalanan rüyalar;
  Ve geçen bulutlardaki eşcinsel kaleler,
  Sonsuza dek bir yaz gökyüzü etrafında yıkama.
  Orada yumuşak lezzetleri, o cadı
  Göğsünden ahlaksız bir tatlılık aşılamak,
  Ve sakin zevkler, her zaman yaktı;
  Ama 'noyans veya huzursuzluktan kaçtı
  Çok uzak, bu lezzetli yuvadan uzakta.

  Landskip böyle, ilham verici mükemmel kolaylık,
  Gezginlik nerede (sihirbaz yüksekliği için)
  Kalesini kaplayan Orta Embrowing ağaçları,
  Bu yarısı Phoebus parlak kirişlerini kapattı,
  Ve gece gündüz bir tür damalı yaptı.
  Bu arada, Massy Kapısı'nda durmadan,
  Geniş bir avucunun altında, kötü wight
  Yerleştirildi; ve onun uduna, acımasız kaderin
  Ve İşçi Partisi, insanın mülkünü ağıt yakarak şikayet etti.

  Bu sürekli hacılar hala kalabalıklaştı,
  Oradan geçen tüm dünyanın yollarından;
  Çünkü, komşu tepede nefes almaya devam ettikleri için,
  Bu vadinin tazeliği gözlerini vurdu,
  Ve onları hiç çekti ve anon daha yakın
  Enchanter false asılı kümelenene kadar,
  Syren melodisi ile ymolten.
  Elini tutarken fırlattı.
  Ve titreyen akorlara bu cazip ayetler söylendi:

  Bakın, sen bu dünyanın hacı, bak!
  Kazanılmamış zevk eşcinsel olan insan hariç her şeyi görün!
  Kelebek açıldığı parlak elbiselerini görün,
  Mayıs ayının başbakanında kış mezarından kırıldı.
  Hangi genç gelin dizisine eşit olabilir?
  Kolay zevk vie için onunla kim onunla olabilir?
  Mead'den Mead'e nazik kanatla başıboş, başıboş
  Balmy Gales üzerindeki çiçekten çiçeğe uçmak,
  Radyant gökyüzünün altında yapması gereken tek şey.

  Sabahın neşeli minibillerine bak,
  Dikkatsiz Grove'un sürükleyici şarkıcıları,
  Çiçekli dikenden on bin boğaz,
  İyi Tanrı ve Carol Sweet of Love, ilahileri
  Böyle minnettar nazikçe onlar onları rapting Emove!
  Ne pulluk ne de ekiyorlar; ne, flail için uygun,
  Ahıra, sürdükleri başını salladılar;
  Yine de onların her bir hasat Gale'de dans ediyor,
  Tepeyi taçlandıran veya Vale boyunca gülümser. 'Doğanın dışlanmış, dostum! sefil Thrall
  Acı bırakan ter, bunaltıcı ağrı,
  Kalbini safra ile yiyen umursların
  Ve mengene, insanlık dışı bir tren,
  Her şey vahşi kazanç susuzluğundan devam ediyor:
  Çünkü zor kalpli ilginin ilk başladığı zaman
  Dünyayı zehirlemek için Astraea ovayı terk etti;
  Adam üzerinde ele geçirilen guile, şiddet ve cinayet,
  Ve yumuşak sütlü akarsular için, kanla nehirler koştu. '

  Bekledi. Ama yine de titreyen kulakları korundu
  Cadı şarkısının derin titreşimleri,
  Bu, bir tür sihirli güçle, kısıtlanmış
  Girmek için, Pell-Mell, Dinleme Tahtası:
  Yığınlar yığınlara döküldü, ama yine de kaydı
  Sessiz bir şekilde; Kirişin altında olduğu gibi
  Yaz ayları, aralarındaki uzak ormanlar,
  Ya da hepsi parıltı ile gümüşler tarafından,
  Havadar portal akışı yoluyla yumuşak küstah fays.

         * * * * * *

  Yerin tüm nazik kiracılarından
  Özel mezar sözlerine sahip bir adam vardı;
  Belli bir ihale kasveti yüzünü yay,
  Dalgalı, üzgün değil; düşüncede, karanlık değil;
  Soote olarak bu adam sabah şaka olarak şarkı söyleyebilirdi,
  Ve kalbin en asil ahlakını öğretin;
  Ama bunlar yetenekleri sade:
  İnce mağazalardan hiçbir şey vermeyecek,
  Hangi veya nimet doğa ya da doğa boyama sanat.

  Noontide Gölgeleri İzlerken koştu,
  Nerede dere uyku akıcı sesle,
  Ya da Dan Sol tekerlekleri başladığında,
  Süpürgenin ortasında onu yere koydu,
  Vahşi kekik ve Camomil'in bulunduğu yer;
  En son ışına kadar oyalanırdı
  Welkin'in sınırında titreyen ışık satışı,
  Sonra Alacakaranlık Gölgeleri Sapkından Homeward,
  Sauntering ve Yavaş: Bir gün çok geçti.

  Yine de düşüncesiz uyuklamada değillerdi;
  Cennetteki ateş için, gizlenmiş
  Hızlı olarak monte edilmiş uyuyan közlerin altında,
  Ve tüm yerel ışığı yeniden ortaya çıktı;
  Cerulean tarlasını geçerken,
  Ve rüzgardan önce giden bulutları işaretledi,
  On bin muhteşem sistem inşa ederdi,
  On bin harika fikir fikrini doldurdu:
  Ama bulutlarla kaçtılar ve geride hiçbir iz bırakmadılar.




  Edward Young


  Şöhret Aşkından

  Kadınlarda

  Böyle nimetler doğa dökülür,
  O'erstocked insanlık zevk ama mağazalarının yarısı:
  Uzak vahşi doğada, görünmeyen insan gözleriyle,
  Çiçeklerini yetiştiriyor ve kadife yeşisini yayıyor:
  Saf, Gurgling yalnız çöl izini çırpıyor,
  Ve müziklerini vahşi yarışta boşa harcayın.
  Doğa o zaman mutluluğunun bir niggard mı?
  Böyle bir dünyada suçsuz olduğumuzu itibar?
  Ama ahlakımızın tadı yasal cazibesi reddediyor,
  Ve boyalı sanatın ahlaksız allurements seçer.
  Fulvia'nın kasaba tutkusu; temiz hava
  (Garip bir etki!) Fuar için buhar verir;
  Yeşil tarlalar ve gölgeli bahçeler ve kristal yaylar,
  Ve Larks ve Nightingales, korkunç şeyler;
  Ama duman, toz, gürültü ve kalabalıklar, zevk;
  Ve ölüme basılacak, onu oldukça taşıyor:
  Gümüş perçinlerin çiçekli meads ile oynadığı yer,
  Ve odunbinler tatlılarını verir ve gölgelerini kiralar,
  Black Kennels'in Pişmanlık Ettiği Kokular,
  Ve burnunu menekşelerin yataklarında durdurur.

         * * * * * *

  Çok az iyi üreme adil bir iddiaya sahip;
  İyi üreme, iyi niyetin çiçeğidir;
  Başarılı bir zihnin son sonucu,
  Dışarı lütufla, bedenin erdemi katıldı.
  İhlal edilen bir ahlak şimdi hüküm sürüyor;
  Ve başarısızlıklar için perileri tuhaf ağrılar alır.
  Çinli ressamlarla modern tostlar aynı fikirde
  Hedefledikleri nokta deformite:
  Kişilerini bir Hoyden Havası ile atıyorlar
  Odanın karşısında ve sandalyeye atın.
  Şimdiye kadar insanlık ile ticareti gitti
  Onlar, tavırlarımız için kendi alışverişi yaptılar.

  Mütevazı görünüm, kınan lütuf,
  Nazik hareket ve yavaş ölçülen tempo,
  Aşıkları öldü, ailesi dua etti,
  Modern hizmetçi ile ilgili. * * * * * *

  Gördüğüm aşk büyükannelerinin hangi sürüleri!
  Ve özlemler, esas içinde eski!
  Ne patlatma fısıltısı ve ne yüksek sesle!
  Ne yalan söylüyor, içmek, bawing, küfür, oyun!
  Dostluk çok soğuk, böyle sıcak inkontinans;
  Bu tür kavrama avarice, bu kadar bol masraf;
  Böyle ölü bağlılık, suçlar için böyle bir gayret;
  Bu tür lisanslı hasta, bu tür maskeli zamanlar;
  Böyle bir venal inanç, böyle yanlış uygulanmış alkışlar;
  Böyle gururlu suçluluk ve bu tür ters yasalar!

  Bulduğum bütün boyunca böyle bir çözünme,
  'Bu bir dünya değil, insanlığın kaosu.
  Pazar günleri topu olmadığından, iyi giyimli Belle
  Pew'de parlıyor, ama cehennemi duymak için gülümsüyor;
  Ve hepsine tatlı küçümseme gözü atıyor
  Collins'i St. Paul'den daha az dinleyen.
  Ateistler nadirdi; Doğanın doğumundan beri
  Şimdiye kadar, She-atheists yeryüzünde görünmedi.
  Siz derin araştırmalara sahip adamlar
  Bu cesur karakter, zamanında şeylerde?
  Bir böcek sinekinden tüylerden başlayan,
  Hiçbir şey için bir eşleşme-ama tanrı.
  Ancak, fuarın yanlış olması için, ilham perisi sahibi olmalı
  Bu arayışta tek başına şöhret değiller;
  Ama buna daha önemli bir görüşe katılın,
  'Özgür düşünmekten, özgür ajanlar olmak için de.' '

  Kendi kalpleriyle çabalarlar ve onları aşağıda tutarlar,
  Şehirdeki tüm aptallara şikayette.
  O Prude adına nasıl titriyorlar!
  Ve iyi olmayı düşünmekten utançla öl!
  Çünkü zengin ve gey olan Artimis ne olacak
  Zekler, yani Coxcombs ne olacak?
  Onlar cennet meydan okuyor, Dünya'nın aşağılık bir köle dreg;
  Korkaklık yoluyla, en çok cesur.
  Kendi kararlarımızla uymak için biz,
  Erdemde yaşamalıyız, zafer ölürüz.

  O zaman yükseliş, Muse'um, dürüst öfke yükselişinde;
  Gökyüzüne meydan okuyan bir hiciv korkuyorlar.

  Ateistler azdır: çoğu perisi Tanrı'nın sahip olduğu;
  Ve özelliklerinden başka bir şey yok.
  Ateistlerden uzaklara sürekli inanıyorlar
  Tanrı, affetmek
  Diğer mükemmelliği tartışmayacaklar;
  Ama merhamet, elbette, onun başlıca niteliğidir.
  Kısa süreli zincirden zevk alacak
  Sonsuz acı çeken bir bayan ruhu mu?
  Büyük yazar bize zavallı solucanlar yok mu?
  Şimdilik bir yudum geçici sevinç mi?
  HAYIR; Sonsuza dek gülümseyen bir ruh hali içinde;
  O kendileri gibi; Ya da nasıl iyi olabilir?
  Ve Blacker şemaları düşünen küfürler.
  Dindar bir şekilde, bu nedenle, yatırırlar.
  Saf! Sadece! Ve onun yerine kuruldu,
  Mükemmel bir şekilde yetiştirilen bir tanrı.

  'Sevgili Tillotson! Erkeklerin en iyilerinden emin olun;
  Ne de büyük Origen'i düşünmekten daha fazlasını düşündü.
  Bir zamanlar yanlış davrandı,
  Zavallı Şeytan! Şüphesiz, uzun süre kurtarılacak.
  Rahiplerin on kişi için bir şeyler yapmasına izin verin;
  Bu onların ticaretidir; Şimdiye kadar dürüst adamlar.
  Bırakın, zahmete girdikleri için,
  Ve kavramlarını, kendileri gibi, siyah renkte giydirin;
  Bilinmeyen bir dünyanın dehşetiyle bizi korkutuyor,
  Hepsini kendi kendine tutmak için bu sevinçlerden.
  Dünya'nın adil meyvelerinin gerçekten bir ücret talep ediyorlar;
  Ama sonra unthed erdemimizi ücretsiz bırakıyorlar.
  Erdem bir gösteri yapmak için güzel bir şey:
  Hiç Mortal Rochefoucauld gibi yazdı mı?
  Böylece Şeytanın Fuarı Apologunu yalvarır,
  Ve yalvaran, listesine güvenli bir şekilde girer.




  Gece Düşünceleri


  [Adamın muhteşem doğası]

  Ne kadar fakir, ne kadar zengin, ne kadar iğrenç, ne kadar Ağustos,
  Ne kadar karmaşık, insan ne kadar harika!
  Onu böyle yapan merakla nasıl geç
  Bizim bu kadar garip aşırılıkları yapmak için merkezli!
  Farklı doğalardan muhteşem bir şekilde karışık,
  Uzak dünyaların bağlantısı enfes!
  Var'ın sonsuz zincirindeki seçkin bağlantı!
  Hiçbir şeyden tanrıya kadar!
  Bir ışın eterik, somurtkan ve emilmiş!
  Sulhed ve onursuz olsa da, hala ilahi!
  Büyüklüğün loş minyatür mutlak!
  Bir zafer varisi! Tozun zayıf bir çocuğu!
  Çaresiz Ölümsüz! Böcek sonsuz!
  Bir solucan! Bir Tanrı!-Kendime titriyorum,
  Ve kendimde kayboldum. Evde bir yabancı,
  Düşünce yukarı ve aşağı dolaşıyor, şaşırmış, aghast
  Ve kendi başına merak ediyorum. Sebep nasıl makaralar!
  O insan için ne mucize insan,
  Zaferle sıkıntılı; Ne sevinç! Ne dehşet!
  Alternatif olarak taşındı ve endişelendi!
  Hayatımı ne koruyabilir? Ya da ne yok?
  Bir meleğin kolu beni mezardan kapamaz;
  Melekler lejyonları beni orada sınırlayamaz.


  [Bu dünyada tokluk]

  Hiç burada yaşa Lorenzo? Şok edici düşünce!
  Çok şok edici, onlar da onu reddetmek isteyenler;
  Çılgınlığından ne utançtan vazgeç.
  Rahimde hiç yaşıyor mu, ışığı mı görüyorsunuz?
  Burada ne yaşıyor? Emekli Adım ile
  Eski ayak izlerimize girmek için? Turuna ayak uydurmak
  Sonsuz? Hayatın yıpranmış, ağır tekerleği tırmanmak için,
  Hangisi yeni bir şey çizmez? yenmek ve yenmek
  Dövülmüş parça? Her sefil günü teklif etmek için
  Eski sahte? aynı şekilde sörf yapmak için
  Ve sevinçlerimizi esniyor mu? Veya bir sefalete teşekkür ederim
  Değişim için, üzgün olmasına rağmen? ne gördüğümüzü görmek için;
  Duyun, duyulmayana kadar, aynı eski levhalı masal?
  Tadı ve her dönüşte tatmak için
  Daha az zevkli mi? Damaklarımız Decant için
  Başka bir vintage mi? daha düz bir yılı zorla,
  Yüklü gemiler ve bir Laxer tonu aracılığıyla?
  Çılgın makineler, Dünya'nın boşa harcanan meyvelerini öğütmek için!


  [Tanrı'nın da merhametli olduğu kadar]

  En hoşgörülü, en muazzam güç!
  Harika aşkınız için hala daha muazzam!
  Bu kollar, daha korkunç, komutlarınız;
  Ve Yedi Kollu Suçlulukta Kötü Transgresyon Dalları!
  Kalplerimiz aşkına nasıl titriyor!
  Aşık muazzam, dokunulmaz bir şekilde!
  Sen, adaletinin lekelenmesi yerine, sen
  Haçı lekeledi; Ve harikaların çalışması
  En büyük, en sevgili kanama olabilir.

  Cesur düşünce! Konuşmaya ya da bastırmaya cesaret edebilir miyim?
  İnsan suçluluk duymalı mı yoksa övünmeli mi?
  Hangisi böyle bir intikam yaptı? Hangi aşk iltihaplandı?
  Suçluluğumuz (ne kadar dağlık!) Uzanmış kollarla,
  Kıta adalet ve yumuşak içen aşk kucaklama,
  Destekleme, tam ihtişamda, tahtın,
  Majesteleri desteğe ihtiyaç duyduğunda,
  Ya da bu ya da insan kaçınılmaz olarak kayboldu;
  Ne, ama düşünce ilahi bir şey,
  Bu tür umutsuzluktan bu kadar uygun olabilir,
  Ve her ikisini de kurtarmak? Her ikisi de kurtar! İkisi de yücelt!
  O İkisi de tapu tarafından nasıl yüceltilir!
  Harika tapu! Yoksa daha fazla diyeyim mi
  Her şeye kadirliğin kendisinde bir merak!
  Tanrılara erkeklerden daha az bir gizem yok!

  Dolayısıyla, ebedi çekilişlerimiz değil,-
  Bir tanrı hepsi, tam, mutlak, mutlak,
  Tam orbant, tüm ışın turlarında tamamlandı.
  Odds Cennet'in sarsıcı özelliklerine girdiler,
  Ve bir mükemmellik ile başka bir yara;
  Cennetin mükemmelliği, eşit kirişlerini kır,
  Mercy zaferi için teklif-Tanrı'nın kendisi,
  Onların zekice övgüleriyle ayrılmamış;
  Bir tanrı hepsi merhamet, bir tanrı haksızdır.




  Edward Young


  (İnsanın doğası onun ölümsüzlüğünü kanıtlıyor)

  İnsanda, ne kadar çok dalış yaparsak, o kadar çok görüyoruz
  Cennetin Imset'i ölümsüz bir marka damgalıyor.
  Ruhun dibine dalın, taban
  Hepsini sürdürmek, ne buluyoruz? Bilgi, aşk.
  Güneş için gerekli olan ışık ve ısı,
  Bunlar ruha. Ve neden, eğer ruhlar sona ererse?
  Burada ne kadar az güzel! Ne kadar az bilinir!
  Küçük bilgi sonsuz zahmetle kazıyoruz;
  Ve aşksız aşk mükemmel bir nefret satın alabilir.
  Melek iştahlarımız neden dünyada açlıktan öldü,
  Acrical fulsome dolgularını şımartılırken mi?
  O zaman kapasiteler ilahi olarak verildi
  Sahte bir diadem olarak, vahşi sporda,
  Şüpheli yoksulluğumuza hakaret,
  Görünüşe göre görünen iddialardan gelen acı ama acımasız?
  Gelecek yaşta düzeltme yok mu? Ve kapanıyor
  Sonsuzluk şikayetimizin kapısı?
  Eğer öyleyse, ne garip uçlar için ölümlüler yapıldı!
  Dışarı çıkacak en kötüsü ve ağlamak için en iyisi;
  En çok hak eden adam, en çok şikayet etmelidir:
  Cennette bir saygısızlığı düşünebilir miyiz
  En kötü veya en iyi dayanıklı nedir?

  Bu olamaz. İnsanda sevmek ve bilmek
  Sınırsız iştah ve sınırsız güç:
  Ve bunlar da sınırsız nesneler gösterir. Nesneler, güçler, iştahlar, cennet herkese uygun;
  Ne de doğa, e'er bu tatlı ihlal ediyor
  Ebedi Concord, onun ayarlı ip üzerinde.
  İnsan yasalarından tek istisna mı?
  Sonsuzluk insan umudundan çıktı,
  (Hakikat ile konuşuyorum ama saygıdeğerlik de)
  İnsan bir canavar, cennetin sitesi,
  Bir leke, koyu geçilmez bir bulut
  Doğanın güzel yönü; ve deforme
  (İnanılmaz leke!) Onu efendisi ile deforme eder
  Eğer insanın tahsisi böyleyse, cennet nedir?
  Ya da ruhun ölümsüz ya da küfürüne sahip olun.

  Veya ruhun ölümsüz olduğu veya tersine
  Tüm sipariş. Git, Mock Majesty! Git dostum!
  Ve durak üstlerine eğilin;

  Senya'nın her sahnesinde üstün:
  Çimleri yırtılmamışlar; Akışı içiyorlar
  Bağsız ve her zaman dolu ve eşsiz
  Şüpheler, korkular, meyvesiz umutlar, pişmanlıklar, umutsuzluk ile.
  İnsanlığın tuhaf! Sebep değerli çeyiz!
  Cüppeleri için aradıkları yabancı clime yok,
  Hiçbir erkek kardeş davaya atıfta bulunmaz.
  Onların iyiliği iyi, karıştırılmamış, olmadı;
  Her alanda bir cennet bulurlar,
  Beghence, hiçbir lanetin asıldığı yerde:
  Onların duygusuna çarpmasından daha fazlası, gerilemeden
  Arkada önceki korku veya üfürüm;
  En kötüsü geldiğinde, tükenmez; tek vuruş
  Kesimlerini başlar ve bitirir: ölürler ama bir kez;
  Kutsanmış yaygın bir ayrıcalık! hangisine
  Dünyayı yöneten ve yıldızları okuyan gururlu adam,
  Filozof veya kahraman, boşuna iç çeker.
  Bu ayrıcalığın breste olarak hesaplanması:
  Düğümü çözmek için gün yok, güne bir bakış yok
  Ama sonsuzluktan ne ışınlar.
  O sole ve tatlı çözüm! Bu anlamsız
  Zor ve şiddetli yumuşatır;
  Doğanın güzel yüzündeki bulut dağılıyor,
  Parlak düzeni geri yükler, altındaki kaba, doğuya doğru,
  Ve bizi üstünlükte yeniden ele geçirir
  Sevinç, burada. Ölümsüz hayatı kabul et,
  Ve erdem şövalye çırılçısı artık yok:
  Her erdem eli altın bir çeyiz getiriyor
  Reversion'da çok daha zengin: Umut Exults,
  Ve fincanımızda çok acı atılsa da,
  Cennetin tadı baskın ve verir.




  ANONİM


  Mutlu vahşi

  Oh, yüzü hiç görmemiş mutlu o
  İnsanın sesini duyun!
  Ama doğduktan ve maruz kaldığı anda
  Kurt tarafından emilen bazı geniş çöllerde
  Veya tüylü ayı, düştüğümüz yarışımızdan daha nazik;
  Kimin arkadaşlarıyla birlikte değişebilir?
  Yankılanan orman. Onun kaba sanatsız zihni
  Toprak olarak ekilmez, katılır
  Uluyan kurtların korkunç uyumu,
  Ve şiddetli aslanın kükremesi; uzakken
  Th 'th' thefright gezgin emekli ve titriyor.
  Yalnız vahşi mutlu! ne de aldatıldı,
  Ne de sıkıntılı ne de yas tutuldu; Her karanlık mağarada,
  Her yemyeşil gölgenin altında durur.
  Tatlı onun gecekondularıdır: tüm insan sanatları
  Mutlu cahil, ne de bilgelik tarafından öğretildi
  Sayısız sıkıntılar ne de işkenceye cilalanmış.




  Soame Jenyns


  Erdem üzerine bir makaleden

  Bir zamanlar bu maksimumlar düzeltildi, Tanrı bizim arkadaşımız,
  Erdem bizim iyiliğimiz ve mutluluk sonumuz.
  Ne kadar sürede dünyanın hüküm sürmesi gerekir,
  Ve hata, sahtekarlık ve batıl inanç başarısız!
  Hiçbiri bundan sonra topraksız korku ile olmaz
  Yüce zalim ve şiddetli bir şekilde tanımlayın,
  Bazılarını bahane olmadan önceden belirlemek
  Cennete ve bazıları suçsuz cehenneme;
  Geçici suçlar için sonsuz acılara neden olmak,
  Ve mezhepleri veya ulusları, erkekleri veya zamanları desteklemek.

  Onu memnun etmek için hiçbiri aptalca korkutmaz
  Veya yiyecek veya dinlenin veya saç gömleklerine kaşın,
  Ya da inanmak veya öğretmek için bir hak
  Ulaşılabilmesi için hangi sebeple çelişiyor;
  Hiçbiri dindarlık hatası için şiddetli bir gayret etmez,
  Veya tenet uğruna kötülük,
  Ya da bir mezhebe kurtuluşun sınırlı olduğunu düşünün,
  Ve cennet insanlığı içeremeyecek kadar dar.

         * * * * * *

  Hiçbir kölel
  İnsanlığın haklarının yıkıcısı;
  İktidar ilahi, kalıtsal hak,
  Ve bir tiranın gücüne dirençsizlik.
  Elbette herkesin lanetlenmesi gerekir,
  Büyük doğanın fermuarı sadece tersine döndü. O zaman hiçbir ahlakçı, aşırıya doğru doğru,
  Çok siyah bir elbisede adil erdem gösterirdi
  Bazıları, bazı düşünen sprite dizileri olan erkekler gibi,
  Birincisi hayaletten kendilerini uçurun:
  Korkunç zevkte vaiz yok,
  Ama affright değil, akıl yoluyla kazanmayı seçin;
  Değil, ateşte ve kükürtler gibi
  Ve her hareketli argümanı cehennemden çizin.

         * * * * * *

  Daha fazla alkış istemezdi,
  Ve atık atma dünyayı büyük sayılır,
  Ama iyi huylu bir hareket daha fazla övgü kazanır,
  Ordular devrildi ve binlerce kişi katledildi;
  Artık acımasız öfke huzurumuzu rahatsız etmez,
  Fakat kıskançlık, nefret, savaş ve anlaşmazlık durur;
  Kendimiz ve başkalarının her saati iyi çalışır,
  Ve her şey evrensel sevinçle gülümser;
  Mutlulukla erdem, eşi katıldı, katıldı,
  Her insan zihnini düzenler ve kutsar,
  Ve adam, üreticisinin ilk tasarladığı şey olabilir.




  Philip Doddridge


  Sursum

  Sen cennetin altın lambaları, veda,
  Tüm zayıf ışığınızla;
  Veda, sürekli değişen ay,
  Gecenin soluk imparatoriçesi.

  Ve günün küreklisin
  Daha parlak alevlerde dizilmiş;
  Kürenin ötesine yayılan ruhum,
  Artık yardımını talep etmiyor.

  Yıldızlar parlayan tozdan başka
  İlahi meskenimin
  Bu göksel mahkemelerin kaldırımı
  Tanrı ile hüküm süreceğim.

  Ebedi ışığın babası
  Kirişleri gösterilecek;
  Ne de bir anın karanlık karışımı olmayacak
  O değişmemiş gün ile.

  Artık delici keder damlası yok
  Benim gözlerine şişer;
  Ne de meridyen güneş düşüşü
  Bu parlak gökyüzünün ortasında.




  William Somerville


  Kovalamadan

  Burada doğa türünde bu yemyeşil noktada,
  Çift Blessings ile çiftçinin umutlarını kronlarla;
  Çiçekler Sonbahar Baharı ve Rank Mead nerede
  Gezici tavşanlara zengin bir repast verir;
  Hazır paketinizi atın. Bak, nereye yayılıyorlar
  Ve etrafında uzanır ve ışıltılı çiyini vurur.
  Biraz sadık tazı varsa, otantik sesi ile,
  Son iz, Justling kabilesi
  Çağrısına katılın, sonra bir karşılıklı çığlık ile,
  Hoş Geldiniz Haberleri Onay ve Echoing Hills
  Hoş hikayeyi tekrarlayın. Nasıl işlendiklerini görün
  Frenler ve yukarı yon karık sürüş!
  Ama hızlı bir şekilde geri teperler ve akıllıca kontrol ederler
  İstekli acelesi; Sonra nadaslı zeminde
  Ne kadar yavaş çalışıyorlar ve birçok duraklama
  Uyumlu konser molaları; daha emin olana kadar
  Joy ile düşük vadiler yüzüğünü iki katına çıkardı.
  Hangi sanatsal labirentler kendi yollarına devam ediyor!
  Ah! Orada yalan söylüyor; Ne kadar yakın! O pantolon, şüphe ediyor
  Şimdi yaşıyorsa; O otururken titriyor,
  Korku ele geçirildi. Yapışan solmuş çim
  Aynı russet tonunun başında
  Neredeyse görüşümü aldattı, gözleri yoktu
  Hayatın tam kirişlenmesiyle, boşuna wiles ihanete uğradı.
  Uzakta paketini çekin, hepsinin susturulmasına izin verin
  İstiridye yüksek sesle, çılgınca sevinç duyulmaz,
  Vahşi Hound Run Gadding O'er o '
  Sözünü ne de duyduğunuzu duyun.
  Şimdi onu nazikçe erteleyin; Ne kadar doğrudan
  Bilinen mew'e uçar! Burada, Huntsman, Getir
  (Ama aceleyle) Tüm neşeli avlar,
  Ve sakince onları yatırın. Ne kadar alçak.
  Ve zemini sürüyor gibi görünüyor! Sonra aynı anda
  Açgözlü burun delikleri ile fuming buharını enfiye
  Bu onların çırpınan kalplerini memnun eder. Rüzgarlar serbest bırakılırken
  Bluasting Tanrı'nın karanlık mağaralarından,
  Patladılar ve nemli çimleri süpürdüler.
  Hope, korku tarafından teşvik edilirken onlara kanat verir;
  Welkin halkaları; Erkekler, köpekler, tepeler, raflar ve ormanlar
  Tam konserde katılın. Şimdi cesur gençlerim
  Chase için soyulmuş, tüm ruhlarınızı neşeye verin!
  Dağ Roe'den daha kurslarının nasıl olduğunu görün
  Daha fazla filo, yemyeşil halı yağsız; kalın bulutlar
  Nefes alırlar; Parlayan toynakları kıt baskı
  Çim içilmez; Emülasyon ateş ettiğinde,
  Tarlaya liderlik etmek için, çubuklu kapının üstünde,
  Derin hendek, bağlı ve fırça
  Dikenli çit; biniciler büküldü
  Kemerli boyunları; sabit ellerle, sırayla
  Hızlarını şımartın veya öfkelerini denetleyin.
  Üzüntüleri, hayal kırıklıkları, yanlışları nerede
  Sıkıntılar, hastalık, bakım? Hepsi, hepsi gitti
  Ve nefes nefese rüzgarlar çok geride kaldı.




  Henry Brooke

  Evrensel Güzellikten

  [Her atomdaki tanrı]

  Böylece güzellik, humbler suşlarımızda taklit edildi,
  Dünyanın büyük şiir saltanatları ile ünlü!
  Biri yaratıcı güçle muhtaç büyür,
  Her döner saatte ebedi olanlar;
  Mekanın her noktasında muazzam görünür,
  Doğanın değişen yüzünde değişmez;
  Aklımız için göze çarpan görünmez,
  Ve her atomdaki tanrı büzülmüş.


 [Medeniyetten Üstün Doğa]

  Ey şarkının taramayı istediği doğa!
  Ey Güzel, Gururlu Hakaret Adamı tarafından Trod,
  Bu harika topun zalimini övdü,
  Bu güçlü, kibirli, herkesin küçük efendisi;
  Bu kral sebze, ama bu köle algılamak,
  Bilgelik dikkatsiz, ama muazzam;
  Sana şiddetli, cahil, küfürlü,
  Ama kendi, sevgili, garip yapımlar boşuna!
  Sonra bu şampiyonla sahanın savaşmasına izin ver,
  Ve doğanın en basit sanatının kazancı insan bilgeliği getirdi.
  Zerafet ve Bounty burada birleşelim--
  Krallar faydalı ve mahkemeler kibar;
  Burada doğanın serveti-kimyager altın hayalleri;
  Buradaki dokusu-ve devlet adamının planları;
  Burada göze çarpan kutsal gerçeğin ortaya çıkmasına izin ver
  Berahçenin Sözü ve Lordling'in onuruna;
  Burada boon bolluk akışında yerli tatlılar--
  Beau'nun hiçbir şeyi kokmayan kokular var;
  Burada adalet eşitsiz savaş ücreti al
  Ne de kanunla öğrenilen adaçayı yargılamayı da savunmak;
  Her ne kadar en iyi beceri ile orantılı olsa da,
  Yine de kadının dileği olarak eşcinsel ve onun iradesi kadar çeşitlidir.
  O deyin, acımasız, kıskanmış, sefil, harika,
  Devlet maskesi ile pernisi olan kim!
  Bu yüzden alaycı gökyüzüne ulaşan kubbeler,
  Ve doğa yükselişini boşuna?
  Bakın Vale!
  Bkz. Slumping Barış Kırsal göz kapakları mührü;
  Dünya'nın çiçekli turu boş kafasını destekliyor,
  Uzuvlarının altında, broider giysileri yayıldı;
  Zarif Pavilion Bükülmeleri,
  Ve bitki örtüsünün yaşayan gölgesi,
  Hiç yayılmış ödül kutsanmış,
  Ve her misafir için misafirperver yayıldı:
  Burada hiçbir tinsel bir tawdry woof'u süslemez,
  Ne de yalan yıkama, vernikli bir çatıyı besler;
  Yerel modla canlı renkler parlıyor,
  Ve Cennetin kendi tezgahı atkı ilahi işledi,
  Sanatın sanat ve güzelliklerin güzellikleri kapandığı yer,
  Merkezi zarafet sistem boyunca yayılırken akar.


  [Böceklerin ihtişamı]

  Mücevherleri başlarına Hindistan Madenleri Gleam,
  Ve Cennetin kendi gardırobu çerçevelerini dizdi;
  Her biri sırtlı parlak serpme lekeleri süsleyin,
  Her tüy, pembe ile süslenmiş sabah emzirir;
  Her kanatta yayıldı, Florid Seasons parlıyor,
  Göksel yayla gölgeli ve verimli,
  Renklerin sürekli değişen bir boyayı harmanladığı yer
  Ve eşcinsel borsalarında ahlaksız.
  Tüm parıltılı foplar ve adil olanlar ödülü değil,
  Aptalların gururu ve bilge yazık;
  Devletin tüm şovu ve alay konusu değil,
  Büyük, Düşük, İnce Follies;
  Doğu yarışmasının giydiği tüm zenginlik değil,
  Hala putlaştırıcı dünyalarımızın sevdiği şey;
  En az eşsiz lütufla övünebilir
  Bu ünlü yarışı yaratıyor. [Hayvan yaşamından ahlaki dersler]

  Yürürlük gururunun kendi kendine yeterli oğulları,
  Rehberiniz için her şeyi bilmek için çok akıllıca,
  Böcekler, kuşlar ve brutes ayırt edici kurallar
  Hangi yapımdan öğrenmeye küçülüyorsun!
  Sosyal dostluk ve müttefik firma,
  Filial kutsallığı ve nikah kravat,
  İstekte sabır ve sebat etmek için inanç,
  TH 'TEŞKİ DÜŞÜNCE VE İNCELEME,
  Cesaret O'er Özel Çıkar, hakim olmak için,
  Ve kamu weal için tüm Decii öl.


  [İlahi içgüdünün istemleri]

  Her Copse veya Bataklık Ovası'ndan dağıldı,
  Woodcock'u veya yıllık vinçini avlar,
  Tüylü lejyonların başka yerlerde yayıldı
  Veya oozy yataklarında görevli olmak,
  Gülümseyen varlığınız dolup taşan gölü,
  Ve bin tepenin afişlerini dalgalar.
  Uyarı sesinin çağrılarını hızlandırıyorsun:
  Sözünle kanatlı, uzak birlikler sevinir,
  Her çeyreğinden hava tarlalarını temizle,
  Ve genel buluşma onarımına;
  Her biri karışık ruti indirme dönüşlerinden,
  Ve akraba tüyleri yanıkları ile.
  Güçlü senin içgüdüsel koynunda hissedecek,
  Ve burada semilunar, tekerlek düzenlemek;
  Veya burada boyalı rhomb ekran
  Veya hava yolunu parçalayan kama işaret edin:
  Wafting nefesinde yükseltilmişler.
  Yolsuz gökyüzünün bölgelerine geçiyorsun,
  Sınırsız yollar aracılığıyla yolculuk edilen ev sahibi
  Ve belirli sahillerin yolculuğunu işaret et,-
  Kesin pusula ve yelken açtıkları deniz sensin
  Grafik, Liman, Steerage ve Gale!


  'Gustavus Vasa' için prolog

  İngilizler! Bu gece sıkıntılı bir devlet sunuyor:
  Cesur olsa da, ama yok oldu; Ve büyük olsa da, ezilmiş.
  Vice, Ravering Vulture, Vitals'de avlandı;
  Akranları, prelatları, yolsuzluk düştü:
  Hakları, güç için, iddialı zayıf satılan:
  Zengin, kötü, gereksiz altın için,
  Dolayısıyla hastalıklarını boşa harcıyor, dolayısıyla hizipleri azalttı,
  Ve istilacı düşmanlara büyük giriş yaptı:
  Gerçek, adalet, onur, enfekte kıyıdan kaçtı;
  Özgürlük için kutsal özgürlük artık değildi.
  Sonra, ülkesinin haklarında büyük ölçüde yükseliyor,
  Kahramanı, kurtarıcısı ortaya çıktı:
  Hardy kuzey oğullarından oluşan bir ırk,
  Mahkemelerin suçsuz, okunmamış ve okunmamış;
  Doğuştan gelen ruhu cahil ücreti attı,
  Elleri esaret eden, kalpleri özgürdü.
  Fethetmelerinin hangi yasaya itiraz ettiğini sor?-
  Büyük Doğanın Yasası, Memede Yasa:
  Hiçbir sanat tarafından oluşturuldu ve sınırlı olmayan bir şekilde,
  Ama cennet tarafından anlatılmamış zihin üzerine damgalandı.
  Böyle, böyle eski, ilk doğan yerliler
  Britannia'nın havasının erdemlerini kim soluydu,
  Mighty Sezar boşuna aradığında alemleri
  Sezar'a karşı daha güçlü özgürlük için savaştı,
  Ve ünlü istilacı evini kaba bir şekilde sürdü,
  O'er cilalı-vallı Roma'yı zorlamak için.
  Ozanımız, serbest bir alevle yüceltildi,
  Her ulusa bu iddiayı aktaracaktı:
  Hiçbir duruma, iklim yok, sayfasını sınırlandırıyor,
  Ancak her yaştan boyunca ahlaki ışını teklif eder.
  O zaman onun planı gibi cömert ol;
  Siz Özgürlük Oğulları! İnsanın arkadaşını kurtar. Conrade'den, bir parça

  Neyi seviyorum-benim gözler ne
  Aramaya dönün-ruhumun uzun süredir uzun sürdüğü,
  Ama susuzluğunu gideremiyor musunuz?-'Bu güzellik, Phelin!
  Cennetin kemerinin altında görüyorum,
  Yıldızlar akşam saatlerine baktığında,
  Ve ay doğu dalgasında yükseliyor,
  Altın bir bulutun içine yerleştirildi! Geniş görüyorum
  Dünya'nın çeşitli manzaranın sonbahar lekelerinde
  Sabahın ilk ışını ağaçlara ipucu verdiğinde,
  Ve uzak kayayı ateşliyor! Sesini duyuyorum
  Elin sesi gale boyunca gönderdiğinde,
  Gümüş tellerden veya benim kulaktan süpürüldü
  Tatlı üzüntüyü düşürür! Kalbimde hissediyorum
  Güçlü kavrama, dokunuşun altına erimiyorum,
  Masal benim duyguya döküldüğünde insancıl
  Diğer zamanların sıkıntıları! Ne sanat, güzellik?
  Renk, süslü, ses, ne de form değilsin ...
  Bunlar ama kanallar, bu yüzden ruh quaffs
  Cennetin likörü. Sen sanat, sen
  Doğa ya da doğanın ruhu, hepiniz
  Ben özlem duyuyorum! Oh, düşüncelerime in!
  Kendi müzik melodilerine, lütuf gücü,
  Kalbimin kordonu! Her şekli doldur
  Bu benim hayalime yükselen ya da vizyon için uyanıyor;
  Ve her zihinsel sinirin ipliklerine dokun,
  Tüm kutsal duygularınızla!




  Matthew Green


  Dalaktan

  Zihnin yanlış önyargısını tedavi etmek için, dalak
  Bazıları bowling yeşili önerir;
  Bazıları, engebeli yürüyüşler; hepsi, egzersiz;
  Bir taş ama bir taş, dev ölür.
  Gül ve iyi ol. Maymunlar
  Dalak için aşırı iyi doktorlar;
  Ve kedi, eğer mizah vurursa,
  Uygun olanı uzaklaştırdı.

  Mirth bu adına iyi olduğu için,
  Bazı ayrıntılarda gülmemize izin verin:
  Witlings, tempolu aptallar, yarı anlamda lanetli,
  İktidarsızlıklarını teşvik eden;
  Kafiye ile vızıldayan ve kör sinekler gibi,
  Göz istemek için kanatlarıyla hata;
  Bir buzağı ibadet eden fakir yazarlar
  Bizi güldüren derin trajediler
  Grace diyen katı bir muhalif,
  Bir yer için vaaz veren bir öğretim görevlisi,
  Millet, dağıtılacak peygamberlik,
  Geçmişi gelecek zaman yapmak,
  Bir rahibin popish dublajı,
  Ölen knaves üzerindeki ince epitaph'lar.

       * * * * * *

  Yumuşak Dua Şiddetiyle Zorunlu,
  Blithesome tanrıçası bakımımı yatıştırıyor,
  İlhamın ilham verdiğini hissediyorum
  Ve böylece arzumu modelliyor.
  Yarım yılda iki yüz pound ödenmiş,
  Rantal olarak yapılmış,
  Kasabadan yaklaşık yirmi mil uzakta bir çiftlik,
  Küçük, sıkı, salbyalalı ve kendim;
  İki hizmetçi, kasabayı hiç görmedi,
  Bir palyaço değil, bir servis adamı
  Mow'a basmaya yardım edecek bir çocuk,
  Ve sürüş, T'other pulluğu tutarken;
  Memnun etmek için bir öfke şefi,
  Converse'a sığar ve anahtarları saklayın;
  Ve barışı korumak daha iyi,
  Yeğen adıyla görevlendirildi;
  Bir boyut anlayışıyla
  Efendilerinin çok bilge olduğunu düşünmek.




  William Shenstone


  Okuldan

  Onun şapkası, sürülen kardan çok daha beyaz,
  Amblemin haklı buluşması verim:
  Önlüğü tahılla boyandı, mavi, ben Trow,
  Alanı süsleyen Harebell gibi;

  Ve elinde, asa için kullanıyor
  Tway Birchen spreyleri; Endişeli korku ile,
  Karanlık güvensizlik ve üzücü tövbe dolu;
  Ve kararlı nefret ve keskin bir rahatsızlık katıldı,
  Ve Fury kontrolsüz ve iffetsiz.

       * * * * * *

  Omuzları atılan bir russet çaldı;
  Bir Russet Kirtle çitleri çitle çevreledi;
  'Basit russet, ama kendisiydi;
  Kendi ülkesi Twas sürü çok adil yetiştirdi!
  'Kendi emeğini iki kez hazırladı;
  Ve söylemek, öğrencileri etrafta değişti,
  Dindar huşu yoluyla, nadiren geçti;
  Çünkü onlar şaşkın harikalar bol,
  Ve düşünün, şüphesiz, o yerdeki en büyük wight oldu. * * * * * *

  Lo, şimdi devletle komuta atıyor!
  Eftsoons, kestaneleri görevlerinin onarımına;
  Onların boyutlu kitapları küçük ellerine alıyorlar,
  Hangi pellicid boynuz güvence;
  Parmağından Tasarruf etmek için Harfler Fuarı:
  O kadar eşcinsel iş, sırtlarında görülüyor,
  St. George'un yüksek başarıları beyan ediyor;
  Hangi thilk wight
  Dördüncü çubuk Kens, memnuniyetsiz manzara, ben ween!

  Ah, şanssız o ve ışının altında doğdu
  Kötü Yıldız! Yazarken beni rahatsız ediyor!
  Mulla'nın Gümüş Akışı tarafından Bard'ın Ersst'i,
  OFT, ölümcül Doloulous kötü durumdan söylediği gibi,
  Söylediği gibi içini çekti ve gözyaşları inditi yaptı.
  Çubuğu markalamak için başlıyor
  Broges'u kaybetmek için, şeritli geç zevk!
  Ve aşağı düşüyorlar; Zarif derisi görünüyor,
  En beyaz Ermilin'in tüylü ceketi kadar adil.

  Ey acımasız sahne! Ne zaman bir köşe belirsiz,
  Küçük kız kardeşi tehlikesi görüyor:
  Her şey ölürken oynak, acımasız büyüyor;
  Kısa bir süre sonra tam bulur.
  Onu özgürleştirmek için bir dua meditasyonu yapıyor:
  Ne de nazik aff
  (Nazik affın Dames ile aynı fikirde olsaydı)
  Her iki gözde şişen üzücü kederine,
  Ve onu yazıyor, böylece acıma için ölebilir.

  Diğer kabile, Aghast, ağrılı dehşetle,
  Katılın ve görevlerini Mickle Care ile Conn:
  Sırayla, şaşırmış, her dal anketi,
  Ve arkadaşlarının nefret dolu yaralarından dikkat edin;
  Bilmek, ben de, her birinin nasıl paylaşabileceğini biliyorum;
  Korku onlara bir performans buluşması öğretti,
  Ve tanınmış sandığa Dame onarımları;
  Bu nedenle, şekerli cates ile o selam, selam,
  Ve zencefil ekmek y-rare; Şimdi, sertifikalar, iki kat tatlı!

       * * * * * *

  Yine de beceri ile emzirildi, göz kamaştırıcı meyveler ortaya çıktı!
  Şimdi bile gösterilecek öngörü noktaları
  Burada küçük bir banka burada,
  Ve embriyoda bir şansölye var,
  Veya bard yüce, eğer Bard böyle olabilirse,
  Milton, Shakespeare olarak, ölmeyecek isimler!
  Şimdi çok alçak yer boyunca sürünüyor,
  Ne de ilham perisinin nasıl yükselmesi gerektiğini weeting
  Wisheth, Zavallı Yıldız Elf! Kağıt uçurtma uçabilir.



  Henley'de bir handa yazılmış


  Sana adil özgürlük! Emekli olurum
  Övgü, kartlar ve zar ve din;
  Ne de konaklarda daha yüksek buldun
  Düşük karyoladan veya mütevazi han.

  'Sınırsız güçle burada;
  Ve başladığım her sağlık,
  Donuk portu parlak şampanyaya dönüştürür;
  Böyle bir özgürlük onu bir handa taçlandırır.

  Pomptan uçuyorum, plakadan uçuyorum!
  Yanlışlığın geniş sırıtışından uçuyorum!
  Sevdiğim özgürlük ve nefret ettiğim form,
  Ve bir handa lojmanlarımı seçin.

  Burada garson! Kısmı cevheri al,
  Hangi lakkeyler kazanmayı umabilir;
  Mahkemelerin depolamadığı şeyleri satın alır;
  Bana bir handa özgürlük satın alıyor.

  Whoe'er hayatın donuk turunu dolaştı
  Aşamaları nerede olabilirdi,
  Hala bulduğunu düşünebilir
  Bir handa en sıcak karşılama.




  Jonathan Swift


  Canavarların itirafından

  Canavarlar konuşabildiğinde (öğrenilen
  Hala bunu her gün yapabilirler,)
  Görünüşe göre dinleri vardı, o zaman
  Şu anki erkeklerde buluyoruz.
  Bir veba patlak verdiğinde oldu,
  (Bu yüzden onları daha dindar hale getirdi)
  Brutes Kralı (sade yapmak için,
  Sadece kastettiğim dörtlü)
  İlanla komut verdi
  Karadaki her konu
  Rahip günahlarını itiraf etmelidir;
  Ve böylece dindar kurt başlar:-
  'İyi baba, utanç sahibi olmalıyım
  Sık sık suçluyum:
  İtiraf etmeliyim ki, son Cuma günü,
  ME KADIN! Hızlanmamı kırdım:
  Ama en temel dile meydan okuyorum
  Kanıtlamak için komşumu yanlış yaptım;
  Ya da yemeğimi aramaya gitti
  Başkalı, hırsızlık veya susuzluk ile. '

  Bir sonraki yaklaşan kıç, itiraf etti
  O kalbinde bir jest severdi:
  Bir Wag olduğu, sahip olması gerekiyor, sahip olması gerekiyor,
  Ve tek başına bir dunce'ye izin veremedi:

  Bazen arkadaşı yedeklemeyecekti
  Ve belki de çok şiddetli olabilir:
  Ama yine de söylenebilecek en kötü şey,
  Hem doğmuş hem de yetiştirilmiş bir zekâydi;
  Ve eğer bir günah ve utançsa,
  Yalnız doğa suçu taşımalıdır:
  Sahip olduğu bir hata, üzgün değil,
  Kulakları yarım ayak çok kısa;
  Standart getirebilir,
  Kralın önünde yüzünü gösterirdi:
  O zaman sesi için hiçbir anlaşmazlık yok
  Brutes'in bülbülü olduğunu.

  Karşıt kalbi olan domuz izin verildi
  Şekli ve güzelliği onu gururlandırdı:
  Diyette belki çok güzeldi
  Ama oburluk onun mengene değildi:
  Yaşam içeriğinin her dönüşünde,
  Ve Fortune'un gönderdiği şeyi uysalca aldı;
  Tüm cemaat turunu sor,
  Daha iyi bir komşu bulunmadı;
  Onun uyanıklığı biraz hoşnutsuz olabilir;
  Bu doğru, Pease gibi tembellikten nefret ediyordu.

  Mimik maymun sohbetine başladı,
  Kötü dillerin hayatı ne kadar rahatsız ediyor;
  Sansürleme dünyasının çoğu şikayet etti,
  Kim dedi ki, yerçekimi kandırıldı:
  Gerçekten de ahlakının katı olması
  Onu yüz kavgaya dahil etti:
  Gördü ve görmek için üzüldü.
  Gayreti bazen tartışmasızdı:
  Erdemlerini çok şiddetli buldu
  Bozulmuş zamanlarımız için;
  Yine de böyle bir ahlaksız yaş
  Bir Stoac'ın öfkesini affedebilir.

  Keçi iyi bir hızla ilerledi,
  Ve önce genç yüzünü mazur gördü;
  Affetme göründüğü için yalvardı
  ('Twas Nature'un hatası) Sakalsız.
  'Bu doğru, çok eğimli değildi
  Kadın türüne düşkün olmak:
  Hayır, düşmanları nesnesi olarak,
  Şans veya doğal kusur;

  Soğuk anayasası tarafından değil;
  Ama dindar bir çözümle:
  Çünkü kutsal bir yemin etmişti
  Keşişlerin şimdi yaptığı gibi:
  Ki bu yüzden devam ettirmeye karar verdi
  Ve kesinlikle, onun saygısı olarak.

  Masalı uygulayın ve bulacaksınız,
  Nasıl sadece insan türüne uyuyor.
  Sahip olduğumuz bazı hatalar; Ama tahmin edebilir misin?
  -Neden, erdemler aşırıya kaçtı,
  Makyajımız bizi seviyor,
  Ne de ne düşman ne de arkadaş bize izin vermez.

  Avukat yemin ediyor (güvenemezsin)
  Asla muhtaç bir müşteriyi sıkmadı;
  Ve bu onun sürekli kuralını yapıyor,
  Kardeşleri ona aptal dediği için;
  Vicdanı her zaman çok güzeldi
  Serbestçe kötü tavsiyeler verdi;
  Kayıp, teyit edebilir,
  Geçen Paskalya Dönemi Yüz Ücret;
  Öğrenilen bornozun diğerleri,
  Bir işin sabrını bozar.
  Barda hiçbir yalvarma eşleşemez
  Gayret ve hızlı sevkatı;
  Ne'er bir sebep tuttu, o iyi övünebilir,
  En fazla bir veya iki terimin üstünde.

  Bir yer arayan cringing knave
  Başarılı olmadan, onun davasına şunları söyler:
  Neden meseleyi daha uzun süre kıymalı?
  Başarısız oldu, çünkü düz olamadı;
  Ceketini çevirmeyi öğrenmemişti,
  Ne de bir parti için oy vermesini sağlayın:
  Suçu çabucak anladı;
  Ülkenin iyiliği için çok gayretli:
  Bakanların kızdığını buldu,
  Yine de kalbi tövbe edemedi.

  Chaplain yemin ediyor, o da açılamıyor,
  Her ne kadar onu çimlere yükseltmesine rağmen:
  Saatlerini kitapları arasında geçti;
  Onu yetersiz görünümünde buluyorsunuz:
  Eğer dünyevi akıllı olsaydı, olabilir,
  Tercih edin ve gözlerini ayırın;
  Ama inatçı bir ruhu vardı,
  Bu onu hak etmesi için yalnız güven verdi;
  Tanıtım için liyakat olarak yükselir;
  Ne yazık ki! Sadece kimerik bir kavram.

  Doktor, eğer ona inanacaksan,
  Bir günah itiraf etti; (Ve Tanrı onu affet!)
  Gece yarısı çağrıldı, kurtarmak için koştu
  Mezardan kör bir eski dilenci:
  Ama Şeytan'ın tuzaklarını nasıl yaydığını görün;
  Dualarını söylemeyi oldukça unuttu.
  Yardım edemez, kalbi için,
  Bazen papazın rolünü harekete geçirmek için:
  İncil'den alıntılar Birçok cümle,
  Bu hastalarını tövbe etmeye yönlendirir;
  Ve ilaçları iyi yapmadığında,
  Zihinlerini göksel yiyeceklerle destekler:
  Ne olursa olsun, iyi amaçlanmış. Din adamlarının rahatsız olduğunu duyuyor;
  Ve arkasından çok cesur büyüdü,
  Ona ikiyüzlü ve quack demek.

       * * * * * *

  Kesin olmayan ahlaki sahibim
  Ayrıca, masal aslında yanlıştır;
  Ve çok saçma, bu yükseltebilir miyim
  Fields Elysian, Fabling.
  Ezop, onu yüzüyle suçlardım,
  Dört metrelik yarışı serbest bırakmak için.
  Bizimki her türlü yaratık
  Doğal güçlerini iyi anlayın,
  Biz, kimin sallanması gerekiyor,
  Yeteneklerimizi her gün yanlış.
  Kıç asla bu kadar aptalca bilinmiyordu
  Tepsinin veya Cupid'in bir kısmını harekete geçirmek;
  Ne de efendisinin kucağına sıçramaz.
  Okunacak ve PAP ile beslenecek,
  Ezop gibi dünya ikna olur;
  Ticaretini daha iyi anlar:
  Ne de hanımefendi ıslık çaldığında gelir,
  Ancak yükler taşır ve deve ile beslenir.
  Yazarımızın anlamı, sanırım
  Bir yaratık _bipes et implumis_;

  Ahlakçı tasarlanmış
  İnsan türü üzerine bir iltifat;
  Burada, şimdi ve o zaman
  Canavarlar erkeklere dönüşebilir.


  Dr. SÜRATLİ

  Boşuna insan türü! Harika yarış!
İzleyebilecek çeşitli folies?
Kendini sevme, hırs, kıskanç, gurur, gurur,
  Kalplerimizdeki imparatorlukları bölünür.
  Başkalarına zenginlik, güç ve istasyon verin,
  Hepsi üzerimde bir gasp.
  Artıracak unvanım yok;
  Yine de, battığında, daha yüksek görünüyorum.
  Papa'da bir satır okuyamıyorum
  Ama iç çekerek benimkini diliyorum;
  Bir beyit düzeltmesinde yapabildiğinde
  Altıda yapabileceğimden daha mantıklı,
  Bana çok kıskanç bir uyum sağlıyor ağlıyorum
  'Pox onu ve zekasını al!'
  Eşcinsel tarafından aşılmak için üzülüyorum
  Kendi mizahi ısırma yolumda.
  Arbuthnot artık arkadaşım değil
   İroni yapmaya cesaret eden
  Tanıtmak için doğdum
  Önce rafine etti ve kullanımını gösterdi.
  St.John ve Pultney Bilir,
  Düzyazı için bir üne sahip olduğumu;
  Ve beni güncel olmayana kadar,
  Bir devlet bakanı olabilir.
  Eğer benim gururum
  Ve kalemimi bir kenara bırakmamı sağladı:
  Bu tür yeteneklerle cennet onları kutsadıysa,
  Onları yok etmek için bir sebep yok mu?

       * * * * * *

  Diyelim ki beni öldü; Ve sonra varsayalım
  Rose'da toplanan bir kulüp;
  Nerede, bunun söyleminden ve bu,
  Sohbetlerinin konusunu büyütüyorum.

  Ve ismimi atarken,
  İyilikle bazıları ve bazıları olmadan,
  Bir, nedene oldukça kayıtsız,
  Benim karakterim tarafsız çekimler:

  'Dekan, eğer rapora inanırsak,
  Mahkemede asla kötü bir şekilde karşılanmadı.
  Ayet ve nesirdeki eserlerine gelince,
  Kendime sahip değilim;
  Eleştirmenlerin ne düşündüğünü de söyleyemem,
  Ama bunu biliyorum, tüm insanlar onları satın aldı,
  Tasarlanmış ahlaki bir görünümde olduğu gibi
  İnsanlığın kötü alışkanlıklarını iyileştirmek için,
  Damar, ironik bir şekilde mezar,
  Aptala maruz kaldı ve knave'yi kirletti.
  Bir ipucu çalmak asla bilinmiyordu,
  Ama yazdığı şey tamamen kendisiydi.

  'Asla bir onurun onu yapmadığını düşünmemişti,
  Çünkü bir Dük ona sahip olmaktan gurur duyuyordu;
  Bir kenara kaymayı ve seçmeyi tercih eder
  Kirli ayakkabılarda fikirlerle konuşmak;
  Aptalları yıldızlar ve jartiyerlerle hor gördü,
  Sık sık okşama Chartres görüldü.
  İstasyondaki erkekleri asla mahkum etmedi
  Ne de hayranlık uyandıran kişiler;
  Hiç kimsenin büyüklüğünden korkmadı,
  Çünkü hiç kimsenin yardımı istemedi.
  Büyük işlerde uzun zamandır güvenilir olsa da,
  Kendisine kibirli bir hava vermedi.
  Özel uçlarla ilgili olmadan.
  Tüm kredisini arkadaşları için harcadı;
  Ve sadece bilge ve iyi seçti;
  Yanıtsız; Kanda müttefik yok:
  Ama sıkıntıda başarı erdem,
  Ve nadiren iyi bir başarı başarısız oldu;
  Kalplerindeki sayıların sahip olması gerektiği gibi,
  Kim, ama onun için bilinmiyordu.

       * * * * * *

  Belki de Dekan'a izin verebilirim
  Damarında çok fazla hiciv vardı;
  Ve açlıktan ölmemeye kararlıydı,
  Çünkü hiçbir yaş bunu daha fazla hak edemezdi. Yine de kötülük asla amacı değildi;
  Yardımcıyı kirletti, ama ismi bağışladı;
  Hiçbir birey kızamadı
  Binlerce kişinin eşit derecede kastedildiği yer;
  Hicivi kusura işaret etmiyor,
  Ancak tüm ölümlülerin düzeltebileceği şey;
  Çünkü o anlamsız kabileyi nefret etti
  Gibe'de mizah olarak adlandırılanlar:
  Bir kambur ya da çarpık burnu korudu,
  Sahipleri Beaux için kurulmamış.
  Gerçek gerçek dulness onun acıma hareket etti
  Esprili olmayı teklif etmedikçe.
  Cehaletlerini itiraf edenler,
  Asla bir jestle rahatsız etmedi;
  Ama bir aptal alıntı duymak için güldüm
  Rote tarafından öğrenilen Horace'dan bir ayet.

  Yüz hoş bir hikaye biliyordu,
  Whigs ve Tories'in tüm dönüşleriyle:
  Ölmekte olan gününe neşeliydi;
  Ve arkadaşlar onun yoluna girmesine izin verirdi.

  'Sahip olduğu küçük serveti verdi
  Aptallar ve deli için bir ev inşa etmek;
  Ve bir hiciv dokunuşuyla gösterildi,
  Hiçbir ulus bunu çok istemedi. '




  Charles Wesley


  Noel-günü için

  Hark! Tüm Welkin Halkaları Nasıl
  'Kralların kralı zaferi!
  Yeryüzünde Barış ve Merhamet Hafif,
  Tanrı ve günahkarlar uzlaştı! '

  Neşeli, tüm uluslar, yüksel,
  Gökyüzünün zaferine katılın;
  Evrensel doğa diyor ki
  'Rab İsa gündüz doğar!'

  Mesih, en yüksek cennet tarafından hayran;
  Mesih, sonsuz Rab;
  Zamanın geç gelmesi
  Bakire'nin rahminin yavruları!

  Ette örtüldü tanrının bkz.
  Dolu, th 'enkarne tanrı,
  Erkeklerin görünmesi için memnun oldum,
  İsa, Immanuel'imiz burada!

  Dolu! Cennetteki Barış Prensi!
  Dolu! Doğruluk güneşi!
  Hafif ve hayat getirdiği hayat,
  Kanatlarında iyileşme ile yükselir.

  Hafif, ihtişamını koyar
  Ahır o adam artık ölebilir
  Dünya'nın oğullarını yetiştirmek için doğdu,
  Onlara ikinci doğum yapmak için doğdu.

  Gel, ulusların arzusu, gel,
  Mütevazi evin bize düzeltin!
  Rise, kadının fethetme tohumu,
  Yılanın başını bize çürük!

  Şimdi tasarruf gücünüzü göster,
  Yıkık doğa şimdi geri yükleniyor,
  Şimdi Mystic Union'da katılın
  Bizim bizimkine ve bizimkine!

  Adam'ın benzerliği, Rab, efsane;
  Görüntünüzü yerine damgalayın;
  Yukarıdan ikinci Adam,
  Bizi sevginizle eski haline getirin!

  Seni kaybetse de, geri kazanalım,
  Seni, yaşam, iç insan;
  O! Tüm kendin için veriyor,
  Her inanan kalbinde oluştu!


  Paskalya günü için

  'Rab İsa günümüzde yükselir,'
  Erkek ve meleklerin oğulları şöyle diyor:
  Sevinçlerinizi ve zaferlerinizi yükselt,
  Şarkı söyle, cennet ve dünya cevap.

  Love'ın kurtarıcı çalışması bitti
  Dövüşle savaştı, savaş kazandı:
  ! Güneşimizin tutulması o'er;
  ! Artık kanda yer almıyor.

  Taş, saat, mühür boşuna;
  Mesih cehennemin kapılarını patlattı!
  Boşuna ölüm yükselişini yasaklar;
  Mesih Cennet açtı!

  Tekrar görkemli kralımızı yaşıyor:
  Nerede, ey ​​ölüm, şimdi sokağın mı?
  Bir kez ölüyor, hepsi kurtardı:
  Zaferinin nerede, ey ​​mezar?

  Uçuyoruz, şimdi Mesih'in öne geçtiği yer,
  Yüce kafamızı takip etmek;
  Onun gibi yaptı, onun gibi yükseliyoruz;
  Bizim haç, mezar, gökyüzü.

  Ne bir zamanlar hepsini yok etsek
  Ebeveynlerimizin düşmesinde ortaklar?
  Hepimizin aldığı ikinci hayat,
  Cennette Adam Live.

  Onunla yükseliriz, yukarı doğru hareket ederiz;
  Yine de yukarıdaki şeyleri arıyoruz;
  Hala takip et ve oğlunu öp
  Babasının tahtında oturdu.

  Dünyada kıt bir düşünce,
  Aşağıda bıraktığımız her şeye ölü;
  Cennetimiz amacımız ve sevilen mesken,
  Mesih ile hayatımızı Tanrı'da sakladı:

  Hid, Mesih hayatımız ortaya çıkana kadar
  Buradaki üyelerinde görkemli;
  Ona katıldık, sonra parlayacağız,
  Hepsi ölümsüz, hepsi ilahi. Dünya ve Cennetin Efendisi'ni selamlayın!
  Her ikisi tarafından sana övgü verilir!
  Şimdi muzafferimizi selamlıyoruz!
  Dolu, diriliş sen!

  Glory Kralı, Mutluluk Ruhu!
  Sonsuz yaşam bu,
  Seni bilmek, kanıtlamak için gücün,
  Böylece şarkı söylemek ve böylece sevmek!


  Günaha göre

  Jesu, ruhumun sevgilisi,
  Bırakın koynuna uçmama izin ver
  Yakın sular yuvarlanırken,
  Tempest hala yüksekken!
  Sakla beni, Kurtarıcım, sakla,
  Hayatın fırtınası geçmişe kadar
  Haven kılavuzuna güvenli;
  O Sonunda ruhumu al!

  Diğer sığınakta hiçbiri yok;
  Çaresiz ruhumu sana asıyor;
  Git, ah! Beni yalnız bırak
  Hala beni destekliyor ve rahatlat!
  Sana olan tüm güvenim kaldı
  Getirdiğim tüm yardımım:
  Savunmasız kafamı ört
  Kanadının gölgesiyle!

  Çağrımı görmeyecek misin?
  Dualarımı kabul etmeyecek misin?
  ! Battım, bayılıyorum, düşüyorum!
  ! Sana baktım!
  Bana uzanın zarif el!
  Ben gücün alırken
  Umuduma karşı umudum, dururum,
  Ölüyor ve bakıyorum!

  Sen, Mesih, Sanat istediğim her şey;
  Senden daha fazlası buluyorum:
  Düşenleri kaldır, bayılmayı neşelendir,
  Hastayı iyileştirin ve kör olanı yönlendirin!
  Adil ve kutsal adınızdır;
  Ben tamamen haksızlıyım;
  Yanlış ve günah dolu, ben
  Sen gerçek ve lütufla dolu.

  Seninle çok iyi lütuf bulundu,
  Tüm günahımı karşılamak için lütuf;
  İyileşme akışları bol olsun;
  Beni saf tutun ve içinde tutun!
  Hayatın sen çeşme sanatı
  Serbestçe seni almama izin ver;
  Bahar kalbimin içindesin!
  Tüm sonsuzluğa yükselin!


  Güreş Jacob

  Gel, sen gezgin bilinmiyor
  Kimi hala tutuyorum ama göremiyorum;
  Şirketim daha önce gitti
  Ve ben seninle yalnız kaldım;
  Bütün gece seninle kalmayı istiyorum
  Ve günün kırılmasına kadar güreş.

  Sana kim olduğumu söylememe gerek yok
  Sefaletim veya günahım beyan ediyor;
  Kendin beni benim adımla çağırdı;
  Ellerinize bak ve orada okuyun!
  Ama kim, sana soruyorum, sen kimsin?
  Bana adını söyle ve şimdi söyle.

  Özgür olmak için boş bir şekilde var,
  Asla beklememi çözmeyeceğim;
  Sanat benim için ölen adam mısın?
  Aşkın sırrı ortaya çıkıyor.

  Güreş, gitmesine izin vermeyeceğim
  Ben senin adına kadar, doğanın bilir.

  Henüz bana açık olmayacaksın
  Yeni, Unutingable Adınız?
  Söyle bana, hala sana yalvarıyorum, söyle:
  Şimdi bilmek için çözüldüm:
  Güreş, gitmesine izin vermeyeceğim
  Ben senin adına kadar, doğanın bilir.

  'Dilini tutmak için boşuna,
  Ya da uyluğumun oyuğuna dokun;
  Her sinüs gergin olsa da,
  Kollarımdan uçmayacaksın;
  Güreş, gitmesine izin vermeyeceğim
  Ben senin adına kadar, doğanın bilir.

  Ne zaman küçülen etim şikayet etse de
  Ve mırıltılı bu kadar uzun süre mücadele mi ediyorsunuz?
  Acımdan daha üstün yükseliyorum;
  Zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm:
  Ve tüm gücüm başarısız olursa,
  Tanrı-adamla galip geleceğim.

  Gücüm gitti; Doğam ölüyor;
  Ağır elinin altına batıyorum
  Canlandırmak ve yükselmek için düşmek için zayıf;
  Düşüyorum ve yine de inançla duruyorum:
  Ben duruyorum ve gitmesine izin vermeyeceğim
  Ben senin adına kadar, doğanın bilir.

  Şimdi bana ver, çünkü ben zayıfım
  Ama kendine özgü kendinden emin;
  Kalbimle konuş, nimetlerle konuş
  Anında duamla fethedilin!
  Konuş ya da asla hareket etmiyorsun,
  Ve söyle bana, eğer adın aşksa?

  Bu aşk! Bu aşk! Benim için öldüğün!
  Kalbimde fısıldadığını duyuyorum!
  Sabah kırılıyor, gölgeler kaçıyor;
  Saf evrensel aşk sen sanat!
  Bana göre, bağırsaklarınız hareket ediyor;
  Doğanın ve adın aşk!

  Tanrı ile dua gücüm; lütuf
  Şimdi alıyorum;
  İnançla seni yüz yüze görüyorum
  Seni yüz yüze görüyorum ve yaşıyorum:
  Boşuna ağlamadım ve hareket etmedim;
  Doğanın ve adın aşktır. Seni tanıyorum, Kurtarıcı, sen kimin sensin;
  İsa, zayıf günahkarın arkadaşı!
  Ne de gece kalkışta olacaksın
  Ama kal ve beni sonuna kadar sev!
  Merhametleriniz asla kaldırmayacak,
  Doğanın ve adın aşk!

  Benim üzerimde doğruluk güneşi
  Hath Rose, kanatlarında şifa ile;
  Doğanın gücünü solladı, senden
  Ruhum hayatı ve Succor getiriyor;
  Yardımım yukarıda belirtildi;
  Doğanın ve adın aşktır.

  Şimdi uyluğumun üzerine memnun
  Hayatın kısa yolculuğu sona ermesine kadar duruyorum;
  Tüm çaresizlik, tüm zayıflık, ben
  Güç için tek başına size bağlıdır;
  Ben de senden hareket etmek için güç vermiyorum;
  Doğanın ve adın aşktır.

  Benim gibi topal, avı alıyorum
  Cehennem, Dünya ve Günah, kolaylıkla O'Come;
  Sevinç için atlıyorum, yolumu takip ediyorum
  Ve sınırlayıcı bir Hart olarak eve uç!
  Kanıtlamak için tüm sonsuzluk boyunca,
  Doğanın ve adın aşk!




  Robert Blair


  Mezardan

  Bkz.
  Bir zamanlar ünlü, şimdi şüpheli veya unuttum isimler
  Ve olan şeylerin enkazının ortasına gömüldü;
  Orada yalan daha ünlü ölüleri müdahale etti.
  Rüzgar çıktı: Hark! Nasıl uluyor! Methinkler
  Şimdiye kadar hiç bu kadar kasvetli bir ses duymadım:
  Kapılar gıcırdatıyor ve pencereler alkışlıyor ve gecenin faul kuşu
  Spire'da çaylak, yüksek sesle çığlık atıyor: kasvetli koridorlar,
  Siyah-yıpranmış ve 'Scutcheons parçalarıyla asılı durur
  Ve püskü armlar, sesi geri gönder
  Düşük tonozlardan daha ağır havalarla yüklü,
  Ölülerin konakları.-Gecekondularından kaynaklandı,
  Grim dizisinde korkunç spektrumlar yükselir,
  Korkunç ve inatla somurtkan sırıttı,
  Geç ve geri döndür, gecenin ayağı olarak susturuldu.
  Yine Screech-Own Çığlıkları: Nightocious Ses!
  Artık duymayacağım; Kişinin kanını soğuklaştırır.

         * * * * * *

  Geceleri yalnız kilise bahçesinde gördüm
  Ağaçların arasından Chequing Moonshine'a göz atarak,
  Okul çocuğu, elinde elinde,
  Cesaretini üstlenmek için yüksek sesle ıslık çalıyor,
  Ve uzun düz taşları hafifçe aç,
  (Nettles süpürülür ve yosun O'ergrown ile,)
  Bu, aşağıda kimin kimseyi anlatıyor.
  Aniden başlar ve duyar ya da duyduğunu düşünür,
  Topuklarında mırıldanan bir şeyin sesi;
  Tam hızlı uçar ve arkasına bakmaya cesaret eder,
  Nefes alana kadar arkadaşlarını geçer;
  Yuvarlak toplanan ve masalda merak et
  Uzun ve korkunç, korkunç görünüşün
  Bu gecede yürür ya da onun tavesini alır
  Yeni açılmış bir mezar; ve (Söylemesi Garip!)
  Evanishs of the horoz.

  Yeni yapımı dul da bazen casusluk yaptım,
  Üzgün ​​bir bakış! Yavaş hareket etmek secde ölü:
  Listesiz, Doleful Siyah ile birlikte sürünüyor,
  Her iki gözden keder fışkırtma patlamaları,
  Hızlı düşme şimdiden aşağı inmemiş yanak:
  Sevgili adamın alçak mezarına eğilimli
  Düşer; Meşgulken, hafızaya karışırken,
  Barbarca ardıllıkta toplanıyor
  Daha yumuşak saatlerinin geçmiş sevgileri,
  Temasının inatçı. Hala, hala düşünüyor
  Onu görüyor ve düşkün düşünceyi şımartıyor,
  Anlamsız çimlere daha yakından yapışıyor,
  Ne de bu şekilde görünen yolcuya dikkat etmez.

         * * * * * *

  Korkunç trompet ses çıkardığında, uyku tozu,
  Çağrıya dikkat etmez, uyanır,
  Ve her eklem uygun yere sahiptir
  Bilinmeyen yeni bir form zarafeti ile
  İlk durumuna. Bilinçli ruh da olmayacak
  Partnerinin yanında, ama kalabalığın ortasında
  Diğer yarısını kollarına söylerken
  Bir erkeğin tüm sabırsızlığını acele edecek
  Bu yeni eve gel, uzun zamandır yoktu
  Haste her farklı odanın üzerinden geçer
  Bütünü görmek için acı içinde. Üçlü mutlu toplantı!
  Ne zaman ne de ölüm onları daha fazla ayırmayacak.
  'Bu ama bir gece, uzun ve aysız bir gece,
  Mezarı yatağımızı yapıyoruz ve sonra gittik. Böylece yorgun kuşun bile kapanmasında
  Geniş havayı bırakır ve biraz yalnız frende,
  Cowers aşağı ve günün şafağına kadar,
  Sonra iyi teşekküllü kanatlarını çırplar ve ayılar uzaklaşır.




  William Whitehead


  Ondan

  Yaşamız, her seferinde bir av için,
  Hatta kirpikleri mahkemeler ve acılarını gülür,
  Azalan İmparatorluk zekâ malzemeleri,
  Ve Astraea uçarken Momus zaferleri.
  Çok kutsal bir gerçek yok, şaka vuramaz,
  Çok aptal değil ama zekayı hedefliyor.
  Göğüsleri bir erdemli tapu planlayanlar bile,
  Ne de bastıkları dünyanın ötesinde bir düşünce yaptı:
  Bunlar bile sansürleyebilir, bunlar deride cesaret edebilir
  Bir pastırmanın avarice veya bir Tully'nin gururu;
  Ve verilen doğaya göre insan kontrollerinde küçümser.
  Mükemmelliği engellemek için rakip cennet:
  Hayır, esas olarak bu düşük sanatlarda geçerli,
  Yetenekler isteği onlara baskın yapmak için zaman ayırır.
  Sonu doğdu, işe yaramaz büyümeden daha kötü,
  (Waters zehir olarak, eğer akmayı bırakırlarsa;)
  Ve Zararlar Olur, Kinder Kaderin Tasarladığı
  Ama insan türünün zararsız olduğunu.
  Sinsi bir görevin ne gayretle katlandıklarını görün!
  İhtiyatlı, erdemli uçuş nerede nerede?
  Yapabildiğin gibi gizlenin, eğer ışını yönetirlerse,
  Güneş ışınlarındaki en son atomlar oynar.
  Hiçbir venial hızlı dikkatlerini kaydırır ';
  Her Proteus'u yüz şekilleriyle izlerler;
  Mirth'in Mahkemesine Caitiff Trenini Sürükle,
  Merhametin uyuduğu ve doğa boşuna yalvarır.

         * * * * * *

  Burada o zaman düzeltiriz ve kontrolsüz kirpik
  Bu zihinsel zararlılar ve ruhun hidraları;
  Edinilmiş kötü doğa, her zaman hızlı bir tartışma,
  İftira için bir mühür ve kasıtlı nefret:
  Bu mahkeme hor görme, kamusal düşmanı ilan et,
  Ve her biri, Ulysses gibi, darbeyi hedeflemeli.
  Yine de, burada bile, güdülerimiz bilinmelidir:
  Ray Dalağını kontrol etmek mi yoksa kendimizi kolaylaştırır mıyız?

  Her şaft temini yaralandı,
  Keen dili silahlandırın ve dikilmiş gözü yıkayın mı?
  Yoksa kendimizden kendimizden gizleniyor muyuz?
  Ve belki de iffet ettiğimiz kötü adam var mı?
  Umarım onu ​​onarırız? Umutlar, ne yazık ki, ne kadar boş!
  Kirpik hissediyor, dizginlüyü dinlemiyor.

  Bu lisanslı zamanlarda da tehlikeli,
  Suçla spor yapmak için gülümsemeyi şiddetli.
  Türlü olduğunda kötü alıştırma, deneyim diyor ki,
  Önce yükseltmesi gereken bu dehşeti kaybedin,
  Onaylanan derecelerle büyür ve neredeyse övgüyü hedefleyin.

         * * * * * *

  İnsan korkusu, en neşeli ruh hali içinde,
  Bizi ikiyüzlü yapabilir, ama nadiren iyi olabilir.

         * * * * * *

  Ayrıca, erkeklerde değişen tutkular var
  Çok güzel karışıklıklar, karıştırma, gölgeyle ışık,
  Vict'i uzaklaştırmak için bu hevesli bir gayret
  Bazı erdemlerin iç içe geçen ışını incitebilir.

         * * * * * *

  O zaman her cazibenin iyi doğmasına izin verin,
  Ve onu tamir ederken, gelişen kalbi kazan.
  Ahlaki neşe, zafer aşınmasının yüzüne izin verin,
  Yine de zorlu gözyaşının bilinçsizce gülümseyin.
  Hangi zarafet öğretici hiciv aktığını görün
  Kibarca keskin, Olio'nun numaralı nesirinde!
  Bu harika örnek, gayretimiz heyecanlandırmalı,
  Ve sansürler Addison'dan yazmak için öğrenir.
  Yani, bizim yaşımızda, acı çekmeye çok eğilimli,
  Yumuşak insanlık saltanatına devam edebilir;
  Rancor olmadan gurur, itiraz edilen hatayı hissediyorum
  Ve öğretilmeye istekli olduğu gibi çılgınlık allık;
  Eleştirmenler hafifçe büyüyor, hayatın esprili savaşı duruyor,
  Ve gerçek bir doğa barış balsamını nefes alır.


  Meraklı

  Bir kez-günü hatırlıyorum
  Mayıs ayının çiçek açan tatlıları
  En taze tonlarını kaybetmişti,
  Her tepedeki her çiçek,
  Her Vale'de, dolgusunu içmişti
  Güneş ve çiğ.

  Kısacası, 'o tatlı mevsimin başbakan
  Bahar zamanın dizginlerinden vazgeçtiğinde
  Yazın parlayan eline,
  Ve şüphe eden ölümlüler neredeyse hiç bilmiyor
  Kimin komutu tarafından esintiler darbe
  Gülümseyen araziyi hangi fan ediyor. O zaman iki twas, bir Greenwood gölgesinin yanında
  Bir çimin hevesli kafasını giydiren
  Ben sapkın yolumu çağırdım,
  Nerede ne olursa olsun loitering adımları ile
  Çok yumuşak, çok güler yüzlü hava,
  Gün boyunca harika parlak.

  Ve şimdi Gözlerim Taşımacılık Rove ile
  Yukarıdaki tüm mavi genişlik,
  Bir bulutla kırılmamış!
  Ve şimdi mutlu geçişin altında,
  Derin yeşil çimlerin içinde sarmanın
  Tam kenarlı bir nehir aktı.

  Duruyorum, bakıyorum; aksanlarla kaba,
  Sana, en kalıcı yalnızlık,
  Bozuk para patlar;
  'Begone Vile World! öğrenilen, bilge,
  Büyük, meşgul, hor görüyorum,
  Ve gey bile yazık.

  Bunlar, bunlar yalnız sevinçler, ağlıyorum
  Burada, ilahi felsefe,
  Tahtın düzeltmek için tenezzül ediyorsun!
  Burada tefekkür yolunu işaret ediyor
  Doğanın doğasının tanrısına takılarla!
  Bunlar, bunlar yalnız sevinçler!

  'Adieu, sen boş boşalmış bakımlar,
  İnsan umutları ve insan korkuları,
  Siz zevkler ve ağrılar! '
  Böylece, tüm ruhum
  Felsefi bir sakinlik çaldı,
  Stoacı bir durgunluk hüküm sürüyor.

  Tyrant tutkularının hepsi alt kısım
  Korku, öfke, acıma, utanç ve gurur,
  Artık koynum hareketim yok;
  Yine de hissettim ya da hissettim
  Bir tür vizyoner gayret
  Evrensel aşk.

  Ne zaman! Bir ses, duyduğum bir ses!
  'Twas Sebep kulağıma fısıldadı
  Bu izleme suşları;
  Sen ne demeksin dostum? Bağlıyorsun
  Türünü oluşturan bağlar,
  Zevkler ve acılar?

  'Aynı Yüce Güç Görünmeyen,
  Eşcinsel veya ciddi sahneyi kim yayar
  Tefekkür gözüne,
  Ruhun her hareketini düzeltti
  Her dilek hedefini öğretti,
  Ve her neşeyi hızlandırdı.

  `` Tyrant tutkuları öfkelendiriyor,
  Onlara savaş ebedi ücretini teklif ediyor,
  Ve her bir düşmanıyla mücadele edin:
  Dissensions Concords yükselene kadar,
  Ve deformitelerden güzellikler,
  Ve kederli mutluluk.

  'Sanat değilsin adamım ve
  İnsanlığa eğilmeyen bir mutluluk mu?
  Küstah düşünce ve boş
  Her mutluluk paylaşılmamış, zevksiz,
  Kullanılmadıkça her güç zayıftır
  Kazanmak için bazı sosyal iyi.

  `` Işık ve gölge, sıcaklık ve hava.
  Bu yüceltilmiş sevinçlerle karşılaştırır
  Hangi aktif erdem hissediyor,
  Petrol sürüklediğinde, yasal ödül olarak,
  Hor görme ve tembellik ve yardımcısı,
  Muzaffer tekerleklerinde mi?

  'Emeğin dinlenmesi hala başarılı olduğu gibi,
  Erdem'in görkemli işleri
  Onun zahmetli gününü isteyin,
  Bu adil çeşitler
  Sadece hayatın ferahlatıcı yaylar
  Yolda yatmak için.

  'Meraklı gidiyor, lirini çekiyor,
  Boşuna hiçbiri hayran değilse şarkı söylersin,
  Ne kadar tatlı suş, suş,
  Ve senin o'erfling zihnin değil,
  Türünle en karışık olmadıkça,
  Boşuna yardımsever mi?

  'Meraklı, her duyguyu dene,
  Mutluluğun değilse, mükemmellik,
  Henüz taramayı öğrendin;
  En azından istiyorsan, zayıflığınız bilir,
  Ve hepsini birleştiren şovu görün
  O adam insan için yapıldı. '




  Mark Akenside


  Hayal gücünün zevklerinden

  [Doğanın estetik ve ahlaki etkisi]

  Meyvasız olan girişim,
  Donuk itaatle ve sürünen zahmetle
  Şiddetli yükselişi fethetmek için belirsiz
  Yüksek parnassus. Doğanın Çüte Nefesi
  Seçilen dahiyi ateşlemelidir; Doğanın eli

  Sinirlerini çizmeli ve kartal kanatlarını impatlamalı
  Acı dolu dikliğin sabırsızlanması, yükselmesi
  Zirve kadar yüksek, orada büyük nefes almak için
  Eterik hava, ozan ve bilgeler eski,
  Ölümsüz Övgü Oğulları.

         * * * * * *

  Doğanın eli bile öyle
  Belirli dış şey türlerine
  Zihnin daha ince organlarına uyun:
  Yani doğuştan güçlerin memnuniyeti,
  Veya tatlı sesler veya adil orantılı form,
  Hareketin lütfu veya ışığın çiçek açması,
  Hayal gücünün ihale çerçevesinden heyecan,
  Sinirden sinire; hepsi çıplak ve canlı
  Yayılan ışınları yakalarlar, şimdiye kadar ruh
  Uzunlukta her türlü yayını açıklar,
  Onsuz o uyumlu harekete
  Duyarlı. * * * * * *

  O zaman tat nedir, ama bu iç güçler
  Aktif ve güçlü ve hissediyorum canlı
  Her ince dürtü için mi? seçici bir his
  Hızlı tiksinti ile iyi ve yüce
  Deforme olmuş veya bozulmuş veya brüt şeylerden
  Türlerde? Bu, ne mücevherler, ne de altın depoları,
  Ne de mor durum, ne de kültür ihraç edemez;
  Ama tek başına, aktif eli ilk olduğunda
  Ruhun gizli önyargısını izler.
  O, güçlü ebeveyn akıllıca ve tam da,
  Cennetin hayati esintisi veya ışığı olarak özgür,
  Doğanın takılarını ortaya çıkarır. Swain'e sorun
  Bir Yaz Günü'nden Yolculuğa Ev
  Uzun emek, neden, onun zahmetlerini unutuyor
  Ve ne olursa olsun, görecek şekilde dolaşıyor
  Kehribar bulutlarında olduğu gibi güneş ışığı parıldıyor
  Tüm batı gökyüzü; Yakında dolu, ben ween,
  Kaba ifadesi ve Untuted Havalar,
  Dilin gücünün ötesinde, ortaya çıkacak
  Kalbinde gülümseyen güzellik şekli--
  Ne kadar güzel! Nasıl komuta!

         * * * * * *

  Ah! Cennetin Blest'i, Düzenli Şarkılar
  Lüks, siren! ne rüşvet
  Ne kadar küstah zenginlik ne de tüm şatafatlı ganimetler
  Pageant onurunun ayrılması için baştan çıkarabilir
  Mağazadan sürekli çiçek açan tatlılar
  Doğa, adil hayal gücü
  Cazip ruh canlandırılmış ruh! Ne olmasa da
  Ölümlü yavruların yükseklikleri elde edebilir
  Sadece çok azı var olsa da kıskanılan hayatın
  Patrician Hazineleri veya İmparatorluk Devleti;
  Yine de doğanın bakımı, tüm çocuklarına sadece,
  Daha zengin hazine ve bir ampler durumu ile,
  Her ne kadar mutlu adam ne olursa olsun
  Onları kullanmak için tenezzül edecek. Onun şehrin pompası;
  Kırsal onurunu onurlandırır. What'er süslüyor
  Prens Dome, Sütun ve Kemer,
  Solunum mermerleri ve heykel altın,
  Gururlu sahibinin dar iddiasının ötesinde,
  Ayarlı göğsü hoşlanır. Onun için bahar
  Dews ve ipeksi mücevherden
  Berrak yaprakları ortaya çıkıyor; Onun için el
  Sonbaharın her verimli şubesini ele geçirir
  Çiçek açan altın ve sabah gibi kızarır.
  Her geçen saat kanatlarından haraç verir;
  Ve yine de yeni güzellikler yalnız yürüyüşüyle ​​buluşuyor,
  Ve onu seviyor onu çekiyor. Esinti değil
  Çayırdan uçar, bir bulut imbibes değil
  Batan güneşin verimliliği değil, bir gerginlik değil
  Çarpık gölgenin tüm kiracılarından
  Yükselir, ama bu yüzden onun koynunda yer alabilir
  Taze Zevk Yetilmemiş. Ne de bu yüzden
  Sadece yeni zevk; özenli zihin için
  Güçleri üzerindeki bu uyumlu eylemle,
  Kendini uyumlu hale getirir: çok sık
  Cazibeyi meditasyon yapmak için dışa dönük şeyler
  Kutsal düzenden, yakında evde arar
  Kindred bir emir bulmak için,
  Kendi içinde bu aşk zarafeti,
  Bu adil esintili zevk; Temperlenmiş güçleri
  Uzun süre hassaslaştırın ve her tutku giyiyor
  Bir kozalak, daha hafif, daha çekici bir adam.
  Ama ampler beklentileri varsa, bakarsanız
  Doğanın formunda, hepsinden ihmalkar
  Bu daha az süslü, parçayı varsayar
  Tartılan o ebedi ihtişamın
  Dünyanın temelleri, eğer bunlara zihin
  Cesur gözünü yüceltiyor; o zaman daha güçlü
  Değişim olacak ve asil olacak. Formlar
  Hizmetçi özel kramp onun cömert güçleri?
  Kısaltma politikaları, barbar büyüme
  Cehalet ve rapin, onu eğ
  İrtibatları evcilleştirmek, tembellik ve korku için mi?
  ! Doğaya, rüzgarlara hitap ediyor
  Ve yuvarlanan dalgalar, güneşin gevşek kursu
  Elementler ve Mevsimler: Hepsi Beyan
  Ebedi Maker'ın görevlendirdiği şey için
  İnsanın Güçleri: Kendi içimizde hissediyoruz
  Enerjisi İlahi: Kalbi anlatıyor
  Bizi, görmeyi ve sevmeyi kastetti
  Ne görüyor ve seviyor, genel küre
  Yaşam ve varlık; onun gibi harika olmak
  Yararlı ve aktif. Böylece erkekler
  Doğanın eserleri Tanrı'nın kendisiyle cazip gelebilir?
  Converse tutun; Her geçen gün tanıdık gelin,
  Kavramlarıyla; planı üzerinde hareket edin;
  Ve onun için, ruhlarının zevkini. Joseph Warton


  Meraklılardan; Veya sevgilisi
  DOĞA

  YEŞİL KURULUKLARI, OFT DUSKY EVE'de
  Kahverengi ormanlara görülen çobanları merak ederek
  Tazminsiz Meads ve Patless Wilds,
  Beni sanatın boşuna pompalarıyla süslenmiş bahçelerden götür.
  Alcoves'i yaldız olabilir, mermer-mimik tanrılar olabilir
  Parterres işlemeli, dikilitaşlar ve urns
  Yüksek rahatlama; Uzun, yayılan göl olabilir,
  Veya manzarayı azaltan manzara; Stow,
  Tüm tavan fanları ile, bu tür raptures yükselir,
  Pamukçuk haunted copse olarak, hafifçe sıçradı
  Hışırtı yaprakları korkutucu bir açıklık,
  Ve Bough'dan Bough'a Ortak Sincap Sporları,
  Çıplak kökleri içi boş bir meşeden
  O'erhang Dalgalı bir rill, Meşgul Arılar
  Hum uykulu ninni? Eski ozan,
  Adil Nature's Friends, bu tür geri çekilmeleri aradı, cazibe
  Şarkılarıyla tatlı yankı; sık sık tanıştılar
  Yaz akşamları, yakın sıralı bowers,
  Veya dağ perisi veya ilham perisi ve istekli öğrenilmiş
  İnsanlığı düzeltmek için öğrettiği ahlaki suşlar.

         * * * * * *

  Ağlayan ülkesinin ganimetleri bakımından zengin, Versay
  Döküm verebilecek bin çeşme olabilir
  Uzak Göklere işkence edilen sular:
  Yine de çam tepesinde uçurum seçeyim
  Ani ve tüylü, bu yüzden köpüklü bir akarsu,
  Anio gibi, yuvarlanan kükreme; ya da kasvetli bir heath,
  Straggling'in kederli ardıçın olduğu yer
  Ya da porsuk ağacı korkmuş; açık bir şekilde açık bir şekilde
  Grove'un koynundan kulelerinden ortaya çıkıyor ve duman
  Mavimsi çelenklerde yükselir, olgun hasat dalgası,
  Düşük, yalnız evler ve yıkık üstler
  Gotik savaşların görünür ve akarsular
  Güneş ışınının altında pırıltı.

  Erkeklerin ilki mutlu, henüz sınırlı
  Dumanlı şehirlere; KURTA KULLANIRLIKLARI,
  Sıcak mağaralar ve derin semt vadileri yaşadı ve sevdi,
  Bakımsız bakım ile; Güneş ve duşlar,
  Ve güler yüzlü toprak, üretebilir,
  Minnettar ya da meşe palamudu kahverengi topladılar
  Veya kızaran berry; Sıvı atlama ile
  Murmuring Waters susuzluklarını öldürmeye çağırdı,
  Ya da adil perileri ile güneş-kahverengi uzuvları yıkanmak için;
  En sevdikleri gençleri sevgiyle sıkıştıran perilerle,
  Beechen gölgesinin altında utançtan kaçınılmaz,
  Ne de Wiles ne de yapay çekim biliyordu.
  Sonra kapılar ve duvarlar değildi; Erime hizmetçisi
  Ne de ebeveynlerin korktuğu ya da kocanın tehditleri de;

  Ne de lanet altın vardı, ihale kalpleri tahsis edildi:
  O zaman güzellik venal değildi. Yaralı aşk
  Ah! Nerede, tecavüz tanrısı, sanat kaçtınız?

         * * * * * *

  Artful Addison'un yerleri nelerdir?
  Soğuk doğru, Shakespeare'in Warblings vahşi?
  Sarda Avon'un Sökülen Bankalarında
  Adil fantezi bulundu ve gülümseyen bebeği taşıyordu
  Yakın bir mağara için (hala çoban şovu
  Kutsal yer, bu yüzden dini huşu ile
  Havva'daki tarladan dönerek duyarlar,
  Havada tatlı müziğin garip fısıltıları).
  Burada, kayadan toplanan balda olduğu gibi,
  Küçük Prattler'ı ve şarkılarla beslendi
  Sık sık dolaşan kulaklarını yatıştırdı; Derin zevkle
  Yumuşak turunda oturdu ve sesleri yakaladı.

  Biraz kalabalık şehrin yakınında yürürdüm
  Uzaktan sesleri dinlemek, arabaları çıngırak,
  Yüksek sesle sevinç bağırıyor, üzücü çığlıklar, knells
  Tam yavaş geçiş, ticaret enstrümanları,
  Kulaklarımı derin bir uğultu ile vuruyor.
  Veya denizin yakınında dolaşırken, seslere katılın
  İçi boş rüzgarlar ve sürekli atan dalgalar.
  Vahşi fırtınalar ovaları yutarsa ​​bile,
  Ve Boreas'ın patlamaları, büyük dolu ve yağmurlar birleşiyor
  Bahçeleri ve dağları sallamak için oturur muyum,
  Çirkin Suçlara Duyarla Musluk
  O uyanık cennetin intikamını uyandırdı: bu kadar ciddi saatlerde,
  Dark Air Shriek'te Şeytanlar ve Goblinler,
  Hecat iken, siyah kaşlı kız kardeşleri ile dokuz,
  Dünyaya bakar ve sıkıntıları ve ölümü saçar. O zaman da, Drear Mısır vahşi doğasında diyorlar
  Aslan ve kaplan av için sinsi sinsi
  Kükreme yüksek sesle! Dinleme Gezgin
  Korku çarpmaya başlarken, içi boş yankılanan tonozlar
  Piramitlerin ölüm seslerini arttırır.

  Ama asla bulutsuz gecelerde başarısız olmama izin ver
  Gümüş arabasında sessiz Cynthia
  Mavi içbükey slaytlardan, tepeleri parlatırken,
  Akarsuları parıldayın ve ormanlar altınla uçlu görünüyor,
  Bir seviyede mead aramak ve orada çağırmak

  Eski gece yarısı kız kardeşi, tefekkür sage,
  (Engebeli kaş ve stern-fixt gözünün kraliçesi,)
  Ruhumu bu küçük dünyanın üstünde kaldırmak için,
  Bu çılgınca fetredilen dünya: kulaklarımı temizlemek,
  Rolling Planets'in şarkısını duyabilirim,
  Ve ayarlı dönme küreleri: eğer bu çubuklanırsa
  Küçük Fays, komşu Dales'te dans,
  Gece-Dew'i yudumlarken, gülerek ve severken,
  Beni hava notlarıyla çekecek.-bu şekilde
  Musing, lo, ne korkunç formlar
  Yonder görünüyorsun! Keskin Felsefe
  Bileğinde bir kartal olan Dun Robes ile kaplı,
  İlk olarak gözümle buluşuyor; Sonra, Virgin Solitude
  Her bir gazın görüşünde kızaran Sakin;
  Sonra bilgeliğin koruyucu kafası, koltuk değneği elinde,
  Titremek ve yaşla bükülmüş; Son erdemin benliği,
  Gülümsüyor, beyaz dizilerle, ipuçlarıyla
  Tatlı masumiyet, yanından çıngırak,
  Çıplak bir çocuk!-Durduğum korkusuyla taciz edildi,
  Bakıyorum, erdem bu şekilde-'sen sanat,
  Ölümcül, kiminle tenezzül edeceğim
  Bunlarda gece yarısı yürüyüşlerim; Ayrıl ve söyle,
  O bundan böyle ben ve ölümsüz trenim
  Britannia'nın Adası'nı terk edin; kim sevgiyle eğilir
  Vice'e, en sevdiği paramour. ' Konuştu,
  Ve döndüğünde, yuvarlak ve pembe boynu,
  Akan treni ve uzun ambroiyal saçlar,
  Zengin kokuları nefes alarak, manzarayı sevdim.

  O O zaman beni batı iklimlerine kim taşıyacak,
  Erdem sefil topraklarımızı terk ettiğinden, tarlalara
  Yine de İber kılıçları ile kirlenmemiş,
  Mortal Manzaradan Masumiyet Adaları
  Derin emekli, bir muzun gölgesinin altında,
  Mutluluk ve sessiz oturdu.
  Basit Hintli Swains ile avlayabilirim
  Savannahs Wild aracılığıyla domuz ve kaplan,
  Kokulu çöllerden ve Citron Groves aracılığıyla mı?
  Orada tarihler ve otlar ile beslenirdim, hor görür müyüm
  Lüksün çok getirilmiş kasları ve hoards
  Dar kalpli avarice; ne de dikkatli
  Çalkantılı dünyanın uzak din.




  John Gilbert Cooper


  Harmony'nin gücünden

  Doğanın uyumu

  Dolu, üç kez dolu!
  Bilgelik aradığı yalnız koltuklar
  Güzellik ve iyi, ayrılmaz bir çift,
  Gökyüzünün tatlı yavruları, bu amblemler fuarı
  Melez nedeni olan,
  Anlaşmazlıktan ve kaostan bu dünyayı yükseltti
  Ve günün tüm geniş etkinliği.
  Ondan bu eşcinsel zevk demeti,
  Aught uyumlu zekaya çarptığında;
  İçinde bitecek; Çünkü çerçeveye uyum sağladı
  İçsel anlamda pasif organların
  Anlık bir sevinç parıltısı hissetmek,
  Cennetin yerli koltuğundan güzellik,
  Ovalarımızda eterik vahşi doğada giyinmiş
  İnen, onun gecikmiş gözüyle sebep
  İlahi formu görüntüleyebilir; Ve dünya boyunca
  Her varlık için göksel nimet.

         * * * * * *

  Ne de daha az hayran olanlara hayran kalıyor
  Nöbetçi görünür veya korkunç; sırtlar siyah
  Muazzam o'er asan tüylü kayaların
  Bazı çorak sağlık; toplanmış bulutlar
  Seza eteklerini yaydı ve rüzgarı bekle
  Empromsomed fırtınası patlatmak; yapraksız bir ahşap,
  Bir kalıplama harabesi, yıldırım patlatılmış tarlalar;
  Hayır, ıssızlığın hüküm sürdüğü koltuk
  En kahverengi korku içinde; tanıdık düşünceyle
  Bu evrensel çerçeveye bağlı,
  Eşit güzellik takılarıyla zevkli ruh
  Mutlu Adalar'ın altın manzaraları olarak
  Hesperian meyvesiyle taçlandırılmış: doğa için oluşan
  Bir planın tamamı ve her ayrı sahneyi yaptı
  Genel olarak işbirliği
  Bu uyumlu kontrastta. * * * * * *

  Takılar üzerindeki bu tatlı meditasyonlardan
  Dış şeylerin, gerçek formlarda
  Yaratılışta hangi çiçek, sahnede
  Emülatif renk tonlu mimik sanatı nerede
  Doğanın tahtını geri getirilmedi,
  Mellifluent Sounds'un Just Concord'unda;
  Ruh ve tüm entelektüel tren
  Düşkün arzular, eşcinsel umutları veya tehdit edici korkular,
  Bu alışılmış duyu ilişkisi sayesinde
  Her şey adil olana kadar uyumludur
  Ve mükemmel; Her ahlaki güç algılayana kadar
  Kendi benzerliği, kardeşlik neşesi ile,
  Her formda tamamlandı ve gülümseyen hissediyor
  Güzellik ve iyi aynı.




  William Collins

  Ode

  1746 yılının başında yazılmış

  Dinlenmek için batan cesur nasıl uyu
  Ülkelerinin tüm isteklerine göre!
  İlkbaharda, nemli parmaklar soğukken,
  Kutsal kalıplarını güverteye geri döner,
  Orada daha tatlı bir çim giyinecek
  Fants'ın ayakları hiç trod.

  Peri elleri tarafından çırpınır,
  Görünmeyen formlarla direkleri söylenir;
  Orada onur geliyor, bir hacı gri,
  Killerini saran çimleri kutsamak;
  Ve özgürlük bir süre onaracak,
  Orada ağlayan bir keşiş yaşamak için!


  Ode to akşam

  Oaten'in durması veya pastoral şarkısı ise
  Mütevazı kulağını yatıştırmak için Chaste Eve, umuyoruz,
  Kendi ciddi yaylarınız gibi
  Yaylarınız ve ölmekte olan galeriler,

  O perisi ayrılmış, şimdi parlak saçlı güneş
  Bulutlu etekleri olan yon batı çadırında oturuyor,
  Brede eterik dokuma ile,
  O'erhang onun dalgalı yatağı:

  Şimdi hava susturuldu, zayıf gözlü sopayı kurtar,
  Kısa, tiz çığlık ile, leathern kanadında flört eder;
  Veya böceğin rüzgarları nerede
  Küçük ama somurtkan boynuzu.

  Alacakaranlık yolunun ortasında yükselir,
  Heedless Hum'da Hacim'e Karşı:
  Şimdi bana öğret, hizmetçi besteledi
  Biraz yumuşatılmış gerginliği solumak için,

  Kimin sayıları, karartma vale ile çalıyor,
  Durgunluk kıyafeti ile görünmeyebilir,
  Yavaş musluk olarak, selamlıyorum
  Senin güler yüzlü dönüş dönüş!

  Çünkü katlanır yıldızın ortaya çıktığında,
  Paly Circlet, uyarı lambasında
  Kokulu saatler ve elfler
  Gün çiçeklerde uyuyan,

  Ve kaşlarını sazla çınlayan birçok perisi,
  Ve tazelenen çiy'i ve hala daha güzel,
  Dalgın zevkler tatlı,
  Gölgeli arabanı hazırlayın.

  Sonra önde, sakin adaress, bazı sheethy gölü
  Yalnız heath'i ya da zaman ayırdığı yığınları alkışlıyor
  Veya yaylalar gri
  Son serin parıltısını yansıtır.

  Ama soğuk algınlığı rüzgarları veya yağmur yağdırdığında
  İstekli ayaklarımı yasakla, kulübe benim ol
  Dağın tarafından
  Vahşi doğaları ve şişlikleri görür,

  Ve Hamlets Brown ve Demir Keşfedilmiş Kuleler,
  Ve basit zillerini duyar ve hepsini işaretler
  Nemli parmaklarınız çiziyor
  Kademeli gölgeli peçe. Bahar duşlarını dökecekken, olmayacağı gibi,
  Ve solunum saçlarını yıkamak, en çok arife;
  Summer spor yapmayı seviyor
  Devam eden ışığınızın altında;

  Söyleşi sonbahar turunuzu yapraklarla doldururken;
  Veya kış, sıkıntılı havada bağırıyor,
  Affright, küçülen treninize,
  Ve kabaca cüppelerini işler;

  Sylvan kulübesinin altında çok uzun, kesin olarak bulunan,
  Süslü, dostluk, bilim, gül dudaklı sağlık,
  En nazik etkiniz
  Ve ilahi, favori adın!


  Şiirsel karakter üzerine ode

  Sıyrık

  Bir kez olduğu gibi-hafif saygıyla değilse
  Bard'ın üstün zekalı olduğunu okudum
  (O okulu diğerlerinin üstünde
  En güzel elfin kraliçesinin blesti var)-
  Bir, sadece bir, rakipsiz fuar
  Sihirli kuşak aşınmasını umabilir
  Cevaplı Turnuva'da Yüksek Hung,
  Her aşk-duran gözün isteği;
  ! Birbirlerine sırayla uygulandı,
  Sanki, havada görünmeyen, biraz uçan el,
  Virgin şöhretine biraz iffet ve melek arkadaşı
  Fısıltılı büyü ile başlangıç ​​grubunu patlatmıştı,

  Nefretsiz, onursuz tarafını bıraktı;
  Daha mutlu, umutsuz adil, asla
  Dikkatli eli, boşuna çaba ile,
  O ölümcül bölgeye dokunmuştu.
  Genç fantezi böylece benim için en ilahi isim,
  Kime cennette hazırlanmış ve yıkanmış,
  En çok güç verilir,
  Birkaç tanrısal hediye atar
  Kısa, peygamberlik bellerini kuşatmak için,
  Ve vizyonlarını vahşi görünüyor ve alevini karıştırmamış hissediyor!

  Epode

  Grup, Fairy Legends'ın dediği gibi,
  O yaratma gününde dokuma oldu
  Doğuma düşünce arayan ne zaman
  Yon çadır gökyüzü, bu gülen dünya,
  Ve uzun boylu yaylar ve ormanlarla giyinmiş,
  Ve ana büyüyen her şeyi döktü,
  Sevilen meraklı odun tarafından uzun,
  Kendini bir diver ruh hali içinde,
  Emekli olmak, onunla yalnız, doyurur,
  Ve onu safir tahtına yerleştirdi,
  Whiles, tonozlu tapınak,
  Seraphic tellerin ses çıkardığı duyuldu,
  Şimdi en yüce zafer şişmesi,
  Şimdi aşk ve merhamet konutunda;
  Ve o, pullu buluttan,
  Sihirli notlarını yüksek sesle nefes aldı
  Ve sen, sen sabahın zengin saçlı gençliği, sen
  Ve tüm konu hayatınız, doğdu!
  Tehlikeli tutkular uzak tutuldu,
  Aziz büyüyen woof'dan uzak:
  Ama yakınında, kendinden geçmiş harikası,
  Derin alkışlayan gök gürültüsünü dinlemek;
  Ve gerçek, güneşli yelek dizildi,
  Tarsel'in gözleri yapıldığı tarafından;
  Tüm gölgeli zihin kabileleri,
  Örgülü dansta üfürümleri katıldı,
  Ve tüm parlak sayılmamış güçler
  Cennetin ambrosial çiçeklerini besleyen.
  Ruhu şimdi yapabilen ozan nerede
  Yüksek varsayım umudu Avow?
  Rapture körüyle düşünen nerede
  Bu kutsal işi onun için tasarladı mı?

  Antistrope

  Bazı uçurumlarda yüksek, cennete kadar,
  Kaba erişim, aday vahşi,
  Nerede, kıskanç dikin etrafında karışık,
  Vadiler derin tonlar o'erbrow.
  Ve kutsal genii rock'ı koruyun,
  Kasvetleri kucaklaştı, yaylarının kilidini aç,
  Zengin hırslı kafasındayken
  Bir Eden, kendi gibi, yayılır,

  Aralarında hayali olan Glades Oak'a bakıyorum.
  Milton yatarken akşam kulağı,
  Eterik çiy bırakan birçok buluttan,
  Yaklaşık cennette küreklenmiş, yerli suşları duyabiliyordu,
  Ulaştığı eski koza asıldı:
  Her zaman, onun görkemli selamlaması,
  Waller'in Myrtle Shades Retreating'den,
  Hope'un hevesli dilinden bir yemin ile,
  Titreyen ayaklarım onun yol gösterici adımları izliyor;
  Boşuna-tek başına bir mutluluk
  Tüm ruhun oğulları biliniyordu,
  Ve cennet ve süslü, akraba güçler,
  Şimdi ilham verici bowers,
  Ya da her gelecekteki görünümden bu tür bir sahneyi yakaladı. Tutku

  Müzik için bir ode

  Müzik, Heavenly Hizmetçi Gençken,
  Henüz Yunanistan'ın başlarında söylendi,
  Tutkular, kabuğunu duymak için,
  Sihirli hücresinin etrafında kaldı,
  Dışında, titreme, öfkeli, bayılma,
  Muse'un resminin ötesinde sahipti;
  Sırayla parlayan zihni hissettiler
  Rahatsız edilmiş, memnun, yükseltilmiş, rafine:

  Bir kereye kadar, 'dedi, her şey kovulduğunda,
  Öfkeyle dolu, rapt, ilham, ilham,
  Destek Myrtles turundan
  Ses enstrümanlarını kaptılar;
  Ve onlar ayrı duydukları için
  Güçlü sanatının tatlı dersleri,
  Her biri (delilik için saati yönetti)
  Kendi ifade gücünü kanıtlayacaktı.

  İlk korku, deneme becerisi,
  Akorların ortasında şaşkınlık,
  Ve geri döndü, nedenini bilmiyordu,
  Sesin kendisi bile yapmıştı.

  Sonraki öfke acele etti: gözleri, ateşe,
  Lightnings'de gizli sokmalarına sahipti;
  Kaba bir çatışmada lire çarptı,
  Ve aceleyle elle süpürüldü.

  Kederli önlemlerle umutsuzluk
  Düşük, somurtkan kederini söyler;
  Ciddi, garip ve karışmış bir hava
  'Twas Sad tarafından Sad, Başlarca' Twas Wild.

  Ama sen, umarım, gözleri çok adil,
  Keyifli önlemin neydi?
  Hala vaat edilen zevk fısıldadı,
  Ve güzel sahneleri uzaktan dolu bir şekilde bize!
  Hala gerginliğe dokunacaktı;
  Ve kayalardan, ormanlardan, Vale,
  Tüm şarkı boyunca Echo'yu Still'i çağırdı;
  Ve en tatlı temasını seçtiği yerde,
  Her kapanışta yumuşak bir duyarlı ses duyuldu,
  Ve umut, büyülü, gülümsedi ve altın saçlarını salladı.

  Ve daha uzun süre söylendi-ama kaşlarını çattı
  İntikam sabırsız gül;
  Kan lekeli kılıcını gök gürültüsüne attı,
  Ve soldurucu bir görünümle
  Savaş çıkaran trompet aldı,
  Ve çok yüksek ve korkunç bir patlama patlattı,
  Kehanetle dolu peygamberlik sesleri vardı.

  Ve her zaman ve anon yendi
  Öfkeli ısı ile ikiye katlanan tambur;
  Ve bazen, aralarında her kasvetli durak
  Kederli yazık, onun yanında,
  Ruhtan sağlayan sesi uygulandı,
  Yine de vahşi değiştirilmemiş Mien'i tuttu,
  Her gergin görüş topu kafasından patlıyor gibi görünüyordu.
  Sayılarınız, kıskançlık, boşa gitti,
  Üzücü durumunuzun üzücü kanıtı;
  Farklı temalardan veerering-.
  Ve şimdi aşkı mahkemeye çıkardı, şimdi Nefret Ediyor.

  İlham verici olarak gözler yükseltilmiş,
  Soluk melankolik sate emekli oldu,
  Ve vahşi sıralı koltuğundan,
  Daha tatlı hale getirilen mesafeye göre notlarda
  Yumuşak boynuzdan dalgın ruhunu döktü;
  Ve etraftaki kayalardan yumuşak bir şekilde,
  Bubbling Runnels sese katıldı:
  Llades ve kasvetler aracılığıyla karışan ölçüm çaldı,
  Ya da bazı perili akarsu, düşkün gecikme ile,
  Dispiriting kutsal bir sakinlik,
  Barış ve yalnız musing sevgisi,
  İçi boş mırıltılarda öldü,

  Ama o şık tonu ne kadar değişti,
  Neşe olduğunda, en sağlıklı renk tonu bir perisi,
  Onun omzunun karşısında nasıl fırladı,
  Buskins Morning Dew ile Mücevher,
  İlham verici bir havayı patlattı, o dale ve çalılık bastı,
  Avcının çağrısı, Faun ve Dryad bilinen!
  Meşe taçlı kız kardeşler ve onların iffetli kraliçesi,
  Satirs ve Sylvan Boys, görüldü,
  Sokaklarından yeşilden gözetleme;
  Kahverengi egzersiz duymak sevindi;
  Ve spor sıçradı ve Beechen mızrağını ele geçirdi.
  En son Joy'un kendinden geçmiş denemesi geldi:
  O, Viny Crown ilerliyor,
  İlk olarak canlı boruya elini ele aldı;
  Ama yakında tempolu uyanış viyolünü gördü,
  Kimin tatlı büyüleyici sesi en iyisini sevdi.

  Geziyi duyan düşünürlerdi,
  Tempe's Vale'de yerli hizmetçilerini gördüler,
  Festival ses tonlarının ortasında,
  Bazı uygun olmayan âşık danslarına,
  Uçan parmakları ipleri öperken,
  Mirth ile Çerçevelenmiş Aşk Eşcinsel Fantastik Tur;
  Gevşekleri görüldü, bölgesi bağlanmadı,
  Ve o, Frolic oyununun ortasında,
  Sanki büyüleyici hava geri ödeyecekmiş gibi,
  Nemli kanatlarından bin koku salladı. Ey müzik! Küre-Deste Hizmetçisi!
  Zevk arkadaşı, bilgeliğin yardımı!
  Neden, Tanrıça, neden bizim için reddetti,
  Sen antik lirin bir kenara mı yatıyorsun?
  Sevilen Atina Bower'da olduğu gibi
  Tüm komuta gücü öğrendiniz,
  Mimik ruhun, o peri sevildi,
  O zaman ne duyduğunu hatırlayabilir.
  Yerli basit kalbin nerede
  Erdem, fantezi, sanata mı ayırıyor?
  O yaşlı zamanda olduğu gibi,
  Sıcak enerji, iffetli, yüce!
  O tanrısal çağda harikalarınız
  Kayıtlı kız kardeşin sayfasını doldurun:
  Dedi.
  En alçakgönüllü kamış daha hakim olabilir,
  Daha fazla gücü vardı, diviner öfkesi,
  Bu laggard çağını takan herkese göre,
  E'en Bir kerede birlikte bulundu,
  Cecilia'nın karışık ses dünyası.
  O Boşaltma çabalarımızı teklif edin:
  Yunanistan'ın adil tasarımlarını canlandırın;
  Basit durumunuza geri dönün;
  Oğullarının ilişkilendirdiği masalları onaylayın!


  Popüler batıl inançlar üzerinde ode
  İskoçya Yaylaları

  Şiir konusu olarak kabul edilir

  BEN

  H ----, naiads uzun olan Thames'ten geri dönüyorsun
  Seni seven bir gecikme ile gördüm,
  'Kalpleri, gelecek günlerde olan yumuşak arkadaşların ortasında,
  Belki de trajik şarkınızı duymak için erir.
  Git, değil, o samimi gençliğe dikkat etmiyor
  Levant'ın yanından geçen uzun zamandır sevimli olan;
  Birlikte ona kalıcı gerçeği dileyelim,
  Ve Joy, hedeflenen gelini ile.
  Gitmek! Ne olursa olsun, bu sayılar övünürken
  Kısa ömürlü mutluluğum, sosyal adımı unutun;
  Ama düşün, uzak, güney kıyısında nasıl
  Dostluğun eşit bir alevle tanıştım!
  O toprağa taze, her vale kim
  Şairi ve şarkı talebini isteyecek:
  Sana bol konular başarısız olmaz;
  İhtiyacın var ama kalemi eline götür,
  Ve güler yüzlü topraklarına sahip olanlara inananları boyayın.

  II

  Dorik tüylerini delmek için uyanmalısın;
  'Ayaklarınıza yerleştiğin fantezi toprakları,
  Hala nerede, dedi bu peri halkı buluşuyor
  Mead veya tepedeki her Birken gölgesinin altında.
  Saman dükkanını sıyıran her trim lass
  Swart kabilelerine kremsi kase tahsisleri;
  Geceleri yazlık kapının etrafında yudumlarlar,
  Airy Minstrels Warble Jocund notları.
  Orada her sürü, üzücü bir deneyimle bilir
  Nasıl, kaderle kanatlı, elf-shot okları uçuyor;
  Hasta Ewe yaz yemeği öngördüğünde,
  Ya da, yeryüzünde gerilmiş, kalp atış düveleri yalan söyler.
  Bu tür havadar varlıklar '
  Ne de, öğrenmiş olsanız da, onun homelier düşünceleri ihmal ediyor;
  Sweet Muse'un kırsal inancının sürdürülmesine izin ver:
  Bunlar basit, kesin efekt temaları,
  Sınırsız saltanatına yeni fetihler ekleyen,
  Ve çift kuvvetle, kalp-komuta zorlamasıyla doldurun.

  III

  Yine de korunmuş, ne sıklıkla duyuyorsun,
  Boreal Dağlar Koşu Koyu Nerede
  Baba tarafından dinleme oğluna öğretildi,
  Gücü bir Spenser'ın kulağını büyüleyen Strange Lays.
  Her duraklamada, zihniniz sahip olmadan önce,
  Eski runik ozanlar etrafta yükselecek gibi görünecek
  Nöbetçi lyres ile, çok renkli yelek,
  Fantastik taçlı dallarla paspaslı saçları:
  İyi öğretilmiş arka tekrar ister misin
  Cesur cesur bir şekilde yas tutan koro direği,
  Her çığlık atan hizmetçisi, koynunda attığında,
  Ve kokulu mezarını en seçkin otlarla sıktı;
  Ya da çobanın shiel'sinde oturup,
  Savaşın alarmlarının son sesli hikayesini duyuyorsun,
  Bugle'ın çağrısında, ateş ve çelik ile ne zaman,
  Sağlam klanlar kemikli sürülerini döktü,
  Ve düşmanca kardeşler birbirlerinin kollarını kanıtlamak için bir araya geldi. İv

  Şarkı söylemek için, nasıl, iğrenç büyüleri çerçevelemek,
  Skye's Lone Isle'da Üstün Yetenekli Sihirbaz Seer,
  [Kaderin mızrak düştüğü [] ile kış mağarasına yerleştirildi;
  Ya da Uist'in karanlık ormanlarının derinliğinde:
  Nasıl bu kadar kasvetli hayaller görüyorlar,
  Şaşırmış sarkıkları kendi vizyonlarıyla,
  Ne zaman sulu sulu çırpınır yosun
  Kayan hayaletler modifiye birliğini görüyorlar;
  Ya da sporda veya şenlikli yeşili ise,
  Onların [hedefleri] bazı kaderli gençlere bakılıyor,
  Kim, şimdi belki de şehvetli bir canlılık gördü
  Ve Rosy Health, yakında ölür.
  Onlar için Hava İtaat'in Görünümsüz Formları,
  Teklifleri dikkat ettikleri ve Beck onarımlarında.
  Ruhun fırtınalı günü neyin demlendiğini biliyorlar,
  Ve kalpsiz, çoğu zaman karamsar delilik bakış
  Phantom trenini görmek için gizli çalışmalarını hazırlar.

  V

  [Monarch'lara canım, yüz mil yoldan sapma,
  Fate'nin ölümcül bir darbe verdiğini gördiler!
  Skye'de gören, kan akarken çığlık attı,
  Başsız Charles iskele üzerinde sıcakken yatıyordu!
  Boreas genç Aurora'yı atarken,
  İlk George'un saltanatının ilk yılında,
  Ve kuzeydeki Welkin'de savaşlar,
  Havaya yas tuttular, düştüler, düştü.
  Ve geç saatlerde Preston'un kavgasına sevindiler,
  Sad Falkirk'te gördüm Taçlandırılmış tüm umutları,
  İkinci görüşleriyle ayrıldılar, bölündüler.
  Bu umutların boğulduğu soluk, kırmızı culloden!
  Şöhretli William! İngiltere'nin vasi adı!
  William bizi bir tiranın vuruşundan kurtardı;
  Bir asa için kahramanca şöhret kazandı;
  Ama sen, daha görkemli, köleliğin zinciri kırıldı,
  Özel bir adamı hüküm sürmek ve Freedom'un boyunduruğuna boyun eğmek için!

  VI

  Bunlar da şarkı söylüyorsun! Sihirli Muse' senin
  Grandeur Soar'ın en üst cennetine olabilir!
  Ya da daha fazla olmayan swain'i beklemek için eğin!
  Ah, sade swains! Evde adımlarınız kaybetmez;
  Sandıksız olmasın, sizi sağlıkla yanıltmayacak:
  Mirky Gecesi'nde dans, o'er fen ve göl,
  O parlıyor, seni ölümüne doğru aşağı çekmek için,
  Büyülenmiş, alçak, bataklık söğüt freninde!]
  Ne de olsa, bazı Dark Dell'den kaçtı,
  Onun parıltılı labirentleri tezahürat görme,
  Yine de dön, gezinenler, adımlarınızı bir kenara çevir,
  Ne de bu inançsız ışığın rehberliğine güveniyor;
  Çünkü, dikkatli, gizlenen 'ortada' tahribatsız kamış
  Bu Mirk saatlerinde Wily Monster yalan söylüyor,
  Ve geçen steed'i duymak için dinler,
  Ve sık sık etrafında somurtkan gözlerini yuvarlar,
  Şans eğer onun vahşi gazabı biraz zayıf bir sürpriz olabilir.

  VII

  Ah, şanssız Swain, gerçekten de en akılsız!
  Kim, meraklısı, karanlık fen, şaşkın,
  O zaman sürülerinden ve sigara mezarlarından uzakta,
  Bu üzücü noktaya [Sedgy Weed'in Hanına:]
  Ona öfkeli, öfkeli, kızgın ruh hali içinde,
  Asla acının nazik endişesiyle bakmayacak,
  Ama anında, öfkeli, whelming selini kaldır
  Boğulmuş bankası, tüm geri dönüşü yasakladı.
  Ya da istediği kaçışını meditasyon yaparsa
  Yakın bir ayaklanma gibi görünen bazı loş tepeye,
  Hafif gözüne korkunç ve korkunç şekil,
  Tüm terörlerinde kaplı, vahşi görünecektir.
  Bu arada, sulu dalgalanma onu yükselecek,
  Her şişlik kaynağından aniden döküldü.
  Gözyaşları ve umutsuz iç çekişler dışında şimdi ne kalıyor?
  Korku sallayan uzuvları genç güçlerini kaybetti,
  Ve dalgalardan aşağı yüzüyor, solgun ve nefessiz bir corse.

  VIII

  Onun için, boşuna, endişeli karısı bekleyecek,
  Ya da yolunda onunla buluşmak için ilerlemek;
  Onun için, boşuna, günün düşmesinde,
  Babes, Scling kapısında oyalayacak. Ah, geri dönmeyecek! Yalnız, eğer gece
  Kırık gecekondularda dolaşan uzuvları dik,
  Söğütler giymiş Willows ile, onun kederli sprite
  Sad, Perchance, sessiz uykusunu ziyaret edecek:
  Sonra belki de nemli ve sulu el ile,
  Sevgiyle titreyen yanağına bastırıyor gibi görünüyor,
  Ve standından önceki mavi yağış yüzü ile,
  Ve soğuk titreyerek, bu acımasız aksanlar konuşuyor:
  'Takip et, sevgili eş, günlük zahmetlerin peşinde
  Dawn veya alacakaranlıkta, eskisi gibi çalışkan;
  Ne de benim bir şanssız düşünce yenileme,
  Ben oziered sahilde canlanırken,
  Kelpie'nin gazabından boğuldu, ne de sana daha fazla yardım edecek! '

  Ix

  Sınırsız menzili; Çeşitli stil ile
  Muse, baharın tüylü kabileler gibi
  Kaba kayalarından, süpürgelik kanadını uzatın
  Her soğuk Hebrid adasının nemli marjını yuvarlak
  Hala harabesinin gösterdiği o hoar yığınına:
  Küçük tonozlarında bir pigmy-folk bulunur,
  Kaç kemikleri, kürek yukarı çıkıyor,
  Ve onları merak ederek, kutsal yerden merak ediyor!
  Ya da her yerde, nerede, duş batı altında,
  Üç adil alemin güçlü kralları atıldı:
  Bir kez düşmanlar, belki de birlikte dinlenirler;
  Hiçbir köle onları gözden geçirir ve savaş yok:
  Yine de sık sık, gece yarısı ciddi saatte,
  Yenilenen höyükler esneme hücreleri ortaya çıkar,
  Ve egemen güçle hükümdarlar sapını ileri sürün,
  Pageant cüppelerinde ve Sheeny Gold ile çelenk,
  Ve Alacakaranlık Mezarları Hava Konseyi'nde tutulur.

  X

  Ama oh, hepsi, Kilda'nın yarışını unutma, unut,
  Kimin kasvetli kayaları, israf gelgitleri cesurca,
  Adil doğanın kızı, erdem, yine de uyuyor.
  Git, tıpkı onlar gibi, suçsuz davranışları iz!
  Sonra kulağıma nazikçe bir şarkı aktar
  Hayatları henüz samimi ve sade olanların
  Sınırlı, engebeli uçurumları yürür,
  Ve tüm beklentileri dışında tüm umudu.
  Kaçınıcı temperance ile, ihtiyaç duyulan zamanda,
  Aziz yayını boşaltırlar, ya da açlık-preslenmiş,
  Atlantic Rock Düzensiz Tırmanış boyunca,
  Ve yumurtalarından solan'ın yuvasını umutsuzlar.
  Böylece yaşadıkları ilkel masumiyetle dolu,
  O tutumlu ücretle yeterince ve mutlu
  Hangi zevkli zahmet ve saatlik tehlike verir.
  Zor onların sığ toprakları, kasvetli ve çıplak;
  Ne de Vernal Bee'nin orada mırıldandığı duyuldu!

  XI

  Ne de kızarmıyorsun, bu tür yanlış temaların devreye girmesi
  Sahip olduğu adil mağazalardan nazik zihniniz;
  Yalnız olmamak için köy göğsüne dokunurlar,
  Ama tarihi sayfa yaşlılarla dolduruldu.
  Orada Shakespeare'in benliği, her çelenk taçlandırılmış,-
  [O peri için uçtu, onun süslü parlaklığını ikna etti!]-
  Musing Hour'da, onun yollu kız kardeşleri buldu,
  Ve terörleri sihirli sahneyi giydirdi.
  Onlardan söylediği zaman, 'cesur tasarımının ortasında,
  Scot etkilenmeden önce ve acımasız
  Banquo'nun kader çizgisinin gölgeli kralları
  Karanlık Mağaradan Gleamy Pageant geçti.
  Devam et, ne de basitçe söylenen masalları bırak
  Bir zamanlar cevap verebilirim Bosom Pierce;
  İlerlemek! Güçlü sesler ve renklerde cesur,
  Toprağınızın yerli efsaneleri prova;
  Böyle adapte olmak ve güçlü ayetinize uymak.

  XII

  Böyle sahnelerde, ayrılmaya cesaret etmek
  Ayık gerçekten, hala doğaya doğru,
  Ve Fancy'nin görüşüne yeni bir zevk çağırın,
  TH 'Heroic Muse, Tasso'nun sanatını istihdam etti!
  Nasıl titreydim, ne zaman Tancred'in felçinde,
  Selvi Selvimi'nin fışkıran kanı döküldü;
  Ölümlü aksanlı her canlı bitki konuştuğunda,
  Ve Vahşi Blast Yokulu Kılıç'ı canlandırdı!
  Dökme rüzgarı boru yaparken nasıl oturdum,
  Arpını duymak için, İngiliz Fairfax tarafından Strung,-
  Şüphesiz zihni olan hakim şair
  Söylediği sihirli harikalara inanıyordu!
  Dolayısıyla her ses hayal gücü parlar;
  [_The MS. Burada bir satırdan yoksun_.]
  Bu nedenle, en yumuşak tatlılık akışlarıyla sıcak yatağı;
  Erime akıyor, saf, çok sayıda, güçlü ve net,
  Ve ateşli kalbi doldurur ve uyumlu kulak kazanır. XIII

  Tüm dolu, sen benim ruhumun hüküm sürdüğü sahneler
  Çok uzakta olan friths ve göller ve göller
  Pürüzsüz Annan veya pastoral Tay tarafından
  Ya da Don'un romantik yayları; Uzakta, dolu!
  Zamanın geleceği zaman geleceğim.
  Alçak glens, O'erhung yayma süpürge,
  Ya da gergin heath'lerini süslü LED ile
  [Ya da dağlarınız sürünerek, korkunç kasvetle:]
  O zaman bir kez daha soluk Bower'ı giydireceğim.
  Jonson, Drummond'un [klasik] gölgesinde oturdu,
  Veya Teviot'un Dale'den Mahsul [Lyric Flower]
  Ve Yarrow's Banks'a yas tutma [Willy'nin koyulduğu yer!]
  Bu arada, o ovalarda,
  Lothian'ın ovalarındaki samimi gençler katılıyor,
  Nerede yaşıyor, tepede veya alçak muir,
  Ona göre nazik koruma ödünç veriyorum,
  Ve benimki gibi sevgiyle dokundum, yok arkadaşımı koru!




  Thomas Warton


  Melankolinin zevklerinden

  Yon'un altında Abbey'in yosun yetiştirilen yığınları harap
  Eve, Eve'nin Twilight Hour'da oturmama izin ver
  Bazı batı penceresinden soluk ay
  Uzun astarlı akışlı ışık kuralını döküyor,
  Somurtkanken, Kutsal Sessizlik etrafta dolaşır,
  Bower'ı inşa eden yalnız screech-own'un notunu kurtar
  Moloz mağaralarının ortasında karanlık ve nemli,
  Ya da yapraklarda hışırtı sakin esinti
  Flaunting Ivy, Mantle Green ile
  Biraz boşa harcanan kuleye yatırım yapar. Ya da basmama izin ver
  Komşu çamların yürüyüşü, eskiden musul
  Cloistered kardeşler: kasvetli boşluk yoluyla
  Bu geniş kemerlerinin altına uzanıyor
  Ben hızda, dini korku sarar
  Korkunç ruhum. Ama dünya
  Midnight'ın kuzgun renkli bornozla kaplıdır,
  Mid Hollow Charnel alevi izlememe izin ver
  Konik loş, canlı bir parlama dökmek
  Airy Sesler konuşurken Wan yığınları
  Parıldayan duvarlar veya hayalet şekil boyunca,
  Görülen mesafede, elini çağıran davet ediyor,
  Yalnız benim uzak rüzgar tonozlarına adım atıyor.
  Ne de ciddi olmayan öğlen
  Gece, ne zaman, kanepemden çok uyanık
  Başlıyorum: LO, her şey hareketsiz!
  Acele rüzgar değil; erkeklerin oğulları
  Ve sessiz Oblivion'daki her canavar yalan söyler;
  Tüm doğa sessizce ve uykuya daldı:
  O zaman yansıtmak ne kadar korkutucu
  Native Globe'un korkunç yalnızlığı aracılığıyla
  Benden başka uyanık olmak yok! uykuyu çalana kadar
  Sarkık tapınaklarım opiat çiğlerinde banyo yapıyor.
  Ne de hayaller kurdu, ahlaksız folly doğdu,
  Duygularım çiçekli sevinç yollarından geçer:
  Ama gecenin kutsal dehası olsun
  Spenser gördüğü gibi böyle mistik vizyonlar
  Şaşırtıcı Fancy's Magic Labirent ile ne zaman,
  Busyrane'nin düştüğü evine liderlik etti
  Th 'sarsılmaz Britomart; Veya Milton biliyordu,
  Soyut bir düşünce olduğunda ilk gebe kaldı
  Tumult ve Seraphim'deki tüm cennet
  Yükselen, kararlı ve altınla donatılmış gelin.

         * * * * * *

  Papa'nın Yumuşak Şarkısı aracılığıyla All Graces Breathing,
  Ve en mutlu sanat çatı sayfasını süsleyin,
  Yine de daha tatlı taşıma parıltısıyla aklımı yapıyor,
  Mossy gövdesinin kökünde,
  Magic Spenser'ın çılgınca savaşan şarkısında
  Issız görüyorum Una geniş dolaşıyor
  Savurgan yalnızlıklar ve korkunç heaths yoluyla,
  Kader fuarından daha yorgun, şaşkın
  Gümüş Thames'in koynunun parlaklığı üzerine
  Tüm brokar parlaklığında lansmanlar,
  Gülen güneşin ihtişamının ortasında:
  Eşcinsel açıklama duyguya düşüyor,
  Ve soğuk bir şekilde zihni zayıf bir mutlulukla vurur.

         * * * * * *

  Duanın geç saatinde konik koro,
  Sık sık sese göre
  Yüksekte çok sesli organ peals
  Açık yavaş yatış ilahi veya çeşitli ilahiler,
  Tüm ruhum ecstasies'e yıkana kadar
  Ve cennete oturdu. Ya da oturmama izin ver
  Derin kubbenin sekeste koridorlarında uzak;
  Kutsal sesleri yalnız dinleyin,
  Gotik tonozları uzattıkça,
  İçi boş mırıltılarda rahat kulağıma ulaşıyor. Ne de lambalar, süresi dolduğunda, geceye verildiğinde,
  Ve yalnızlık geri dönüşleri, terk eder miyim
  Ciddi konak, ama özenli işaret
  Sıklıkla sallanan saat, yavaş sallanan saat,
  Zamanın uçuşunu anlık sesle ölçmek.


  Kral Arthur'un mezarından

  [Kralın Geçişi]

  O'er Cornwall'un uçurumları The Tempest kükredi,
  Yüksek çığlık atan deniz kırdı;
  Tintagel'in en üst kulesinde
  Darksome sleety duş düştü;
  Kaba kalenin etrafında Shrilly Sung
  Dönen patlama ve çılgınca fırladı
  Her uzun süren surun gürleme tarafında
  Yuvarlanan gelgit dalgalanmaları:
  Arthur, kırmızı çapraz rütbelerini hazırladığında
  Bilinçli Camlan'ın kıpkırmızı bankalarında:
  Mordred'in İnançsız Guile tarafından kararlaştırıldı
  Bir Sakson mızrağının altında kanamaya!
  Yine de boşuna bir paynim düşmanı
  Kudretli darbe kaderi ile silahlanmış;
  Düştüğünde bir elfin kraliçesi
  Hepsi gizli ve görünmeyen,
  Bayılma kahramanı attı
  Ambrosial mavisi mantosu;
  Ve ruhları onu uzakta taşıyor,
  Merlin'in Akik Azaltılı Arabası,
  Yeşil adasının emaye dikine
  Derin göbekte uzak.
  Yaraları çiy serpti
  Arabistan'da büyüdüğü çiçeklerden:
  Zengin büyülü bir yatakta
  Görkemli kafasını yastıkladı;
  Kaşını, fısıltılarla mülayim ile,
  Üç kez opiat bir asa salladı;
  Ve yumuşak müziğin havadar sesine,
  Sihirli perdeleri kapandı,
  Orada, hayati baharı yeniledi,
  Yine güçlü bir kral hüküm sürüyor;
  Ve birçok adil ve kokulu bir clime,
  Ölümsüz Başbakanda Çiçeklenme,
  Eden Gales tarafından şimdiye kadar Fanged,
  Monarch'ın yüksek komutuna sahiptir:
  Bundan sonra İngiltere'ye geri dönecek
  (Eğer doğru peygamberlik ruloları öğrenirsem),
  Zafer'in Yayılan Plume'da doğdu,
  Eski asası devam etmek için;
  Bir kez daha, eski kahraman gururla,
  Bestride Dikenli Courser;
  Geri yüklemek için şövalye masası,
  Ve yore turnuvalarına cesur.


  Sonnet, Dugdale'in 'Monasticon'un boş bir yaprağında yazılmış

  Adaçayı zarafetten yoksun değil,
  Fancy'nin gerçek duyguları olmayan,
  Presing çocuk ağrılı pedantrik,
  Bu gururlu kubbelerden kim döner, tarihi sayfa,
  Şimdi zamanla battı ve Henry'nin şiddetli öfkesi.
  Düşünüyorsun Çarpık Muslar Asla Gülümsemediniz
  Yalnız saatlerinde? Maddi görüşler devreye girer
  Düşünceleri, temalarda, Sınıfsız Şarkı Düzenli,
  Niyet. Gizli dindarlık gösterilirken
  Mouldering rulosu, Piercing Eye araştırıyor
  Yeni davranışlar ve yaşlı günlerin pompası,
  Bu yüzden dalga koydu resimdeki mağazaları.
  Ne de kaba ne de çorak
  Hoar antik çağları, ama çiçeklerle eğildi.


  Stonehenge'de yazılı sonnet

  Albion'un adasının en asil anıtı!
  Merlin'in Scythia'nın kıyısından yardımı olsun,
  Amber'in ölümcül sade pendragon deliğine,
  Devasa büyük bir çerçeve, güçlü kazık,
  T 'İngilizleri Hengist'in Guile tarafından öldürüldü:
  Ya da insan kanıyla serpilmiş druid rahipler,
  Mystic lore'larının ortasında kitle labirentini öğretti:
  Veya Danimarkalı şefler, vahşi ganimetle zenginleştirilmiş,
  Zafer'in Idol'una, yenilmeyen bir tapınak,
  Kaba yığınını yeniden düzenledi: veya kutsal turda,
  Brutus'un gerçek çizgisinin krallarını saklayın;
  Ya da burada ciddi eyaletteki krallar taçlandırıldı:
  Harika kökenini izlemek için çalışkan,
  Birçok eski hikayeye ünlü bir şekilde ilhamuyoruz.


  Lodon nehrine sonnet

  Ah! Ayaklarım ne kadar yorgun bir yarış koştu
  İlkinden beri bankalarınızı taçlandıran, taçlandırdım,
  Ve benim yolumun peri zeminden olduğunu düşündüm,
  Azure gökyüzünün ve altın güneşin altında,
  Notlarını Lisp'e ilk önce Notlarım başladı!
  Dalgalı bellek turu izlerken,
  Arasındaki çeşitli aralığı dolduran;
  Çok zevk, daha çok üzüntü, sahneyi işaret ediyor.
  Tatlı yerli akarsu! o gökyüzü ve güneşler çok saf
  Daha fazla geri dönme, akşam yolumu neşelendirmek için!
  Yine de bir sevinç kalır: bu belirsiz değil
  Ne de işe yaramaz, tüm boş günlerim aktı,
  Gençliğin eşcinsel şafakından erkekliğin ana olgunluğuna;
  Ne de Muse'un defne ile istenmeyen. Thomas Gray


  Eton Koleji'nin uzak bir umudu üzerine ode

  Siz uzak kuleler, antik kuleler,
  O sulu glade taç,
  Minnettar Bilimin hala hayran olduğu yerde
  Henry'nin kutsal gölgesi;
  Ve sen, görkemli kaştan
  Windsor'un yükseklikleri aşağıda
  Grove, çim, mead anketi,
  Kimin çim, kimin gölgesi, çiçekleri arasında
  Korucu Thames'i dolaşıyor
  Gümüş sarma yolu.

  Ah, mutlu tepeler! Ah, hoş bir gölge!
  Ah, boşuna sevilen tarlalar!
  Bir zamanlar dikkatsiz çocukluğumun saptığı yerde
  Henüz bir yabancı acı çekiyor!
  Senin darbeden gelen galerileri hissediyorum
  Anlık bir mutluluk bahşişi,
  Taze sallayarak onların memnun kanadı,
  Yorgun ruhum yatıştırıyor gibi görünüyorlar
  Ve sevinç ve gençliğin redolent,
  İkinci bir bahar nefes almak için.

  Söyle, Peder Thames, çünkü gördün
  Birçok şirin bir yarış
  Margent Green'e indirmek
  Zevk izi izi,
  En başta kim ayrılmaktan zevk
  Piriş kolu ile camsı dalgası?
  Esir linnet hangi büyülüyor?
  Boşta döl ne başarılı olur
  Rolling Circle'ın hızını kovalamak için,
  Yoksa uçan topu mu dürtü?

  Bazıları ciddi işler bükülürken
  Murmuring Labors katı
  'Gazettük Saatler, kısıtlama getiren
  Özgürlüğü tatlandırmak için:
  Bazı cesur maceracılar küçümsüyor
  Küçük saltanatlarının sınırları,
  Ve bilinmeyen bölgeler cüret eder:
  Hala koşarken arkaya bakıyorlar
  Her rüzgarda bir ses duyuyorlar
  Ve korkutucu bir sevinç yakalayın.

  Eşcinsel Umut onların fantezi fed,
  Sahip olduğunda daha az hoş;
  Gözyaşı dökülmez unuttu,
  Memenin güneş ışığı:
  Onların Rosy Hue'nun Buxom Sağlığı,
  Vahşi zekâ, buluş sürekli yeni,
  Ve doğan canlılığın canlı neşelendirilmesi;
  Düşüncesiz gün, kolay gece,
  Ruhlar saf, gecekondular ışık,
  Sabah yaklaşımı.

  Ne yazık ki! Kıyametlerinden bağımsız olarak,
  Küçük kurbanlar oynuyor;
  Gelmeleri için hiçbir anlamı yoktu
  Ne de günümüzün ötesinde ilgilen:
  Yine de her şeyin nasıl beklediğini görün
  İnsan kaderinin bakanları,
  Ve Black Talihıt'ın balya trenini!
  Ah, onları pusu standının nerede
  Avlarını öldürmek için öldürücü grup!
  Ah, onlara söyle, onlar erkek!

  Bunlar öfke tutkuları yırtılacak,
  Zihnin Akbabaları,
  Küçümseyen, öfke, soluk korku,
  Ve geri dönen utanç;
  Veya Pinking Aşk gençlerini boşa harcayacak,
  Veya rütbeli diş ile kıskançlık,
  Bu Inly gizli kalbi kemiriyor,
  Ve kıskançlık wan ve soluk bakım,
  Grim-Feered Comfortsess umutsuzluk,
  Ve üzüntü piercing dart.

  Hırs Bu yükselmeye başlayacak,
  O zaman sefilden zirveyi fırlat,
  Acı bir fedakarlığı küçümsemek,
  Ve sırıtan alçakgönüllülük.
  Deneyecek olan yalanların sokmaları,
  Ve sert olmayanlık 'değişmiş göz,
  Akmaya zorlanan gözyaşı ile alay eder;
  Ve kan kirli kanla keskin bir pişmanlık,
  Ve karamsar delilik vahşi gülüyor
  En şiddetli kederin ortasında.

  Lo, alttaki yılların vale'sinde
  Korkunç bir birlik görülür,
  Acı verici ölüm ailesi,
  Kraliçelerinden daha iğrenç:
  Bu eklemleri rafa indirir, bu damarları ateşler,
  Her emek suşunun suşları,
  Daha derin hayatta olanlar öfke:
  Lo, yoksulluk, grubu doldurmak için,
  Ruhu buzlu el ile uyuşturur,
  Ve yavaş tüketen yaş.

  Her bir acılarına; Hepsi erkek
  Hem inilti kınandı,
  Başkasının acısının ihale;
  Kendi için duyulmayan.
  Yine de, Ah! Neden kaderlerini bilmeliler?
  Keder asla çok geç gelmediğinden
  Ve mutluluk çok hızlı uçuyor mu?
  Düşünce cennetlerini yok edecekti.
  Daha fazla yok; Cehaletin mutluluk olduğu yer
  `` Bu akıllıca akıllıca.


  Sıkıntıya ilahi

  Jove'nin kızı, amansız güç,
  İnsan göğsünün tamerini,
  Kimin demir belası ve işkence saati
  Kötü Affright, en iyisini etkiliyor!
  Adamantine zincirine bağlı,
  Gururluların acı çekmesi öğretiliyor,
  Ve mor zalimler boşuna inilti
  Pangs daha önce açılır, kalmadan ve yalnız.

  Dünyaya gönderilecek ilk ne zaman
  Erdem, sevgili çocuğu, tasarlandı,
  Sana göksel doğum verdi,
  Ve bebek zihnini oluşturmak için bade. Kıç, sağlam hemşire! Rijit lore
  Sabırla yılda birçok şey taşıyordu;
  Ne kadar üzüntüsün bildiği gibi,
  Ve kendi başına başkalarının kedisinde erimeyi öğrendi.

  Kaşladığın müthiş, uç
  Kendini memnun eden çılgınlığın boş kuluçkası,
  Vahşi kahkaha, gürültü ve düşüncesiz sevinç,
  Ve bize iyi olmak için bize bırakın:
  Işık dağılıyorlar ve onlarla birlikte
  Yaz arkadaşı, gurur verici düşman;
  Boşuna refah alınan,
  Ona gerçeklerini çekiyorlar ve yine inanılıyorlar.

  Sable Garb Dizili Bilgelik,
  Rapturous düşüncesine derinlemesine dalmış,
  Ve melankolik, sessiz hizmetçi
  Leaden Eye ile, zemini seven,
  Hala ciddi adımlarınız katılıyor;
  Sıcak hayır kurumu, güler yüzlü arkadaş,
  Adaletle, kendisine şiddetli,
  Ve yazık, ne yazık ki hoş gözyaşı dökmek,

  Oh, nazikçe tedarikçinin kafasında,
  Dread Tanrıçası, elini kes!
  Gorgon Terrors Sıcak kaplı,
  Ne de intikamcı grupla daire içine alınmış
  (Artlı göründüğünüz gibi),
  Gürleyen ses ve tehdit edici adamlarla,
  Screaming Horror'un Cenaze Çığlığı ile,
  Umutsuzluk ve düşmüş hastalık ve korkunç yoksulluk:

  Senin formun iyi huylu, ey tanrıça, aşın
  Daha hafif etkiniz verir;
  Felsefi trenin orada ol
  Yumurtlamak, yaralamak için, kalbimi;
  Cömert kıvılcım soyu tükenmiş canlandır,
  Bana sevmeyi ve affetmeyi öğret,
  Tam olarak taramak için kendi kusurları,
  Başkalarının ne hissetmesi ve kendimi bir adamı tanımak.


  AĞIT

  Bir ülke kilise bahçesinde yazılmış

  Sokağa çıkma yasağı, ayrılma gününün koşmasını engelliyor,
  İndiren sürü yavaş yavaş o lea,
  Ploughman Homeward yorgun yolunu ortaya çıkarır,
  Ve dünyayı karanlığa ve bana bırakıyor.

  Şimdi manzaradaki parıldayan manzarayı soluyor,
  Ve tüm havada ciddi bir durgunluk,
  Beetle'ın drone uçuşunu tekerlekli olarak kurtar,
  Ve uykulu tinklingler uzak kıvrımları canlandırır;

  Bunu Ivy-Mantled Tower'dan kurtar
  Moping baykuş aya şikayet ediyor
  Bunun, gizli Bower'ın yakınında dolaşırken,
  Eski yalnız saltanatını taciz ediyor.

  O engebeli elmlerin altında, porsuk ağacının gölgesi,
  Birçok kalıplama yığınında çimleri yükseltiyor,
  Her biri dar hücresinde sonsuza dek döşenmiş,
  Hamlet uykusunun kaba ataları.

  Tütsü soluyan sabah esintili çağrısı,
  Samanlı kulübeden yutkunma twitter,
  Horoz tiz clarion veya yankılanan boynuz,
  Artık onları düşük yataklarından canlandırmayacak.

  Onlar için artık yanan ocak yanmayacak,
  Ya da meşgul ev hanımı akşam bakımı:
  Hiçbir çocuk efendilerinin geri dönüşünü zorlamak için koşmaz,
  Ya da paylaşmak için kıskanç öpücük dizlerine tırman.

  Sık sık hasat orak verimine yaptı,
  İnatçı Glebe'nin çığlıkları kırıldı;
  Takımlarını nasıl uzaklaştırdılar!
  Sağlam vuruşlarının altındaki ormanları nasıl eğdi!

  Hırsızlık onların yararlı zahmetlerine alay etmeyin,
  Sade sevinçleri ve kaderi gizlenir;
  Ne de ihtişamlı bir gülümsemeyle duyar,
  Yoksulların kısa ve basit yıllıkları.

  Hanedanlık armaları, iktidarın pompası,
  Ve tüm bu güzellik, bu servet verdiği tüm
  Kaçınılmaz bir saate benziyor.
  Glory yolları, mezara yol açar.

  Sen de gurur duyuyorsun, bunlara impat et,
  Hafıza mezarları ise kupa yükseltmezse,
  Uzun süren koridor ve üzücü kasadan nerede
  Pealing marşı övgü notunu şişirir.

  Katlanabilir urn veya animasyonlu büstü
  Konağına geri dönersek, geçici nefesi mi çağırıyor?
  Onurun sesi sessiz tozu kışkırtabilir,
  Ya da övünme ölümün donuk soğuk kulağını mı yatıştırıyor?

  Belki de bu ihmal edilen noktada atılır
  Bir zamanlar göksel ateşe hamile kalmış bir kalp;
  İmparatorluk çubuğunun sallanmış olabileceği eller
  Ya da yaşayan lir ecstasy için uyandı.

  Ama onun geniş sayfası gözlerine bilgi
  Zamanın ganimetleri ile zengin bir şekilde ortaya çıktı;
  Chill Penury asil öfkelerini bastırdı,
  Ve ruhun güler yüzlü akımını dondurdu. Birçok saf ray serin bir mücevher,
  Okyanus Ayısı'nın Karanlık Düzensiz Mağaraları:
  Tam bir çiçek, görünmeyen allık yapmak için doğar,
  Ve tatlılığını çöl havasına boşa harcayın.

  Bazı köy Hampden, bu, korkusuz meme ile
  Alanlarının küçük tiranı dayanıyordu;
  Burada bazı sessiz Milton, dinlenebilir,
  Bazı Cromwell, ülkesinin kanından suçsuz,

  Senatoları dinleme alkışları,
  Acı ve yıkım tehdidi, hor görme
  Gülümseyen bir araziyi bol doldurmak için,
  Ve tarihlerini bir ulusun gözünde oku,
  Onların partisi yasaklandı: ne de tek başına dolaşmak
  Büyüyen erdemleri, ancak suçları sınırlı;
  Bir taht için katliam yoluyla dolaşmayı yasakladı,
  Ve insanlığa merhamet kapılarını kapat.

  Saklanacak bilinçli gerçeğin mücadele eden tepeleri,
  Ustaca utanç allıklarını gidermek için,
  Veya lüks ve gurur tapınağını yığın
  Tütsü Muse'un alevinde tutuldu.

  Çılgın kalabalığın cahil çekişmesinden uzak,
  Ayık dilekleri asla başıboş olmayı öğrenmedi;
  Serin sıralı yaşam boyunca
  Gürültüsiz tenorunu kendi yollarının tuttular.

  Yine de bu kemikler bile hakaretten korumak için
  Bazı zayıf anıt hala dik dikildi,
  Nöbetçi tekerlemeler ve şekilsiz heykel ile güverte ile,
  Bir iç çekiş haraçını uygular.

  İsimleri, yılları, th 'yazılmamış Muse,
  Şöhret ve Elegy Tedarik Yeri:
  Ve birçok kutsal metin etrafında,
  Rustik ahlakçıya ölmeyi öğreten.

  Kim için, aptalca unutkanlık bir av,
  Bu hoş bir endişeli olmak istifa etti,
  Neşeli günün sıcak bölgelerini bıraktı,
  Ne de geride kalan bir bakış atıyor mu?

  Bazı düşkün göğüslerde ayrılık ruhu güveniyor,
  Bazı dindar damlalar kapanış gözü gerektirir;
  Mezardan bile doğanın sesi ağlıyor,
  Küllerimizde bile onların kazandığı yangınları yaşıyor.

  Senin için, onursuz ölülere dikkat eden
  Bu satırlarda dost onların sanatsız hikayesi ilişkisi,
  Şans, yalnız tefekkür yoluyla liderlik eder,
  Bazı akraba ruhu kaderini soracak,

  Biraz korunmuş Swain diyebilir,
  "Dawn of Dawn'da onu gördük
  Dews uzakta aceleci basamaklarla fırçalamak
  Yaylı çimler üzerinde güneşle buluşmak için.

  Orada kayın başını sallayan sen dibinde
  Bu eski fantastik köklerini çok yüksek çıngır,
  Noontide'deki kayıtsız uzunluğu uzatırdı,
  Ve babalar tarafından gözeneği.

  'Yon Wood tarafından zor, şimdi küçümseme gibi gülümsüyor,
  Rove olacağı yönlü hayallerini mırıldanarak;
  Şimdi sarkıyor, kederli wan, bir şey gibi,
  Ya da özenle çılgınca veya umutsuz aşkla geçti.

  Bir sabah onu özel tepede özledim
  Heath boyunca ve en sevdiği ağacın yakınında
  Bir diğeri geldi; ne de rilin yanında,
  Ne de çim, ne de ahşapta o;

  'Sır.
  Kilise yolunda yavaş, onu doğurduğunu gördük,
  Yaklaşın ve oku (okuyabilirsiniz)
  Yaşlı Thorn'un altındaki taşa girildi. '


  Şakacı

  _Here başını dünyanın kucağına bırakır
  Fortune ve bilinmeyen bir genç;
  Adil bilim, mütevazı doğumunda değil, kaşlarını çattı,
  Ve Melankoli onu kendi için işaretledi.

  Büyük, onun ödül ve ruhu samimi;
  Cennet büyük ölçüde gönderdiği gibi bir tazminat yaptı:
  Sefalete (sahip olduğu her şey) bir gözyaşı verdi,
  Cennetten ('Twas Twas Durdurdu) bir arkadaştan kazandı.

  Daha uzakta ifşa etmek için onun değerlerini arayamaz,
  Ya da kırılganlıklarını korkutucu meskenlerinden çekin,
  (Orada Titreyen Umut Durumu,)-
  Babasının ve tanrısının koynunu ._


  Poesy'nin ilerlemesi

  I. 1

  Uyanık, aeolian lir, uyanık,
  Ve tüm titreyen telleri tecavüz et!
  Helicon'un uyumlu yaylarından
  Binlerce mazy ilerlemeleri;
  Onları yuvarlayan gülen çiçekler
  Akarken hayat ve koku iç. Şimdi zengin müzik akışı boyunca rüzgarlar
  Derin, görkemli, pürüzsüz ve güçlü,
  Yearant Vales ve Ceres'in altın saltanatıyla:
  Şimdi dik Amain'i aşağı yuvarlayın,
  Başlı, aceleci, bakın;
  Kayalar ve başını sallayan bahçeler kükreme.

  I. 2

  Oh istekli ruhun egemenliği,
  Tatlı ve ciddi nefes alan havanın ebeveyni,
  Büyüleyici kabuk! Somurlu umursuyor
  Ve çılgın tutkular yumuşak kontrolünüzü duyar.
  Tracia'nın tepelerinde savaş efendisi
  Arabasının öfkesini engelledi
  Ve susuz mızrağını komutuna bıraktı.
  Sceptred elin üzerinde tünemiş
  Jove, thy sihri tüylü kral
  Fırfırlı tüyler ve işaretleme kanadı ile;
  Karanlık uykulu bulutlarda söndürülmüş yalan
  Gagasının terörü ve gözünün şimşekleri.

  I. 3

  Sana ses, dans, itaat et,
  Çarpık yatağın temperli.
  O'er idalia'nın kadife-yeşil
  Pembe taçlı aşklar görülür,
  Cytherea'nın gününde,
  Antik sporlar ve mavi gözlü zevklerle
  Frolic Tedbirlerde Frisking Işığı:
  Şimdi peşinde koşuyor, şimdi geri çekiliyor,
  Şimdi daire çizen birliklerde buluşuyorlar;
  Kadans Dövmesinde Temiz Notlar
  Çok sarsılan ayaklarına bak.

  Yavaş erime suşları kraliçelerinin yaklaşımını beyan eder:
  NEREDE GRACES HEAGE PAZARINI DÖNDÜ;
  Silahla yüce, havada yüzen,
  Kayan durumda kolay yolunu kazanır;
  O'er sıcak yanağı ve yükselen koynunda hareket
  Genç arzunun çiçek açması ve sevginin mor ışığı.

  İi. 1

  İnsanın zayıf yarışı Neyi bekliyor:
  Emek ve Penury, Acı Rafları,
  Hastalık ve üzüntü ağlayan treni,
  Ve ölüm, kader fırtınalarından üzgün sığınak!
  Sevgiyle şikayet, şarkım, çürütmek,
  Ve Jove yasalarını haklı çıkar.
  Söyle, Boşuna Cennet Muse'u verdi mi?
  Gece ve tüm hasta çiyleri,
  Spektrumları Wan ve Boding Kuşları Ağlıyor,
  Treary gökyüzünü menzile verir;
  Doğu uçurumlarına kadar uzaklaşana kadar
  Hyperion'un yürüyüşü casusluklar ve ışıltılı savaş şaftları,

  İi. 2

  Güneş Yolu'nun ötesindeki iklimlerde,
  Buz yapımı dağların dolaştığı Shaggy'nin
  Muse alacakaranlık gloomunu kırdı
  Titreyen yerlinin donuk meskenini neşelendirmek için.
  Ve çoğu zaman, kokulu gölgenin altında
  Chili'nin sınırsız ormanlarından,
  Vahşi gençliğin tekrarını duymaya tenezzül ediyor,
  Gevşek sayılarla çılgınca tatlı,
  Tüy içi Şefleri ve Gölgeli Seviyor.
  Onun pisti, Tanrıça Strips nerede,
  Glory peşinde koşar ve cömert utanç,
  Th 'fethedilemez zihin ve özgürlüğün kutsal alevi.

  İi. 3

  Delphi'nin dikini sallayan ormanlar,
  Ege derinliğinde taçlandıran adalar,
  Ilissus LAVE SOĞURMANLARI,
  Veya Maeander'in kehribar dalgalarının nerede
  Devam eden labirentlerde sürünme,
  Ayarlı yankılarınız nasıl çürüyor
  Sessiz ama ızdırın sesine mi?
  Her eski şiirsel dağ nerede
  İlham nefes aldı
  Her gölge ve kutsal çeşme
  Derin bir ciddi sesi mırıldandı;
  Yunanistan'ın kötü saatindeki üzücü dokuzuna kadar
  Latian ovaları için parnassus'larını bıraktı:
  Benzer, tiran gücünün ihtişamını küçümsüyorlar,
  Ve zincirlerine giren korkak yardımcısı.
  Latium'un yüce ruhunu kaybettiğinde,
  Aradılar, Ey Albion! Sonra, deniz kaplı sahil.

  III. 1

  Güneş ve yaz-gale uzak,
  Yeşil turunda doğanın sevgilisi vardı,
  Ne zaman, berrak avonun saptığı yerde
  Ona güçlü anne ortaya çıkardı
  Onun korkunç yüzü: Öksürsüz Çocuk
  Küçük kollarını uzattı ve gülümsedi.
  'Bu kalem alıyor' dedi, '
  Vernal yılını zengin bir şekilde boyayın.
  Senin de bu altın anahtarlar, ölümsüz çocuk!
  Bu sevinç kapılarının kilidini açabilir;
  Korku ve heyecan verici korkular,
  Ya da kutsal sempatik gözyaşları kaynağını op. '

  III. 2

  Ne de yüce süren o
  Ecstasy'nin Seraph-Wings üzerine,
  Casusluk Abyss'in sırları.
  Yer ve zamanın yanan sınırlarını geçti:
  Yaşayan Taht, Safir Blaze,
  Meleklerin bakarken titremesi,
  Gördü; Ancak, aşırı ışıkla patlatıldı,
  Sonsuz gecede gözlerini kapattı. Dryden'ın daha az küstah aracı olduğuna bakın
  Glory Bear tarlaları geniş
  İki kurşun eterik ırk,
  Gök gürültüsü giysili ve uzun süren tempo ile boyunlarla!
  III. 3

  Hark! Elleri Lir Keşfet:
  Parlak gözlü süslü, o'er havada,
  Resmedilen urn'den dağılımlar
  Nefes alan düşünceler ve yanan kelimeler.
  Ama, Ah, daha fazla duymadı!
  Ey lir ilahi, ne cesur ruh
  Şimdi seni uyandırıyor mu? O miras almasına rağmen
  Ne gurur ne de bol pinyon
  Theban Eagle Bear,
  Yüce Dominion ile Yelken
  Havanın derinliklerinde havada,
  Henüz bebek gözleri koşmadan önce
  Muse'un ışınındaki parıltı gibi formlar,
  Güneşten yaralanmayan Orient tonları ile:
  Yine de monte edilecek ve uzak yolunu koruyacak
  Kaba bir kaderin sınırlarının ötesinde,
  İyi olanın altında-ne kadar uzak ama büyüklerin çok üstünde.


  Ozan

  I. 1

  `` Seni yakalayın, acımasız kral!
  Afişler için karışıklık beklemek;
  Conquest'in Kızıl Kanadı tarafından havalandırılmış olsa da,
  Havayı boşta bırakırlar.
  Dümen, ne de Hauberk'in bükülmüş postası,
  Ne de erdemleriniz bile, tiran, boşuna
  Gizli ruhunu gece korkularından kurtarmak için,
  Cambria'nın lanetinden, Cambria'nın gözyaşlarından! '
  Tepeli gurur duyan sesler buydu
  İlk Edward dağılmış vahşi dehşetten,
  Snowdon'un tüylü tarafının dik olduğu gibi
  Uzun dizisini zahmetli bir yürüyüşle yaraladı.
  Stout Gloucester suskun trance içinde duruyordu;
  'Silah!' diye bağırdı Mortimer ve titreyen mızrakını kandırdı.

  I. 2

  Kibirli kaş
  O'er Old Conway'in köpüklü sel kaşlarını çattı.
  Sable Garbinde Cüppe Edildi,
  Haggard gözleri ile şair durdu
  (Heared ve Koçlu Saçlarını Kaybetin
  Bir meteor gibi sorunlu havaya akar),
  Ve bir ustanın eli ve peygamberin ateşi ile
  Lirinin derin üzüntülerini vurdu:
  'Her dev meşe ve çöl mağarası nasıl
  Torrent'in altındaki korkunç sesini iç çekiyor!
  Seni, oh kral! Yüz kolları sallıyorlar
  Çirkin mırıltılarda senden intikam nefes al,
  Cambria'nın ölümcül gününden beri vokal artık yok,
  Yüksek doğumlu Hoel's Arp veya Yumuşak Llewellyn's Lay'e.

  I. 3

  `` Cadwallo'nun dili soğuk.
  Fırtınalı Main'i susturdu;
  Cesur Urien, çatlak yatağında uyur;
  Dağlar, boşuna yas tutuyorsun
  Modred, Sihirli Şarkı
  Büyük Plinlimmon Bow'u bulut tepesinde kafasına yaptı:
  Treary Arvon'un kıyısında yalan söylüyorlar
  Gore ile bulaşmış ve korkunç soluk;
  Uzak, çok uzak 'kuzgunlar yelken;
  Ünlü kartal çığlık atıyor ve geçiyor.
  Sevgili Mantık Sanatımın Kaybı Kayıp Arkadaşları,
  Bu üzücü gözleri ziyaret eden ışık gibi,
  Sevgili, kalbimi ısıtan kırmızı düştüğü gibi,
  Ölmekte olan ülkenin çığlıkları arasında öldüğün-
  Artık ağlıyorum: uyumuyorlar!
  Uder Cliffs, korkunç bir grup,
  Onların oturduğunu görüyorum; Henüz oyalanıyorlar
  Yerli topraklarının Avengers:
  Benimle korkunç bir uyum içinde katılıyorlar
  Ve kanlı ellerle örülür, çizginin dokusunu.

  İi. 1

  'Çarpı dokuma ve weave,
  Edward'ın yarışının dolambaçlı çizgisi;
  Yeterli yer verin ve yeterince eşya verin
  Cehennem İzlenmesi Karakterleri:
  Yılı işaretleyin ve geceyi işaretleyin,
  Severn Affright ile yeniden örgütlendiğinde
  Berkley'in çatılarından Ölümün Çığlıkları,
  Aconizan bir kralın çığlıkları!

  Fransa'nın kurt, acımasız dişlerle,
  Bu eşyalı eşinin bağırsaklarını gözyaşı döküyor,
  Senden doğmak kimin
  Cennetin Scourge: Ne Terörleri O Bekliyor!
  Minibüsündeki şaşkınlık, uçuş birleştirilmiş,
  Ve üzüntünün soluk formu ve arkasındaki yalnızlık.

  İi. 2

  `` Güçlü Victor, Mighty Lord!
  Cenaze kanepesinin alçalması yatıyor:
  Yazık bir kalp yok, göze göze çarpmaz
  Objezlerini süslemek için bir gözyaşı.
  Sable Warrior kaçtı mı?
  Oğlun gitti; Ölüler arasında duruyor.
  Noontide ışınında doğduğu sürüsü?
  Yükselen sabah selamlandı. Adil sabah gülüyor ve Zephyr darbesi yumuşak, yumuşak,
  Azure alemine gururla binerken,
  Gallant Trim'de yaldızlı gemi gider,
  Pruvadaki gençlik ve dümende zevk,
  Süpüren kasırganın sallanmasından bağımsız olarak,
  Bu, Grim Repose'da susturulmuş, akşam avını bekliyor.

  İi. 3

  Köpüklü kaseyi doldurun,
  Zengin Repast Hazırlama;
  Bir taçtan kurtuldu, henüz bayramı paylaşabilir:
  Regal sandalyeye yakın
  Susuzluk ve kıtlık kaşlarını kaybetti
  Şaşkın misafirleri üzerinde balyalı bir gülümseme.
  Savaşın dinini duydum bray,
  Lance'e Lance ve Horse to Horse?
  Uzun yıllar tahribatı, hedefli kurslarını teşvik ediyor,
  Ve akraba filoları aracılığıyla biçerler.
  Julius'un kuleleri, Londra'nın kalıcı utanç,
  Birçok faul ve gece yarısı ile beslenen,
  Consort'un inancını, babasının şöhretini gözden geçir,
  Ve uysal gaspçının kutsal kafasını ayırın!
  Yukarıda, aşağıda, karın gülü,
  Kızaran düşmanıyla twined, yayıldık:
  Bebek kanında kıllı domuz
  Dikenli gölgenin altındaki duvarlar.
  Şimdi, kardeşler, th th th th 'that' that '
  Damgamızı intikamımızı derinlemesine ve kıyametini onaylıyoruz!

  III. 1

  Edward, lo! ani kadere
  (Weave We Woof: İplik bükülür)
  Kalbinin yarısı kutsuyoruz.
  (Web dokuma. İş bitti.)
  Kal, oh kal! ne de bu kadar
  Beni yastıklamak için beni yırtılmamış, bırakılmamış bırak!
  Batı gökyüzünü ateşleyen yon parlak pistinde,
  Erirler, gözlerimden kaybolurlar.
  Ama! Snowdon'un yüksekliğinde hangi ciddi sahneler,
  Yavaş inen, ışıltılı etekleri açılıyor mu?
  Glory vizyonları, ağrılı manzaramı yedekleyin!
  Sen doğmamış yaşlar, kalabalık ruhum değil!
  Artık uzun süredir kayıp olan Arthur'umuz yok:
  Tüm dolu, sen gerçek krallar, Britannia'nın sorunu, dolu!

  III. 2

  Birçok Baron Bold ile Girt,
  Yıldızlı cepheleri arkalar;
  Ve muhteşem barajlar ve eyalet adamları yaşlı
  Sakallı Majesty'de ortaya çıkar.
  Ortasında bir form ilahi!
  Gözü onu Briton hattından ilan ediyor;
  Aslan portu, huşu-komutan yüzü,
  Virgin-grace için tatlı.
  Havada Symphonious Titreyi Hangi Dizeler,
  Oyununun etrafında ne gibi vokal taşımacılığı suşları!
  Mezardan dinle, büyük taliessin, duyun:
  Kilini canlandırmak için bir ruh soluyorlar.
  Parlak Rapture çağrıları ve şarkı söylerken yükseliyor,
  Cennetin gözünde dalgalar onun çok renkli kanatları.

  III. 3

  'Ayet yine süslemek
  Şiddetli savaş ve sadık aşk
  Ve gerçeği şiddetli, peri kurgu giymiş.
  Buskine önlemlerde hareket ediyor
  Soluk keder ve hoş ağrı,
  Korku ile, zonklama göğsünün tiranı.
  Bir ses, cherub-choir itibariyle,
  Blooming Eden Bear'dan Gales;
  Ve uzak savaşçılar kulağımı azaltır,
  Bu, uzun vadede kaybolan, süresi doluyor.
  Düşük itici adam, sanguine bulutu düşünün,
  Nefesiniz tarafından yükseltildi, günün küresini söndürdü!
  Yarın altın selini onarıyor,
  Ve ulusları iki katına çıkarır.
  Benim için yeterli; sevinçle görüyorum
  Kaderlerimizin atadığı farklı kıyamet:
  Umutsuzluğunuz ve Sccetred Care ol;
  Zafer ve ölmek benim. '
  Konuştu ve dağın yüksekliğinden baş aşağı
  Kükreyen gelgitin derinliklerinde sonsuz geceye daldı.


  Ölümcül kız kardeşler

  İskandinav dilinden bir ode

  Fırtına nasıl düşmeye başlar,
  (Acele, cehennemin tezgahı hazırlanır,)
  Arrowy duş demir-sleet
  Karanlık havada acıyor.

  Işıltılı mızraklar tezgahtır,
  Geri dönen çözgü nerede süzülürüz,
  Birçok askerin kıyametini dokumak,
  Orkney'in kesici ve Randver's Bane.

  Grisly dokusunun büyümesini görün
  ('Yapılan insan çirkinliklerin)
  Ve aşağıda oynayan ağırlıklar,
  Her biri nefes nefese bir savaşçının başı.

  Servis için şaftlar, Gore'a batırılmış,
  Titreyen kordonları vurun.
  Kılıç, bir zamanlar bir hükümdar deldi,
  Doku yakın ve güçlü tutun.

  Mista Black, müthiş hizmetçi,
  Sangrida ve Hilda See,
  Yardım etmek için Wayward Work'e katılın:
  'Bu zafer woof.

  Kırmızı güneş batırılacak
  Pikes titremeli, ciritler şarkı söylüyor,
  Clatting Buckler buluşmasının bıçağı,
  Hauberk kazası ve kask yüzüğü. (Kızıl savaş ağını örüyor.)
  Gitelim ve uçalım,
  Arkadaşlarımızın çatışması nerede paylaşıyor,
  Zafer kazandıkları, nerede öldükleri.

  Kaderin yolları olarak,
  ENGUNINGINED ALAN:
  Gondula ve Geira, yayıldı
  Kalkan senin genç kral.

  Biz katliam için dizginler veriyoruz,
  Bizimkiler öldürmek ve bizimkiler:
  Tehlikeye rağmen yaşayacak.
  (Kızıl savaş ağını örüyor.)

  Onlar, bir zamanlar çöl-beach
  Kasvetli alanında pent,
  Yakında onların geniş sallanma gerilecek
  Ovanın bolluğu.

  Düşük korkusuz Earl atıldı,
  Birçok şaşkın yara ile gold:
  Kader daha asil bir kafa talep ediyor;
  Yakında bir kral yeri ısırır.

  Uzun kaybı Erin ağlayacak,
  Yine onun benzerliği bkz.
  Üzüntü dik suşları uzun sürer,
  Ölümsüzlük suşları!

  Korku tüm heath'i kapsar,
  Katliam bulutları güneşi lekeliyor.
  Kız kardeşler,-Ölüm ağını örüyor;
  Kız kardeşler, durur, iş yapılır.

  Görevi selamlayın ve elleri selamlayın!
  Sevinç ve Zafer Şarkıları Sing!
  Muzaffer gruplara sevinç;
  Genç kral için zafer.

  Ölümlü, öykü duyuyorsun,
  Şarkımızın tenorunu öğrenin.
  İskoçya, her sarma masalından
  Çok geniş ve geniş notlar uzar.

  Kız kardeşler, dolayısıyla hız mahmuzları ile:
  Her biri gürleyen falchion kullanıyor;
  Her Sable Steed'i bestrit.
  Acele et, sahaya acele et.


Vicissitude'dan kaynaklanan zevk üzerine ode

  Şimdi Altın Sabah Aloft
  Çiğden haberdar olan kanadını sallar;
  Vermeil yanak ve fısıltıyla yumuşak
  TARDY BAHARI WOOYE;
  Nisan başlayana kadar arar
  Yerden uyuyan koku,
  Ve canlı sahnede hafifçe
  En taze, en hassas yeşili dağılıyor.

  Yeni doğan sürüler, rustik dansta,
  Frisking zayıf ayakları kat;
  Kışlık translarını unutuyor,
  Kuşları varlığını selamlıyor;
  Ama Şef Sky-Lark Wearbles Yüksek
  Titreyen, heyecan verici ecstasy,
  Ve göz kamaştırıcı manzaradan azaltma,
  Havaya ve sıvı ışığa erir.

  Yükseliş, ruhum! Ateş Kanatlarında
  Arasında Rapturous Korosunu Yükselt!
  Hark! 'Bu doğa lire çarpıyor,
  Ve genel şarkıyı yönetiyor.
[MS_'de eksik olan çizgiler.]

  Dün somurtkan yıl
  Karlı kasırga sineğini gördüm;
  Sessiz havanın müziğiydi,
  Sürü aşağı doğru duruyordu:
  Onların tecavüzleri şimdi çılgınca akıyor
  Dün ne de yarın bilmiyor;
  Yalnız adam sevincin descries
  İleri ve geri dönen gözlerle.

  Geçmiş talihsizliğin kaşına gülümsüyor
  Yumuşak yansımanın eli izleyebilir,
  Ve üzüntü yanağından atış
  Melankolik bir lütuf;
  Umut daha mutlu saatimizi uzatırken,
  Veya en derin tonlar, loş daha düşük
  Ve yorgun yolumuzu kara blacken,
  Uzak bir gün ışığı ile yaldızlar.

  Hala pembe zevk liderlik ediyor
  Kindred bir keder peşinde bakın;
  Sefaletin bastığı adımların arkasında,
  Yaklaşan Konfor Görünümü:
  Mutluluk tonları daha parlak parıltı
  Çadele Tırmasızlar tarafından azarlandı,
  Ve harmanlanmış, sanatsal çekişme ile form
  Hayatın gücü ve uyumu.

  Uzun süren seferi gör
  Dikenli ağrı yatağında
  Uzunlukta tamirini canlandırdı
  Ve nefes al ve tekrar yürü:
  Vale'nin en kötü akışı,
  Gale'yi şişiren en basit not.
  Ortak güneş, hava, gökyüzü,
  Ona cennet açıyor.

  Mütevazi Sessiz Hücresini Yapar
  Zevkin aktığı kaynağın yakınında;
  Berrak kristalin iyi gözlerini
  Ve giderken tadına bakıyor.

[_ Geri kalanı eksiktir_]




  Samuel Johnson


  İnsan dileklerinin kibirinden

  Juvenal'in onuncu hicivinin taklitinde

  Tam gelişmiş haysiyetle bkz. Wolsey Stand,
  Sesinde yasa ve elinde servet:
  Ona kilise, alem, güçlerinin sevkiyatı;
  Onun aracılığıyla Regal Bounty parıltısının ışınları;
  Şeref akışının başını salladı;
  Yalnız gülümsemesi güvenliği verir. Hala yeni zirvelere huzursuz dilekler kulesi;
  İddia iddiasına yol açar ve güç gücü ilerletir;
  Conquest Resteded'i memnun etmekten vazgeçene kadar,
  Ve gönderilen haklar onu ele geçirmesi için hiçbiri bırakmadı.
  Uzunluğunda egemen kaşlarını çattı-devlet tren
  Keskin bakışta işaretleyin ve nefret için işaret izleyin:
  Nereye döndüğünde bir yabancının gözüyle tanışır;
  Tedarikçileri onu küçümsüyor ve takipçileri uçuyor;
  Şimdi korkunç devletin gururunu bir kerede bırakıyor ...
  Altın gölgelik, ışıltılı plaka,
  Regal Saray, Lüks Kurul,
  Canlı Ordu ve Menial Lord.
  Yaşla, bakım ile, hastalıklarla ezilen,
  Manastır dinlenmesinin sığınağını arar.
  Keder hastalığa yardım, hatırlanan çılgınlık sokmaları,
  Ve son iç çekiyor Kralların inancını kınıyor.

         * * * * * *

  İlk kez kolej ruloları ismini aldığında,
  Genç meraklı, şöhret kolaylığını bırakıyor;
  Tüm damarları boyunca ünlü ateş
  Elbisenin güçlü bulaşmasından yayılır;
  O'er Bodley's Dome gelecekteki işçileri yayıldı,
  Ve Bacon'un konağı başını titriyor.
  Bu görüşleriniz mi? Devam et, ünlü gençlik,
  Ve erdem seni hakikat tahtına koruyun!
  Yine de ruhun cömert ısıyı şımartmalı,
  Esir bilim son geri çekilmesini sağlayana kadar;
  Sebep seni en parlak ışını ile yönlendirmelidir,
  Ve sisli şüphesiz dirençli güne dökün;
  Zevziği kaybetmek için yanlış bir nezaket cazibesi yok mu?
  Ne de övgü rahatlatıyor, ne de zorluk korkusu;
  Yeniliği cazip hale getirmeli, hücresiniz kaçınmalıdır,
  Ve tembellik opiat dumanlarını boşuna çıkarır;
  Güzellik, ölümcül dartında künt olsun,
  Ne de harfli bir kalbin zaferini iddia ediyor;
  Hiçbir hastalık torpid damarları istila etmezse
  Ne de melankolinin hayaletleri gölgeni rahatsız ediyor;
  Yine de kederden veya tehlikeden ötürü hayatı umuyoruz,
  Ne de sana karşı tersine döndüğünü düşünüyor:
  Gözlerini çevirmek için geçen dünyaya tenezzül et,
  Ve bir süre mektuplardan, akıllıca duraklayın;
  Scholar'ın hayatını neyin kötüleştirdiğini işaret ediyor,
  Tutuş, kıskançlık, istemek, patron ve hapishane.
  Milletleri yavaşça akıllıca ve ortalen sadece,
  Gömülü liyakat, gecikme büstü yükseltti!

         * * * * * *

  Vakıfın Warrior'un Gururunun hangi temelinde,
  Nasıl umutları, İsveç Charles karar versin.
  Bir Adamant Çerçevesi, Bir Ateş Ruhu,
  Hiçbir tehlike onu korkutur ve hiçbir emek yorulmaz;
  Aşk, korku, geniş alanını genişletiyor,
  Fethedilmemiş Zevk ve Acının Efendisi.
  Pasifik Sceptres Verimine Sevinç Yok-
  Savaş Trump'a geliyor, sahaya koşuyor;
  Çevreleyen krallara bak, güçlerinin birleştiği,
  Ve bir teslim ve bir istifa:
  Barış elini mahkemeye çıkarır, ancak takılarını boşuna yayar;
  'Hiçbir şeyin kazanılmadığını düşünün' diye bağırıyor, 'diye boşa çıkarak kalana kadar!
  Gotik standartlar uçana kadar Moskova'nın duvarlarında,
  Ve hepsi kutup gökyüzünün altında benim ol! '
  Yürüyüş askeri devlette başlıyor,
  Ve gözlerindeki uluslar beklemeyi askıya aldı.
  Kıç kıtlığı yalnız sahili korur,
  Ve kış barikatları don alemleri.
  O gelir; ne de ders gecikmesini ne de soğuk almayacak
  Gizle, kızaran ihtişam, Pultowa'nın gününü sakla!
  Yağlanmış kahraman kırık gruplarını bırakır,
  Ve onun sefaletlerini uzak topraklarda gösteriyor,
  Beklemek için muhtaç bir destekçiyi kınadı
  Bayanlar aralarında ve köleler tartışırlar.
  Ama hatası tamir etmedi mi?
  Hiçbir yıkılmış imparatorluk sonunu işaretlemedi mi?
  Rakip hükümdarlar ölümcül yarayı verdi mi,
  Yoksa milyonlarca onu yere bastırıyor mu?
  Düşüşü çorak bir ipliğe mahkum edildi,
  Küçük bir kale ve şüpheli bir el.
  Dünyanın solgunlaştığı adı bıraktı,
  Bir ahlaki işaret etmek veya bir masal süslemek. * * * * * *

  Ama hibe, ılıman bir asalın erdemleri
  Küçümseme veya suçtan muaf bir yaşla korusun;
  Algılanmamış çürümeyle eriyen bir yaş,
  Ve mütevazı masumiyette kayar;
  Kimin barışçıl günü hayırseverlik gezisi,
  Vicdanı tebrik eden gecesi tezahürat;
  Genel arkadaş olarak genel favori:
  Böyle bir yaş var ve kimin sona ermesini kim isteyecek?
  Yine de bu konuda bile yük talihsizliği,
  Yorgun dakikaların işaretleme kanatlarına basmak için;
  Gün geri döndükçe yeni üzüntü yükselir,
  Bir kız kardeşi hasta eder ya da bir kızı yas tutar,
  Şimdi Kindred Merit Sable Bier'i dolduruyor,
  Şimdi yırtılmış dostluk bir gözyaşı iddia ediyor.
  Yıl kovalamacaları yıl, çürüme çürümeyi peşinde koşar,
  Hala hayatı soldurmaktan biraz sevinç bırakıyor;
  Yeni formlar ortaya çıkar ve farklı görüşler devreye girer,
  Gerekçeli Geciken Gecikir, sahnede,
  Nature Nature son sürümü imzalayana kadar,
  Ve barışa emekli olmaya değer teklifler.

         * * * * * *

  O zaman nesnelerinin bulduğunu nereden umar ve korkar?
  Donuk gerilim durgun zihni bozmalı mı?
  Çaresiz adam, cehalet sedate,
  Kaderinin torrentinden aşağı yuvarlanıyor mu?
  Alarmdan hoşlanmamalı, hiçbir dilek artışı,
  Hiçbir çığlık gökyüzünün merhametlerini çağırıyor mu?-
  Enquirer, durdur; Dilekçeler henüz kaldı,
  Cennetin duyabileceği; ne de din boşuna.
  Hala iyi bir ses için yükseltme,
  Ama önlemi ve seçimi cennete bırakın;
  Gözleri uzaklaşan gücünde güvende
  Söz konusu bir duanın gizli pusu.
  Yardımı, kararlarında dinlenir,
  Güvenli, verdiği ne, en iyisini verir.
  Yine de kutsal varlık duygusu ateş ettiğinde,
  Ve gökyüzüne güçlü bağlılık,
  Sağlıklı bir zihin için fervourlarını dök,
  İtaatkar tutkular ve bir irade istifa etti;
  Kıt kolektif insanın doldurabileceği aşk için;
  Sabır için egemen o'er hastalandı;
  İnanç için, daha mutlu bir koltuk için nefes nefese,
  Ölüm Nature'un geri çekilme sinyalini sayar:
  Bu mallar insan için cennet orduain yasaları;
  Kazanma gücü veren bu mallar;
  Bu göksel bilgelikle zihni sakinleştirir,
  Ve bulamadığı mutluluğu yapar.




  Richard Jago


  Goldfinches'ten

  Hepsi bir bahçede, frenk üzümü çalılarında,
  Harika sanatla havadar koltuklarını inşa ettiler;
  Bir sonraki meyve bahçesinde dostça bir pamukçuk yaşadı
  Ne de uzak bir Woodlark'ın yumuşak bir inziva.

  Burada kolaylıkla kutsanmış ve birbirleriyle kutsanmış,
  İlk şarkılarla komşu bahçeleri uyandırdılar,
  Zaman sevinçlerini olgunlaştırana ve yuvalarını taçlandırıncaya kadar
  Bebek sadık aşklarının vaatleriyle.

  Ve şimdi her ikisinin de gözünde ne taşıyordu!
  Ayrılan yiyeceklere eşit olan ne gibi sevgi!
  Birbirlerinin soyulma gibi sevincini;
  Ve cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl!

  Ama! Dünyevi mutluluk ne sürebilir!
  En adil amaç nasıl başarısız olur?
  Bir okulu çocuğunun ahlaksızlığı patlayabilir
  Onların gurur verici umutları ve ikisini de beklemek için bırakıyor.

  Kabilesinin en ungentle'ı o,
  Kalbine hiç cömert bir kural dokunmadı;
  Concord sahte ve iğrenç prosody ile,
  Görevini çizdi ve O'er'i parçaladı.

  Yaramazlık büküldüğünde, yırtıcı gözlerle işaretledi,
  Callow Songsers'ın içine sarıldığı yer;
  Sonra acele ederek, ışıltılı ödülü kaba bir şekilde ele geçirdi.
  Ve onu zorlayıcı ellerinde sıktı!

  Ama kaba sayılarla ne kadar açıkladım,
  Zavallı Chrysomitris için Pangs karar verdi,
  Gizli standından ne zaman izledi
  Zalim spoyler tapuyu mu geçiriyor?

  'Ey kederin kederi!' çığlık atan sesle ağladı
  `` Görmek için yaşadığım bu ne var!
  O! Gençliğin Fuar Sezonunda yaşadığımı öldü,
  Aşkın sahte sevinçlerinden ve acı üzüntülerinden. '




  John Dalton


  Açıklayıcı bir şiirden

  ... Doğanın gururuna,
  Sweet Keswick's Vale, Muse rehberlik edecek:
  Büyülü zemini yapan ilham perisi,
  Harika gölü etrafında yelken açtı,
  Seninle bir kez daha dolu olacak
  Borrodale'in güzel deresi.

         * * * * * *

  Diğer akışların kükremek için sevinmesine izin verin
  Dread Lodore'un kaba kayalarından aşağı,
  Gürültülü süpürme ile acele etmek,
  Ve köpük, korkmuş derin hale getirir;
  Nazik dehası küçülüyor
  Böyle kaba bir eşitsiz mücadeleden;
  Kendi yerli dale aracılığıyla yükseliş
  Gökyüzünün ortasında muazzam kayalar,
  Sabırlı dalgalar yavaş yavaş rüzgar,
  Onlar en pürüzsüz kanal bulana kadar,
  Sahnenin dehşetini yumuşat,
  Ve karışıklık akışı ile sakin.
  İlk alarmda bunlar gibi dehşet
  Ama yakında vahşi ihtişam cazibesi ile,
  Ve en asil düşünce zihnini yükseltmek:
  Böylece sonbaharda, Lodore, yeniden çizildi,
  Craggy Uçurum, Kararlı Ahşap,
  Selin yarısını karıştıran gölgeler,
  Seyirci Ciddi Bulutlar,
  Kıt Gale tarafından kaldırıldı.

         * * * * * *

  Rocky Torrents tarafından kanallar yırtılmış
  Thunder Borne'de göle kayalar,
  Ya da başlarımız gibi görünüyor,
  Kariyer ortasında askıya alındı,
  Onun emrinden tekrar başlamak için
  Ateş, su, hava ve toprağı yöneten,
  Wonder and Delight ile bakıyorum
  Korkunç bir manzara olsa da hoş bir manzara.

         * * * * * *

  Ve son olarak, gezgin gözlerimizi düzeltmek için,
  Çatılarınız, Ey Keswick, daha parlak yükseliş
  Göl ve aradaki yüce tepeler,
  Dev Skiddow'un sahneyi kapattığı yer.
  Dağların yüce, skiddow, dolu!
  Tüm Britanya kime bir vale batıyor!
  Lo, onun emperyal kaşını görüyorum
  Faulden gasp buharları ücretsiz!
  'Twere görkemli şimdi tırmanma tarafı,
  En üst düzey yüce ölçeklendirmek için cesurca,
  Ve bundan sonra-Muse'um, bu uçuşlar rahatsız,
  Ne de vahşi raptures ile fuar yoruyor.




  Jane Elliot


  Ormanın çiçekleri

  Koyu yatağımızda onları duydum,
  Günün şafağından önce A-Lilting:
  Ama şimdi iniliyorlar, Ilka Green kredisi;
  Ormanın çiçekleri bir 'uzaktır.

  Sabah Bughts'da Nae Blythe Lads Scorning;
  Lasses Lanely, Dowie ve Wae;
  Nae Daffing, Nae Gabbing, ama iç çekme ve sabning,
  ILK Ane Leglin'i kaldırır ve onu uzaklaştırır.

  Saçlarda, kesme sırasında, NAE gençleri şimdi jeering,
  Grupcular lyart, runkled ve gri;
  Fuar veya Vaaz'da, Nae Wooing, Nae Fileching--
  Ormanın çiçekleri bir 'uzaktır.

  E'en'de, gloaming'de nae swankies dolaşıyor
  Bogle'daki Lasses'i oynamak için 'Bout Yığınlar' 'Bout Wi';
  Ama ilk ane, canını yakarak azzemle oturuyor ...
  Ormanın çiçekleri bir 'uzaktır.

  Dool ve wae sipariş için bayanlarımızı sınıra gönderdi!
  İngiliz, ance için, Guile Wan the Day;
  En başta savaşan ormanın çiçekleri,
  Toprağımızın başbakanı, kilin içinde kalıyor.

  Doknuzda Nae'nin daha fazla liling olduğunu duyacağız,
  Kadınlar ve bairns kalpsiz ve wae;
  ILKA Green Kredi Üzerinde İç Çekme ve İnilti,
  Ormanın çiçekleri bir 'uzaktır.




  Charles Churchill


  Rosciad'dan

  [Quin, aktör]

  Gözleri, kasvetli soketle yuvarlanmayı öğretti,
  Ruhunun somurtkan alışkanlığını ilan etti.
  Ağır ve flegmatik sahneyi trod,
  Hassasiyet için çok gurur duyuyor, öfke için çok donuk.
  Hector'un güzel dul eşi gözyaşlarına kapıldığında,
  Veya Rowe'nin eşcinsel tırmık bağımlı erdem jeers,
  Aynı özelliklerle görülür
  Libertine'i ve kraliçeyi mahkemeye çıkarmak.
  Tutku olmadan evcil sahneden,
  Sadece çölle itibarı yükseldi.
  Ne de biraz daha az bir planda memnun oldu,
  Bir keresinde aktör ve adamdı.
  Brute'de eşitsiz parladı: hepsi katılıyorum
  Garrick yarısı kadar harika değil.
  Cato'nun çaba gösterdiği sahneler görüntülendiğinde,
  Eşit övgü ile aktör de işlendi;
  Hala bulacaksın, köklerine tutkular,
  Küçük fark 'Stoacı ve kaba twixt. Hayatın gerçek planında olduğu gibi hayali sahnelerde,
  Bir an için adamı batıramadı.
  What'er attında karakteri atıldı,
  Kendini hala, yağ gibi, yüzeyde oynadı.
  Doğa, tüm becerilerine rağmen, şunları süründü:
  Horatio, Dorax, Falstaff-hala Twas Quin.



  Hayaletten

  [Dr. Johnson]


  Pomposo, küstah ve yüksek sesle,
  Karalama bir kalabalığın boş bir idolü,
  Kimin adı bir huşu ilham veriyor,
  Kimin her kelimesi mantıklı ve hukuk,
  Büyüklüğünün karar verdiği şey için,
  İran ve Mede yasaları gibi,
  Tüm zekâ alanında kutsal,
  Asla yürürlükten kaldırılmamalıdır;
  Flattery'yi lanetleyen, araç
  Her açıklık, gurur verici aptal;
  Kıskanç göz anketleriyle kim zekâ,
  Ve başkalarının övgüsünde hastalanır;
  Kim, Gururla Öğrenmenin Tahtını ele geçirdi,
  Şimdi kendi öğrenimlerini lanetliyor;
  Ticaret için bu ortak malları küçümseyen
  Akıl yürütme, ikna edici ve ikna edici,
  Ancak her cümlenin mevcut geçişi yapar
  'Köpek yavrusu', 'Coxcomb,' 'Scoundrel,' 'eşek' ile
  Onunla birlikte belirli bir kural,
  Folly, 'aptal' dediğinde kanıtladı;
  Kim, yerli gücünü artırmak için,
  Kelimeleri altı hecenin uzunluğunda çizer,
  Bununla kaşlarını çattı
  Kulüp yoluyla bizi yere seriyor.




  James MacPherson

  ["Fingal'ın Oğlu Ossian" dan "Çeviriler"]

  Fingal'dan, destansı bir şiir

  [Fingal'ın esir düşmanına karşı romantik cömertliği]


  'Lochlin Kralı,' dedi fingal, 'kanın
  düşmanının damarları. Babalarımız savaşta buluştu, çünkü onlar
  Mızrakların çekişmesini sevdi. Ama sık sık şölen yaptılar
  Salon ve kabuğun sevincini gönder. Bırakın yüz
  Memnuniyetle aydınlatın ve arptan kulağınız zevk.
  Okyanusun fırtınası olarak korkunç, sen senin
  Valor ileri; Sesin binlerce sesi gibiydi
  Savaşla uğraştıklarında. Yükselt, yarın, yükselt
  Beyaz senin rüzgara yelken açıyor, sen Agandecca'nın kardeşiniz!
  Öğlen ışığı kadar parlak, o benim kederli benim
  ruh. Fuar için gözyaşlarını gördüm. Kaçtım
  Starno salonlarında, kılıcım kırmızı olduğunda
  Katliam, gözüm hizmetçi için gözyaşlarıyla doluyken.
  Yoksa dövüşü mi seçiyorsun? Senin savaşın
  Babalar Trenmor'a verdikleri! o ayrılabilirsin
  Ünlü, Batı'daki güneş batma gibi! '

  'Morven ırkının kralı!' dedi yankılanma şefi
  Lochlin, 'Asla Swaran seninle savaşmayacak, önce
  Bin kahramanlar! Seni Starno salonlarında gördüm:
  Çok azı benimkinin ötesindeydi. Ne zaman yapacağım
  Ruhuma mı dedi, mızrağı asil fingal gibi mi kaldırıyorsun? Biz
  şimdiye kadar savaştı, ey savaşçı, yan tarafında
  Shaggy Malmor; Dalgalarım beni taşıdıktan sonra
  Salonlar ve bin kabuğun bayramı yayıldı. İzin vermek
  Ozanlar, gelecek yıllara aşan adını gönderiyor,
  Çünkü Noble Malmour'un çekişmesi oldu! Ama çoğu
  Lochlin gemileri Lena'daki gençlerini kaybetti. Almak
  Bunlar, Morven Kralı ve Swaran'ın arkadaşı ol!
  Oğullarınız Gormal'a geldiğinde, kabuklar ziyafeti
  yayılacak ve Vale'de sunulan savaş. '

  'Ne de gemi' diye cevapladı kralı, 'fingal alacak, ne de araziye
  birçok tepeden. Çöl benim için yeterli, tüm
  geyik ve ormanlar. Tekrar dalgalarında yüksel, asilsin
  Agandecca'nın arkadaşı! Beyaz yelkenlerini kirişe yay
  sabahın; Gormal'ın yankılanan tepelerine dön. '
  'Senin ruhun ol, kabukların kralı,' dedi Swaran
  koyu kahverengi kalkan. `` Barış içinde baharın gale.
  Savaşta, dağ fırtınası. Şimdi elimden al
  Arkadaşlık, yankılanan Selma Kralı! Bırakın Ozanları Yas tutsın
  düşenler. Erin Lochlin'in oğullarını versin
  toprak. Şöhretlerinin yosunlu taşlarını yükselt: bu
  Ahirette kuzeydeki çocuklar yeri görebilir
  babalarının savaştığı yer. Avcı, ne zaman söyleyebilir
  yosunlu bir mezara yaslanır, burada fingal ve swaran savaştı,
  Diğer yılların kahramanları. Böylece bundan sonra der ki,
  Ve şöhretimiz sonsuza dek sürecek! '

  'Swaran,' dedi Hills Kralı, 'Günümüzde şöhretimiz
  en büyük. Bir rüya gibi ve geçeceğiz. Ses Yok
  Savaş alanlarımızda kalacak. Mezarlarımız kaybolacak
  Heath'de. Avcı bizim yerinizi bilmeyecek
  dinlenmek. İsimlerimiz şarkıda duyulabilir. Ne boşuna
  Gücümüz ne zaman durdu? O Ossian, Carril ve
  Ullin! Artık olmayan kahramanları biliyorsun. Bize ver
  Diğer yılların şarkısı. Gecenin sese geçmesine izin ver
  ve sabah sevinçle geri dön. '

  Şarkıyı krallara verdik. Yüz arp karışık
  Sesimizle sesleri. Swaran'ın yüzü parladı,
  Cennetin Dolunay'ı gibi: Bulutlar
  Yoksun ve onu sakin ve geniş bırakın
  gökyüzünün.



  Selma şarkılarından

  [Colma'nın Lament]

  Gece; Ben yalnızım, fırtınaların tepesinde yanıltıcı.
  Rüzgar dağda duyulur. Torrent dökülür
  kayadan aşağı. Hiçbir kulübe beni yağmurdan almıyor, izinsiz
  Rüzgar tepesinde.

  Yükseliş, ay!   Bulutlarının arkasından. Gecenin yıldızları,
  kalkmak! Beni biraz ışık, aşkımın bulunduğu yere götür
  Sadece kovalamaca dinleniyor! Yanına yayını, Untrung;
  Köpekleri onun etrafında nefes nefese. Ama burada yalnız oturmalıyım
  yosunlu akarsu kaya ile. Akarsu ve
  Rüzgar yüksek sesle kükreme. Aşkımın sesini duymuyorum!  Neden
  Salgar'ımı geciktiriyor, neden tepenin şefi, sözü?
  İşte kaya ve burada ağaç! İşte kükreyen
  aktarım! Burada olacağına gece vaat ettiniz. Ah!
  Salgar'ım nereye gitti? Seninle uçarım
  babam; Seninle, gurur kardeşimden. Bizim ırkımız
  uzun zamandır düşmanlar; Biz düşman değiliz, Ey Salgar!

  Biraz durur, Ey rüzgar! akış, sessiz ol
  sırasında! Sesim etrafta duyulsun. Gezgini al
  Beni duy! Salgar! Arayan Colma. İşte
  ağaç ve kaya. Salgar, aşkım! Buradayım. Neden
  En gecikmenin geldiniz mi? ! Sakin Ay Geliyor
  ileri. Vale'de sel parlak. Kayalar gri
  dikte. Onu kaşta görmüyorum. Köpekleri geliyor
  Ondan önce değil, yakın yaklaşımının haberleşmesiyle. Burada
  Yalnız oturmalıyım!

  Yanımdaki sağlıkta kim yatıyor? Onlar benim aşkım mı ve
  Erkek kardeşim? Benimle konuş, arkadaşlarım! Colma'ya
  Cevap vermeyin. Benimle konuş: ben yalnızım! Ruhum
  korkularla işkence gördü! Ah, öldüler! Kılıçları
  kavgadan kırmızı. Ey kardeşim! Erkek kardeşim! Neden
  Salgar'ımı öldürdün mü? Neden, Ey Salgar! sen
  Kardeşimi öldürdü mü? Canım ikiniz de benim için! ne olacak
  Övgünüzde mi diyorum? Aralarında tepede adil olursun
  Binlerce! Dövüşte korkunçtu. Benimle konuş; duymak
  benim sesim; Duy beni, aşkımın oğulları! Sessizdirler;
  Sonsuza dek sessiz! Soğuk, soğuk kil göğüsleridir. Ah!
  tepedeki kayadan; Rüzgarlı tepeden
  Dik, konuş, sen ölülerin hayaletleri! Konuş, olmayacağım
  korkmuş! Nereye dinleniyor musun? Ne mağarasında
  Tepe ayrılanları bulabilir miyim? Zayıf ses yok
  Gale; Fırtınada yarı yıkanmış cevap yok!

  Kederimde mi oturuyorum? Gözyaşlarımda sabah bekliyorum!
  Mezarın arkası, sen ölülerin arkadaşları. Kapatın
  Colma gel. Hayatım bir rüya gibi uçuyor! Neden yapmalı
  Geride kalıyorum? İşte arkadaşlarımla dinleneyim,
  sondaj kaya akışı. Gece geldiğinde
  tepe; Yüksek rüzgarlar ortaya çıktığında; Hayaletim içeride duracak
  Patlama ve arkadaşlarımın ölümüne yas tut. Avcı
  standından haber alacak. Korkacak, ama benim
  ses! Tatlı için sesim arkadaşlarım için olacak:
  Hoş arkadaşları Colma'ya!



  [Ossian'ın son sözleri]

  Şarkı günlerinde ozanların sözleri buydu;
  Kral arpların müziğini duyduğunda, diğerlerinin masallarını
  kez! Şefler tüm tepelerinden toplandılar ve
  Güzel sesi duydum. Cona'nın sesini övdüler
  [Ossian], Binler arasında birincisi! Ama yaş
  Şimdi dilimde; Ruhum başarısız oldu! Bazen duyuyorum
  Ozanların hayaletleri ve hoş şarkılarını öğrenin. Ancak
  Hafıza aklımda başarısız oluyor. Yılların çağrısını duyuyorum!
  Geçerken diyorlar, Ossian neden şarkı söylüyor? Yakında
  Dar evde yatacak mı ve hiçbir ozan yükseltmeyecek
  Şöhreti! Yuvarla, sen koyu kahverengi yıllar; Hiç neşe getiriyorsun
  Kursunda! Mezar Ossian'a açsın, onun için
  Güç başarısız oldu. Şarkının oğulları dinlenmeye gitti.
  Sesim kalır, yalnız kükreyen bir patlama gibi
  Deniz kaynaklı kaya, rüzgarlar döşendikten sonra. Karanlık
  Moss orada ıslık çalıyor; Uzak denizci sallananları görür
  Dairek!




  Christopher Smart


  Bir şarkıdan David'e

  Güçlü aslan benzeri kömür
  Göz küresi, bir parçanın molü gibi
  Düşmanlara karşı göğsü;
  Yelkendeki Gier-Eagle'ı güçlü;
  Muazzam balinaya karşı güçlü
  Giderken ortaya çıkar:

  Ama daha güçlü, yeryüzünde ve havada
  Ve denizde, dua adamı,
  Ve gelgitin çok altında,
  Ve inancın koltuğunda,
  Ask nerede var, seek nerede bul,
  Knock'un geniş olduğu yer.

  Gale'den önceki filoyu güzel;
  Postadaki çoklukları güzel,
  Sıralı kollar ve tepeli kafalar;
  Bahçenin umbrage hafif, güzel,
  Yürüyüş, su, meditasyonlu vahşi,
  Ve tüm çiçek açan yataklar;

  Çimle dolu ay güzel;
  Ve peçe geri çekildiğinde güzel
  Eşine bakir;
  Tapınağı güzel, güverte ve doldurulmuş,
  Cennetin cennetine ne zaman inşa ediyorlar
  Kalp yönelimli yeminleri:

  Güzel, evet onlardan daha güzel,
  Çoban kralı dizlerinin üzerine,
  Onun önemli güveni için;
  Sonsuz kibir dileğiyle
  İnsan, canavar, sessiz, küçük ve harika,
  Ve tozu toza secde et.

  Cömert dul akarı değerli;
  Ve değerli, aşırı zevk için,
  Churl'dan büyüklük;
  Ruby'nin kızaran yangını değerlidir,
  Ve Alba'nın kör imparatorluk ışınları,
  Ve saf Cerulean İnci;

  Penitatif gözyaşı değerli;
  Ve değerli iç çekiş,
  Tanrı için kabul edilebilir;
  Ve değerli çiçekler,
  Gladsome İsrail'in Bowers bayramında,
  Kutsal çim üzerine bağlı:

  Diviner kısmı daha değerli
  Davut, Rab'bin Kendi Kalbi bile,
  Harika, güzel ve yeni;
  Niyet olduğu her şeyde,
  Her olayda her olayda,
  Kanıt-Çarpıcı Doğru için.

  Orta kariyerde güneşe görkemli;
  Montajlı yangınlar görülür;
  Kuyruklu yıldızın trenini görkemli;
  Trompet ve alarm görkemli;
  Yüce'nin gerilmiş kolu görkemli;
  Şanlı th 'yakalanmış ana;

  Şanlı kuzey ışıkları bir akış;
  Tanrı teması olduğunda şarkı görkemli;
  Gök gürültüsünün kükremesi görkemli;
  Den'den görkemli, hosannah;
  Katolik amin görkemli;
  Şahin Gore'u görkemli:

  Görkemli, daha görkemli, taç
  Kurtuluşu düşüren,
  Seekness tarafından oğluna;
  O muazzam gerçeğin inandığın,
  Ve şimdi eşsiz tapu elde edildi,
  Kararlı, cesaret etti ve bitti.




  Oliver Goldsmith


  Gezginden; Veya bir ihtimal
  TOPLUM

  Yalnız cimri olarak, mağazasını ziyaret ederek,
  Hazinesinde bükülür, sayılır, onu anlatır,
  İstifledikten sonra yükselen tecavüzleri doldurmak,
  Yine de iç çekiyor, çünkü hoards hala istiyor:
  Böylece göğsüm için alternatif tutkular yükselir,
  Cennete insan malzemeleri olan her iyilikten memnun;
  Henüz bir iç çekişme hakim olur ve üzüntüler düşer,
  İnsan mutluluğunun istifini çok küçük görmek için,
  Ve sahnenin ortasında bulmayı diliyorum
  Gerçek mutluluğa biraz nokta sevk edildi,
  Yıpranmış ruhumun nerede, her biri dinlenir.
  Arkadaşlarımın körünü görmek için mutluluk toplayabilir.
  Ama aşağıda en mutlu noktayı nerede bulmalı,
  Herkes biliyormuş gibi görünebilir?

  * * * * * *

  Kinder gökyüzüne, daha nazik davranışların hüküm sürdüğü,
  Ben dönüyorum; Ve Fransa parlak alanını sergiliyor. Eşcinsel, gösterişli bir neşe ve sosyal kolaylık ülkesi,
  Tüm dünyanın memnun edebileceği kendinizden memnun oldum,
  Sportif korosuna ne sıklıkla liderlik ettim
  Tuneless boru ile, mırıldanma loire,
  Elmleri marj boyunca gölgelendirmenin büyüdüğü yerde,
  Ve dalgadan tazelenen Zephyr uçtu!
  Ve haply, sert dokunuşum olsa da, hala boğuluyor,
  Ama tüm melodiyi alay etti ve dansçının becerisini gölgede bıraktı,
  Yine de köy harika gücümü övecek mi,
  Ve Notontide saatini unutmak.
  Her yaştan benzer: Eski Günlerin Dames
  Çocuklarını neşeli labirentten geçirdi;
  Ve Gesti Lore'de yetenekli eşcinsel torun,
  Threescore'un Burthen'in altına girdi,

  Bu düşüncesiz alemlerin sergilediği bir hayat kutsanmıştı;
  Böylece boş meşgul dünyalarını uzaklaştırır.


  Onlarınki, akıl almayı düşünen sanatlardır,
  Onur için buradaki sosyal öfkeyi oluşturur:
  Onur, gerçek Merit'in kazandığı övgü,
  Veya hayali bir değer elde eder,
  Burada akım geçer; elden elden ödendi,
  Karada görkemli trafikte değişir;
  Mahkemelerden kamplara, kulübelere kadar,
  Ve hepsine bir övgü alımı öğretilir;
  Memnun kaldılar, memnunlar; Verirler, sayarlar, saygı duyarlar,
  Kutsanmış görünen kadar, göründüklerine kadar büyürler.

  Ama bu daha yumuşak sanat iken mutlulukları,
  Follies'e yükselmek için de yer verir;
  Övgü için, çok sevilen veya sıcak aranan,
  Düşünce tüm iç gücü,
  Ve zayıf ruh, kendi içinde karışık,
  Bir başkasının göğsünde tüm zevk için eğilir.
  Dolayısıyla burada gözetleme, tawdry sanatıyla,
  Aptalların verdiği kaba övgü için pantolon;
  Burada makyaj onun pert yüz burçunu varsayar,
  Ve frizler cüppelerini bakır bağla tamamlar;
  İşte dilenci gururunu günlük tezahüratını dolandırıyor,
  Yılda bir kez görkemli bir ziyafetle övünmek için:
  Zihin hala değişen modanın çektiği yere döner,
  Ne de katı değeri kendi kendine değerlendirme.

         * * * * * *

  Boşuna, çok boşuna, bulmak için yorgun arama
  Sadece zihninde merkezlenen mutluluk.
  Neden zevkten ve saklandım,
  Her hükümete iyi bir şey aramak için?
  Her hükümette, terörler hüküm sürse,
  Tiran kralları veya zalim yasaları kısıtlamasına rağmen,
  Ne kadar küçük, tüm bu insan kalpleri katlanıyor,
  Yasaların veya kralların neden olabileceği veya tedavi edebileceği kısım!
  Hala kendimize sevk edilen her yerde,
  Yaptığımız veya bulduğumuz kendi sadakatimiz:
  Gizli kurs ile, yüksek sesle fırtınalar rahatsız,
  Yerli neşenin pürüzsüz akımını kayar;
  Kaldırılan balta, acı verici tekerlek,
  Luke'un Demir Tacı ve Damiens'in Çelik Yatağı,
  Güçten uzak ama nadiren bilinen erkeklere,
  Akıl, inanç ve vicdanı kendimiz bırakın.


  Issız köy

  Tatlı Auburn! ovanın en güzel köyü;
  Sağlık ve bol miktarda işçi swain'i alkışladığında,
  Gülümseyen Bahar Nerede En erken ziyareti,
  Ve yazın devam eden çiçeklerini ayırmak gecikti:
  Masumiyet ve kolaylık sevgili sevimli bowers,
  Her sporun memnun edebileceği gençliğimin koltukları,
  Yeşilin ne sıklıkla sevdim
  Mütevazi mutluluğun her sahneyi sevdiği yer!
  Her cazibeyi ne sıklıkla duraklattım
  Korunaklı karyolası, ekili çiftlik,
  Never Seasing Brook, Meşgul Değirmen,
  Komşu tepenin tepesinde olan iyi kilise,
  Hawthorn çalı, gölgenin altında koltuklar
  Konuşma yaşı ve fısıldayan sevenler için yapıldı!
  Önümüzdeki günü ne sıklıkla körüklüyorum
  Toil Remitting'de oynama sırasını ödünç verdiğinde,
  Ve tüm köy treni, emeksiz,
  Sporlarını yayma ağacının altına götürdü,
  Birçok eğlence gölgede dönerken,
  Eski ankete katılan gençler;
  Ve birçoğu bir gambol zemine çarptı,
  Ve sanat esprili ve güç özellikleri döndü. Ve yine de, her tekrarlanan zevk yorgun gibi,
  Başarılı Sporları Sevinçli Band;
  Sadece ünlü dans çifti
  Birbirini yormak için bekleterek;
  Kısan yüzüne güvensiz swain,
  Gizli kahkaha ederken yerin etrafında dururken;
  Bashful Virgin'in yan uzun sevgi görünümü,
  Matron'un görünüşü yeniden yaratacak bir bakış:
  Bunlar senin cazibelerindi, tatlı köy! Bunlar gibi sporlar,
  Tatlı ardıllık ile, hatta tour öğretti lütfen:
  Bu yuvarlak bowers neşeli etkileri dökülür:
  Bunlar senin takılarınızdı-ama tüm bu takılar kaçtı.

  Tatlı gülümseyen köy, en güzel çim,
  Sporlarınız kaçtı ve tüm takılar geri çekildi
  Bowers'ın ortasında zalimin eli görülüyor,
  Ve ıssızlık tüm yeşili saddens:
  Sadece bir usta tüm alan adını kavramaktadır,
  Ve yarım toprak işleme, sade gülümseyen.
  Artık Cam gibi Brook günü yansıtmıyor,
  Ancak, sedges ile boğulmuş, yabancı otu çalışır;
  Glades boyunca, yalnız bir konuk,
  İçi boş sesli bittern yuvasını korur;
  Çölün ortasında tur sinekleri yürüyor,
  Ve yankılarını değişmemiş çığlıklarla lastikler;
  Batık senin bowers'ınız şekilsiz harabe,
  Ve uzun çim o'ertops Mouldering Duvarı;
  Ve titriyor, spoinin elinden daralıyor,
  Uzak, çocuklarınız araziyi terk ediyor.

  Hasta toprakları, Hastalıkları Bir Av, Bir Av,
  Zenginliğin biriktiği ve erkeklerin bozulduğu yer:
  Prensler ve Lordlar gelişebilir veya solabilir;
  Bir nefes aldığı gibi bir nefes yapabilir:
  Ama cesur bir köylülük, ülkelerinin gururu,
  Bir kez yok edildiğinde asla tedarik edilemez.

  Bir zaman vardı, İngiltere'nin kederi başladı,
  Her zeminin her rood'u adamını koruduğunda;
  Onun için hafif emek, sağlıklı mağazasını yaydı,
  Sadece hayatın gerekli olanı verdi, ama daha fazlasını vermedi:
  En iyi yoldaşları, masumiyeti ve sağlığı;
  Ve en iyi zenginlikleri, servet cehaleti.

  Ancak zamanlar değiştirilir; Ticaretin Düzensiz Tren
  Araziyi gasp edin ve swain'i atın;
  Dağınık Hamletlerin yükseldiği çim boyunca,
  Hantal zenginlik ve cumbrous pomp repose,
  Ve her şey müttefik olmak ister
  Ve bu çılgınlığın gurur duyduğu her pang.
  Bol çiçek açan bu nazik saatler,
  Bu sakin arzular soran ama çok az oda,
  Huzurlu sahneyi süsleyen sağlıklı sporlar,
  Her görünümde yaşadı ve tüm yeşili aydınlattı;
  Bunlar, uzak yola çıkıyor, daha nazik bir kıyı arayın,
  Ve kırsal neşe ve tavır artık değil.

  Tatlı Auburn! mutlu saatin ebeveyni,
  Senin Glades'in tiranın gücünü itiraf et.
  Burada, yalnız turlarımı alırken
  Karışık yürüyüşler ve harap gerekçelerin ortasında,
  Ve bir yıl geçti, görüntülemeye geri dön
  Yazlık bir kez durduğunda, alıç büyüdü,
  Anma, tüm yoğun treniyle uyanıyor,
  Göğsümde şişer ve geçmişi acıya çevirir.

  Bu bakım dünyasında dolaşımlarda,
  Tüm kederlerimde-ve Tanrı payımı verdi ...
  Hala umutlarım vardı, son saatlerim taçlandırma,
  Bu mütevazi bowers'ın ortasında beni yatırmak için;
  Kocası, hayatın yakınında konikliği,
  Ve alevin boşa gitmesini önleyin:
  Hala umutlarım vardı, çünkü gurur bize devam ediyor,
  Kitap öğrenen becerimi göstermek için swains ortasında,
  Ateşimin etrafında bir akşam grubu çizmek için
  Ve hissettiğim her şeyi ve gördüğüm her şeyi anlat;
  Ve avlanan ve boynuzların peşinde koşan bir tavşan olarak
  Pantolon ilk başta uçtu,
  Hala umutlarım vardı, uzun zamandır benim geçmiş,
  Burada geri dönmek ve sonunda evde ölmek için. O Blest emeklilik, hayatın düşüşünün arkadaşı,
  Bakımdan geri çekilir, bu asla benim olmam gerekir,
  Bu gibi tonlarda taç giyen o ne kadar mutlu
  Kolaylık yaşına sahip bir emek gençliği;
  Güçlü cazibelerin denediği bir dünyayı kim bırakır?
  Ve savaşmak zor olduğundan uçmayı öğrenir!
  Onun için sefil yok, çalışmak ve ağlamak için doğdu,
  Madeni keşfedin ya da tehlikeli derinleri cezbedin;
  Suçlu bir durumda somurtkan porter durmaz,
  Kıtlığı kapıdan atmak;
  Ama ikinci ucunu karşılamak için hareket ediyor,
  Erdem'in arkadaşı olan melekler;
  Algılanmamış çürümeyle mezara eğilir,
  İstifa yavaşça yolu eğilirken;
  Ve tüm beklentileri sonuna kadar parlıyor,
  Cenneti başlar, dünya geçmiş!

  Sesli, akşamın yakınında sıklıkla
  Yukarı yonder tepesi köy mırıltısı yükseldi.
  Orada, dikkatsiz adımlarla geçerken ve yavaş,
  Mingling notaları aşağıdan yumuşatıldı;
  Süt hizmetçisi söylendikçe Swain'e duyarlı,
  Gençleriyle tanışmak için alçalılan ayık sürü,
  Havuza giren gürültülü kazlar,
  Eğlenceli çocuklar okuldan gevşedi,
  Fısıldayan rüzgarı körükleyen saat köpeklerinin sesi,
  Ve boş zihin konuşan yüksek sesle;-
  Bunların hepsi tatlı karışıklık içinde gölgeyi aradı,
  Ve bülbülün yaptığı her duraklamayı doldurdu.


  Ama şimdi nüfusun sesleri başarısız,
  Gale'de neşeli üfürüm yok,
  Çim yetiştirilen ayak yolu sırtında yoğun adımlar yok,
  Çünkü hayatın tüm saçma sifonu kaçtı.
  Yonlar dışında hepsi dul, yalnız şey,
  Plashy Bahar'ın yanında zayıf bir şekilde bükülür:
  O, sefil matron, yaşla zorla, ekmek için,
  Mantling Tessleri ile dereyi soymak için,
  Kış ibnunu dikenden almak için,
  Gece kulübesini aramak ve sabahlara ağlamak;
  Sadece tüm zararsız trenden ayrıldı,
  Dalgalı ovanın üzücü tarihçisi.

  Bir zamanlar bahçenin gülümsediği Copse'nin yakınında,
  Ve hala birçok bahçe çiçeği vahşi büyüyor;
  Orada, birkaç yırtılmış çalı yer açıkladı,
  Köy vaizinin mütevazı konağı yükseldi.
  Tüm ülkeye olan bir adam canım,
  Ve yılda kırk pound ile zengin geçmek;
  Kasabalardan uzak olan tanrısal ırkını koştu,
  Ne de değişmiş ya da yerini değiştirmek istememişti;
  Yattırmak ya da güç aramak için pratiksiz
  Değişen saatte şekillendirilen doktrinlerle;
  Diğer amaçlar kalbinin ödül vermeyi öğrendiği,
  Sefil yükseltmek için yükselmekten daha yetenekli.
  Evi tüm vagrant treniyle biliniyordu;
  Yolculuklarını yırttı, ama acılarını rahatlattı:
  Uzun zamandır hatırlanan dilenci konuğu oldu,
  Sakalı inen yaşlı göğsünü süpürdü;
  Yıkık harcama, artık gurur duymuyor,
  Orada akraba iddia etti ve iddialarına izin verdi;
  Kırık Asker, kalmak için nazikçe,
  Ateşinden satıldı ve geceyi konuştu,
  Yaraları ağladı, ya da keder masalları,
  Koltuk değneği omuzladı ve tarlaların nasıl kazanıldığını gösterdi.
  Konuklarından memnun olan iyi adam parlamayı öğrendi,
  Ve onların kederli ahlaksızlıklarını unutun;
  Onların değerlerini veya tarama hatalarını dikkatsiz,
  Onun acıma yardım etti.

  Böylece sefil olanı rahatlatmak onun gururuydu,
  Ve başarısızlıkları erdem tarafına eğildi;
  Ancak her çağrısında görev isteminde,
  Herkes için izledi ve ağladı, dua etti ve hissetti;

  Ve bir kuş olarak her seven sevgi dener
  Yeni teşekküllü yavrularını gökyüzüne çekmek için,
  Her sanatı denedi, her donuk gecikmeyi tekrarladı,
  Daha parlak dünyalara atıldı ve öncülük etti.

  Ayrılık hayatının atıldığı yatağın yanında,
  Ve üzüntü, suçluluk ve acı, dehşetle,
  Rahip şampiyonu durdu. Onun kontrolünde
  Umutsuzluk ve ızdırap, mücadele eden ruhtan kaçtı;
  Konfor yükseltmek için titreyen püskürtme,
  Ve son titreme aksanları övgü fısıldadı.

  Kilisede, uysal ve etkilenmemiş lütufla,
  Görünüşü saygıdeğer yeri süsledi;
  Dudaklarından gerçek çift sallanma ile galip geldi,
  Ve alay etmeye gelen aptallar dua etmek için kaldı. Hizmet geçmiş, dindar adamın etrafında,
  Sabit gayretle, her dürüst rustik koştu;
  Çocuklar bile sevimli wile ile takip etti,
  Ve iyi adamın gülümsemesini paylaşmak için elbisesini kopardı.
  Bir ebeveynin sıcaklığının ifade ettiği hazır gülümsemesi;
  Refahları onu memnun etti ve bakımları sıkıntılı:
  Onlara kalbi, sevgisi, kederleri verildi,
  Ama tüm ciddi düşünceleri cennette dinleniyordu.
  Korkunç formunu kaldıran uzun boylu uçurum olarak,
  Vale'den şişer ve Midway fırtınadan ayrılır,
  Göğsünün yuvarlanmasına rağmen yuvarlanan bulutlar yayılmıştır,
  Ebedi güneş ışığı kafasına yerleşir.

  Yolun yanında, yolda olan çitin yanında,
  Çiçeklenmiş furze ile kârsız eşcinsel,
  Orada, gürültülü konağında, yönetme yeteneğine sahip,
  Köy ustası küçük okulunu öğretti.
  Şiddetli bir adam ve görmek için sert;
  Onu iyi tanıyordum ve her okçu biliyordu;
  Boding tremblers izlemeyi öğrenmiş miydi
  Sabah yüzündeki günlerin afetleri;
  Tamamen, sahte glee ile güldüler
  Tüm şakalarında, birçok şaka için vardı;
  Tam iyi, meşgul fısıl
  Kaşlarını çattığında kasvetli haberleri aktardı.
  Yine de nazikti ya da şiddetliyse,
  Öğrenmeye taşıdığı aşk hatalıydı:
  Köyün hepsi ne kadar bildiğini ilan etti;
  'Yazabileceğinden ve şifreleyebileceğinden emin;
  Ölçebileceği topraklar, terimler ve gelgitler,
  Ve hikaye bile ölçebileceği oldu;
  Tartışırken, papazın yeteneğine sahipti,
  Çünkü yok olmasına rağmen, hareketsiz tartışabilirdi;
  Öğrenilen uzunluk ve gürleyen ses sözcükleri
  Bakan rustiklerin etrafında değiştiğine şaşırdı;
  Ve yine de baktılar ve hala merak büyüdü,
  Bu küçük bir kafa bildiği her şeyi taşıyabilir.

  Ama geçmiş onun şöhreti. Çok yer
  Birçok zamanın zafer kazandığı yerde unutulur.
  Başını yüksekte kaldıran diken giyin,
  İşaret direği geçen gözü yakaladığında,
  Fındık-kahverengi taslakların ilham aldığı o evin düşük yalanları,
  Graybeard Mirth ve Gülümseyen Toil emekli olduğu yer,
  Köy devlet adamlarının konuştuğu yerde derin görünüyor,
  Ve ale'lerinden çok daha eski haberler döndü.
  Hayal gücü sevgiyle izlemek için
  O festival yerin salon ihtişamları:
  Badyalı duvar, güzel zımparalanmış zemin,
  Kapının arkasına tıklanan vernikli saat:
  Göğüs ödemek için çifte borç verdi,
  Geceleri bir yatak, gündüz bir çekmeceli;
  Süsleme ve kullanım için yerleştirilen resimler,
  On iki iyi kurallar, Kaza Kraliyet Oyunu;
  Kışın günü soğutulması hariç, ocak,
  Aspen dalları ve çiçekler ve rezene gey ile;
  Kırık çay bardağı iken, akıllıca gösteri için tutuldu,
  Arka arkaya parıldayan baca menzili.

  Boşuna geçici ihtişamlar hepsi olamazdı
  Sonbaharından itibaren tottering konağını mı terk et?
  Gözden batırır, ne de daha fazla vermez
  Zavallı adamın kalbi için bir saatlik önem.
  Bu artık köylü tamir etmeyecek
  Günlük bakımının tatlı unutulması;
  Artık çiftçinin haberi yok, berber hikayesi,
  Artık Woodman'ın şarkısı hakim olmayacak;
  Artık onun tuhaf kaşını temizleyecek Smith yok,
  Güçlü gücünü gevşetin ve duymak için eğik olun;
  Ev sahibinin kendisi artık bulunmayacak
  Mantling Bliss'in etrafına gittiğini görmeye dikkat edin;
  Ne de çekingen hizmetçi, yarısı basılmaya istekli,
  Kupayı geri kalanına geçirmek için öpecek.

  Evet! Gururlu küçümseme zengin Deride, olsun,
  Düşük trenin bu basit nimetleri;
  Bana göre daha canım, kalbime uygun,
  Bir yerli cazibe, tüm sanat parlaklığından daha.
  Doğanın oyununa sahip olduğu kendiliğinden sevinçler,
  Ruh benimser ve ilk doğan salınımlarına sahiptir;
  Hafifçe boş zihinle uğraşıyorlar,
  Sıkılmamış, tahammülsüz, ayrılmamış.
  Ama uzun ponpon, gece yarısı maskeli balo,
  Ahlaksız zenginliğin tüm ucubeleriyle dizilmiş
  Bunlarda, TRIFLERS Dileklerinin Yarısı,
  Dürüst zevk acıya rahatsız eder;
  Ve, modanın en parlak sanat tuzağı iken E'en,
  Kalp güvensizliği bunun neşe olup olmadığını sorar. Sen arkadaşlarınız için arkadaşlar, anket yapan devlet adamları
  Zengin adamın sevinçleri artar, fakirlerin çürümesi,
  Yargılamak için bu senin, sınırlar ne kadar geniş duruyor
  Muhteşem ve mutlu bir toprak arasında.
  Gurur, gelgiti bir sürü farik cevherle şişirir,
  Ve bağırsak çılgınlığı onları kıyısından selamlıyor;
  Miser'in dileğinin ötesine geçer,
  Ve zengin adamlar etrafındaki tüm dünyadan akın ediyor.
  Yine de kazanımlarımızı sayın! Bu servet bir isim değil
  Bu, faydalı ürünlerimizi hala aynı bırakıyor.
  Kayıp değil. Zenginlik ve gurur adamı
  Pek çok fakirin sağladığı bir alan alır;
  Gölü için alan, parkının genişletilmiş sınırları,
  Atları, donanımı ve avları için alan:
  Uzuvlarını ipeksi tembellikle saran bornoz
  Büyümelerinin yarısının komşu alanlarını soydu;
  Yalnız sporların görüldüğü koltuğu,
  Öfkeli yazlık yeşili atar:
  Dünyanın dört bir yanında her ihtiyaç duyulan ürün uçar,
  Dünyanın sağladığı tüm lüksler için;
  Böylece toprak zevk için süslendi
  Çorak ihtişamında sonbaharda bekler.

  Bazı adil kadın olarak süslenmemiş ve sade,
  Gençlik saltanatını onaylarken memnun etmek için güvenli,
  Elbise malzemeleri olan her ödünç alınan cazibe,
  Ne de sanatla gözlerinin zaferini paylaşır;
  Ancak bu takılar geçtiğinde, takılar zayıftır,
  Zaman ilerlediğinde ve sevgililer başarısız olduğunda,
  Sonra parlıyor, kutsama istekli,
  Tüm göze çarpan iktidarsızlığında.
  Bu nedenle toprağı lüksle İhanetle Üçlü:
  Doğanın en basit takılarında ilk kez,
  Ama gerilemeye karar vererek, ihtişamları yükseliyor,
  Vistas grevi, sarayları sürpriz;
  Gülümseyen topraklardan kıtlık tarafından ovulurken
  Kederli köylü mütevazi grubuna liderlik ediyor,
  Ve batırırken, kurtarmak için bir kol olmadan,
  Ülke çiçek açar-bir bahçe ve bir mezar.

  Nerede, ah! Nerede, yoksulluk ikamet edecek,
  Bitişik gurur baskısını örtmek için?
  Bazı ortakların eskrimsiz sınırları başıboşsa,
  Yok bıçağı seçmek için sürüsünü sürüyor,
  Bu eskrimsiz alanlar servetin oğulları bölünür,
  Ve çıplak giyilen yaygın bile reddedildi.

  Şehre hızlanıyorsa-onu orada ne bekliyor?
  Paylaşmaması gerektiğine dair bolluğu görmek için;
  On bin banulut sanatının birleştiğini görmek için
  Lüks ve ince insanlığı şımartmak;
  Zevk oğullarının bu sevinçlerini görmek için
  Yaratılışının kederinden zorla.
  Burada kurşun brokarda parlarken,
  Orada soluk sanatçı hasta ticareti yapıyor;
  Burada, uzun süren pomplarının gurur duyduğunda,
  Orada siyah gibbet yolun yanında kasvet.
  Zevkin gece yarısı saltanatını tuttuğu kubbe
  Burada, zengin bir şekilde güverte, muhteşem treni itiraf ediyor:
  Çalkantılı ihtişam yanan kare kalabalık,
  Çıngıraklı savaş arabaları çatışıyor, meşaleler parlıyor.
  Bunun gibi emin sahneler rahatsız olmaz!
  Elbette bunlar bir evrensel neşeyi ifade ediyor!
  Bu ciddi düşüncelerin mi?-Ah, gözlerini çevir
  Zavallı evsiz titreyen dişi yatıyor.
  O bir keresinde, belki de çok kutsanmış köyde,
  Masumiyet Masalları sıkıntısı çekti;
  Onun mütevazı görünüşü, kulübenin süslenebileceği,
  Primrose diken altındaki gözetleme gibi tatlı:
  Şimdi herkese kayboldu; Arkadaşları, erdemi kaçtı,
  İhanetin kapısının yanında başını bıraktı,
  Ve soğuk algınlığı ile sıkıştı ve duştan küçülüyor,
  Ağır kalple o şanssız saati yok eder,


  Boş ilk olduğunda, kasabadan hırslı,
  Tekerleğini ve cüppelerini Brown'dan terk etti.

  Yapın, tatlı Auburn,-senin, en güzel tren,-
  Adil kabilelerin acılarına katılıyor mu?
  Şimdi bile, belki, soğuk ve açlık LED ile,
  Gururlu erkek kapılarında biraz ekmek soruyorlar!

  Ah, hayır! Uzak iklimlere, kasvetli bir sahne,
  Dışbükey dünyanın yarısının aralarında girdiği yer
  Bayılma basamakları ile Torrid Tracts yoluyla,
  Vahşi Altama'nın kederli olduğu yer. Daha önce büyülenmiş olan her şeyden çok farklı
  O korkunç kıyının çeşitli terörleri;
  Aşağı bir ışın dart yapan yanan güneşler,
  Ve son derece dayanılmaz bir gün döktü;
  Kuşların şarkı söylemeyi unuttuğu o pasta ormanlar,
  Ancak uykulu kümelerdeki sessiz yarasalar yapışır;
  Rütbe Lüks ile bu zehirli alanlar taçlandırılmış,
  Karanlık Akrep'in ölümü topladığı yer;
  Her adımda yabancı uyanmaktan korkuyor
  İntikamcı yılanın çıngıraklı terörleri;
  Çömelmiş kaplanların şanssız avlarını beklediği yer
  Ve vahşi adamlar hala onlardan daha katil;
  Çılgın kasırga uçururken sık sık uçuyor,
  Tavuklı manzarayı gökyüzü ile karıştırmak.
  Bunları her eski sahneden çok farklı,
  Soğutma dere, çimenli kazanılmış yeşil,
  Warbling Grove'un esintili kılıfı,
  Bu sadece zararsız aşk hırsızlığı.

  İyi cennet! O ayrılık gününü göz kamaştırdı,
  Onları yerli yürüyüşlerinden çağıran;
  Zavallı sürgünler, her zevk geçtiğinde,
  Bowers'ın etrafında asılı kaldı ve sonlarına son baktı,
  Ve uzun bir veda etti ve boşuna diledi
  Batı Main'in ötesinde bunlar gibi koltuklar için,
  Ve hala uzak derinlerle yüzleşmek için ürperti,
  Geri döndü ve ağladı ve hala ağlamaya geri döndü,
  İlk hazırlanan iyi eski efsane
  Yeni bulunan dünyalara ve başkalarının kedisi için ağladı;
  Ama kendisi için, bilinçli erdem cesur,
  Sadece mezarın ötesindeki dünyalar için diledi.
  Güzel kızı, gözyaşlarında Lovelier,
  Çaresiz yıllarının düşkün arkadaşı,
  Sessiz gitti, takılarını ihmal et,
  Ve bir babanın kolları için bir sevgiliyi bıraktı.
  Daha yüksek sesle suçlamalarla anne onun sıkıntılarını konuştu,
  Ve her zevkin yükseldiği karyolayı körük,
  Ve düşüncesiz bebeklerini birçok gözyaşı ile öptü,
  Ve onları iki katına çıkararak onları yakaladı canım,
  Düşkün kocası rahatlama için çabalarken
  Kederin tüm sessiz erkekliğinde.

  Ey lüks! Cennetin kararnamesi tarafından lanetlendin,
  Senin için böyle şeyler ne kadar değiş tokuş ediliyor!
  Sinsi sevinçle iksirlerin nasıl
  Sadece yok etmek için zevklerini yay!
  Krallıklar senin tarafından, hastalıklı büyüklüğe, büyümüş,
  Kendi değil florid bir canlılık övünür.
  Her taslakta daha büyük ve büyük büyürler,
  Şişirilmiş bir kütle sıralı hantal kederli;
  Güçlerini ve her parçayı sağlamayana kadar,
  Aşağı, aşağı, batarlar ve bir harabe turu yayarlar.

  Şimdi bile yıkım başladı,
  Ve yıkım işinin yarısı;
  Şimdi bile, Methinks, burada düşünürken duruyorum,
  Kırsal erdemlerin topraktan ayrıldığını görüyorum.
  Yona demirleme gemisinin yelkenini yaydığı yer
  Bu boşta bekleyen her gale ile kanat,
  Aşağı doğru hareket ederler, melankolik bir grup,
  Kıyıdan geçin ve tüm ipleri koyulaştırın.
  Memnuniyetli zahmet ve misafirperver bakım,
  Ve nazik bir hassasiyet, orada yedi;
  Ve yukarıda yer alan dileklerle dindarlık,
  Ve istikrarlı sadakat ve sadık aşk.
  Ve sen, tatlı şiir, en güzel hizmetçi,
  Hala şehvetli sevinçlerin istila ettiği yerde uçmak;
  Bu dejenere utanç sürelerine uygun değil
  Kalbi yakalamak veya dürüst şöhret için grev yapmak;
  Sevgili büyüleyici perisi, ihmal edilmiş ve karara bağlanmış,
  Kalabalıklardaki utançım, yalnız gururum;
  Tüm mutluluğumun ve tüm kedimin kaynağısın
  Bu beni ilk başta fakir buldu ve beni öyle tuttu;
  Nobler Arts Excel'in olduğu rehberlik ediyorsun
  Her erdemden hemşiresin, sana iyi davranın!
  Veda ve oh! Sesin nerede denenecek,
  Torno'nun uçurumlarında veya Pambamarca'nın tarafında,
  Equinoctial Fervours'un parladığı yerde,
  Veya kış kutup dünyasını karla sarar,
  Yine de sesin, zamanla hakim olmasına izin ver,
  Bu 'sertleşmesinin zorluklarını düzeltin;
  Yardım, ikna edici gerginliğinizle gerçeği hafifletti;
  Erkek insana kazanç öfkesini atması için öğretin;
  Ona, yerli güç durumlarının sahip olduğu,
  Çok fakir olsa da, hala çok kutsanmış olabilir;
  Bu ticaretin gururlu imparatorluğu Swift Çürümesi'ne doğru ilerliyor,
  Okyanus, işgal edilen köstebekleri süpürürken;
  Kendi kendine bağımlı güç zamana meydan okuyabilirken,
  Kayalar dalgalara ve gökyüzüne direnirken. Misillemeden

  İşte dehası böyle olan iyi Edmund'umuz yatıyor
  Onu neredeyse övüyor ya da çok suçlayabiliriz;
  Evren için doğan, aklını daralttı,
  Ve parti insanlık için kastedilen şeyden vazgeçti;
  Tüm öğrenmelerle dolu olsa da, ama boğazını zorlamak
  Tommy Townshend'i ona oy vermeye ikna etmek;
  Duyucuları için çok derin olan, hala rafine etmeye devam etti,
  Ve yemek düşünürken ikna edici düşünce;
  Her şeye eşit olsa da, uygun olmayan her şey için
  Bir devlet adamı için çok güzel, bir zekâ için çok gurur duyuyor,
  Bir vatansever için çok havalı, bir drudge itaatsiz için,
  Ve uygun olanı takip etme hakkına çok düşkün:
  Kısacası, 'işsiz ya da yerinde kaderi, efendim,
  Koyun eti soğuk yemek ve bir tıraş bıçağı ile blokları kesmek.

         * * * * * *

  Burada Cumberland yatıyor, parçalarını harekete geçirdi,
  İngiltere'nin Terence, kalplerin üretimi;
  Onun bakımını yapan gurur verici bir ressam
  Erkekleri olması gerektiği gibi çizmek için değil:
  Gallantlarının hepsi kusursuz, kadınları ilahi,
  Ve komedi çok iyi olmakla harikalar ...
  Bir trajedi-kraliçe gibi onu terk etti,
  Ya da daha doğrusu bir trajedi gibi;
  Aptallarının bir kalabalığın içinde bu kadar kayıp olanları var
  Çılgınlığın gurur duyduğu erdem ve duygular;
  Ve coxcombs, sadece başarısızlıklarında hem de
  Portrelerini benimsemek, kendilerinden memnun.
  Şairimiz bu hastalığımız nerede yakaladı,
  Ya da bu yüzden karakterleri bu yüzden hatasız?
  Söyle, öyle miydi?
  Erkeklerin erdemlerini bulmak ve onları az bulmak için,
  Her zahmetli elf peşinde koşmaktan oldukça bıktım,
  Sonunda tembelleşti ve kendisinden mi çekildi?

         * * * * * *

  İşte yatıyor David Garrick: Beni tarif et, kim yapabilir,
  İnsanda hoş olan her şeyin bir kısaltması;
  Bir aktör olarak, parlamak için rakip olmadan itiraf etti;
  Bir zekâ olarak, ilk olmasa da, ilk satırda.
  Yine de bu tür yeteneklerle ve mükemmel bir kalple,
  Adamın başarısızlıkları vardı, sanatına bir dupe vardı:
  Yaydığı renkleri kötü yargılayan bir güzellik gibi,
  Ve Rouge ile kendi doğal kırmızısı ile bükülmüş;
  Sahnede doğal, basit, etkileyiciydi ...
  `` Twas sadece kapalıyken oyunculuk yapıyordu.
  Yoldan çıkacak hiçbir sebep olmadan,
  Döndü ve günde on kez tam değişti:
  Kalplerimizin güvende olmasına rağmen, ama karışık bir şekilde hasta
  Eğer incelik ve hile ile kendisi olmasaydı;
  Paketi avcısı olarak arkadaşlarını attı,
  Çünkü ne zaman memnun olduğunu biliyordu.
  Sadece bir oburluk övmek için, ne geldiğini yuttu,
  Ve şöhret için onu yanlış anladığı bir dunce pufu;
  Kadar, onun lezzeti büyümüş, neredeyse hastalığa,
  En yüksek biber veren en çok memnun oldu.
  Ama samimi olalım ve aklımızdan konuşalım:
  Dunces alkışladıysa, onlara ayni ödedi;
  Ye Kenricks, Ye Kellys ve Woodfalls Çok Mezar,
  Siz varken ne bir ticaret seninti ve verdin!
  Grub Street, yetiştirdiğiniz bağırışları nasıl yeniden örgütledi?
  O geriliyken ve sen beprelize edildiniz!
  Ama onun ruhuna barış, nerede olursa olsun
  Melek olarak hareket etmek ve gökyüzü ile karışmak!
  En iyi şöhretini becerisine borçlu olan şairler
  Hala onun gururları olacak, onun istediği yere gidecek;

  Old Shakespeare onu övgü ve sevgiyle alır,
  Ve Beaumonts ve Bens yukarıdaki Kellys.

         * * * * * *

  Burada Reynolds atıldı ve size aklımı anlatmak için,
  Geride daha iyi veya daha akıllıca bırakmadı.
  Kalemi çarpıcı, dirençsiz ve büyüktü;
  Görgüleri nazik, uyumlu ve yumuşaktı;
  Hala her bölümde bizi geliştirmek için doğdu-
  Kalem kürek yüzleşir, davranışlarımızdır.
  Coxcombs'lara karşı, ancak çoğu sivil direksiyon,
  Beceri olmadan yargıladıklarında hala işitmekte zorlandı;
  Raphaels, korrejiler ve şeylerden bahsettiklerinde,
  Trompetini değiştirdi ve sadece enfiye aldı. James Beattie


  Âşıktan; Veya ilerleme
  Dahi

  Kendin değil korkutun, gurur duyan çocuğun
  Zavallı bir köylünün gerginliğime ilham verdiğini;
  Pageantry ve Power'ın uymasına izin ver:
  Nazik Muses Sylvan saltanatına musallat olur;
  Havva'da vahşi bahçelerden geçerek
  Nature'nin takılarına bakmak için dolaşmış dolaşım.
  Şehvetli olandan nefret ediyorlar ve boşuna küçülüyorlar,
  Parazitin etkileri asla ısınmaz,
  Ne de onun alarmları sevgisi olan alçakgönüllü ruhu.

  En zengin tonlar Peacock'un tüyleri süslemesine rağmen,
  Yine de korku uyumsuz boğazından çığlık atıyor.
  Yükseliş, uyum oğulları ve sabah selamlan,
  Russet pinyonları üzerinde çırpmak sirkler yüzer;
  Veya öğlen Woodland Scene uzaktan arayın,
  Gri Linnetler Tepeden Carol:
  O yapay notla onları bulmayın,
  Bir tiranı memnun etmek için, küçük faturayı süzün,
  Ama cennetin ilham verdiğini söyle ve nerede olacaklarını söyleyin!

         * * * * * *

  Ve yine de zavallı Edwin kaba bir çocuk değildi.
  Derin düşünce, bebek gözünü düzeltiyor gibiydi.
  Dizaması, ne gaud, ne de oyuncak,
  Kısaca bir kısa boruyu kurtarın;
  Memnun olduğunda sessiz; şefkatli, utangaç olsa da;
  Ve şimdi görünüşü en çok üzücü idi;
  Ve şimdi yüksek sesle güldü, ama hiçbiri nedenini bilmiyordu.
  Komşular baktı ve içini çekti, ancak delikanlıca kutsanmıştı;
  Bazıları onu harika bir şekilde kabul etti ve bazıları ona deli inanıyordu.

         * * * * * *

  Gerçekte, o garip ve çok yönlü bir Wight'dı.
  Her nazik ve her korkunç sahneye düşkün.
  Karanlıkta ve fırtınada zevk buldu,
  Ne de okyanus dalgası sakinlerinden daha az
  Güney güneşi göz kamaştırıcı parlaklığını yaydı.
  Sad Vicissitude bile ruhunu eğlendirdi;
  Ve eğer bir iç çekiş bazen müdahale ederse,
  Ve yanağından acıma bir gözyaşı,
  Bir iç çekiş, bir gözyaşı, çok tatlı, kontrol etmemeyi diledi.

         * * * * * *

  Uzun zamandır uzanan sokağa çıkma yasağı
  Lonely Gale yüksek sesle yüklü,
  Young Edwin, akşam yıldızı tarafından aydınlatılmış,
  Kalan ve dinleme, Vale'de dolaştı.
  Mezarları hayal ederdi ve Korsalar soluk,
  Ve Charnel-Dungeon Throng'a olan hayaletler,
  Ve bir uzunluk uzunluğu zinciri sürükle ve wail,
  Baykuş'un müthiş şarkısıyla susturana kadar
  Ya da bu çığlık atan ve ürperti adalarına uyuyor.

         * * * * * *

  Ya da koyu kırmızı boyalı olan ayda,
  Karanlık ve Melankolik Derin O'er,
  Perili akarsu, insandan uzak, o hied,
  Revels'ın kalmaya devam etmeyeceği yerler;
  Ve orada fantezi bir Rove, uyuyana kadar
  Girişli görüşüne getirilen bir vizyon.
  Ve önce, çılgınca mırıldanan bir rüzgar '
  Zil kulesine tiz; Sonra parlak dağılıyor,
  Anlık parıltı ile gece kasasını aydınlattı.

         * * * * * *

  Bu antik Dame, neşeye düşman da değildi.
  Ballad, Jest ve Riddle'ın Tuhaf Cihazı
  Fıkı, çobanları sosyal ocaklarını etrafında tezahürat etti;
  Kime Levity veya Dalak İktidar Edemez?
  Fiyatla sohbet veya kahkaha satın almak için
  Ahlak. Ne de inancın aşmasına izin ver
  Bu doğa çok güzel rustik bir tat oluşturuyor.
  Ah! Mahkeme veya şehir cinsi olsaydı,
  Böyle bir incelik gerçekten de muhteşemdi.

  Kış fırtınası rave olmayı bıraktığında,
  Karlı israfı eşit olarak görmek için dolaştı
  Atlantik Dalgasından Bulut muazzam
  Yüksek yükselen, ufuk mavisi boyunca yelken açın;
  Nerede, değişen manzaranın ortasında, yeni, yeni,
  Bin harika formlar descries, fantezi,
  Her zamankinden daha çılgınca harika kalem Drew--
  Kayalar, selfler, körfezler ve dev büyüklükteki şekiller,
  Ve uçurumlarda ışıltılı kayalıklar ve ateşli surlar yükseliyor.

  Bu nedenle sondaj kıyısına bakıyor,
  Yalnız meraklısı kendi yoluna girecekti,
  Derin kükreme ile hoş bir korku ile dinlemek
  Geniş avlı dalgaların. Siyah dizide
  Sonbahar gününde kükürt bulutlar yuvarlandığında,
  O zaman bile insanın uğraklarından acele etti,
  Titreyen vahşi doğada başıboş,
  Lightning'in şiddetli kariyeri ne zaman başladı?
  Ve o'er cennetin ratning kemeri çıngıraklı gök gürültüsü koştu.

  Tüm zaman şimşek borusuna duyarlı
  Sprightly Dance'da köy gençliğine katıldı,
  Melody Aye'den Edwin, Thrall'da düzenlendi,
  Rude Gambol Uzaktan Uzaktan,
  Yumuşak notalar rüzgarda büyülenmişti.
  Ah o zaman tüm jollity gürültü ve çılgınlık gibi görünüyordu
  Saf Soul'e Fancy's Fire Rafine!
  Ah, neşe ama türbülans kutsal olmayan
  Ne zaman cazibe ile göksel melankolik!




  Lady Anne Lindsay


  Auld Robin Gray

  Koyunlar fauld ve Hame'deki Kye'de olduğunda,
  Ve 'Dinlenecek Warld, Gane,
  Waes o 'kalbim fa' duşlarım frae benim e'a,
  Gudeman'ım benim tarafımdan geliyor.

  Genç Jamie bana Weel'i lo'el etti ve beni gelini için aradı;
  Ama bir croun kurtararak yanında başka bir şey vardı;
  Croun'u bir pund yapmak için, genç Jamie Gaid denize;
  Ve croun ve pund benim için baith idi.

  Bir hafta awa 'ama sadece twa,
  Babam kolunu kurarken ve inek stown awa 'idi;
  Annem hastalandı-ve Jamie'm denizde--
  Ve Auld Robin Gray bana bir courtin geldi.

  Babam işe yaraydı ve annem dönebilirdi;
  Gece gündüz canlandırdım, ama ekmekleri kazanabilirdim;
  Auld Rob onları Baith'i korudu ve E'e'de gözyaşlarına geleni yapıyordu
  Dedi ki, 'Jennie, aşkları için, benimle evlen!'

  Kalbim dedi nay; Jamie'yi geri aradım;
  Ama rüzgar patladı ve gemi bir sarmaldı;
  Gemisi bir Wrack idi-neden Jamie Dee?
  Ya da neden ağlamak için yaşıyorum, wae benim!

  Babam beni Sair'e çağırdı: Annem konuştu;
  Ama kalbim kırılana kadar yüzüme baktı:
  Kalbim denizde olmasına rağmen ona elimi çektiler;
  Sae Auld Robin Gray bana Gudeman'dı.

  Ben bir hafta karım ama sadece dört,
  Mournfu ne zaman kapıda stane otururken,
  Jamie'nin Wraith'i gördüm,-çünkü düşünebilirdim,
  'Seninle evlenmek için geliyorum' diyene kadar.

  Ey Sair, Sair selamladık ve muckle söyledik;
  Biz aldık ama öpücük ve kendimizi yırttık;
  Keşke ölmüş olsaydım, ama ben dee gibi değilim;
  Ve neden söylemek için doğdum, wae benim!

  Bir ghaist gibi çete ve dönmeye Carena;
  Daurna Jamie'yi düşünüyorum, çünkü bu bir günah olabilir;
  Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım Gude bir eş evet,
  Auld Robin Gray için bana nazik.
       * * * * * *




  Jean Adams


  Ev hakkında nae şansı var

  Ve haberlerin doğru olduğundan emin misin?
  Ve emin misin?
  Bu Wark'ı düşünmenin zamanı mı?
  Ye jauds, tekerleğin yanından kaçıyor.
  Wark'ı düşünmenin zamanı mı,
  Colin ne zaman kapıda?
  Gi'e bana pelerini! Rıhtıma gideceğim
  Ve karaya geldiğini gör.

  Çünkü ev hakkında Nae şansı var,
  Nae Luck Ava var;
  Evde çok az zevk var
  Gudeman'ın awa'sında.

  Yükselin ve temiz bir ateş yanında yapın;
  Muckle Pot'a koyun;
  Gi'e küçük Kate onun pamuk elbisesi,
  Ve Pazar Paltosuna Jock:
  Ve shoon'larını slaes kadar siyah,
  Hortumları Snaw kadar beyaz;
  Ain Gudeman'ımı memnun etmek bir '
  Çünkü o uzun zamandır awa '.

  Bauk üzerinde iki yağ tavuk var,
  Bu ay ve Mair beslendi;
  Mak 'acele et ve boyunlarını çırpın
  Colin Weel'in ücret alabileceğini;
  Ve masayı temiz ve temizleyin,
  Gar Ilka Şey Bakıyor Braw;
  Bu bir 'Gudeman'ımın aşkına,
  Çünkü o uzun zamandır awa '.

  Ey beni bigonet'imden aşağı
  Piskopos saten elbisem
  Bailie'nin karısına söyle maun
  Colin şehre geliyor.
  Pazar günkü Shoon'um gae, gae,
  Hortum O 'İnci Mavisi;
  Ain Gudeman'ımı memnun etmek için 'bu a'
  Çünkü o Baith Leal ve True.

  Sae Sözleri Doğru, Sae konuşmasını düzelt,
  Nefesi arayan havası gibi!
  Ayağının müziği yok
  Merdiven çıkarken. Ve yüzünü tekrar görecek miyim?
  Ve onun konuştuğunu duyacak mıyım?
  Düşünceyle düpedüz baş döndürüyorum,-
  Troth'ta selamlamak istiyorum.

  Cauld, kış rüzgarını patlatır,
  Bu kalbimden heyecan duydu
  Onlar bir 'Blawn; Ben ona güveniyorum
  Ölümceye kadar asla ayrılmayacağız:
  Ama kafama ayrılmayı nedir?
  Çok awa olabilir ';
  Şimdiki an bizim Ain'imiz
  Hiç görmediğimiz neist.

  Colin'den Weel'den beri ben Weel içeriğim
  İstemek için daha çok nae;
  O'nu yapmak için yaşayabilir miyim?
  Lavanın üstünde körüm:
  Ve yüzünü tekrar görecek miyim?
  Ve onun konuştuğunu duyacak mıyım?
  Ben düşünceyi düpedüz baş döndürüyorum,-
  Troth'ta selamlamak istiyorum.




  Robert Fergusson


  Daft günleri

  Şimdi Mirk Aralık'ın Dowie Yüzü
  Glowrs Owr the Rigs wi 'ekşi yüz buruşturma,
  İse, minimum alanı,
  Bleer gözlü güneş,
  Wi 'Blinkin' Işık ve Çelik Hız,
  Yarışı koşusu.

  Çıplak bahçelerden nae kuşu şarkı söyler;
  Çoban borusu nae tepe yüzükleri;
  Breeze nae od'rous lezzet getiriyor
  Borean Mağarası'ndan;
  Ve dwyning doğası kanatlarını sarkıyor,
  Wi 'Visage Mezar.

  İnsanlık ama yetersiz zevk glean
  Frae Snawy Tepesi veya Kısır Ovası,
  Whan Winter, 'Nipping trenin ortasında,
  Wi 'dondurulmuş mızrak,
  Drift owr'a 'kasvetli alanı gönderir,
  Ve Weir'e rehberlik eder.

  Auld Reikiel sen canty deliği,
  Mony için bir Bield, bir Kalife Ruhu,
  İngle loll ne kadar rahat,
  Baith Sıcak ve Kouth,
  Yuvarlak iken, pikap rulosunu giyerler
  Ağzlarını weet için.

  Merry Yule Günü geldiğinde, ben
  Scantlins aç bir Mutabakat Zaptı bulacaksınız;
  Sma 'umurumuz, bizim Stamacks Fou
  O 'Gusty Dişli
  Ve kickshaws, bizim görüşümüze yabancılar
  Günah 'Fairn yıl.

  Sen tarayıcı eşleri, şimdi busk ye sütyen,
  Ve üzüntülerini uçurarak awa ';
  O zaman gel ve gie the the Blaw
  O 'Raybing Ale,
  Mair, spa kuyusundan daha değerli,
  Kalplerimiz iyileşmek için.

  O zaman, 'a' warl 'ile çelişiyor olsa da,
  Amanssels asla kavga etmeyeceğiz;
  Discord gie pamuklu bir hırıltı
  Glee'imizi bozmak için
  Lang gibi namlu içinde ilik var
  İçeceğiz ve 'GREE.

  Kemancılar, Temper Düzeltmedeki Pimleriniz,
  Ve Roset fiddlesticks;
  Ama aşağılık İtalyan numaralarını yasakladı
  Yorumundan,
  Ne de _fortes_ wi '_pianos_ mix--
  Gie'nin 'Tullochgorum'!

  Naught için kalbi neşelendirebilir sae weel
  Canty Highland makarası gibi;
  Topuğu bile canlandırıyor
  Atlamak ve dans etmek için:
  Cansız mı o canna hissediyor mu
  Etkisi.

  Bırakın neşe boldur; Sosyal neşelendirin
  Yılın Şafakını Yatırım;
  Blithesome Masumiyet görünmesine izin ver,
  Sevincimizi taçlandırmak;
  Ne kıskançlık, wi 'alaycı alaycı,
  Mutluluk yok.

  Ve sen, _aqua vitae'nin büyük tanrısı! _
  Bu şehrin imparatorluğunu ne sallıyor,-
  Fou olduğunda bazen kaperleme,-
  Hazırlanın
  Bizi çit için o siyah banditti,
  Şehir Muhafızları.




  ANONİM


  YOKLUK

  Mutlu günlerde düşündüğümde
  Seni geçirdim, canım;
  Ve şimdi aramızdaki inişler yalan söylüyor
  Nasıl olabilirim ama ürkütücü!

  Ne kadar yavaş hareket ediyorsun, ağır saatler
  Wae ve yorgun olduğun gibi!
  Tarafından parıldayan na sae
  Ben benim canım.




  John Langhorne


  Ülke Adaletinden

  Lenity için genel güdüler

  Bu ol, kırsal sulh hakimleri, planınız:
  Firma senin adaletiniz ol, ama insanla arkadaş olun.
  Bu topun güçlü ustası kim
  Sevgiyle düşünürüz ya da farik olarak ararız,
  Patriğin gerçeğine sahip olmak, ancak loth,
  Tutuyor ama bir konak güvenin önünde ezildi.
  Dehasında, kalbinde de zayıf, zayıf,
  Doğdu ama hata yapmak ve Bewail'e hata yapmak;

  Gözü şiddetli keşfeten hataları olacaksın,
  Ve hayata bir insan zayıflığını daha fazla mı ver?
  Yine de yardımcısı veya doğanın tapuyu sorması durumunda işaretleyin;
  Yine de güçlü günaha ve ihtiyacı işaretleyin;
  Kıtlığın güçlü çağrısında, baskı istediği için,
  En azından daha yumuşak adaletin düşmesine izin ver. Vagrants için özür

  O onun için, her yaşam umudunu kaybetti,
  Fortune ile uzun zamandır eşitsiz bir çekişti,
  Bilinen, insan sevgisi yok, insan bakımı yok,
  Dostsuz, evsiz umutsuzluk nesnesi;
  Zavallı Vagrant için şikayet ederken hissedin,
  Ne de üzücü özgürlükten daha üzücü zincirlere gönderilmez.
  Benzer, eğer çılgınlık veya talihsizlik getirilirse
  Kötü günlerinin son sıkıntısı işledi;
  Sosyal merhametle ve benimle inan,
  Folly'nin birinci derecede talihsizliği.

  Belki de bazı elverişsiz kıyılarda
  Evsiz sefil dul bir ebeveyn deliği,
  Kim, o zaman daha fazla altın beklentiler tarafından yönetilmedi,
  Zavallı Hintliler yapraklı bir yatak yalvardı;
  Kanada tepelerinde veya Minden's Ovası'nda soğuk.
  Belki de o ebeveyn askerinin katledildiğini yas tuttu,
  Bebeğini büktü, gözü çiğ içinde çözüldü,
  Dizlediği sütle karışan büyük damlalar,
  Gelecek yıllarının üzücü öngörüsünü verdi,
  Sefaletin çocuğu, gözyaşları içinde vaftiz edildi!


         * * * * * *




  Augustus Montagu Toplady


  Çağ Rock

  Rock of Ages, benim için yarık,
  Kendimi sana saklayayım!
  Suyun ve kanın
  Akan Riven tarafından,
  Çift tedavi günahı ol
  Beni suçluluk ve gücünden temizle.

  Ellerimin işçileri değil
  Yasanın taleplerini yerine getirebilir;
  Gayretim hiç bilmiyor olabilir mi
  Gözyaşlarım sonsuza dek akabilir mi
  Günah için hepsi kefaret edemedi;
  Kurtarmalısın ve yalnızsın.

  Elimde hiçbir şey getirmiyorum;
  Sadece haça yapışıyorum;
  Çıplak, elbise için sana gel;
  Çaresiz, sana lütuf için bak;
  Faul, çeşme sinekine;
  Yıkama beni, kurtarıcı ya da ölüyorum!

  Ben bu geçici nefesi çizerken
  Gözlüklerim ölümde kırıldığında,
  Bilinmeyen yollardan uçtuğumda,
  Yargılama-throne hakkında görüşürüz;
  Çağ Kitabı, benim için yarık,
  Kendimi sana saklayayım!

         * * * * * *




  John Skinner


  Tullochgorum

  Gel gie bir şarkı! Montgomery ağladı
  Ve anlaşmazlıklarınızı bir kenara bırakın;
  Halkın Chide'ı Ne Anlatıyor?
  Daha önce ne yapıldı?
  Whig ve Tory'nin hepsini kabul etsin,
  Whig ve Tory, Whig ve Tory,
  Whig ve Tory'nin hepsinin katılmasına izin ver
  Whig-Mig-Morum'larını bırakmak için!
  Whig ve Tory'nin hepsinin katılmasına izin ver
  Geceyi neşe ve neşeyle geçirmek için,
  Ve cheachfu 'şarkı söyle, Alang wi'
  Makara O 'Tullochgorum!

  O, Tullochgorum benim zevkim;
  Bize bir unite içinde bir 'garnitar;
  Ve ony sumph '
  Vicdanda ona nefret ediyorum:
  Blythe ve Cheery için biz bir ',
  Blythe ve Cheery, Blythe ve Cheery,
  Blythe ve neşeli biz bir ',
  Ve mutlu bir çekirdek yap;
  Blythe ve Cheery için biz bir ',
  Çizmek için nefes aldığımız kadar Lang,
  Ve dans, biz faiz sevene kadar,
  Makara O 'Tullochgorum!

  Harika bir cümle olması gerekiyor
  Wi 'Donuk İtalyanca Dringing;
  İ wadna gi'a bizim ain strathspeys
  Yarım yüz puan için:
  En iyi ihtimalle Douff ve Dowie.
  Douff ve Dowie, Douff ve Dowie,
  En iyi ihtimalle Douff ve Dowie.
  Wi 'a' onların variorum;
  En iyi ihtimalle Douff ve Dowie.
  _Allegros_ ve 'geri kalanı;
  Canna lütfen İskoç Tadı,
  Wi 'Tullochgorum karşılaştırıldı. Wardly'nin kendilerini bastırmasına izin verin
  Wi 'istek ve çift cess korkuları,
  Ve somurtkan sots kendileri sıkıntı
  Wi 'Dekorumun Koruma:
  Soe ekşi ve somurtkan oturalım mı?
  Ekşi ve somurtkan, ekşi ve somurtkan,
  Soe ekşi ve somurtkan oturalım,
  Auld Felsefe gibi mi?
  Bu kadar ekşi ve somurtkan mı oturalım?
  Ne duyu ne de neşe ne de zekâ
  Ne de uymak için yükselmek
  Tullochgorum makarasına?

  En seçkin nimetler hala katılabilir
  Her dürüst, açık kalpli arkadaş;
  Ve sakin ve sessiz onun sonu olsun
  Ve 'Bu iyi bir izle!
  Barış ve bol bol onun çok olsun,
  Barış ve Bol, Barış ve Bol,
  Barış ve bol bol onun çok olsun,
  Ve Dainties harika bir mağaza!
  Barış ve bol bol onun çok olsun,
  Herhangi bir kısır nokta tarafından boyanmamış,
  Ve asla bir kabuk istemesin
  Bu Tullochgorum'a düşkün!

  Ama kirli, esneyen aptal için
  Kim baskının aracı olmak ister,
  Çürük ruhunu kıskanabilir,
  Ve hoşnutsuzluk onu yuttu!
  Dool ve üzüntü onun şansı olsun,
  Dool ve üzüntü, dool ve üzüntü,
  Dool ve üzüntü onun şansı olsun,
  Ve Nane onun için 'wae benim' diyor!
  Dool ve üzüntü onun şansı olsun,
  Frae Frae gelen hastalıklar,
  O, o winna dansı
  Makara O 'Tullochgorum!

         * * * * * *



  Thomas Chatterton


  [Aella, trajik bir enterlude şarkıları,
  Wrotenn Bie Thomas Rowleie "]

  [Boddynge Floirettes Bloshes
  Atte lyghte]

  Fyrste mynstrelle

  Boddynge Floorettes Lyghte Bloshes;
  Mees, Yellowe Hue ile yayılır;
  Ynn Daiseyd Mantels ys Mountayne Dyghte;
  Nesh Yonge Coweslepe, Dewe Wyth'i karıştırır;
  Ağaçlar Enlefed, Yntoe Heavenne Straughte,
  Whestlyng dynne ys getirilen nazik wyndes doe blowe.

  Everynge, Dewe Along'u bulur ve brynes;
  Roddie Welkynne Sheeneth'e Eyne'ye;
  Alestake Mynstrells Synge the Songe;
  Yonge Ivie Rounde Doore Poste Do Entwyne;
  Grasse'de mee mee; Yette, Mie Wylle,
  Albeytte alle ys fayre, bir şey yok.


  İkinci mynstrelle

  Yani Adam Thindenne, Whann, Ynn Paradyse,
  Tüm cennet ve erthe dyd hys mynde;
  Ynn Womman Alleyne Mannes Pleasaunce Lyes;
  Joie'nin enstrümanları Kynde yapıldı.
  Git, bu kolları bir wyfe al ve gör
  Wynter ve Brownie Hylles Wyll'in senin için bir cazibesi var.


  Thyrde Mynstrelle

  Whanne Autumpne Blake ve Sonne-Brente Doe Appere,
  Hys Goulde Honde Guylteynge ile Falleynge Lefe,
  Bryngeynge Oppe Wynterr folfylle,
  Beerynge Onne Hys Backe olgunlaşmış Shefe;
  Wh hyls wythe wythe woddie sede ys whyte;
  Whanne Levynne-Fyres ve Lemes uzaktan uzaktan mete yapar;

  Fayre Apple Whann, Skie bile Rudde,
  Ağacı fructyle Grounde'ye kadar yaptırın;
  Jocie Peres ve Blacke Berries öldüğünde,
  Doe Daunce Yn Ayre, ve Eyne'yi çağırın;
  Thann, bee bile foule, hatta fayre,
  Meethynckes mie hartys joie ys steynced wyth somme bakımı.


  İkinci mynstrelle

  Angelles Bee Wrogte, Neidher Kynde arısı;
  Angelles Alleyne Fromme Chafe Desyre Bee Ücretsiz:
  Dheere ys mynde bir somwhatte bir evere,
  Yatte, wythout wommanne, arı stilli olamaz;
  Ne Seyete Yn Cepleri, Botte, Havynge Blodde ve Tere,
  Womanne Fayre'nin Syghte'sinde Joie'ye Spryte'yi yapın;

  Wommen Bee Made, Hemselves için Notte, Botte Manne,
  Kemik kemiği ve hys arzusu chyld;
  Bir ynutyle membere fyrste başladı,
  Su moche ile ywroghte, lyttele fyre;
  Bu nedenle theie sevginin fyre'sini, hete
  Kynde'nin sütçülüğü ve Hemeles'i tamamlayın.

  Albeytte wythout wommen menne pheeres vardı
  Kynde'yi kurtarmak ve Wulde Botte Slea'ya lyve,
  Botte Wommenne Efte Barışın Spryghte So Cheres,
  Tochelod YN Angel Joie Heie Angeles Bee;
  Git, seni swythyn'i bir wyfe yatağa götür;
  Bee Bante veya kutsanmış hie yn proovynge Marreage Lyfe. [O, Synge Utoe Mie Roundelaie]

  O, Synge Utoe Mie Roundelaie!
  O, brynie gözyaşı wythe mee!
  Daunce Ne Moe Atte Hallie Daie;
  Lycke Bir Reynyge Ryver Bee:
  Mie aşk ys dedde
  Gon-ölüm-yate,
  Al Wyllowe ağacının altında.

  Blacke hys cryne Wyntere nyghte,
  Whyte Hys Sommer Snowe olarak sürdü,
  Rodde Hys Mornynge Lyghte olarak yüzleşir;
  Cale o lyes ynne Aşağıdaki mezar:
  Mie aşk ys dedde
  Gon to hys deathe-bedde,
  Al Wyllowe ağacının altında.

  THROSTLES NOTULUĞUNUZDA TUMUT HYS TYNGE,
  Quycke ynn daunce gibi Canne Bee,
  Defte hys taboure, codgelle stote;
  O! hee lyes wyllowe ağacını bie:
  Mie aşk ys dedde
  Gonne to Hys Dealae-Bedde,
  Wyllowe ağacının altına.

  Harde! Ravenne flappes hys wynge,
  Aşağıdaki Briered Delle'de;
  Harde! Dethe-Owle Loude Synge,
  Heie Goe olarak nyghte-marese:
  Mie aşk ys dedde
  Gonne to Hys Dealae-Bedde,
  Al Wyllowe ağacının altında.

  Görmek! Whyte Moone Sheenes onne hie;
  Whyterre YS Mie True Loves Shroude
  Whyterre Yanne Mornynge Skie,
  Whyterre Yanne Eşitlik Cloude:
  Mie aşk ys dedde
  Gon to hys deathe-bedde,
  Al Wyllowe ağacının altında.

  Heere, Uponne Mie True Grave, Grave,
  Schalle Baren Fleurs Layde,
  Nee One Hallie Seyncte kurtarmak için
  Bir Mayde'nin Celness:
  Mie aşk ys dedde
  Gonne to Hys Dealae-Bedde,
  Wyllowe ağacı altında.

  Wythe Mie Hondes Brieres dente
  Hallie Corse'yi Gre'ye yuvarlayın;
  OuPhante Fairie, Lyghte Your Fyres,
  Heere Mie Boddie Stylle Schalle Bee:
  Mie aşk ys dedde
  Gon-ölüm-yate,
  Al Wyllowe ağacının altında.

  Comme, Wythe Acorne-Coppe ve Thorne
  Drayne Mie Hartys Blodde Awaie;
  Lyfe ve tüm yttes goode i scorne,
  Daunce Bie Nebe veya Dale tarafından Feaste:
  Mie aşk ys dedde
  Gon-ölüm-yate,
  Al Wyllowe ağacının altında.

  Waterre Wytches, Crownede Wythe Reytes,
  Bere mee için yer leathalle tyde.
  Ben ölüyorum! Ben komşu! Mie True Love Waytes .--
  Damselle spake ve boyalı.


  Bir Excelente Charitie Balade

  Wroten olarak Gode Prieste Thomas Rowley, 1464

  Virgyne'de Sweltrie Sun Gan Sheene,
  Ve mees üzerine hotte raie'sini kast yaptı;
  Elma palie Greene'den çubuklu,
  Ve köstebek aracı yapraklı spraie'yi bende yaptı;
  Peeed Chelandri Sunge Liveong Daie;
  'Nowe Nowe Gurur, Manshode, Yee,
  Ve Eke the Ground, en defte aumere'de daha dighe idi.

  Güneş, Daie'nin Midde'sinde parlıyordu,
  Deadde hala aire ve welkea mavisi eke;
  Drear Arraie'de Deniz Aristi ne zaman
  Sable Sullen Hue Bulutlarının Hepsi,
  Woodland Drewe'ye tam hızlı.
  Hiltring Sünniler Fetive Yüzünü Zorlar,
  Ve Blacke tempeste swolne ve APACE topladı.

  Bir Holme, Pathwaie tarafında Faske
  Godwine'in Covent Lede'yi Seyete'ye Dide
  Şanssız bir hacı parası dyd,
  Viewe'de gözenek, Weede'de Ungentle,
  Neede Sefaletlerinin Longe Bretful;
  Hailstone'dan nereden Almer Flie?
  Hiçbir evi yoktu, ne anie covent nie.

  Şarjlı yüzüne bak, onun şampiyonu orada tarama:
  Howe-be-be-be-be, nasıl solmuş, forwynd, Deade!
  Kilise-Glabe-House'a acele, Ashrewed Manne;
  Bu Kiste'ye acele, thie onlie dorture bedde:
  Claie olarak claie olarak bu hedde
  Charitie ve Love aminge hige elfleri;
  Knightis ve Barons zevk ve kendileri için yaşarlar.

  Toplanan Storme rype; Bigge Falle damlalar;
  Forswat Meadowes smete ve Raine'yi sırılsıklam;
  Comyng ghastness sığır paleti,
  Ve tam sürüler plain drivynge cevheridir;
  Bulutlardan Dashde, Waters Flott Agae;
  Welkin opes, sarı Levynne uçuyor,
  Ve geniş alçakgönüllülerdeki sıcak ateşli smothe ölür. Diyin! Şimdi gök gürültüsü çıngırak clymmynge sesi
  Slowie'yi büyüledi ve sonra clangs,
  Hie Spyre'yi sallar ve losst, dağınık, boğulur,
  Hala Terroure Hanges Gallard Eare'de;
  Windes yükseldi, yüce Elmen swanges;
  Yine Levynne ve Thunder dökülür,
  Ve tam bulutlar Stonen duşlarında Braste Attenes.

  Watrie plain palfrie oere, spurreynge,
  Seyncte Godwyne'nin manastırının Abbote geldi:
  Chapournette Reine ile çekildi,
  Ve onun PenCte Gyrdle, Mickle utançıyla bir araya geldi;
  Aynewarde aynı şekilde bederollunu söyledi.
  Storme Increasen ve bir kenara çekildi
  Sis almes-craver neere ile holme bide.

  Onun başbakanı Lyncolne'nin hepsi çok Fyne,
  Altın bir düğme ile Chynne neere sabitlenmiş;
  Autremete, Golden Twynne ile kenarlıydı,
  Ve onun Shoone Pyke A Loverds Mights Binne ...
  Tam iyi o düşünce coste no sinne;
  Palfrye'nin trammelleri onun görüşünü memnun et,
  Horse-Millanare için başını Roses Dighe ile.

  'Bir Almes, Sir Prieste!' Droppynge hacı saide;
  `` Covente Dore'unuzda Waite'den Waite,
  Başımızın üstünde Sunne Sheneth hie'ye kadar
  Ve Aire'nin Loude Tempeste Oer.
  Çaresiz ve ben, ne yazık ki! ve fakir;
  Ev yok, ne arkadaşı, çantamda ne moneie;
  Bütün Yatte ben owne benim owne bu benim gümüş çömeldi. '

  'Varlet,' Yanıtla Abbatte, 'Dinne'yi durdurun!
  Bu mevsim almes ve verilecek dualar değil.
  Mie Porter asla bir Faitour'a izin vermez;
  Hiçbirine onur duymayan Mie Rynge'e dokunmuyor. '
  Ve şimdi Blacke Cloudes ile Sonne Stryve yaptı,
  Ve shettynge yerde glairie raie:
  Abbatte Spurrde onun steede ve eftsoones roadde awaie.
  Skie Moe bir kez Blacke, üçlü Rolde:
  Faste Reyneyge Oer the Plaine A Prieste görüldü,
  Ne dighe full sourde, ne gibi Golde düğmeli;
  Onun baş ve jape Graie idi ve Eke Clene idi;
  Seene emriyle bir limitoure,
  Ve pathwaie tarafından sonra arı döndü,
  Gözenek almer laie holmen ağacını binethe,

  'Bir Almes, Sir Priest!' Droppynge hacı Sayde,
  'Tate Seyncte Marie ve Sipariş Sake için!'
  Limitoure daha sonra torbasını gevşetti,
  Ve orada gümüş bir groate mi aldı:
  Halline Shake için Bay Pilgrim Dyd.
  `` Burada, bu gümüşü al; Bu bakım maie:
  Biz vaftizleriz.

  'Ama ah, unhaylie hacı, benim Lerne benim
  Scathe Anie, Lorde'lerine bir kira verir.
  Burada, yarı benimcimi al-Arte çıplak, anlıyorum;
  'Thyne; Seynctes bana Mie Rearde verecek. '
  Hacı ve Waie Aborde'dan ayrıldı.
  Virgynne ve Hallie Seyncte, Sitte Yn Gloure,
  Ya da elyafın isteği verin ya da Gode Man'a güç verin!




  Thomas Günü


  Amerika'nın ıssızlığından

  Anlıyorum, görüyorum, Swift gölgeden patladı,
  Zalim asker ve Reaking Blade.
  Ve orada İngiltere dalgalarının kanlı haçı,
  Ölüm eylemlerine işaret etmek bir dizi köle.
  Onlar için duyulmamış sefil acılarını söyle,
  Ve her insan üzüntüsü boşuna:
  Sertleştirilmiş koynları asla erimeyi bilmiyordu;
  Her bir kederli ve her pang açık.-
  Görmek! acele ettikleri ve vahşi bir sevinçle,
  Kılıcın kesilmesini engelleyin, yok etme sabırsız.
  Kaplan olarak şiddetli, ahşaptan patlayan,
  Kanın doyumsuz, ünlü çenelerle!

  Yine de, bir an, düştü çeliği kısıtladı;
  Doğanın kutsal bağları boşuna yalvarmalı mı?
  Ah! Kindred kanınız dağınık kalırken,
  Ve cennet suçluluktan korkunç bir duraklama sağlar,
  Savaşı askıya al ve grupları tanıyın,
  Kimin hayatlarına karşı zahmetli ellerinizi silahlandırdığınıza karşı!-
  Bunlar değil, Gallia'nın gururlu alanlarının övünmesi,
  Ne de İber ovalarının yakılmış filoları;
  Mutsuz erkekler! Yabancı savaş yok, ücret
  Kendi kanınızda çılgın öfkenizi yüceltersiniz;
  Ve baskının nereye götürdüğünü takip ederken,
  Her adımda, bir arkadaş veya erkek kardeş, kanıyor. * * * * * *

  Adanmış alem! Şimdi ne faydası var,
  Daha hafif erdem veya sublimer alev için mi?
  Ya da ne boşuna, mutsuz toprak! izlemek için
  Vatansever ırkının cömert işçileri?
  Kader tarafından çağırdı ve rehberleri, rehberleri,
  Vahşi dalgalanmada umutsuz servetleri denedi;
  Her zahmet ve tehlike deliğini çekmemiş,
  Ve standartlarını vahşi bir kıyıya sabitledi;
  Ne zaman kaçtılar, önlü bir gözle,
  Yerli gökyüzünün canavar etkisi,
  Gölgeli havada yavaşça yükselen,
  Kuzey göktaşları korkunç parıltılarını vurdular.
  Boşuna ülkelerinin dehası hareket etmeye çalıştı,
  Eski aşkın ihale görüntüleri ile,
  Onların görüşüne kadar üzücü yükselen, tüm cazibesinde,
  Ve ağlayan onları tanınmış kollarına götürdü.
  Tercih edilen klima, yumuşak ev hava,
  Ve zenginlik ve kolaylık, bakımlarının altındaydı,
  Nefret edilen bir zalim olduğu için gözleriyle tanıştı
  Ve gökyüzünün her nimetini patlattı.

         * * * * * *

  Ve şimdi, daha fazla doğanın sınırlarına göre sınırsız
  Ejderha pinyonlarını rüzgara yayar.
  Batı'nın dehası ona yakın bakıyor,
  Ve özgürlük onun son bariyerinde titriyor.

  Boşuna bu sıralı koltukta gördü
  Gezici ayakları için bir sığınak düzeltmek;
  Şöhretine kutsal bir sunak işaretlemek için,
  Ve insan adının kalıntılarını kurtar.

         * * * * * *

  ! Britanya köleliğe yattı,
  Ateşi söndürüldü ve ruhu kırıldı,
  [Bir tiran] salınımının altında,
  Kendisi bir kerede spoyler ve av,
  Daha fazla övünemeyeceği erdemleri terk et
  Ve her kıyıya her hakkı kıskanıyor!
  Bir kerede doğa ve acıma kör,
  Ücretler insanlık ile savaştan nefret etti;
  Ve okyanusunun dalgasını yuvarlar,
  Bir düşmanı kışkırtır veya bir köle ile tanışır.

  Ama özgür doğmuş zihinler asil alevle ilham aldı,
  Kökenlerini kanıtlar ve iddiayı küçümser.
  Zevk ve dinlenme tatlılarının ötesinde,
  Kaba göğsünü büyüleyen sevinçler;
  Kindred kanın sevgili bağlarının ötesinde;
  Ya da kırılgan yaşam çok geçici;
  Ödüllü özgürlüklerin kutsal suçlaması,
  Bu son ve en asil, gökyüzünün hediyesi.

         * * * * * *

  Yine de, zarif cennet! Bulutlar müdahale edebilir, ancak
  Ve geçici dehşet sahneyi gölgede bırakıyor;
  Anında bir erdem lavabosu için depresyonda olsa da,
  Dayanen Vice, kanlı tepesini desteklerken;
  Kutsal gerçeğin hala aklıma ilham verecek,
  Kaderimin dehşetini geride bırakmak için!
  Doğanın en üst düzey tazı sardığı gücün,
  Boşluktan ışınlar ve yıkımın tonlarını alkışlar,
  Victor'un kafasındaki defne patlatabilir,
  Ve iyi adamın acı verici yatağını pürüzsüz,
  Triumph şarkılarına Esir'in iniltilerini değiştir,
  Ve karanlığın güçlerini tahtlarından fırlatın!

    [Dipnot A: Canavar, Zulüm.]




  George Crabbe


  Kütüphaneden

  Üzücü ruh, özen ve kederle ezildiğinde,
  Dünyaya bakıyor, ama dinlenmek için boşuna bakıyor;
  Görünüşte görünen her nesne,
  Onun kasvetini ayırır ve kederli görünüyor;
  Kendinden rahatlama nerede emekli olacak?
  Nerede kaybolur ve sakin bir şekilde sona erer?
  Ne yazık ki! Boşuna sessiz sahnelere uçuyoruz;
  Care, çiçekli ovanın onurlarını patlatır:
  Güneşin meridyen kirişinde bulutlarda peçe bakımı,
  Koruda iç çeker ve dere mırıltıları;
  Ruh umutsuzluk içinde çalışırken,
  Boşuna vücut daha saf bir hava solur.

         * * * * * *

  İşte kederli, bulmak için bir düşünce değişikliği;
  Burada meraklı, özlem zihnini beslemek;
  Burada huzurlu tapınak seç;
  Ve burada şair Fav'ring Muse'la tanışıyor.
  Huşu ile, bu sessiz yürüyüşlerin etrafında basarım;
  Bunlar ölülerin kalıcı konakları:-
  'Ölüler!' Methinks Bin Tonca Cevap,
  'Bunlar ölmeyecek gibi mezarlar!
  Ebedi şöhretle taçlandırılmış, yüce oturuyorlar,
  Ve zamanın küçük çekişmesine gülün. '

         * * * * * *

  ! Hepsi sessizce, hepsi sırayla duruyor,
  Ve önce güçlü foliolar, lordca bir grup;
  Sonra quartos iyi sıralı rütbeler koruyor,
  Ve hafif oktavos geniş bir ovayı dolduruyor:
  Bkz.
  Humbler Duodecimos grubu;
  Kararsız önemsizler sahneyi şişirirken,
  Son yeni oyun ve Frittered dergisi.

         * * * * * *

  Ama bunlar kim, yukarıdaki bir kabile,
  Ve modern aşkın daha fazla hassas masallarını mı anlatıyor?

  A _Novel_ Tren! Eski romantizmin kuluçkası,
  Folly tarafından Fransa kıyılarında tasarlandı,
  Şimdi daha hafif düşünce ve daha nazik ateşle,
  Sarkık efendilerinin onurlarını gasp edin:
  Ve hala harika, boşuna ve önemsiz, şarkı söyle
  Birçok yumuşak ve tutarsız bir şey,-
  Rakes tövbe, kızlık zincirinde tıkanmış,
  Güvensiz Swain tarafından yatıştırılan perisi,
  Kaptanlar, albaylar, lordlar ve aşk şövalyeleri,
  Humbler perileri gibi iffet lezzetleri bulur.
  Böyle göksel takılar, çok nazik, ama çok eşcinsel,
  Tüm eski folies uçuyor:
  Onur yaylar, görünüşleri nerede veriyor
  Sertleşmiş kalbe bir an güneş ışığı;
  Bir erdem, gezici jestinden hemen önce,
  Erime göğsünde bir mantar gibi büyür.
  Onlar çok evler ve tonlar anlatıyor.
  Toplar ve rotalar ve gece yarısı maskeli atarlar,
  Tehlikeli erkeklerin ve tehlikeli neşenin yaşadığı yer,
  Ve erdem ---- amacıyla denenmek için.
  Bunlar ruhu canlandıran masallar,
  Bu cazibe yeğeni ve ileri karısı,
  Cilalı bir yaşın görgü kurallarını oluşturur,
  Ve sahnenin her saf kolay ahlakı.


  Köyden

  Köy hayatı ve hüküm süren her bakım
  Genç köylüler ve azalan köyler;
  Ne işçilik verir ve ne, o emek geçmişi,
  Yaş, son olarak bulur;
  Fakirlerin gerçek resmini ne oluşturur,
  Bir şarkı isteyin-Muse daha fazlasını veremez.

  Kaçtı, uyumlu suşlarda,
  Rustik şair yerli ovalarını övdü;
  Şimdi çoban yok, pürüzsüz alternatif ayette,
  Ülkelerinin güzelliği veya perileri prova:
  Yine de bunlar için ihale gerginliğini çerçeveliyoruz;
  Hala bizim lays bizim sevgililer corydons şikayet,
  Ve çobanların erkek çocukları aşk ağrıları-
  Ne yazık ki tek acı çekiyor! Asla hissetmezler.

  Mincio'nun bankalarında, Sezar'ın ödül saltanatında,
  Tityrus Altın Çağ'ı tekrar bulursa,
  Yenilen rüyayı uzatmalı, uykulu ozmalı,
  Mantuan şarkısının mekanik yankıları?
  Gerçek ve doğadan yaygın olarak başıboş olabiliriz,
  Virgil, fantezi nerede değil, nereye götürür?
  Evet, böylece Muses mutlu swains şarkı söylüyor,
  Çünkü Muses acılarını hiç bilmiyorlardı.
  Köylü borularına sahiptirler; Ama şimdi köylüler
  Borularını istifa edin ve pulluğun arkasında,
  Ve kırsal kabilenin ortasında birkaç zaman var
  Heceleri numaraya ve kafiye ile oynamak için:
  Dürüst ördek kurtar, ayetin oğlunun paylaşabileceği şey
  Şairin Rapture ve Köylü Bakımı,
  Veya alanın büyük işçileri
  Daha fakir bir ticaretin yeni tehlikesi ile mi?

  Bu baştan beri bu boşta övgüler bahar--
  Bu çok kolay, şarkı söylemek için çok az şey,
  Derin bir düşünce için önemsiz konular soruyor;
  Çobanların şarkı söylemek kolay bir iştir:
  Mutlu gençler ortak gerginliği üstlenir,
  Metresine bir perisi ve kendisi bir swain;
  Üzücü sahneler olmadan, ayarlı duasını bulutlandırıyor,
  Ama hepsi, ona benzemek için adil boyalı. Gerçekten tarlaların ve sürülerin cazibesi olduğunu kabul ediyorum
  Onun için o otlar ya da o çiftlikler için;
  Ama bu kadar hoş sahnelerde izliyorum
  Yerin fakir zahmetli yerlileri,
  Ve gün ortası güneşi hararetli ışınla görün
  Çıplak kafalarında ve nemli tapınaklar oynuyor,
  Bazıları, zayıf başları ve daha zayıf kalplerle
  Servetlerini gözden geçirin, ancak parçalarını sürdür,
  O zaman bu gerçek hastalıkları gizlemeye cesaret edeyim mi
  Şiirsel gururun tinsel tuzaklarında?

  HAYIR; Fortune tarafından kaşlarını çatmış bir sahilde,
  Ne Groves ne de mutlu vadilerin övünmüyor;
  Muse'un ilişkilendirildiği diğer umurslar,
  Ve diğer çobanlar diğer eşlerle yaşıyor;
  Öğretilen bu örneklerle, karyolayı boyarım
  Gerçeğin onu boyayacağı ve Bards'ın olmayacağı gibi.
  Ne de sen, sen zavallı, mektup küçümseme şikayet:
  Size en pürüzsüz şarkı boşuna pürüzsüzdür;
  O'ercome emekle ve zamanla eğildi,
  Bir kafiyenin çorak övgülerini hissediyor musun?
  Şairler seni yatıştırabilir, ekmek için çamurken,
  Myrtles'i yıkık kulübenizin etrafına sararak mı?
  Işıkları ağır kederlerinizi masallar mı?
  Ya da havadar neşe ile sevindik mi?

  ! Heath, soldurucu frenle büyümüş,
  Komşu fakirleri ısıtan ışık çimini verir;
  Bundan sonra yanan bir kum uzunluğu ortaya çıkar,
  İnce hasat solmuş kulaklarını sallar;
  Her sanat ve bakımın meydan okuduğu otlar sıralaması,
  Toprağı hüküm sür ve Blighted Çavdar'ı soyun:
  Orada devreli kollarını uzatır,
  Ve düzensiz bebek savaşını tehdit eder;
  Haşhaşlar başını sallıyor, zahmet umuduyla alay ediyor;
  Orada mavi böcek steril toprağı boyar;
  Hardy ve yüksek, ince demetin üstünde,
  Sümüklü ebegümeci ipeksi yaprağını sallar;
  O 'charlock'un bir gölge attığı genç vuruş
  Ve hasta bıçağın etrafına yapışan çeneleri sıkmak;
  Karışık renk tonları ile kayalık kıyılar bol,
  Ve üzücü bir ihtişam boşuna parlıyor.

         * * * * * *

  Burada, uzun süredir dolaşıyor, bu kaşlarını çatmış tarlaların ortasında,
  Doğanın verdiği basit hayatı aradım:
  Başar ve yanlış ve korku yerini gasp etti,
  Ve cesur, sanatsal, somurtkan, vahşi bir ırk;
  Kim, sadece Finny kabilesini almaya yetenekli,
  Yıllık akşam yemeği veya septen rüşvet,
  Kıyıda bekleyin ve dalgalar yükseldikçe,
  Atılmış gemide istekli gözlerini bükün,
  Hangi kıyılarına venturöz yolunu yönlendirir;
  Onların veya okyanusun sefil avı.

  Komşu plajlarında olduğu gibi, yon swallows stand,
  Ve rüzgarların araziyi terk etmesini tercih etmeyi bekleyin;
  Hala uçuş için hazır kanat yayıldı:
  Bu yüzden benim tercih edilen saati bekledim ve kaçtı;
  Suçluluk ve kıtlık saltanatının olduğu bu kıyılardan kaçtı,
  Ve ağladı, 'Ah! Hala kalanlar:
  Hala okyanus kükremesini duymaya devam eden,
  Açgözlü dalgaları azaltma kıyısını yiyen;

  Biraz şiddetli gelgite kadar, daha zorlu sallanmaya kadar
  Düşük kulübe ve tuttuğu her şeyi süpürür;
  Üzücü kiracı kapıdan kapıya ağladığında,
  Ve fakirlerden kötü bir koruma yalvarıyor! '

  Ama bunlar doğanın niggard elinin olduğu sahneler
  Ünlü topraklara yedek bir bölüm verdi;
  Onun hatasıdır, eğer burada insanlık şikayet ediyorsa
  Boşuna harcanan meyvesiz zahmet ve emeğin;
  Ama yine de diğer sahnelerde daha adil,
  Bol gülümsüyor-Alas! Birkaç kez gülümsüyor ...
  Ve tadı olmayanlar, henüz mağazasına bak,
  Altın cevheri kazan köleler
  Etraflarındaki servet onları iki kat fakirleştiriyor. Yoksa onları çok fazla sağlıkta ödenecek mi?
  Labour's Adil Çocuğu, bu servetle mi duruyor?
  O zaman git! Ve güneşle yükseldiklerini gör,
  Uzun bir günlük zahmet yoluyla koşmak için;
  Onları köpek yıldızının öfkeli sıcağının altında görün,
  Dizler titrediğinde ve tapınaklar attığında;
  Onlara bak, tırpanlarına yaslanmış, bak
  Emek geçmişi ve keşfedilecek zahmetler;
  Onların alternatif güneşleri ve duşların etkileşime girdiğini görün
  Ve yaşları için ağrıları istif ve acı;
  Fens ve Bataklık Moors aracılığıyla adımları izliyor,
  Sıcak gözenekleri akşam çiğini emdiğinde;
  O zaman o emeğin ölümcül olabileceğine sahip
  Bu kölelerinize, sana fazlalık gibi.

  Bu kabilenin ortasında da erkeksi bir gurur
  Güçlü bir tuvalette gizlenen kalbi gizlemek için çabalar;
  İnce çerçevenin gençliğini görebilir misin
  Zayıflık, yorgunluk ve utançla mücadele edin;
  Yine de, çağrıda bulundu ve gururla her ikisi de vermeye,
  Alan arkadaşlarına katılmaya çalışır;
  Uzun süredir devam edene kadar, doğa sonunda sarkıyor,
  Sağlık azalması, zayıf repast'ını reddediyor,
  Cenaze Tehlike Gördüğü Cenaze Eşi,
  Ve karşılıklı mırıltılar yavaş hastalığı teşvik eder.

  Yine de onlara sağlık verin, 'bu bizim için söylememiz için değil,
  Kafa sarkmasa da, kalp iyi;
  Yoksa o sade, sağlıklı yemekleri övecek misin?
  Plenteous ve sade, bu mutlu köylüler paylaşıyor!

  Ah! Hissetemeyeceğin isteyerek değil,
  Ne de lekeli bir yemeğin sefaletini taklit ediyor;
  Sade, sağlıklı değil, sade, çok değil, böyle
  Övgüler gibi, asla dokunmaya tenezzül etmezdi.

  Kırsal kolaylığı hayal eden nazik ruhlar,
  Kimin pürüzsüz akışı ve daha pürüzsüz sonnet lütfen;
  Gitmek! Huzurlu bir karyola övgüleriniz paylaşıyorsa,
  Git içine bak ve orada barış olup olmadığını sorun;
  Eğer barış onun olsaydı, o sarkık yorgun efsane;
  Ya da onların, zayıf ateşlerinin etrafında olan yavrular;
  Ya da onun, titreyen eli olan o matron soluk
  Süresi dolmuş markayı açar,

  Henüz bunlar için zaman elde edemez
  Hayatın en son konforu, saygı ve kolaylık;
  İçin yaşı olan o hoary swain
  Kendi etkileşimi dışında hiçbir umursı olmadan olabilir;
  O kaba personel üzerinde desteklenen kim görmeye bakıyor
  Soldurucu ağaçtan kırılmış çıplak kollar,
  Hangi, bir çocuk, en yüce dala tırmandı,
  Sonra ilk sevinci, ama şimdi üzücü amblemi.

  Bir zamanlar tüm rustik ticarette şef idi;
  Sabit eli en düz karık yapıldı;
  Kazandığı birçok ödülün tamamı ve hala gurur duyuyor
  Gençliğinin zaferlerini bulmak için izin verildi;
  Gözlerinde geçici bir zevk parlıyor.
  Duyar ve gülümser, sonra tekrar düşünür ve iç çeker;
  Şimdilik acı içinde mezarına gidiyor;
  Zenginler onu küçümsüyor; Hayır, fakir küçümseme:
  Alternatif Üstatlar Şimdi Köle Komutları,
  Zayıf elinin zayıf çabalarını teşvik et,
  Ve yaşı görevini boşuna çalıştırdığında,
  Acımasız alay hareketleri ile tembel fakir şikayet.

  Off onu görebilirsin, o koyun eğildiğinde,
  Kış şarabı, tepenin altında ağlamanın altında;
  Oba üfleyen rüzgarlara mırıldandığını duy
  Beyaz kilitleri ve onları kar içine gömmek,
  Ne zaman, öfkeyle ve sabah mırıldanarak,
  Kırık çiti buzlu dikenle onarıyor:-

  'Olmak istediğimde neden yaşıyorum
  Bir kerede hayattan ve hayatın uzun emeksiz mi?
  İlkbaharda yapraklar gibi, gençler uçuruldu
  Yavaş bir çürümenin üzüntüleri olmadan;
  Ben, solgun soluk gibi, geride kalıyorum,
  Frost tarafından kesildi ve rüzgarda titredi;
  Orada daha genç tomurcuklar gelene kadar uyuyor
  Ben olarak, şimdi tüm arkadaşlarım gitti;
  Sonra yükselen nesil itişinden,
  Benim gibi, toza fark edilmeden düşüyor. 'Bu verimli alanlar, gördüğüm bu çok sayıda sürü,
  Başkalarının kazancı mı, ama öldürmek bana önem veriyor;
  Bana göre gençliğimin çocukları lordlar,
  Görünüşlerinde serin, ama sözlerinde aceleci:
  Kendi bakımlarını talep etmelerini istiyor; ve kim
  Kendi isteğini hissediyor ve başkalarını da başarıyor mu?
  Yalnız, sefil bir adam, acı çekiyorum,
  Hiçbiri yardımıma gerek yok ve hiçbiri kedimi rahatlatmıyor;
  O zaman çimlerin altındaki kemiklerimin atılmasına izin ver
  Ve erkekler yardım etmeyecekleri seferi unutuyorlar. '

  Böylece eskisi, hastalık tarafından ezilene kadar inilti,
  Son bir kesici tadı ve sonra dinleniyorlar.

  Onlarınki parish fakir olan yon evi,
  Çamur duvarları kırık kapıyı taşır;
  Orada, putrid buharlar, işaretleme, oyun,
  Ve donuk tekerlek gün boyunca dolandırılır;
  Orada hiçbir ebeveynin bakımını bilen çocuklar yaşıyor;
  Çocukların sevgisini bilmeyen ebeveynler orada yaşıyor!
  Sevinçli yataklarında kalp kırılmış olgunlar,
  Terk edilmiş eşler ve anneler asla evlenmez;
  Haksız gözyaşları olan kederli dul,
  Ve çocukluk korkusu ile sakat yaş;
  Topal, kör ve en mutlu onlar!
  Moping Idiot ve Madman Gay.
  Burada da hasta son kıyameti alıyor,
  Buraya getirilen, keder sahnelerinin ortasında, yas tutmaya,
  Bazı üzücü oda akışından gelen yüksek iniltiler,
  Aşağıdaki kalabalığın clamourları ile karıştırılmış;
  Burada, üzüntü, her kindred üzüntü taraması,
  Ve insanın insana soğuk hayır kurumları:
  Gerçekten yıkık yaş için yasaları sağlıyor,
  Ve güçlü zorlama hurdayı gururdan koparır;
  Ama yine de bu hurda birçok iç çekişle satın alındı,
  Ve gurur verici neyi inkar edemeyecek.

  Söyle, sen, bazı harika sıkıntılarla ezilen,
  Separınızı şaşırtan bazı sarsıcı sinir;
  Köleler ilerlerken Downy Kanepeye Baskı Kim
  Uzak bakışta okumak için çekingen göz ile;
  Üzücü dualarla yorgun doktor alay
  İsimsiz, sürekli yeni hastalığı adlandırmak;
  Sahte sabırla kim korkunç şikayetler dayanıyor,
  Hangi gerçek acı ve tek başına tedavi edebilir;
  Yalan söylemek için gerçek bir acı çekeceksin,
  Varsa, ihmal edilmiş, ölmek için yalnız mı?
  En son nefesini çizmek için nasıl olur
  Kıvrılmış olan her şey nerede ölüm yolunu açar?

  Bir kaba ışının böldüğü oda,
  Ve çıplak kirişler eğimli kenarları oluşturur;
  Sazı bağlayan aşağılık bantların görüldüğü yerlerde,
  Ve çıta ve çamur arasında olan tek şey,
  Kaba yamalı, yol veren bir donuk bölme kaydet
  Kaba fırtınaya, ancak günü hariç tutar:
  Burada paspaslı bir sürü, toz o'erspread ile,
  Sarkık sefil, başını uzatır;
  Onun için hiçbir elsiz fincan uygulanır,
  Ya da gözlerinde durgun olan gözyaşı siliyor;
  Yumuşak söylemi olmayan arkadaş yok acısı.
  Ya da hastalık bir gülümseme takana kadar umut sözü verin.

  Ama yakında bir yük ve aceleci çağrılar,
  İnce çatıyı sallar ve duvarların etrafında yankılanır;
  Anon, bir figür girer, tuhaf bir şekilde temiz,
  Tüm gurur ve iş, telaş ve kibir;
  Bu keder sahneleriyle değişmemiş görünümlü,
  Giren, gitmek için acelesini konuşan hızla,
  Etrafında bakan tahtını teklif ediyor,
  Ve gözünde kader ve fizik taşıyor:
  Güçlü bir quack, insan hastalıklarında uzun bilgili,
  İlk olarak öldürdüğü kurbana hakaret eden;
  Öldürücü eli uykulu bir tezgah korur,
  Ve en ihale merhameti ihmal edilen.
  Parish tarafından buraya katılım için ödendi,
  Sapient küçümsemesine hor görüyor;
  Aceleyle, sefaletin yattığı yatağı arar,
  Öngörülen gözleriyle işaretlenmiş sabırsızlık;
  Ve bazı alışkanlık sorguları acele etti,
  Cevap vermeden kapıya koşar:
  Sarkık hastası, acıdan uzun süreli,
  Ve uzun süredir düşünülmemiş, boş boşluk bilir;
  Şimdi istemek için zayıf yardımı durduruyor
  İnsanın; ve sessizce mezarın içine lavabolar. Ama ölümü, bazı dindar şüpheler ortaya çıkıyor,
  'Cesur kötü' erkeklerin hor gören bazı basit korkular;
  Fain, cemaat rahibinden kanıtlamasını isterdi
  Yukarıdaki sevinçlere kesin olan başlığı:
  Bunun için Murm'ring hemşiresini gönderiyor,
  Bu kasvetli duvarlara kutsal yabancı:
  Ve o değil, dindar adam ortaya çıktı,
  O, 'yılda kırk pound ile zengin mi geçiyorsun?'
  Ah! HAYIR; farklı bir stok çobanı,
  Ve ondan çok farklı, bu küçük sürüyü besliyor:
  Pazar günkü görevini düşünen neşeli bir genç
  Tanrı ya da insanın oldukça sorabileceği kadar;
  Geri verdiği geri kalanı sevgiye ve emekler ışığı,
  Sabah tarlalarına ve geceyi ziyafetlere;
  Yok Gürültülü Paketi Daha İyi Yetenmez Paket, rehberlik etmek
  Kovalamacalarını teşvik etmek, onları neşelendirmek ya da chide;
  Bir sporcu meraklısı, günün yarısına kadar ateş ediyor,
  Ve ıslıkta yetenekli, geceyi oynamak için adanır:
  Sonra, bu tür onurlar başının etrafında çiçek açarken,
  Ne yazık ki hasta adamın yatağının yanında oturacak mı?
  Hissetmediği umudunu veya gayretle
  Dindar hissi olan korkularla mücadele etmek için?

         * * * * * *

  Ve hark! Yeşilin isyanları başlar,
  Bu ilk başta Yonder gürültülü handan fırladı;
  Haftalık maaş ne zaman kayboldu,
  Ve yavaş hostes tehdit edici duvarı attı;
  Ne zaman sordular, dost bayramları kapatmak için,
  Son bir fincan ve bu onları düşmanlaştıracak;
  Darbeler başladığında, zahmetin kolunu kırmak,
  Ve Rustik Savaş Boobies 'Broil'i bitiriyor.

  Salon ne zaman kurtar, yollarını büküyorlar
  Mezar adaletinin kederli yıpranmayı bitirdiği yer;
  Okuyan, fakirleri huşu içinde tutmak için,
  Yasanın geniş hacmi-yasayı biliyor:-
  Öfkeyle veya utançla onarımla
  Yaralı köylü ve aldatılmış adil.
  ! Tahtında sessiz perisi ortaya çıkar,
  Şeklindeki zayıf, ama gözyaşlarında mütevazı;
  Ve bilinçli bir gözü ile abashed dururken,
  Hakiminin bazı favori kadınları kayar,
  Strumpet'in kaderini küçümseyen bakışla kim izliyor,
  Ve kalecisini harika yapan yıldızlara teşekkürler;
  Onun yanında Swain, ömür boyu dayanmak üzere
  Bir kesin, kötülük, şüpheler 'Twixt savaşı ve karısı;
  Ancak, boğulan küçük hanım yemin ederken,
  Çar ve böylece ikisini de güvence altına alır.

  Yine de, bu mütevazi suçların ilişkili olduğunu soruyorsunuz,
  Neden fakirleri büyük kadar suçlu yapıyorsun?
  Büyükleri göstermek için, bu güçlü oğulların gururlu oğulları,
  En düşük olana ne kadar yakın olan müttefik;
  Doğaları ve tutkuları bunlar
  Ama bunlar çok az kılık değiştiriyor, bunlar çok fazla:
  Yani güç ve zevk adamı görecek
  Kendi kölesinde, onun gibi bir sefil kadar aşağılık;
  Lüks efendisinde hizmetçi bul
  Kendi düşük zevkleri ve dejenere zihni;
  Ve her biri tüm akraba vices izi
  Fakir, kör, şaşkın, hatalı bir ırk;
  Kim, çeşitli servet geçmişinde kısa bir süre,
  Ölür ve sonunda tozda eşittir.




  John Newton


  Ölümde Yaşam Vizyonu

  Kötü Long'da zevk aldım
  Utanç ya da korkudan hoşlanmadı,
  Yeni bir nesne görüşüme kadar,
  Ve vahşi kariyerimi durdurdu;
  Bir ağaca asılı gördüm
  Agonies ve kanda,
  Üzerimde durgun gözlerini sabit kim
  Onun haçının yakınında olduğu gibi durdum.

  Elbette en son nefesime kadar asla
  Bu görünümü unutabilir miyim:
  Ölümüyle beni suçluyor gibiydi
  Bir kelime olmasa da konuştu:
  Vicdanım suçu hissetti ve sahibi oldu,
  Ve beni umutsuzlukla daldı;
  Günahlarımın kanının döküldüğünü gördüm
  Ve onu orada çivilemeye yardımcı oldu.

  Ne yazık ki! Ne yaptığımı bilmiyorum!
  Ama şimdi gözyaşlarım boş:
  Titreyen ruhum nerede saklanacak?
  Ben için Rab katledildi!
  Verdiği ikinci bir bakış, ki
  'Ben özgürce affediyorum;
  Kan ödenen fidye içindir;
  Ölüyorum, o yaşayabilirsin. '

  Böylece, onun ölümü günahım sergiler
  En siyah tonunda,
  Grace'in gizemi böyle,
  Ben de affı mühürlüyor.
  Hoş keder ve kederli sevinçle,
  Ruhum şimdi dolu
  Böyle bir hayatı yok etmeliyim,-
  Yine de onun tarafından yaşıyorum öldürdüm. William Cowper

  Masa konuşmasından

  [Şair ve Din]

  Yazık din çok nadiren bulundu
  Şiirsel zemine becerikli bir rehber!
  Çiçekler, başıboş olmaya tengar etti.
  Ve her ilham perisi ona kendi yolunda katılıyor.
  Erdem gerçekten birçok kafiyeli bir arkadaşla tanışır,
  Ve birçoğu kibarca kaleme alındı,
  Ama o yelek olmaktan çok zevk
  Din onun için örüyor ve yarı soyunuyor,
  Çölde titreme ve izinli duruyor,
  Solmuş bir diken gibi kışlık bir figür.

  Raflar dolu, diğer tüm temalar sped,
  Hackneyed ve son çürük ipliğe yıpranmış;
  Hiciv uzun zamandan beri elinden geleni yaptı ve
  Ve nefret eden Ribaldry en kötüsünü yaptı;
  Fancy tüm güçlerini uzaklaştırdı
  Masallarda, önemsizlerde ve çocuk oyunlarında;
  Ve 'üzücü şikayet ve neredeyse doğru,
  Yazıyoruz, yeni bir şey getirmiyoruz.
  'Twere yeni bir Bard Tüm Ateşi görmek için,
  Cennetten bir kömürle dokundu, lir var,
  Ve dünyaya söyle, hala söylenirken çırındırıyor,
  Dilinde ölümcül müzikten daha fazlası ile,
  Aşağıda ölen ve yukarıda hüküm süren,
  Şarkıya ilham veriyor ve adının aşk olduğunu.


  Konuşmadan

  [Şüpheli ve olumlu]

  Şüpheli, çok titiz bir iyi adam,-
  Evet, eğer yapabiliyorsan onu açabilirsin.
  O kalıcı bir tonla olmaz
  Burnu yüzüne kendi başına iddia edin;
  Tereddüt ile takdire şayan yavaş,
  Alçakgönüllülükle-prezum-öyle olabilir.
  Onun kanıtı, eğer yasa tarafından çağrılmışsa
  Gördüğü bir miktar büyüklüğe yemin etmek için,
  Önem ve sadece rahatlama istemek için,
  Dürüst bir adam asar ve bir hırsızı kurtarırdı.
  Gerçeği suç vermek için sürekli korku ile,
  Tüm dinleyicilerini askıda bağlar;
  Ne bildiğini biliyor, sanki bilmiyormuş gibi;
  Hatırladığı şey unutmuş gibi görünüyor;
  Onun tek görüşü, ne olurdu,
  Sonunda hiçbiri hiç yok.
  Yine de dinleme kulağını kızdırmak ve baulk olsa da,
  Net bir şekilde yararlı bir noktaya değinir;
  Howe'er sevgili temasında ustaca
  Felsefede bir şüpheci görünebilir,
  Pratike indirildi, sevgili kuralı
  Sadece ona tam bir aptal olduğunu kanıtlardı;
  Hem beyin hem de konuşmada işe yaramaz,
  Kader tüm gerçeği erişimine yerleştirmişti;
  Toplam meblağının belirsizliği,
  Kör, sağır ve aptal olabilir.

  Yargı adamlarının sürünmesi ve yollarını hissettiği yerde,
  Olumlu telaffuz, dehşetsiz
  Işık ve akıl isteği sağlandı
  Sparks tarafından saçmalıktan gurur duyuyor:
  Yanlıştan doğru bilme aracı olmadan,
  Her zaman belirleyici, açık ve güçlüdürler;
  Başkalarının felsefi güçle uğraştığı yer,
  Çevik saçmalıkları daha kısa bir kurs alır,
  Yumruda kafanızda flört,
  Ve bir atlamada uzak sonuçlar kazanır;
  Onlar için görünmeyen kendi kusurları,
  Bir başkasında görüldüğünde, bir keresinde kınıyorlar,
  Ve her durumda kendi kendine yönlendirilmiş olsa da,
  Bir kardeşin yüzünde kendi benzerliklerinden nefret edin.
  Sebep açıktır ve reddedilmemeli,
  Gurur her zaman en çok gururla kışkırtır;
  Az sayıda yarışma ama kınama,
  Ve en çok, ikisinin de hakkı yok.


  Genç bir bayana

  Tatlı akarsu, yonder glade ile rüzgarlar,
  Erdemli bir hizmetçinin amblemi--
  Sessiz ve iffet çalıyor,
  Dünyanın eşcinsel yoğun tahtından uzak:
  Nazik ama hüküm süren kuvvetle,
  Hedefli kursuna niyetli;
  Zarif ve yararlı olduğu her şey.
  Nimet ve Blest nereye gidiyor;
  O sulu cam gibi saf bozuk
  Ve cennet yüzüne yansıyor.


  Çalılık

  Ey mutlu tonlar! Benim için en içten!
  Barışa dostça, ama bana değil!
  Dinlenme sunan sahne ne kadar hasta
  Ve dinlenemeyen kalp, katılıyorum!

  Bu camsı akarsu, o yayma çamı,
  Esintiye titreyen bu sokaklar,
  Benimkinden daha az acı veren bir ruhu rahatlatabilir,
  Ve lütfen, eğer bir şey varsa lütfen.

  Ama düzeltilemez bakım düzeltildi
  İçinde hissettiği şeyden değil,
  Her yerde aynı üzüntüyü gösterir,
  Ve mevsimi ve sahneyi hafifletir. Ahşap veya çimden memnun olan her şey için
  Barış bu sessiz bowers'a sahipken,
  Animasyon gülümsemesi geri çekildi,
  Güzelliklerini ve güçlerini kaybetti.

  Aziz veya ahlakçı basmalı
  Bu yosun yetiştirilen sokak, musing, yavaş,
  Benim gibi gizli gölgeyi arıyorlar
  Ama benim gibi, kederi beslemek için değil!

  Ben, verimli sahneler ve beklentiler israf
  Benzer şekilde dolaşmamaya adanmak;
  Bunlar bana geçmiş zevkleri anlatıyor
  Ve henüz gelmemiş olan üzüntüler.


  Görevden

  [Tanıdık sahnelerin aşkı]

  Yatıştıran sahneler
  Ya da büyülenmiş beni genç, artık genç değil, buluyorum
  Hala yatıştırıcı ve beni hala cazip hale getirme gücü.
  Ve tanık, yürüyüşlerimin sevgili arkadaşı,
  Kimin bu yirminci kış kolu algılıyorum
  Benimkine hızlı kilitlendi, aşk gibi zevkle,
  Değerinin uzun deneyimiyle onaylandı
  Ve iyi denenmiş erdemler, tek başına ilham verebilir,
  Onların uzun süredir iki katına çıktığı bir neşeye tanık olun.
  Doğa övgüm en samimi biliyorsun,
  Ve tecavüzlerimin toplanmadığını
  Şiirsel ponponun durumlarına hizmet etmek için,
  Ama gerçek ve hepsinin sanat ortağı.

  Nasıl Yon Eminence Hızımız
  Bir duraklamaya gevşedi ve biz doğduk
  Ruffling rüzgarı, patladığının bilincinde,
  Gözdeki hayranlık beslenirken,
  Ve hala ayaklanmamış, olay yerine geçti.
  Bu nedenle ne zevkle farklıyız
  Uzak pulluk yavaş hareket eder ve yanında
  Pistten değil, işçi ekibi,
  Sağlam Swain bir çocuğa azaldı.
  Burada ouse, düz bir ovada yavaş sarmak
  Sığır serpilmiş geniş meads o'er,
  Gözü kıvrımlı rotası boyunca yürütür
  Memnun. Orada, bankalarında hızlı bir şekilde kök salmış,
  Stand, asla gözden kaçmadım, en sevdiğimiz elmler,
  Bu çobanın yalnız kulübesini ekran;
  Çok ötesinde ve akışın üstünde,
  Erimiş camda olduğu gibi, Vale'yi içerler,
  Eğimli arazi bulutlara çekilir;
  Çeşitli tarafında sergilemek lütuf
  Hedge sırası güzellikleri sayısız, kare kule,
  Neşeli çanların sesi olan uzun spire
  Sadece dinleme kulağını engeller;
  Groves, Heaths ve Sigara Köyleri Uzaktan.
  Sahneler güzel olmalı, bu da her gün görüntüledi,
  Lütfen her gün ve yeniliği hayatta kalan
  Uzun bilgi ve yılların incelemesi:
  Tanımladığımlardan dolayı sadece övgü.


  [İnsanın insanlık dışı]

  Oh, bazı geniş vahşi doğada bir lodge için,
  Gölgenin sınırsız bitişikliği,
  Baskı ve aldatma söylentisi nerede,
  Başarısız veya başarılı savaş,
  Bana asla daha fazla ulaşamaz! Kulağım acı çekti
  Ruhum hasta, her günün raporunda
  Dünyanın doldurulduğu yanlış ve öfke.
  İnsanın obducature kalbinde et yok,
  İnsan için hissetmiyor; doğal bağ
  Kardeşliğin keten olarak kesildi
  Bu ateşin dokunuşuna düşer.
  Arkadaşını bir cilde suçlu bulur

  Kendisi gibi renkli değil ve güce sahip
  Bu kadar değerli bir nedenden dolayı yanlış uygulayın
  Kıyamet ve onu yasal avı olarak adanıyor,
  Dar bir frith ile kesişen topraklar.
  Birbirinize nefret edin. Dağlar müdahale
  Başka olan ulusların düşmanlarını yapın
  Kindred damlaları birine karışmış gibi.
  Böylece insan kardeşini adar ve yok eder;
  Ve herkesten daha kötüsü ve çoğu yok edilecek,
  İnsan doğasının en geniş, en kötü lekesi olarak,
  Onu zincirler ve görevlendirir ve terini çıkarır
  Bu merhametle, kanayan bir kalple,
  Bir canavara verilen gördüğünde ağlar.
  O zaman adam nedir? Ve bunu gören adam
  Ve insan duygularına sahip olmak, kızarmaz
  Ve başını asın, kendini bir adam mı düşünüyorsun?
  Yerime kadar bir kölem olmazdı
  Beni taşımak, ben uyurken beni fanlamak için
  Ve uyandığımda titreme, tüm servet için
  Alınan ve satılan Sinews hiç kazandı.
  Hayır: Özgürlük olduğu gibi sevgili ve kalbimin
  Sadece tahmin, tüm fiyatın üzerinde ödüllendirildi,
  Ben kendim köle olmayı tercih ettim
  Ve bağları giymekten ziyade giyin. Evde kölemiz yok: o zaman neden yurtdışında?
  Ve onlar kendileri, bir zamanlar dalga geçti
  Bizi parçalar, özgürleşir ve kaybedilir.
  İngiltere'de köleler nefes alamaz; Akciğerleri ise
  Havamızı alın, o an özgürler;
  Ülkemize dokunuyorlar ve prangaları düşüyor.
  Bu asil ve gurur duyuyor
  Ve nimet kıskanç. O zaman yay, o zaman
  Ve her damarda dolaşmasına izin ver
  Tüm imparatorluğunuzun; İngiltere'nin gücü nerede
  Hissedilen, insanlık da merhametini hissedebilir.


  [İngiltere aşkı]

  İngiltere, tüm hatalarınızla, seni hala seviyorum
  Ülkem! Ve henüz bir köşe kaldı
  İngiliz zihinleri ve davranışlarının bulunabileceği yerler,
  Seni sevmek için kısıtlanacak. Senin clime olsa da

  Kararsız olun ve yılın çoğunlukla deforme olmuş
  Damlayan yağmurlarla veya bir don ile solmuş,
  Henüz somurtkan gökyüzünü değiştirmezdim
  Ve daha sıcak Fransa için çiçeği olmayan tarlalar
  Tüm üzümleriyle; Ne de Ausonia'nın bahçeleri için
  Altın meyve ve onun mersin bowers.
  Senato'yu sallamak ve yüce yüksekliklerden
  Patriot'un ateşini yakmak için etkisi
  Düşmanlarınız üzerine, asla benim görevim demek değildi;
  Ama servetini hissedebiliyorum ve katılıyorum
  Gerçek bir kalp gibi sevinç ve üzüntü
  Orada herhangi bir gök gürültüsü gibi. Ve hissedebiliyorum
  Senin de folies ve sadece bir küçümseme ile
  Offrownes, çok görünüşü
  Sevdiğim toprakta onursuzluğu yansıtır.
  Nasıl, askerlik ve duyu adına,
  İngiltere, böyle şeyler olduğunda gelişmeli mi?
  Ve bir kız olarak ihale, her şeyden kaynaklanan o'er
  Kokularla ve tatlı kadar profligat,
  Defne'lerini bir mersin çelenkiyle satan,
  Ve ne zaman kavga etmeleri gerektiğinde,-böyle ne zaman
  Ellerini geminin üzerine koymayı varsayalım
  Muhteşem ve korkunç sebebi mi?
  Zaman, övgü ve yeterince övündüğü zamandı
  Her klimada ve yapabileceğimiz yere seyahat et,
  Çocuklarını doğduğumuzu; Yeterince övgü
  Özel bir adamın tutkusunu doldurmak için,
  Chatham'ın dili onun ana dilidi
  Ve Wolfe'nin büyük adı vatandaşı.
  Bu onurlara veda ve onlarla veda
  Ahiretin umudu! Düştüler
  Her biri zafer alanında, biri kollu,
  Ve biri konseyde-kucağında wolfe
  Gülümseyen Zafer Kazandı
  Ve Chatham, ülkesinin utançının kalpli!
  Bize birçok asker yaptılar. Chatham hala
  İngiltere'nin evde mutluluğuna danışıyor,
  Affetmeyen bir kaşıntı ile güvence altına aldı
  Eğer onu haksızlığa uğratırsa. Wolfe, nerede savaştı,
  Kalbinin çoğunu onun hareketine koy,
  Örneğinin bir mıknatısın gücü olduğunu,
  Ve hepsi kimin sevdiği takip etmek için hızlıdı.

  Bu güneşler battı. Oh, başka bir şey yükselt!
  Ya da bıraktığımız tek şey boş konuşma
  Eski başarılar ve yeni umutsuzluk.


  [Cowper, dini münzevi]

  Sürüyü bırakan sıkı bir geyiktim
  Uzun zamandan beri; Birçok okla derin bir şekilde
  Geri çekildiğimde nefes nefese kaldım
  Uzak tonlarda sakin bir ölüm aramak.
  Kendisi olan biri tarafından buldum
  Okçular tarafından yaralandı. Onun yanında taşıyordu
  Ve ellerinde ve ayaklarında, acımasız yara izleri.
  Dartları talep eden nazik kuvvetle,
  Onları çizdi, iyileşti ve beni canlandırdı.
  O zamandan beri, birkaç ortakla, uzaktan kumanda
  Ve Sessiz Ormanlar Gezirim, onlardan uzak
  Peopled sahnesinin eski ortaklarım,
  Birkaç ortakla ve daha fazlasını dilememek.
  Burada çok ruminasyon yapıyorum, ne kadar olabileceğim,
  Şimdi diğer erkek ve görgü manzaralarıyla
  Bir kereden ve gelecek diğerlerinin diğerleri.
  Hepsinin gezgin olduğunu görüyorum, yoldan gitti
  Her biri kendi sanrılarında; Kayıp
  Hayali mutluluğun peşinde, hala wooed
  Ve asla kazanamadı; Rüyadan Dream Rüya
  Ve yine de başarılı olacaklarını hayal ediyorlar.
  Ve hala hayal kırıklığına uğramış: dünyayı çalıyor
  Boşuna karıştırma ile. Yarı insanlığı özetliyorum.
  Ve kalan yarının üçte ikisini ekleyin,
  Ve umutlarının ve korkularının toplamını bulun
  Rüyalar, boş rüyalar. [Gönderinin gelişi]

  Hark! 'Bu çırpıcı boynuz! O'er yonder köprüsü,
  Bu yorgun ama ihtiyaç duyulan uzunluğu ile
  Ayın olduğu kış selini bestred
  Gönderilmemiş yüzünün parlak yansıttığını görür,
  O geliyor, gürültülü bir dünyanın müjdesi,
  Spated botları, sarılı bel ve dondurulmuş kilitlerle,
  Sırtında kereste olan tüm uluslardan haberler,
  Onun suçlamasına sadık, arkasındaki yakın paketlenmiş yük,

  Yine de ne getirdiğine dikkatsiz, tek endişesi
  Onu hedefe yönlendirmektir,
  Ve beklenen çantayı bıraktıktan sonra geçin.
  Giderken ıslık çalıyor, açık kalpli sefil,
  Soğuk ve neşeli; Keder Elçisi
  Belki binlerce ve bazılarına sevinç,
  Keder mi, sevinç olsun.
  Küllerde evler ve hisse senetlerinin düşmesi,
  Doğumlar, ölümler ve evlilikler, EPSTLES ıslak
  Yazarların yanaklarını damlatan gözyaşlarıyla
  Akıcı tüylerinden gelen dönemler kadar hızlı,
  Veya yoksul kostlar ile suçlanan
  Veya yanıt veren periler, eşit derecede etkileniyor
  Atı ve onu, hepsinin bilinçsiz.
  Ama oh bu önemli bütçe,
  Böyle kalp sallayan müzikle,
  Tidingleri nelerdir? Birliklerimiz uyandırdı
  Yoksa hala afyon uyuşturucu gibi, sanki,
  Atlantik Dalgası'nın mırıltılarına horlama?
  Hindistan ücretsiz mi ve onu tüylü mi giyiyor?
  Ve barış gülümsemesiyle mücevherli türban,
  Yoksa onu hala öğütüyor muyuz? Büyük Tartışma,
  Popüler Harangue, Tart Cevabı,
  Mantık, bilgelik ve zekâ,
  Ve yüksek sesle kahkaha-hepsini tanımak için çok;
  Hapsedilen Wranglers'ı serbest bırakmak için yanıyorum
  Ve onlara bir kez daha ses ve söz verin.

  Şimdi ateşi karıştırın ve panjurları hızlı bir şekilde kapat,
  Perdelere düşmesine izin verin, kanepeyi çığlık atın;
  Ve köpüren ve yüksek sesle saran urn
  Buharlı bir sütun ve bardaklar atar
  O tezahürat ama sarhoş değil, her birini bekle,
  Öyleyse huzurlu akşamı memnuniyetle karşılayalım.


  [Bastil]

  O zaman erkekliğe utanç ve daha fazla
  Fransa'ya tüm kayıplarından ve yenilgilerinden
  Eski veya daha sonraki tarih, deniz veya kara ile,
  Esaret evi eskiden daha kötü
  Hangi Tanrı Firavun-Bastil!
  Siz Korkunç Kuleler, Kırık Kalplerin Evi,
  Ye zindanlar ve umutsuzluk kafesleri,
  Hükümdarların yaştan yaşa sağladığı
  Egemen kulaklarına uygun müziklerle--
  Sefil adamların iç çekerleri ve inlemeleri,
  Sıçramayacak bir İngiliz kalbi yok
  Sonunda düştüğünü duymak, bilmek
  Düşmanlarımız bile, sık sık istihdam edildi
  Bizim için zincirleri dövürken, kendileri özgürdü:
  Özgürlüğe değer veren, sınırlar
  İçindeki baskınlığı için gayreti
  Dar sınır yok; Sebebi onunla etkileşime girer
  Nerede yalvarırsa olsun; Bu insanın nedeni.
  Orada en çok insan türü,
  Mütevazi olsa da, suçlanmamış, denenmemiş.
  Acımasızca kurtuldu ve kaçış umutsuz.
  Orada görülen vizyoner amblem gibi
  Babylon tarafından hayat bir güdük duruyor,
  Ve pirinç çemberleri ile fileto,
  Hala yaşıyor, ancak tüm hoş dalları gitmiş. Saat çizgisini saymak ve hiçbir değişiklik beklememek;
  Ve somurtkan ses duyulduğunda,
  Hala neşesiz bir not olsa da
  Anlarının hepsinin sıkıcı bir temposu olan ona
  Dünyada on bin Rover
  Müzik hesaplayın-biraz çağırıyor
  Tiyatroya, jokund ziyafetine veya topa;
  Giyimli Hireling onu bir sürüm bulur
  Emekten; ve chid olan sevgilisi
  Uzun gecikmesi, her karşılama vuruşunu hissediyor
  Kalp telleri üzerine zevkle titriyor:
  Dikkat dağıtan düşünceden sığınmak için uçmak
  Ustaca kederli gibi eğlenceler
  Zorluklar, sert vites değiştirme ve aletleri olmadan-
  Çamurlu duvarlarda graven okumak için,
  Şaşırtıcı tiplerde, selefinin hikayesi,
  Üzücü bir anıt ve kendi başına birleşir;
  Tedarikçiyi aşırı aşılayan bir
  Ve şımartan haşere kadar şişirilmiş örümcek
  Tanıdık geliyor, yaklaşımını izliyor,
  Onun çağrısına gelir ve ona bir arkadaş için hizmet eder;
  Ve numaralandırmada zaman giymek için
  Demir kapısını kalın kabartılan saplamalar,
  Sonra aşağı ve sonra yukarı doğru, sonra aslan
  Ve sonra alternatif, hasta bir umutla
  Tatsız görevini vermek için değişimle
  Bazıları zevk, toplamı tam olarak bulunana kadar
  Her yönden tekrar başlar:-
  Oh konforsuz varlık! Etrafta sarılmış
  Woes ile, kimin çektiği kim diz çökmeyecek
  Ve sürgün veya ölüm patlaması için yalvarıyor musunuz?
  Bu adam bu yüzden adamımla uğraşmalı,
  Onu adil ve yerli haklarından mahrum et,
  Onu ortadan kaldır, onu tutuşundan yırt
  Ev hayatının sevgileri üzerine
  Ve sosyal, onun verimli ve kullanımını tamamlayın,
  Ve belki de dikkatsiz bir kelime için onu mahkum
  Kısırlık, yalnızlık ve gözyaşlarına,
  Öfkeyi hareket ettirir; kralın adını yapar
  (Böyle ayrıcalığın lütfen yapabileceği kralın)
  Manichean Tanrı kadar korkunç,
  Korku ile hayran, sadece yok etmek için güçlü.


  [Kışın Meditasyon]

  Gece en kaba ruh hali içinde kıştı,
  Sabah keskin ve net. Ama şimdi öğlen,
  Eğik tepelerin güney tarafında,
  Ve ormanların kuzey patlamasından çit,
  Sezon gülümsüyor, tüm öfkesini istifa ediyor,
  Ve Mayıs sıcaklığına sahiptir. Kasa mavi
  Bulut olmadan ve benekli beyaz
  Aşağıdaki sahnenin göz kamaştırıcı ihtişamı.
  Yine uyum vale geliyor,
  Ve ağaçların arasından geçişli kuleyi görüyorum
  Tüm müzik. Yine algılıyorum
  Wafted suşların yatıştırıcı etkisi,
  Ve ben basarken yumuşak musinglere yerleş
  Yürüyüş, hala yemyeşil, meşe ve elmlerin altında,
  Glade'ye kapanmış olanlar Glade.
  Çatı, tüm uzunluğu boyunca hareket edebilse de
  Rüzgar sallandıkça, henüz yeterli,
  Ve sessiz düşüşlerine müdahale etmek
  Sık pullar benim için bir yol tuttu.

  Burada hiçbir gürültü yok ya da düşünmediği hiçbir şey yok.
  Redbreast hala uyandırıyor, ama içerik
  İnce notalar ve yarısından fazlası bastırılmış:
  Memnunum, yalnızlığı ve fliting ışığı
  Spreyden sprey'e, nerede dinlenir.
  Birçoğundan bir daldan sarkan buz damlası,
  Aşağıdaki solmuş yapraklardaki bu çırpınır.
  Durgunluk, çok yumuşak sesler eşliğinde,
  Sessizlikten daha fazla takılar. Burada meditasyon
  Saatleri anlara kadar düşünebilir. Burada kalp
  Kafaya yararlı bir ders verebilir,
  Ve daha akıllıca öğrenmek kitapları olmadan büyür.
  Bilgi ve bilgelik, bir olmaktan uzak,
  Çoğu zaman bağlantısı yok. Bilgi yaşıyor
  Diğer erkeklerin düşünceleriyle dolu kafalarda,
  Akılda bilgelik kendi kendine özenli.
  Bilgi, kaba kârsız bir kitle,
  Sadece bilgeliğin oluştuğu malzemeler,
  'Düzeltilene kadar kare ve yerine takılana kadar,
  Zenginleştirdiği gibi görünen bir şey yapmak.
  Bilgi çok şey öğrendiği için gurur duyuyor;
  Bilgelik daha fazla bilmediği için alçakgönüllüdür.
  Kitaplar nadiren tılsımlar ve büyüler değildir,
  Shrewder Wits'in Sihirli Sanatı
  Düşünmeyen bir çoklukla büyülenmiş.
  Bazıları bir ismin büyümesine
  Teslim yargısı kaput göz kırptı. Bazı stil
  Infatuates ve labirentler ve vahşi doğalar yoluyla
  Hata, onları bir melodi ile yönlendirir.
  Sloth daha çok baştan çıkarken, dayanamayacak kadar zayıf
  Düşünülmeyen düşünce yorgunluğu,
  Ve bu nedenle yutma, duraklama veya seçim olmadan,
  Toplam grist sabitlenmemiş, kabuklar ve hepsi.
  Ama hızlı kursu olan ağaçlar ve perçinler
  Kış kontrolüne, geyik uğrak yerlerine meydan okuyor,
  Ve koyunlar kuzuları ile kalabalık, kuzular,
  Ve Primrose'un zamanının olduğu şeritler
  Yosundan alıç kökü kıyafetlerini gözetliyor,
  Hiçbir öğrenciyi kandırmayın. Orada bilgelik ve gerçek,
  Dünyada olduğu gibi utangaç değil ve kazanılacak
  Yavaş talep ile bir kerede ele geçirin
  Fitching düşündü ve kendilerini düzeltin.


  [Hayvanlara nezaket]

  Arkadaş listeme girmezdim
  Cilalı görgü ve güzel anlamlarla süslenmiş olsa da,
  Yine de duyarlılık istemek, adam
  Gereksiz yere bir solucan üzerine ayak basar.
  Yanlışlıkla, adım salyangozu ezebilir
  Akşamları kamusal yolda tarar;
  Ama insanlığı olan, önceden haber aldı,
  Bir kenara bırakacak ve sürüngenin yaşamasına izin verecek.
  Sürünen haşarat, görüşe kadar iğrenç,
  Ve belki de zehirli, bu girişe suçlanıyor,
  Bir ziyaretçi, sahnelere
  Düzgünlük ve Durma için Kutsal-
  Oda veya Refectory,-ölebilir:
  Gerekli bir eylem suçlanmaz.
  Ne zaman değil, uygun sınırları içinde tutulur
  Ve suçsuz suçsuz, havayı uzatırlar,
  Veya eğlencelerini geniş alanda alın:
  Orada ayrıcalıklıdırlar; Ve o avlanan
  Ya da onlara zarar veriyor, yanlış suçlu var,
  'Doğa alanının ekonomisini rahatsız ediyor,
  Oluştuğunda, onları bir mesken tasarladı.


  Annemin resminin alındığında

  Ey bu dudakların dili olduğu! Hayat geçti
  Benimle ama kabaca seni son duyduğumdan beri.
  Bu dudaklar senin-gördüğüm kendi tatlı gülümsemesi,
  Çocuklukta OFT beni çözdü;
  Ses sadece başarısız olur, aksi takdirde ne kadar farklı dediler,
  'Kederli, çocuğum, korkularını kovalayın!'
  O sevgili gözlerin uysal zekası
  (Ölümsüzleştirebilecek sanat olabilir,
  Time'ın zalim iddiasını şaşırtan sanat
  Söndürmek için) Burada hala bana aynı parlıyor.

  Sadık hatırlatıcı bu kadar sevgili,
  O Beklenmedik olmasına rağmen misafir hoş geldiniz!
  Sanatsız bir şarkı ile onurlandırdı,
  Sevecen, bir anne çok uzun süre kaybetti,
  İtaat edeceğim, isteyerek yalnız değil,
  Ama memnuniyetle, kural kendi olduğu gibi:
  Ve bu yüz evli kederimi yenilerken,
  Fantezi, rahatlamam için bir cazibe örecek,
  Beni Elysian REVERY'de dikecek
  Sanatın anlık bir rüya.

  Annem! Öldüğünü öğrendiğimde
  Söyle, attığım gözyaşlarının bilincinde misin?
  Kederlinin ruhunu havaya uçurdu oğlum,
  O zaman bile, hayatın yolculuğu yeni başladı mı?
  Belki de beni, bir öpücük olsa da, bir öpücük;
  Belki bir gözyaşı, eğer ruhlar mutlulukla ağlayabilirse
  Ah, o anne gülümsemesi! 'Evet' diye cevap veriyor
  Mezar gününde zilin geçtiğini duydum,
  Seni yavaşlayan cenazeyi gördüm
  Ve kreş penceremden dönerek Drew
  Uzun, uzun bir iç çekti ve son bir adieu ağladı!
  Ama böyle miydi? Öyleydi: sanat nereden gittin
  Adieus ve vedalar bilinmiyor.
  O huzurlu kıyıda seninle tanışabilir miyim
  Ayrılık kelime artık dudaklarımı geçmeyecek!
  Kuekleriniz, endişe ile kendilerini kederlediler,
  Sık sık bana hızlı dönüş söz verdi.
  Uzun zamandır inanmayı diledim,
  Ve hala hayal kırıklığına uğradı, hala aldatıldı,
  Her gün beklenti olarak,
  Bir çocuktan bile yarın dupe.
  Böylece çok üzücü bir yarın geldi ve gitti
  Kadar, tüm bebek üzüntü stokum harcadı,
  Sonunda partime göndermeyi öğrendim
  Ama seni daha az çıkarmış olsam da, unuttum. Bir kez ikamet ettiğimiz yerde ismimiz daha fazla duyulmaz:
  Çocukların fidanlık zemine sahip olmayan çocuklar;
  Ve bahçıvan Robin, her geçen gün,
  Beni halka açık yol boyunca okula çekti
  Bauble koçumdan memnun ve sarıldı
  Scarlet, manto sıcak ve kadife kaplı,
  Şimdi çok az bilinen bir tarih haline gelir
  Bir zamanlar pastoral evi kendimiz olarak adlandırdık.
  Kısa ömürlü mülkiyet! Ama plak fuarı
  Bu hafıza, orada tüm nezaketin tutuyor,
  Hala etkilenen birçok fırtınayı aşıyor
  Binler de daha az derin izlendi.
  Odama yapılan gece ziyaretlerin yapıldı,
  Beni güvende ve sıcak bir şekilde tanıdığınızı;
  Sabah ödüllerin evimi terk ettim
  Bisküvi veya şekerleme erik;
  Yanaklarımdaki kokulu sular bahşiş edildi
  Kendi elinizle, taze olana kadar parladılar ve parladılar;
  Bütün bunlar ve hala hepsinden daha sevimli,
  Sürekli aşk akışın, düşme bilmiyor,
  Bu katarakt ve molalar tarafından pürüzlenmedi
  Bu mizah çok sık işbirliği yapıyor;
  Bütün bunlar, hala belleğin sayfasında okunaklı,
  Ve hala en son yaşım için böyle olmak,
  Görev için sevinç katıyor, ödememi memnun ediyor
  Sayılarım gibi sana böyle onurlar
  Belki zayıf bir anıt, ama samimi,
  Burada çok az fark etse de cennette küçümsemedi.

  Zaman, uçuşu tersine dönebilir, saatleri geri yükleyebilir
  Ne zaman, vasalın tüplü çiçekleriyle oynarken,
  Menekşe, Pembe, Jessamine,
  Onları bir iğne ile kağıda diktim
  (Ve bir süre önce kendimden daha mutlu olmuştun
  Yumuşak bir şekilde konuşur ve kafamı vurur ve gülümser),
  Bu birkaç hoş gün tekrar ortaya çıkabilir mi?
  Kişi onları getirebilir mi, onları burada dileyebilir miyim?
  Kalbime güvenmem-sevgili zevk
  İsteniyor gibi görünüyor, belki de yapabilirim.
  Ama hayır-burada hayatımıza dediğimiz şey böyle
  Sevilmek için çok az ve sen çok
  Seni kısıtlamam için talep etmem gerektiğini
  Tekrar bağlara bağlı ruhun.

  Sen, Albion's Coast'tan cesur bir kabuk olarak,
  Fırtınalar yıprandı ve okyanus geçti,
  İyi bir şekilde tutulan bir adada limana ateş ediyor,
  Baharatların nefes aldığı ve daha parlak mevsimlerin gülümsemesi,
  Sellerde hareketsiz oturuyor, bu gösteri
  Güzel formu aşağıda net bir şekilde yansıtıldı,
  Airs tütsü oyunuyla emprenye edilirken
  Etrafında, fanatürleri flamalarıyla eşcinsel,
  Yani sen, yelkenlerle ne kadar hızlı, Hast kıyıya ulaştı
  'Tumpestlerin asla dövüldüğü veya kükreme, kükreme,'
  Ve tehlikeli gelgitte sevdikleriniz
  Yaşamın uzun süredir yanında demir attı.

  Ama ben, bu dinlenmeyi umarak kıt,
  Her zaman Port'tan saklanan, her zaman sıkıntılı,
  Ben uluyan patlar sürüş, ateşli, fırtınalı,
  Yelken yırtık, dikişler geniş açıldı ve pusula kayboldu,
  Ve gün geçtikçe bazı akımların engelleme gücü
  Beni müreffeh bir kurstan daha uzak hale getiriyor.
  Yine de, oh, sanatın güvende olduğu düşüncesi ve o,
  Bu düşünce sevinç, bana ne olabileceğini.
  Benim övünme doğumumu çıkarmam değil
  Tutulan bellerden ve dünyanın hükümdarlarından;
  Ama daha yüksek gururlu iddialarım yükseliyor-
  Ebeveynlerin oğlu gökyüzüne geçti!

  Ve şimdi veda. Revoked Time çalıştı
  Kazanan kursu, yine de istediğim şey:
  Tefekkür yardımıyla, boşuna aranmamış,
  Görünüşe göre çocukluğumu tekrar yaşadım
  Bir zamanlar benim olan sevinçleri yenilemek,
  Seni ihlal etmenin günahı olmadan;
  Ve fantezi kanatları hala özgürken,
  Ve sana bu taklit şovunu görebilirim,
  Zamanın yarısı hırsızlığını başardı ...
  Kendin kaldırıldı, beni rahatlatma gücün. Mary'ye

  Yirminci yıl çok geçmiş,
  İlk gökyüzümüz bulutlu;
  Ah, bu son olabilir mi?
  Benim Mary!

  Ruhlarınızın zayıf bir akışı var,
  Seni her gün zayıf olarak görüyorum;
  Seni alçaktan getiren sıkıntımı iki kez
  Benim Mary!

  İğnelerin, bir zamanlar parlayan bir mağaza,
  Benim aşkım için şimdiye kadar,
  Şimdi pas kullanılmadı ve artık parlamıyor,
  Benim Mary!

  Çünkü memnuniyetle yerine getireceksin
  Benim için aynı türden bir ofis,
  Senin görüşün saniye saniyeler değil, iraden değil,
  Benim Mary!

  Ama ev hanımının rolünü oynadın,
  Ve sihirli sanatla tüm iplikler
  Bu kalp hakkında kendilerini yaraladılar,
  Benim Mary!

  Belirsiz ifadeleriniz görünüyor
  Bir rüyada söylenen dil gibi;
  Yine de ben cazibe, tema ne kadar
  Benim Mary!

  Gümüş kilitler, bir kez Auburn parlak,
  Benim görüşümde hala daha güzel
  Doğu ışığının altın kirişlerinden daha
  Benim Mary!

  Çünkü, onları ne de seni görebilir miyim?
  Görmeye değer hangi manzarayı görebilir miyim?
  Güneş benim için boşuna doğardı
  Benim Mary!

  Üzücü düşüşün katılımcıları,
  Küçük kuvvetlerini istifa et,
  Yine de, nazikçe bastırılmış, nazikçe benimkine basın,
  Benim Mary!

  Böylesi uzuvların zayıflığı,
  Şimdi her adımda hareket edersin
  İki kez onamlandı, ama yine de seviyorsun,
  Benim Mary!

  Ve hala sevmek için, hasta ile baskı yapsa da,
  Şaşırtıcı yaşta sakin hissetmez,
  Benimle hala çok güzel olmak
  Benim Mary!

  Ama! Sürekli dikkatle biliyorum
  Gösterdiğim üzüntü nasıl
  Gülümsemelerinizi kederli görünüşe dönüştürür,
  Benim Mary!

  Ve gelecekteki partim dökülmeli mi
  Geçmişe çok benzeyen,
  Yıpranmış kalbin sonunda kırılacak,
  Benim Mary!


  Kazaziye

  En belirsiz gece gökyüzünü içeriyordu,
  Atlantik Billows kükredi,
  Benim gibi bir seferde böyle bir sefil
  Gemiden baştan yıkandı,
  Arkadaşlardan, umuttan, tüm boşt,
  Yüzen evi sonsuza dek ayrıldı.

  Cüretsiz Şef Albion'a övünebilir
  Gittiğinden daha
  Ne de Albion'un kıyılarını bıraktı
  Daha sıcak istekler gönderildi.
  İkisini de sevdi, ama her ikisi de boşuna,
  Ne de onun ne de tekrar onun

  Whelming tuzlu su altında çok uzun değil,
  Yüzmek için uzman, yatıyordu;
  Ne de yakında gücünün düştüğünü hissetti,
  Veya cesaret ölür;
  Ama ölümle kalıcı bir çekişme,
  Yaşam umutsuzluğu ile desteklenir.

  Diye bağırdı: ne de arkadaşları başarısız olmuştu
  Geminin kursunu kontrol etmek için,
  Ama öfkeli patlama galip geldi,
  Bu, acımasız perforce,
  Dışarıdaki eşlerini geride bıraktılar,
  Ve hala rüzgardan önce atıldı.

  Biraz succor henüz karşılayabiliyorlardı;
  Ve fırtınalar izin veriyor,
  Fıçı, kümes, yüzen kordon,
  İhsan etmemeyi geciktirdi.
  Ama o (biliyorlardı), gemi ne de kıyı,
  What'er verdikleri, daha fazlasını ziyaret etmeli.

  Ne de göründüğü gibi acımasız mı
  Aceletleri kendisi kınıyor,
  Böyle bir denizde uçuşun farkında,
  Yalnız onları kurtarabilir;
  Yine de acı hala öldüğünü hissetti
  Terk edildi ve arkadaşları çok yakın.

  Uzun süredir hayatta kaldı, bir saat yaşayan
  Okyanusta, kendi kendine;
  Ve o kadar uzun süre, desensiz güçle,
  Kaderi püskürdü;
  Ve her zaman, dakikalar uçarken,
  Yardım gördü ya da 'Adieu!' Diye bağırdı.

  Uzun zaman, geçici mühlet geçmişi,
  Yoldaşları, daha önce
  Her patlamada sesini duymuştu,
  Sesi artık yakalayabilir:
  O zaman, toil bastırılmış olarak içti
  Boğucu dalga ve sonra battı.

  Hiçbir şair onu ağlamadı; Ama sayfa
  Anlatı samimi,
  Bu adını, değerini, yaşını anlatıyor,
  Anson'un gözyaşı ile ıslak:
  Ve ozan veya kahramanların gözyaşları kulübesi
  Hem ölüleri ölümsüzleştirir.

  Bu nedenle değil ya da hayal ediyorum,
  Kaderine iniyor,
  Melankolik temayı vermek için
  Daha kalıcı bir tarih:
  Ama sefalet hala izlemekten zevk alıyor
  Bir başkasının durumunda.

  Ses Yok İlahi Fırtına Azardı
  Hafif elverişli parlama yok,
  Ne zaman, tüm etkili yardımlardan koparıldı,
  Her biri yalnız kaldık:
  Ama daha sert bir denizin altında,
  Ve ondan daha derin körfezlerde. William Lisle Bowles


  AKŞAM

  Akşam! Yavaş pacize tonları inerken,
  Hala manzarayı susturma,
  Yalnız savaş, en uzak tepe
  Ve Wood, bence arkadaşı olmayanları düşünüyorum;
  Şimdi kim, belki de melankolik liderlik etti,
  Zevkin gösterdiği günün geniş yangından,
  Emekli, Ringdove'un uğrak yerlerinde dolaşın
  Görülmemiş; Ve yatağın tonu izleyin
  Güzel asmak; Fancy'nin gözünü saklamak için sık sık
  Yorgun zihnin nerede
  İnsanlığın üfürümlerinin ötesinde dinlenebilir,
  Ne de sefaletin saatlik inlemelerini duyun!
  Ne yazık ki insan için! Bu umut adil bir şekilde görüş
  Senin gibi gülümsemeli ve gülümserken yok olmalı!


  Dover Uçurumları

  Bu beyaz uçurumlarda, selin üstünde bu sakin
  Gölgeli kafalarını ve ayaklarına kadar uzanıyor
  Çağlar için olan dalgalanmayı duymayın,
  Kaç tane yalnız bir gezgin durdu!
  Ve kaldırılan mırıltılı kulağıyla tanışırken,
  Ve uzaktan uzakta hareketsiz arifeye
  Yavaş yelken açtı, tüm kalbinin ayrılması gerektiğini düşündü
  Yarın; En çok sevdiği arkadaşlardan;
  Ayrılmak için ağladığı sosyal sahnelerin!
  Ah! Benim gibi, ne kadar meyvesiz biliyorsa
  Geçmiş geri çağırmayı tam olarak canlandıracak düşünceler,
  Yakında kalbinin yükselişlerini bastırırdı,
  Ve vahşi rüzgarlara ve duyulan gelgitlere cesur
  Dünya onun ülkesi ve onun tanrısı rehberi.




  Robert Burns


  Mary Morison

  Ey Mary, senin pencerenizde;
  İstenen, Trysted Saat!
  O gülümsemeler ve bakışlar görmeme izin ver
  Bu, Miser'in hazinesini fakir yapar!
  Stoure'a ne kadar bytely wad,
  Yorgun bir köle güneşe güneş,
  Zengin Ödül Güvenli olabilir miyim?
  Güzel Mary Morison.

  Yestreen, ne zaman titreyen ip
  Dans Gaed 'Işık Ha',
  Sana fantezim kanadını aldı;
  Oturdum ama ne duydum ne de gördüm:
  Tho 'bu adil ve bu kavgaydı
  Ve bir 'kasabanın tostu,
  İç çektim ve Amang onlara 'dedim',
  'Sen na Mary Morison'sın.'

  Ey Mary, huzurunu mahvedeceksin
  Senin aşkına ne için memnuniyetle ölmek için?
  Ya da o kalbini kırsın
  Sadece Faut seni seviyor?
  Eğer aşk sevgisi na gie,
  En azından bana gösterilecek!
  Ungentle Canna ol
  Mary Morison düşüncesi.


  Kutsal Fuar

  Bir kaynamada Pazar sabahı,
  Doğanın yüzü adil olduğunda
  Mısır görmek için ileri yürüdüm
  Arayan havasını enfiye.
  Yükselen Güneş, Owre Galston Muirs,
  Wi 'Görkemli Işık Glintin;
  Tavşanlar kürklerden aşağı hirplindi,
  Lav'rocks onlar Chantin
  Fu o gün tatlı.

  Işıklar olarak yurtdışında parladım,
  Bir sahne görmek için sae gey,
  Üç hizzi, yolun başlarında,
  Cam skelpin yolunu açın.
  Twa'nın Mantteeles O 'Dolefu' Siyahı vardı
  Ama lyart astar;
  Üçüncüsü, bir çiş a-arkaya giren,
  Moda parlıyordu
  Fu o gün eşcinsel.

  TWA, Sisters Twin gibi görünüyordu,
  Özellik, form, bir 'claes;
  Vizesi solmuş, Lang An'thin,
  Onie slaes gibi bir ekşi:
  Üçüncü kamera, hap-adım-an'-lowp,
  Onie Lambie kadar hafif,
  Bir 'wi' bir curchie alçak eğildi,
  En kısa sürede beni gördü
  Fu 'o gün türü.

  Wi 'Bonnet Aff, Quoth I,' Tatlı Lass,
  Bence bana Ken gibi görünüyorsun;
  Eminim o bonie yüzünü gördüm
  Ama yine de canna olarak adlandırdım. '
  Quo 'o, "
  Beni Han'ın tarafından bana göre
  'Senin iyiliğim için, hae gi'en feck
  'On Comman'ın
  Bir gün bir grup.

  Benim adım eğlenceli-Cronie canım,
  En yakın arkadaş Ye Hae;
  Ve burada batıl inanç,
  Bu ikiyüzlülüğü.
  Ben Mauchline Kutsal Fuarı'na gaun'um,
  Daffin'de bir saat geçirmek için:
  Gin oraya gidecek, yon runkled çifti,
  Ünlü güleriz
  Bu gün onlara. '

  Quoth ben, 'wi' a 'kalbim, yapamam:
  Pazar günüm Sark'ı alacağım
  Bir 'kutsal noktada tanışın;
  İnanç, biz güzel bir açıklama! '
  Sonra Hame'i crowdie-zamana girdim,
  Yakında beni hazırladım;
  Yollar için yan yana kaplanmış
  Wi 'Monie bir Weare Body,
  O gün sürülüyor. Burada çiftçiler Gash, Ridin Graith,
  Hoddin gagaları tarafından;
  Braw Braid-Claith'te gençler genç,
  Gazetler.
  Lasses, Skelpin Barefit, Thrang,
  İpeklerde bir 'Scarlets parıltı;
  Wi 'Monie A Whang, Tatlı Hilk Peyniri,
  Bir 'Fars pişmiş wi' tereyağı,
  Fu 'o gün Crump.

  Plakanın yanından burnumuzu koyduğumuzda,
  Weel wi 'ha'pence,
  Açgözlü bir Glowr Siyah Bonnet atıyor,
  Bir 'bizden çekimimizi çekiyoruz.
  Sonra şovu görmeye gidiyoruz:
  Her tarafta onlar gath'rin,
  Bazıları Dails taşıyor, bazıları bir 'tabure sandalyeleri,
  'Bazıları meşgul Bleth'rin
  O gün yüksek sesle.

  Burada duşları savuşturmak için bir kulübe var,
  Bir 'screena nezaketimiz,
  Orada yarışçı Jess ve iki üç fahişe,
  Girişte göz kırpıyor.
  Burada bir çiğ Tittlin 'Jads,
  Wi 'bir çıplak boyunlu göğüsler;
  Bir parti o 'wabster bayanlar.
  Blackgoring Frae Kilmarnock,
  Bu gün eğlenmek için.

  Burada bazıları günahlarında düşünüyor,
  Bir 'bazı upo'.
  Ane, parlatan ayakları lanetler,
  İç çeker ve dua eder;
  Bu elde seçilen bir renk örneği oturuyor,
  Wi 'vidalı zarafet-üretim yüzleri;
  Bu bir set o 'Chaps, Watch,
  Thrang winkln lasses
  O gün sandalyeye.

  O mutlu o adam bir 'kör
  (Nae onu gururlandırdığını merak et!)
  Whase Ain Sevgili Lass, en çok seviyor,
  Conies yanında klinkin!
  Wi 'kol sandalyeye geri döndü,
  Onu tatlı bir şekilde besteliyor;
  Ki bu, derecelerle, boynunun etrafına kayar,
  Bir koynunda bir troof,
  O gün kaldır.

  Şimdi bir 'cemaat
  Sessiz beklentidir;
  Moodie için Kutsal Kapı
  Wi 'Lanet olsun.
  Hornie, eski günlerde olduğu gibi,
  'Mang oğulları O' Tanrı onu sun,
  Vera Sight O 'Moodie'nin Yüzü
  Hame ona göndermişti
  O gün korkuyorum.

  İnanç noktalarını nasıl temizlediğini duy
  Wi 'rattlin bir wi' thumpin!
  Şimdi uysal bir şekilde sakin, şimdi gazapta vahşi,
  O bir 'o atlama!
  Uzatılmış çenesi, dönüş burnu,
  Eldritch'ü bir jest,
  O kalbi nasıl ateş ettikleri dindar
  Cantharidian plaisters gibi,
  Bir gün sic!

  Ama Hark! Çadır sesini değiştirdi;
  Bir 'dinlenme nae Langer barış var;
  Bir 'gerçek hakemler yükseliyor,
  Öfke için oturuyorlar:
  Smith, Cauld Harangues'i açar
  Pratikte ve ahlakta;
  Bir 'aff thrangs'a dökülür,
  Kavanozları bir 'varillere yönlendirmek
  O gün bir asansör.

  Çorak parıltısını ne ifade ediyor
  Ahlaki güçlerin bir nedeni mi?
  Onun İngilizce tarzı bir jest iyi
  Bir 'temizlik "mevsimidir.
  Sokrates veya Antonine gibi,
  Veya bazı auld pagan heathen,
  Tanımladığı ahlaki adam,
  Ama bir kelimeye inanç
  O gün doğru.

  Kılavuzda bir panzehir geliyor
  Sic zehirli nostrum'a karşı;
  Peebles için, su fit frae,
  Kutsal Küreye Yükseliyor:
  Bakın, o 'Tanrı kelimesi var,
  Bir 'uysal' bir Mim onu ​​gördü
  Sağduyu yola sahip olsa da,
  Bir 'aff, bir' cowgate
  Hızlı, o gün hızlı.

  Wee Miller Niest The Guard Rahatlatıyor,
  Bir 'ortodoksi raibles,
  Kalbinde inanıyor
  Auld eşlerinin masallarını düşünür;
  Ama inanç! Birkie bir manse istiyor,
  Yani Cannilie onları mırıldanıyor
  Altho 'Carnal Wit' Duygusu
  Hafflins gibi O'ercomes gibi
  O gün zaman zaman,

  Şimdi bir 'Ben değişim evi dolduruyor
  Wi 'Yill-Caup Yorumcuları;
  İşte fırında bir solungaç için ağlıyor,
  Bir bardak vuruşuna girer;
  Kalın an'thrang, 'yüksek sesle' bir lang,
  Wi 'mantık bir' wi 'kutsal kitap
  Sonunda bir din yetiştiriyorlar
  Bir kopma üretmek gibi
  O gün o gün gazap.

  Beni içki içmeme! bize mair veriyor
  Okul veya kolejden daha;
  Zekâ, Waukens Lear,
  Bize bilgiye atıyor.
  Viski solunum ya da kuruş-whip,
  Veya onie daha güçlü iksir,
  Asla başarısız olmaz, derin içerken,
  Fikirimizi zorlamak için,
  Gece veya gündüz. Bayanlar bir 'lasses, blytely bükülmüş
  Baith Saul'un bir bedenini akılda bırakın,
  Masanın etrafında oturun Weel içeriği,
  Toddy hakkında bir 'yönlendir.
  Bu ane'nin elbisesinde bir ane's leuk
  Onlar makin gözlemleri;
  Bazıları Cozie i 'Neuk,
  Bir 'Formin atamaları
  Bir gün buluşmak için.

  Ama şimdi Rab'bin Ain trompetleri,
  Bir 'tepeler rairin olana kadar
  Ve yankılar geri döner.
  Siyah Russell na spairin:
  Highlan'ın kılıçları gibi piercin sözleri,
  Eklemleri 'kemik iliği;
  Onun konuşması o 'Cehennem, Whare Devils Bewell,
  Verra'mız 'Sauls Harrow'
  O gün korku!

  Geniş, açık olmayan, sınırsız bir çukur,
  Doldurulmuş Fou o 'Lowin Brunstane,
  Whase Ragin Flame bir 'Scorchin Isı
  Wad en zor frage-sdane eritmek!
  Yarım uykuda korku, korku,
  Bir düşündüklerini düşündüklerini düşünürler,
  Şu anda göründüğünde
  Twas ama bazı neebor snorin,
  O gün uyuyor.

  'Twad Owre Lang Bir Masalı Anlatmak
  Monie Hikayeleri Nasıl Geçti,
  Bir 'yill'e nasıl kıvrıldılar,
  Onlar işten çıkarıldıklarında;
  Nasıl içmek Gaed, Cogs bir 'caups,
  Amang the furms bir 'banklar,
  Bir 'peynir' ekmek, frae kadın turları,
  Öğle yemeğinde dağıtıldı
  O gün bir 'Dawds.

  Bir gawsie, Gash Guidwife,
  Bir 'ateşin yanında oturuyor,
  Syne, Kebbuck'ını bir bıçağı çizer;
  Onlar shyer'ler;
  Lütufla ilgili auld rehber
  Frae yan yana zahmet ediyorlar,
  Bonnet tarafından biraz ane uzanana kadar
  Ve onları bir tether gibi,
  Fu 'o gün lang.

  Nae lass alan onun için waesueks
  Ya da bu lasses hae na şey!
  SMA 'ihtiyacı bir lütuf demeli,
  Ya da Melvie onun kılıfı!
  Ey eşler, be mindfu ', ance sense
  Nasıl Bonie Lads İstiyorsun
  Bir 'kebbuck topuk için bir dinna
  Lasses'in etkilenmesine izin ver
  Bir gün sic!

  Şimdi Clinkumbell, W 'Rattlin Tow,
  Bir 'croon'a girmeye başlar;
  Bazı swagger en iyisini vurdukları dow,
  Bazıları öğleden sonra bekliyor
  Tokatlarda Billies bir göz kırpıyor,
  Lasses shoonlarını soyuna kadar;
  İnanç bir 'umut,' bir 'içecek'
  Onlar ünlü bir melodi
  O gün çatlak için.

  Monie Hearts Bu Gün Nasıl Dönüşüyor?
  O 'Günahkarlar ve o' Lasses!
  Kalpleri O 'Stane, cin Night, Gaen
  Onie eti kadar Seft.
  Bazıları var, ilahi sevgi
  Bazıları brendi var;
  O gün başlıyor bir Monie Jobs
  Houghmagandie'de bitebilir
  Bazı ither günü.


  Bir bite

  Kilisede bir kadının kaputunda bir tane görmek

  Ha! Ne gaun, sen Crowlin Ferlie?
  İhtiyatınız sizi Sairly'yi korur;
  Canna diyorum ama nadiren çarpıyorsun
  Ower gazlı bez ve dantel,
  Tho ', inanç, yemekten korkuyorum ama seyrek
  Sic bir yerde,

  Çirkin, sürünme, patlama kazanan,
  Saunt tarafından bir günahkar tarafından terk edildi, kaçtı,
  Daur ona nasıl uyum sağladın,
  Sae iyi bir bayan!
  Başka bir yerde gae ve yemeğinizi arayın
  Bazı fakir bedenlerde.

  Swith! Bazı dilenci Hauffet Squaths'te;
  Orada sürünebilir, yayılabilir ve yayabilirsin
  Wi 'Ither Kindred Sığır,
  Shoals ve Nations'da,
  Whare Horn ne de Bane Ne'er Daur Fittle
  Kalın plantasyonlarınız.

  Şimdi seni orada rahatsız et! Görüştün
  Fatt'rils'in altında, rahat;
  Na, inanç sen henüz! Haklı olmayacaksın
  Üzerine gelene kadar
  Vera en çok, çekme yüksekliği
  O 'Miss's Bonnet. Seath! Doğru bauld burnunu dışarı çıkardın,
  Onie Grozet kadar gri bir tombul;
  O Bazı rütbeler için Mercurial Rozet
  Ya da kırmızı smeddum düştü!
  Doyurucu bir doz yapmazdım
  Wad droddum'u giydir!

  Casus'a şaşırdım
  Auld karısının flainen oyuncağında sen
  Veya Aiblinler biraz duddie çocuk,
  On'un wyliecoat;
  Ama Miss'in iyi Lunardi-Fie!
  Daur nasıl yapmıyorsun!

  Ey Jenny, Dinna başını at,
  Bir 'güzelliklerinizi ayarlayın' Abreate!
  Sen küçük Ken ne lanetli hız
  Blastie'nin Makin!
  Thae bir parmak uçlarını göz kırpıyor, korkuyorum
  Bildirim alıyor!

  O biraz güç geyik gie bize
  Bizimizi görmek için bizi görüyoruz!
  Wad Frae Monie Bizi Ücretsiz Bize,
  'Aptalca bir kavram;
  Ne Giya Yürüyüşünde Bir Yürüyüş Wad Lea'e Bize
  Bir 'ev'n bağlılığı!


  Epistle'den J. Lapraik'e

  Ben bir anlamda Nae şairim
  Ama sadece şans eseri gibi bir rymer,
  Bir 'nae iddiasını öğrenmek için bir';
  Yine de sorun ne?
  Muse'um ne zaman bana bakış atıyor
  Ona atlıyorum.

  Eleştirmen-folk burnunu atabilir,
  Ve 'Nasıl önerebilirsin,'
  Sen ne kadar çok ayet frae düzyazı,
  Bir şarkı yapmak için? '
  Ama yapraklarınızla, öğrenilmiş düşmanlarım,
  Belki WRANG.

  Okullarınız 'Jargon'unuz' nedir?
  Boynuzlar için Latin isimleriniz bir tabure?
  Dürüst doğa seni aptal yaparsa
  Gramerlerinizi hangi sairs?
  Maça ve shools taen daha iyi olur
  Veya Knappin-Hammers.

  Set o 'donuk, kibirli karma
  Kolej sınıflarında beyinlerini karıştırın;
  Sıkışıklıklarda çeteler ve eşek çıkarlar,
  Konuşmak için sade gerçek;
  Parnassus'a tırmanmayı düşünüyorlar
  Dint o 'Yunanca!

  Gie Me Ae Spark O 'Doğanın Ateşi,
  Bu bir 'arzu ettiğim öğrenme;
  O zaman, tho 'dubla' dub bir 'mire
  Pleugh veya Cart'da,
  Muse'um, kıyafetlerde tho '
  Kalbe dokunabilir.


  Cotter'ın Cumartesi gecesi

  Sevdiğim, onurlu, çok saygın arkadaşım!
  Hiçbir paralı asker bard'ı saygı duyar;
  Dürüst gururla, her bencil sonunu küçümsedim,
  Sevgili bir arkadaşımın saygısını ve övgüsünü me etti:
  Sana şarkı söylüyorum, Basit İskoç Lays,
  Hayatın sıralı sahnesinde düşük tren;
  Yerli duygular güçlü, suçsuz yollar,
  Bir yazlıktaki Aiken ne olurdu;
  Ah, onun değeri bilinmemekle birlikte, orada çok daha mutlu, ben Ween!

  Kasım Chill Blaws Wi 'Angry Sugh;
  Kısaltma kış günü yakındır;
  Pleugh frae geri çekilen Miry Canavarlar;
  Karartma trenleri, onların ayrılmalarına:
  Tahliye giyilen cotter frae emeğine gidiyor-
  Bu gece haftalık moil sona erdi,-
  Maçlarını, mattocks ve çapalarını toplar,
  Sabahı rahat ve harcamak için dinlenmeyi umuyorum
  Ve yorgun, moor, kursu Hameward Bend yapar.

  Yalnız karyolası görünür,
  Yaşlı bir ağacın barınağının altında;
  Bekleyen Wee-Things, Toddlin, Stacher
  Babalarıyla tanışmak için, gürültü ve glee 'flichterin'.
  Onun çiş bit ingle, blinkin bonilie,
  Temiz Hearth-Sdane, tutumlu Wifie'nin gülümsemesi,
  Lisping bebek, dizinde çıngırak,
  Yorgun Kiaugh ve Care Beguile yapar,
  Ve onu emeğini ve onun zahmetini unutmasını sağlıyor.

  Kaderve Yaşlı Bairns içeri girer,
  Amang Out Amang Farmers Roun ';
  Bazı ca 'pleugh, bazı sürü, bazı tentie rin.
  Bir Neebor kasabasına bir Cannie iş.
  En büyük umutları, Jenny, kadın yetiştirildikleri,
  Youthfu 'Bloom'da, onun E'e'de köpüklü aşk,
  Hame geliyor, belki de yeni bir önlük yapmak için,
  Ya da onun sair-kadın kuruş-fee depozit,
  Ebeveynlerine yardım etmek için, eğer zorluk çekiyorlarsa canım.

  Sevinçsiz, kardeşler buluşuyor,
  Ve her biri başkalarının çeyizleri için nazik kuleler için;
  Sosyal saatler, hızlı kanatlı, fark edilmeyen filo;
  Her biri görüntülediğini veya duyduğunu söyler.
  Ebeveynler, kısmi, gözleri umutlu yılları;
  Beklenti İleri Görünümü Noktalar. Anne, iğnesi ve onarları,
  Gars auld claes, Weel'in yeni olduğu gibi Amaist görünüyor;
  Baba, ödenmesi gereken bir 'Wi' uyarısını karıştırır:

  Efendileri ve metresinin emri
  Younkers a 'itaat etmek için uyarılıyor,
  Ve emekçilerinin bir el eline dikkat et,
  Ve ne'er, o 'görme, jauk ya da oynamak için:
  'Ve o Rab'bin her zaman korktuğundan emin ol,
  Ve görevinizi usulüne uygun, sabah ve gece dikkat edin;
  Temptation'ın Yolunda Çete Yoldaş
  Danışmanına ve yardımına yardımcı olur:
  Lord'u arayan boşuna asla aradılar! '

  Ama Hark! Bir rap nazikçe kapıya gelir.
  Jenny, ne de aynı anlamı Kens,
  Bir neebor delikanlısı nasıl geldiğini söyler,
  Bazı işler yapmak ve onun Hame'yi konvoymak.
  Wily Anne bilinçli alevi görür
  Jenny'nin E'a'sında ışıltı ve yanağını yıkayın;
  Kalp çarpmış endişeli bakım ile adını soruyor,
  Jenny Hafflins konuşmaktan korkurken;
  Weel, annenin nae vahşi, değersiz bir tırmık olduğunu duyar.

  Nazik hoş geldinizle Jenny onu Ben getiriyor:
  Bir gençlik, annenin gözünü alır;
  Blythe Jenny, ziyaretin kötü olmadığını görür;
  Baba at, pleugh ve kye çatlar.
  Gençlerin sanatsız kalbi o'erfles wi 'sevinç,
  Ama Blate ve Laithfu ', kıt davranabilir;
  Anne, bir kadın wiles, casus olabilir
  Gençliği Sae Bashfu 've Sae Grave yapan şey,
  Weel, Bairn'in Lave gibi saygı duyduğunu düşünmekten memnuniyet duydu.

  Oh mutlu aşk, böyle bir aşk bulundu!
  Oh kalp-eğim tecavüzleri! Mutluluk Ötesinde Karşılaştır!
  Bu yorgun, ölümcül turu çok etkiledim
  Ve adaçayı deneyimi bana bu beyanda bulunuyor:
  Cennet cennet bir cennet zevk yedek.
  Bu melankolik Vale'de bir samimi,
  'Genç, sevgi dolu, mütevazı bir çift olduğunda
  Başkalarının kollarında ihale masalını nefes alır,
  Akşam gale kokan süt-beyaz diken altında. '

  Orada, insan formunda, bir kalp taşıyor mu?
  Bir sefil! Bir kötü adam! Sevgiye ve gerçeğe kaybettim!
  Bu, incelenen kurnaz, ensnaring sanatıyla,
  Tatlı Jenny'nin şüphesiz gençliğine ihanet mi?
  Serbest sanatlarına lanet olsun! Pürüzsüz yaymak!
  Onur, erdem, vicdan, hepsi sürgün mü?
  Yazık değil mi?
  Ebeveynlerin çocuklarına bayılmasına işaret ediyor mu?
  Sonra yıkık hizmetçiyi boyar ve dikkat dağınıklığı vahşi?

  Ama şimdi akşam yemeği basit istiflerini taçlandırıyor:
  Healsome Parritch, Şef O 'Scotia'nın Yiyecekleri:
  Onların tek Hawkie'nin karşıladığı çorba
  Hallan, Cood'unu rahatça vuruyor.
  Dame, iltifat ruh hali ile ortaya çıkıyor,
  Delik'i lütuf etmek için, Weel'den nefret eden Kebbuek düştü;
  Ve kıç o perst ve arkada ca guid;
  Tutumlu wifie, garnulous, anlatacak
  Nasıl 'TOWMOND AULD SIN' TÜMLÜ KULLANIM.

  Cheerfu 'Akşam Yemeği Yapıldı, Wi' Ciddi Yüz
  İç içe dönerler;
  Sire O'er'e döner, Wi 'Ataerkil lütuf,
  Büyük ha-icible, babasının gururunu anladı;
  Kaputu saygıyla bir kenara bırakıldı,
  Lyart Haffets ince ve çıplak giyiyor;
  Bir zamanlar Zion Glide'da tatlı olan suşlar,
  Galler bir kısmı mantıklı bakım ile,
  Ve 'Tanrı'ya ibadet edelim!' Ciddi bir hava ile diyor.

  Sanatsız notlarını basit bir kisvede zikrediyorlar;
  Kalplerini en asil amaç olarak ayarlarlar:
  Belki de 'Dundee'nin' vahşi kıyamet önlemleri yükselir,
  Veya adına layık olan 'şehitler';
  Ya da asil 'Elgin' pancar cennete yönelik alev,
  Scotia'nın kutsalının en tatlısı uzanır.
  Bunlarla karşılaştırıldığında, İtalyan trilleri uysaldır;
  Gıdıklanan Kulaklar Kalp-Kafa Tapkaları Yetiştirmez;
  Nae Unison Hae, yaratıcısımızın övgüsüyle.

  Rahip benzeri baba kutsal sayfayı okur;
  Abram, Tanrı'nın dostu nasıl yüksekti;
  Veya Moses Bade Ebedi Savaş Ücreti
  Amalek'in nezaketsiz dölüyle;
  Ya da kraliyet ozanı nasıl inledi yalan söyledi
  Cennetin intikam ire'nin vuruşunun altında;
  Ya da işin acınası bir çeliği ve ağlama çığlığı;
  Ya da Isaiah'ın vahşi, seraphik ateşi;
  Veya kutsal lirleri ayarlayan diğer kutsal görenler. Belki Hıristiyan cilt temadır:
  Suçlu insan için ne kadar suçsuz kan döküldü;
  Nasıl Cennette Battı İkinci Adı
  Başını bırakacak yeryüzünde değildi;
  İlk takipçileri ve hizmetçileri nasıl arttı;
  Birçok toprağa yazdıkları adaçayı;
  Nasıl, Patmos'ta yalnız kaldı,
  Güneşte gördüm güçlü bir melek standı,
  Ve Cennetin emriyle telaffuz edilen büyük Bab'lon'un kıyametini duydu.

  Sonra cennetin ebedi kralına diz çöküyor,
  Aziz, baba ve kocası dua eder;
  Umut 'Muzaffer Kanat'a Dayanan Yaylar'
  Böylece hepsi gelecek günlerde buluşacak,
  Yaratılmamış ışınlarda güneşlenin,
  Acı gözyaşı içmek veya dökmek için artık yok,
  Birlikte Yaratıcılarının Övgüsü,
  Böyle bir toplumda, yine de daha çok canım,
  Çemberleme süresi ebedi bir alanda dolaşır.

  Buna kıyasla, ne kadar fakir dinin gururu,
  Tüm yöntem ve sanatta,
  Erkekler cemaatlere gösterdiğinde
  Adanmışlığın kalbi hariç zarfı!
  Güç, tütsülenmiş, yarışmacı çöl olacak,
  Şüpheli gerinim, sakerdotal çaldı;
  Ama haply, ayrı ayrı bazı yazlıklarda,
  Ruhun dili duyabilir, çok memnun olabilir,
  Ve yaşam kitabında mahkmatmlar fakir kayıtlar.

  Sonra Homeward hepsi birkaç yolunu çıkarır;
  Youngling Cottagers dinlenmek için emekli olur;
  Ebeveyn çifti, gizli saygıları ödüyor,
  Ve cennete kadar sıcak istek
  Ve hala kuzgunun şımarık yuvasını çeken kişi,
  Ve çiçekçilik gururunda zambak fuarını güverte,
  Bilgeliğinin en iyisini gördüğü şekilde,
  Onlar ve küçükleri için
  Ama esas olarak Grace ilahi başkanlığı ile kalplerinde.

  Bu Old Scotia's Grandeur Springs gibi sahnelerden,
  Bu onu evde seviyor, yurtdışına saygı duyuyor:
  Prensler ve Lordlar Kralların Nefesidir,
  'Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseri.'
  Ve Adil Virtue'un Göksel Yolu'nda Certes,
  Yazlık sarayı çok geride bırakır:
  Bir Lordling'in pompası nedir? cumbrous bir yük,
  İnsan türünün sefilini gizlemek,
  Cehennem Sanatlarında, Kötülüğünde Rafine!

  Ey Scotia! Canım, yerli toprağım!
  Cennete en sıcak dileğim kim için gönderilir!
  Uzun Rustik Toil Oğulları olabilir
  Sağlık, barış ve tatlı içerikle kör olun!
  Ve o cennete basit hayatlarını önleyebilir
  Lüksün bulaşması, zayıf ve aşağılık!
  Sonra, howe'er kronlar ve koronetler kira,
  Erdemli bir nüfus,
  Ve çok sevilen adalarının etrafında bir ateş duvarı durun.

  Ey sen, vatansever gelgiti döktü
  Bu, Wallace'ın Undaunted Kalbinden aktı,
  Asil tirnik gururla cesaret etmeye cesaret eden,
  Veya asil olarak öldü, ikinci görkemli kısım!
 (Vatansever'in tanrısı tuhaf bir şekilde sen sanat,
  Arkadaşı, ilham verici, velisi ve ödüllendirin!)
  Oh asla, asla Scotia'nın Diyar Çölü,
  Ama yine de Vatansever ve Vatanseverlik
  Parlak ardıllık yükselmesinde, onun süsü ve koruyucusu!


  Bir fareye

  Onu pullukla yuvasına açtığımda,
  Kasım 1785

  Wee, Sleekit, Cowrin, Tim'rous Beastie,
  Ey panyada ne panik!
  Awa sae aceleyle başlamaya ihtiyacın var
  Wi 'Bicking Brattle!
  Seni kovalamak için laith olacağım
  Wi 'öldürmek patt!

  Gerçekten üzgünüm adamın hakimiyeti
  Doğanın sosyal birliğini kırdı
  Bir 'bu kötü düşünceyi haklı çıkarır
  Seni ürkütücü yapar
  Bana, senin zavallı, dünya doğumlu arkadaşın,
  Bir 'Mortal!

  Na, Whyles şüpheliyim, ama sen hırsız olabilirsin;
  O zaman ne? Zavallı Beastie, sen Maun yaşıyorsun!
  Bir Daimen Icker
  'SMA' isteği;
  Lave 'wi' bir kutsama alacağım
  Bir 'Asla kaçırmayın' T!

  Senin de çiş bitli evin harabe içinde!
  Aptal wa's galibiyetler Strewin!
  Bir 'yeni bir ane için bir şey,
  O 'Sisli Yeşil!
  Bir 'kasvetli Aralık ayının galibiyeti,
  Baith Snell bir 'keskin!

  Tarlaların çıplak bir atık bıraktığını gördün,
  'Yorgun bir kış hızlı geliyor,
  Patlamanın altında burada bir 'cozie,
  Yaşamayı düşündün--
  Till, Crash! Zalim coulter geçti
  Hücrenizden dışarı çıkın. Bu çiş biti o 'bir stibble bırakır
  Monie'ye yorgun bir çırpınma maliyeti var!
  Şimdi çıktınız, bir sorun için,
  Ama ev veya hald,
  Kışın seetygle'ı doldurmak için,
  Bir 'Cranreuch cauld!

  Ama mousie, sen senin şeridin yok
  Öngörü kanıtlamak boşuna olabilir:
  En iyi planlar, fareler bir 'erkek
  Çete kıç Agley,
  Bir 'Bize Boşuna Ama Keder Bir' Acı '
  Vaat edilen sevinç için!

  Yine de, Art Bleat beni karşılaştırdınız!
  Şimdiki sadece sana dokunuyor:
  Ama och! E'E'mi geriye doğru attım
  Beklentilerde Drear!
  Bir 'ileri, tho' görüyorum,
  Sanırım bir korku!


  Dağ Daisy'ye

  Nisan 1786'da Pulluk ile Birini Dönüşte

  Çiş, mütevazı, koyu kırmızı uçlu akış,
  Benimle kötü bir saatte tanıştın
  Ben Maun Crush Amang için Stoure
  İnce gövdeniz;
  Seni şimdi kurtarmak benim gücümden geçiyor,
  Sen Gem.

  Ne yazık ki! Senin tatlı değil tatlı
  Bonie Lark, refakatçi buluşma,
  Seni bükme 'nemli weet mang,
  Wi 'Spreckled Meme,
  Yukarı doğru yayıldığında, Blythe, selamlamak için
  Mürettebat Doğu.

  Cauld acı ısıran kuzeyi havaya uçurdu
  Erken, alçakgönüllü doğum;
  Ama neşeyle ilerledin
  Fırtınanın ortasında
  Ebeveyn-toprak üzerinde kıt yetiştirilmiş
  İhale formun.

  Flaunting Flow'r Bahçelerimizin verimi,
  Yüksek Shelt'ring Woods ve WA'nın Maun Kalkanı;
  Ama sen, rastgele yatağın altında
  O 'CLOD veya Stane,
  Histie Stibble alanını süslüyor,
  Görünmeyen Alane.

  Orada, senin yetersiz manto kaplı,
  SNAWIE BROMOMU SUNWARD YAYRAYIN,
  Mütevazi kafanı kaldırıyorsun
  Mütevazı kisvede;
  Ama şimdi Paylaşım Yatağını yukarı çekiyor,
  Ve düşük yatıyorsun!

  Sanatsız hizmetçinin kaderi böyle,
  Kırsal gölgenin tatlı akışı!
  Aşkın Basitliğine İhanetle
  Ve suçsuz güven,
  Senin gibi, her şey kirlenene kadar
  Düşük I 'Toz.

  Basit Bard'ın kaderi böyle
  Life's Rough Ocean Luckless'ın oynadığı!
  Kartını not etmek için titiz değil
  İhtiyatlı irfan,
  Billows öfkelenene kadar ve Gales sertçe,
  Ve onu o'er!

  Acı çekmeye değer böyle bir kader giv'n
  İstekleri ve sıkıntılarıyla uzun süredir devam ediyor,
  İnsan gururu veya kurnaz driv'n tarafından
  Mis'ry'nin eşiğine;
  Till, her zaman kaldı ama heav'n,
  O, mahvoldu, batıyor!

  Daisy'nin kaderini yas tutan ev'n
  Bu kader senin-uzak bir tarih yok;
  Stern Ruin'in plough paylaşım sürücüleri, Elate,
  Bloom'unda dolu,
  Kartalın ağırlığının altına kadar ezilene kadar
  Senin kıyamet olacak!


  Genç bir arkadaşa epistle

  Lang hae düşündüm, gençliğimin arkadaşım
  A seni gönderecek bir şey
  Tho 'nae ither sonuna hizmet etmeli
  Sadece nazik bir hatıra.
  Ama konu teması nasıl çete olabilir,
  Zaman ve şansın belirlenmesine izin verin;
  Belki bir şarkı çıkabilir,
  Belki bir vaaz çıkar.

  Yakında dünyayı deneyeceksin, delikanlıım;
  Ve Andrew canım, inan bana,
  İnsanlığı bir uno kadrosu bulacaksın
  Ve muckle seni üzebilirler:
  Bakım ve sorun için düşüncenizi ayarlayın,
  Sonunuza ulaştığında ev'n;
  Ve bir 'görüşleriniz boşa çıkabilir,
  Nerede sinirin süzülür.

  Erkeklerin kötü adam olduğunu söyleyemeyeceğim;
  Gerçek, sertleşmiş,
  WHA HAE NAE KONTROL ETMİ BAKIM HUKUKU,
  Birkaç kısıtlamaya;
  Ama och! insanlık zayıftır,
  Güvenilir bir 'küçük;
  Kendini hareket ettiren denge sallıyorsa,
  Nadiren doğru ayarlanmış!

  Yine de Fortune'un çekişmesinde ne varlar,
  Onların kaderi sansürlemeliyiz,
  Hala hayatın önemli sonu için
  Eşit olarak cevap verebilirler;
  Bir adam dürüst bir kalbi çekebilir,
  Poortith saatlik ona bakıyor;
  Bir adam bir neebor'un rolünü alabilir,
  Yine de onu kurtarmak için Hae Nae nakit.

  Evet Free, aff-han ', hikayen anlat,
  Wi bir koynunda bir kron;
  Ama yine de senin için bir şeyler tut
  Ony'ye neredeyse hiç söylemiyorsun.
  Weel'in yapabileceğiniz gibi gizle
  Frae kritik diseksiyon;
  Ama keek thro 'diğer adam
  Wi 'keskin, kurnaz muayene. Kutsal Lowe o 'Weel ile yerleştirilmiş aşk,
  Onu bolca şımartın;
  Ama asla yasadışı rove,
  Tho 'na şey onu ifşa etmelidir;
  Kuantum O 'Günahı
  Gizleme tehlikesi;
  Ama och! İçeride sertleşir
  Ve duyguyu taşıyor!

  Dame Fortune'un altın gülümsemesini yakalamak için,
  Ona bağlı bekle;
  Ve vitesle vites topla
  Bu onurla haklı;
  Bir çitte saklamak için değil,
  Ne de bir tren görevlisi için;
  Ama görkemli ayrıcalık için
  Bağımsız olmanın.

  Korku O 'Cehennem Bir Hangman Kırbaç
  Sıradaki seferi çıkarmak;
  Ama onur tuttuğunuzu hissettiğin yer,
  Bırakın sınırın olsun;
  En ufak dokunuşları, anında duraklama;-
  BeBar a 'yan ön-ön-önsözler;
  Ve yasalarını kararlı bir şekilde koru,
  Çekmeyen sonuçlar.

  Revere için büyük yaratıcı,
  Kesinlikle yaratık olmalı;
  Ama yine de vaaz veremiyor,
  Ve rijit özelliği her;
  Yine de Wits'in Kurtulması için Range,
  Şikayet genişletilmiş olun;
  Ateist-laugh zayıf bir değişim
  Deity rahatsız oldu!

  Pleasure'ın Yüzüğünde Turda Dururken,
  Din kör olabilir;
  Ya da rastgele bir acı çekerse,
  Çok az fikirli olabilir;
  Ama hayattayken Tempest-Driv'n-
  Bir vicdan ama bir pamukçuk,
  Bir yazışma düzeltmesi wi 'heav'n
  Eminim asil bir çapa!

  Adieu, sevgili sevimli gençlik!
  Kalbin istemeyemez!
  İhtiyat, Fortitude ve Hakikat,
  Kaşınızı dikin!
  Ploughman ifadesinde, 'Tanrı sana hız gönder'
  Hala daha akıllı büyümek için her gün;
  Ve rede'yi düşünsün iyi olur
  Her zamankinden daha iyi danışman!


  Bir Ozan Edebiyatı

  Hevesli esintili bir aptal var mı
  Owre Hızlı Düşünce için, Owre kural için sıcak,
  Owre Blate aramak için, Owre Snool'dan gurur duyuyor mu?
  Yanına çizmesine izin ver;
  Ve bu çimenli yığın şarkı dool, owre,
  Ve bir gözyaşı dök.

  Bir rustik şarkı ozan var mı
  Dikkatli, aralarındaki kalabalıkları çalan,
  Bu haftalık bu alan mı?-
  Oh, geçme!
  Ama güçlü bir duygu ile güçlü
  Burada iç çekiyor.

  Yargısı açık bir adam var mı
  Başkaları kursu yönlendirmeyi öğretebilir mi?
  Yine de hayatın deli kariyerini yönetiyor
  Dalga kadar vahşi?-
  Burada duraklama-ve başlangıç ​​gözyaşı
  Bu mezarı araştırın.

  Aşağıdaki fakir sakinler
  Öğrenmek hızlı ve bilmek akıllıca oldu,
  Ve dostça parıltıyı çok hissettim
  Ve daha yumuşak alev;
  Ama düşüncesiz Follies onu alçalttı,
  Ve adını lekeledi!

  Okuyucu, katılın! senin ruhun olsun
  Soars Fants'un direğin ötesindeki uçuşlar,
  Ya da bu dünyevi deliği koyulaşır
  Düşük arayışta;
  Bilin, ihtiyatlı, temkinli öz kontrol
  Bilgeliğin köküdür.


  UNCO Guid'e veya katı bir şekilde doğru

  Sae Sae YourSel,
  Sae dindar ve Sae Holy,
  Yapmaya hakim değilsin ama işaret et ve söyle
  Neebour'un fauts ve çılgınlığı!
  Whase Life bir Weel-Gaun değirmeni gibidir,
  Wi 'Mağaza O' su,
  HeaPet Happer'ın Ebbing'i hala,
  Ve hala alkış oynuyor,-

  Beni duy, sen saygıdeğer çekirdek,
  Zavallı ölümlülerin danışmanı olarak
  O sık geçiş Douce Wisdom'un Kapısı
  Glaikit Folly portalları için;
  Ben düşüncesiz, dikkatsiz aşkları için
  Burada savunma yaptırır mıydı?
  Donsie hileleri, siyah hataları,
  Başarısızlıkları ve yanlışlıkları.

  Durumunuzun karşılaştırıldığını görüyorsunuz,
  Ve Niffer'da ürperti;
  Ama bir anın adil saygısı,
  Mighty Fark Neler Farklı?
  İndirim, ne kadar az olayın veriyor,
  Gururla bu saflık
  Ve (bir 'lave'den daha kıç mair ne)
  Daha iyi sanat o 'hidin.

  Düşün, kınan nabzın
  Ara sıra gies, bir wallop,
  Damarları hangi ragajları ikna etmelidir
  Hala ebedi dörtnala:
  Wi 'Rüzgar ve Gelgit Fuarı I' kuyruğunuz,
  Tam deniz yolunda;
  Ama dişlerde o 'Baith yelken
  UNCO yolunu yapar. Sosyal hayatı gör ve iyi otur,
  Tüm neşeli ve düşüncesiz,
  Kadar, oldukça transmrify'd, büyümüşler
  Debakerlik ve İçme:
  O hesaplamak için kalırlar mı
  Sonsuz sonuçlar,
  Veya-daha korkunç cehennem için
  Giderlerin lanet olası!

  Yüksek, yüce, erdemli barajlar,
  Tanrısal bağcıklara bağlandı,
  Zayıf kırılganlık isimlerinden önce
  Diyelim ki bir değişiklik var:
  Sevgili bir delikanlı, rahatlık, rahat,
  Hain bir eğilim--
  Ama fısıldayayım lug,
  Sen Aiblins Nae cazibesi.

  Sonra kardeşini nazikçe tarayın.
  Hala daha nazik kardeş kadın;
  Tho 'bir Kennin Wrang'ı çetedebilirler,
  Bir kenara çekilmek insandır:
  Bir nokta hala çok karanlık olmalı,
  Hareketli _why_ yaparlar;
  Ve tıpkı tıpkı işaret edebilirsin
  Belki de ne kadar sürüyorlar.

  Kalbi kim yaptı, 'o yalnız
  Kesinlikle bizi deneyebilir;
  Her akoru bilir, çeşitli tonu,
  Her bahar, çeşitli önyargıları:
  Sonra dengede, hadi sessiz olalım,
  Asla ayarlayamayız;
  Yapılan şey kısmen hesaplayabiliriz,
  Ama neye direndiğini bilmiyorum.


  John Andeksson, jo'm

  John Anderson, Jo, John,
  İlk edindiğimizde
  Kilitleriniz kuzgun gibiydi
  Bonie kaşın Brent'ti:
  Ama şimdi kaşın Beld, John,
  Kilitleriniz Snaw gibidir;
  Ama soğuk güçünüzdeki nimetler,
  John Anderson, Jo'm!

  John Anderson, Jo, John,
  Biz tepeyi klaman ettik;
  Ve Monie bir Cantie Günü, John,
  Biz ane ane:
  Şimdi Totter'a düştük, John,
  Ve el ele gideceğiz,
  Ve ayakta uyu,
  John Anderson, Jo'm!


  Inverness'in Güzel Lass

  Inverness'in Güzel Lass,
  Nae sevinç ne de zevk görebilir;
  E'en için sabah için ağlıyor, 'Ne yazık ki!'
  Ve saut gözyaşı blin'in onun e'a:

  'Drumossie Moor-Drumossie Günü--
  Bir waefu gün benim içindi!
  Orada babamı kaybettim canım
  Babam canım ve üç kardeş.

  'Onların sarma sayfası mavimsi kil,
  Mezarları görmek için yeşil büyüyor:
  Ve onlar tarafından en sevgili delikanlı yatıyor
  Bu bir kadının e'a'sını körükle!

  'Şimdi sana wae, sen acımasız efendim,
  Ben mavimsi bir adam olacağım;
  Mony için bir kalp sair yaptın
  O ne kadar seni ya da sana çarptı! '


  Kırmızı, Kırmızı Gül

  O, aşkım kırmızı, kırmızı bir gül gibi,
  Haziran ayında yeni yayıldı:
  O, LUV'm melodi gibi
  Bu tatlı bir şekilde oynandı.

  Adil sanat olarak sen benim bonie lass,
  Luve'nin çok derinliklerinde ben;
  Ve seni hala saracağım canım,
  Bir 'Deniz Çetesi kuruyana kadar:

  Bir 'deniz çetesi kuruyana kadar canım,
  Ve kayalar güneşle erir;
  Ve seni hala saracağım canım,
  Kumlar o 'hayat sürecektir.

  Ve sen wee weel, benim tek luve!
  Ve bir süre weel!
  Ve tekrar geleceğim Luve'm
  Tho 'on bin mil vardı!


  Auld Lang Syne

  Auld tanıdık unutulursa,
  Ve hiç akla getirilmediniz mi?
  Auld tanıdık unutulursa,
  Ve Auld Lang Syne?

  _Koro:_

  Auld Lang Syne için canım,
  Auld Lang Syne için,
  Henüz bir fincan o 'nezaketi alacağız,
  Auld Lang Syne için!

  Ve elbette senin pint-stowp'unuz olacaksın
  Ve elbette benim olacağım;
  Ve henüz bir nezaket alacağız
  Auld Lang Syne için!

  Braes hakkında koşuyoruz,
  Ve Gowans'ın iyi olmasını sağladı;
  Ama Monie'yi yorgun bir uyumda dolaştık
  Sin 'Auld Lang Syne.

  Biz yanıkta para ödedi,
  Frae sabah güneş yemek;
  Ama bizim arasındaki denizler örgü hae kükredi
  Sin 'Auld Lang Syne. Ve bir el var, güvenilir fiere,
  Ve gie bir el o '
  Ve doğru bir kılavuz-willie alacağız,
  Auld Lang Syne için!


  Tatlı Afton

  Yavaşça akış, tatlı afton, yeşil örgilerinin arasında!
  Nazikçe akar, sana övgüde bir şarkı söyleyeceğim!
  Mary'm mırıldanan akarsu ile uyuyor
  Nazikçe ak, tatlı afton, hayalini rahatsız et!

  Yankanı Glen'den yankılanan stok-dove,
  Yon Thorny Den'de Vahşi Islık Blackbirds,
  Sen yeşil tepeli turnuva, çığlık atıyorsun, öngörü,
  Meza fuarımı değil, rahatsız ediyorum!

  Ne kadar yüce, tatlı afton, komşu tepeleriniz,
  Çok açık sarma rills kursları ile işaretlenmiş!
  Her gün öğlen yükseldikçe dolaşıyorum
  Sürülerim ve Mary'nin tatlı karyolası gözümde.

  Aşağıdaki bankalarınız ve yeşil vadilerin ne kadar hoş,
  Ormanlık alanlarda vahşi nerede Primrosep üf!
  Burada, hafif akşam ağladığında,
  Tatlı kokulu birk, Mary ve beni gölgede bırakıyor.

  Senin kristal akışın, afton, ne kadar güzel kayıyor
  Ve Mary'nin yaşadığı karyolanın rüzgarları!
  Karlı ayakları lave, ne kadar kötü sular
  Tatlı çiçekler toplarken, açık dalgaya dayanıyor!

  Yavaşça akış, tatlı afton, yeşil örgilerinin arasında!
  Nazikçe akış, tatlı nehir, benim yatırma teması!
  Mary'm mırıldanan akarsu ile uyuyor
  Nazikçe ak, tatlı afton, hayalini rahatsız et!


  Mutlu üçlü

  O, Willie bir gaga o 'maut,
  Ve Bob ve Allan Cam görmek;
  Üç Blyther Kalp, O Lee-Lang Gecesi,
  Sen Wad na Christendie'de bulundu.

  _Koro_:

  Biz na fou, biz o fou, biz
  Ama sadece bizim e'a'mızda bir drappie;
  Horoz Mayıs ayında olabilir, gün Mayıs Daw,
  Ve arpa bree'nin tadına bakacağız!

  İşte tanıştık, üç neşeli erkek,
  Üç neşeli erkek, ben, biz miz;
  Ve Mony bir gece mutlu olduğumuz bir gece
  Ve Mony Mae olmayı umuyoruz!

  Bu ay, ben onun boynuzunu,
  Bu asansör sae hie'de göz kırpıyor;
  Sae'yi Wyle Us Hame için parlatıyor,
  Ama, yatağımla, bir çiş bekleyecek!

  İlk önce çete awa'ya yükselecek,
  Bir cuckold, korkak şezlong!
  Önce sandalyesinin yanında ne olacak ',
  O Kral Amang ABD Üç!


  Cennette Mary'ye

  Yıldız, Ray'i Azaltarak,
  Sabahın erken saatlerinde selamlamayı seviyor
  Yine gün içinde
  Ruhumdan Meryem'im yırtıldı
  Ey Mary! Sevgili Ayrılmış Gölge!
  Mutlu dinlenmenin yeri nerede?
  Sevgiliniz alçakta bırakıldığını gördün mü?
  Göğsünü veren iniltileri duyuyor musun?

  O kutsal saat unutabilirim
  Kutsal koruyucuyu unutabilir miyim
  Sarma Ayr ile tanıştık
  Bir gün sevgiyi ayırmak için mi yaşamak?
  Sonsuzluk etkilenemez
  Bu kayıtlar geçmişte geçmiş, geçmiş,
  Son kucaklamamızdaki görüntüsünüz
  Ah! Son zamanımızı iki kez düşündüğümüzü düşündüm!

  Ayr, Gurgling, çakıllı kıyısını öptü,
  O'erhung, vahşi ormanlarla, yeşil kalınlaşan;
  Kokulu huş ağacı ve alıç hoar
  Raptured sahnenin etrafında twined sevgili:
  Çiçekler bastırılacak ahlaksız fırladı,
  Kuşlar her spreyde aşk söyledi
  Çok da, parlayan batı
  Kanatlı günün hızını ilan etti.

  Hala bu sahneler hafızam uyanıyor
  Ve cimri bakımı ile sevgiyle kuluçkalar!
  Zaman ama daha güçlü izlenim, yapar,
  Akışlar yaparken kanalları daha derin aşınır.
  Meryem, sevgili ayrılmış gölge!
  Mutlu dinlenmenin yeri nerede?
  Sevgiliniz alçakta bırakıldığını gördün mü?
  Göğsünü veren iniltileri duyuyor musun?


  Tam O 'Shanter: Bir Masal

  Brownyis ve Bogillis dolu bu buke.
  -Gawin Douglas.

  Chapman Billies caddeden ayrıldığında,
  Ve Drouthy Neebors Neebors buluşuyor,
  Pazar günleri geç giydiğinden
  Bir 'halk kapıyı almaya başlar,
  Bez çekerken otururken,
  Bir 'Fou ve Unco mutlu olmak,
  Lang Scots Miles'da Na'yı düşünüyoruz,
  Yosunlar, sular, tokatlar ve stiles,
  Bizim ve Hame Aramızda Yalan,
  Whare, somurtkan, somurtkan Dame'mize oturuyor
  Kaşlarını toplama gibi toplamak,
  Sıcak tutmak için gazabını emziriyor. Bu gerçek, dürüst tam o 'shanter,
  O frae ayy ae gece canter yaptı
  (Auld Ayr, bir kasaba aşıyor
  Dürüst erkekler ve bonie lasses için).

  Ey tam, sen ama sae bilge
  Taen olarak eşi Kate'in tavsiyesi!
  Sen bir bahçe oldun.
  Bir blokerasyon, bulanıklaştırma, sarhoş blell,
  O frae Kasım'a kadar Ekim
  Ae Market-Günü nae ayıkıydın;
  O ilka melder wi 'the Miller
  Siller olduğu kadar Lang olarak oturdun;
  O ev'ry naig bir ayakkabıydı
  Smith ve Toe Gat kükreyen fou;
  Rab'bin evinde, Pazar günü bile,
  Pazartesi gününe kadar Kirkton Jean ile içtiniz.
  Bunu geç veya yakında kehanet etti
  Doon'da derin boğulmuş bulunacaksın,
  Veya Mirk'teki büyücüleri yakaladı
  Alloway'ın Auld, Perili Kirk.

  Ah, nazik Dames, beni selamlıyor
  Monie'nin nasıl tatlı olduğunu düşünmek için,
  Monie ne kadar uzadı, adaçayı tavsiye ediyor,
  Kocası karısı hor görüyor!

  Ama hikayemize. AE Market Gecesi
  Tam UNCO'yu dikmişti,
  Bir ingle ile hızlı, ince bir şekilde bükmek,
  İlahi içen swats wi ';
  Ve dirseğinde Souter Johnie,
  Eski, güvenilir, Drouthy Cronie:
  Tam onu ​​çok Brither gibi yaptı;
  Onlar haftalardır fou olmuştu.
  Gece Drave Wi 'Sangs ve Clatter,
  Ve AY AL daha iyi büyüyordu;
  Ev sahibesi ve Tam, zarif büyüdü,
  Wi 'Gizli, tatlı ve değerli;
  Souter en tuhaf hikayelerini tauld,
  Ev sahibinin gülüşü hazır korodu;
  Rair ve hışırtı olmadan fırtına,
  Tam fırtınaya bir düdüğü düşündü.

  Umursam, bir adamı mutlu görmek için deli
  E'en kendini bebek bezi boğdu.
  Arılar Hame'den kaçarken wi 'hazine,
  Dakikalar yollarını kandırdı.
  Krallar kör olabilir, ama Tam görkemli,
  O'er a 'Hasta o' hayat muzaffer!

  Ama zevkler haşhaş gibi-
  Akışı ele geçiriyorsunuz, çiçek açıyor;
  Ya da nehre kar yağıyor gibi,
  Bir an beyaz-sonra sonsuza dek erir;
  Ya da Borealis yarışı gibi,
  Bu flit onların yerini gösterebilirsin;
  Ya da gökkuşağının güzel formu gibi,
  Fırtınanın ortasında.
  Nae adam zaman veya gelgit olabilir:
  Saat Tam Maun yolculuğuna yaklaşıyor;
  O saat, o 'Gece Kara Kemeri Anahtar Stane,
  Tam canavarını içine takıyor,
  Ve bir gece yola girer
  Zavallı günahkarın yurtdışında olduğu gibi.

  Rüzgar, sonuncusu olarak üflendi:
  Çıngıraklı duşlar patlamada yükseldi;
  Hızlı karanlığın yutulduğu parıltı;
  Yüksek sesle, derin ve Lang Thunder Körük:
  O gece, bir çocuk anlayabilir,
  Deil'in elinde işi vardı.

  Weel, gri kısrak meg'i monte etti,
  Daha iyi bir bacak,
  Tam Skelpit, dub ve mire,
  Rüzgar, yağmur ve ateşin hor görmesi;
  Whiles Hızlı tutuyor Guid Mavi Bonnet,
  Whiles bazı Auld Scots Sonnet,
  Glow'ring Round wi 'ihtiyatlı umurunda,
  Bogles onu farkında olmadan yakalamam:
  Kirk-alloway neredeyse çiziyordu,
  GHAISTS ve HOULET'ler gece ağlıyor.

  Bu zamana kadar Ford'u geçti,
  Snavy Chapman'ın sigara içtiğini whare;
  Ve Birks ve Meikle Stane'yi geç,
  Sarhoş Charlie Brak'ın boyun bandı;
  Ve whins ve cairn tarafından,
  Whare avcıları öldürülen Bairn'i büyütüyor;
  Ve diken yakınında, kuyudan aboon,
  Whare Mungo'nun Mither'i Hersel'i astı.
  Ondan önce Doon tüm sellerini döküyor;
  İki katına çıkan fırtına, ormanda kükrüyor;
  Lightnings kutuptan direğe yanıp söner;
  Yakın ve daha fazla gök gürültülü rulo yakın;
  Ne zaman, inilti ağaçları üzerinde parlıyor,
  Kirk-alloway bir bleeze gibi görünüyordu:
  Ilka, kirişlerin göz attığını,
  Ve yüksek sesle neşe ve dans.

  İlham verici Bold John Barleycorn,
  Bizi küçümseyebilirsin!
  Wi 'Tippenny, nae kötülüğünden korkuyoruz;
  Wi 'usquebee, şeytanla yüzleşeceğiz!
  Swats Sae Tammie'nin Soddle'a girdi,
  Adil oyun, Na'nın bir boddle'ı de öldürdüğünü önemsedi. Ama Maggie ayağa kalktı, doğru Sair şaşkın,
  Topuk ve elle tutulana kadar,
  Işık üzerinde ilerledi;
  Ve yemin et! Tam bir unco görme gördü!

  Bir dansta büyücü ve cadılar;
  Nae Cotillion, Brent New Frae France,
  Ancak hornpipes, jig, strathspeyler ve makaralar,
  Hayata koyun ve topuklarına çekin.
  Doğuda bir Winnock-Bunker,
  Auld Nick, şekil o 'canavarda oturdu;
  Bir Towsie Tyke, Siyah, korkunç ve büyük,
  Onlara müzik yapmak onun suçlamasıydı:
  Boruları vidaladı ve onlara skirl,
  Çatıya ve kirişlere kadar 'DIRR yaptı.
  Tabutlar açık baskılar gibi durdu,
  Son elbiselerinde ölüleri shawed,
  Ve bazı şeytani Cantraip Sleight tarafından,
  Cauld elindeki her biri bir ışık tuttu:
  Hangi kahramanım yapabildi
  Dikkat etmek için, Haly masasının üzerine,
  Gibbet-airns'de bir katilin yasakları;
  Twa span-lang, çiş, zorlanmamış bairns;
  Bir hırsız, yeni kesilmiş frae bir tecavüz--
  Wi 'onun son solukluğu onun gab zaferi yaptı;
  Beş tomahawks, wi 'mavimsi kırmızı rastlı;
  Beş Scimitar, Wi 'cinayet kabuklu;
  Bir bebeğin boğulduğu bir jartiyer;
  Bir babanın boğazının mangal ettiği bir bıçak,
  Kim, Ain oğlu o 'Hayat Bereft--
  Grey, yine de yığın;
  Wi 'Korkunç ve Awfu Mair',
  Hangi wad adını almak için yasadışı olabilir '.

  Tammie parlarken, hayrete düştüğünde ve merak ettiler,
  Nihaz ve eğlence hızlı ve öfkeli büyüdü:
  Piper yüksek sesle ve daha yüksek sesle patladı,
  Dansçılar hızlı ve daha hızlı uçtu;
  Gürladılar, ayarladılar, geçtiler, Cleekit,
  Ilka Carlin Swat ve Reekit'e kadar
  Ve onların duddies'i Wark'a birleştir,
  Ve onun sarkında bağlantı kur!

  Şimdi Tam, Ey Tam! Bu quan olmuştu
  Gençlerinde bir 'dolgun ve çember!
  Sarkları, bunun yerine o 'Creeshie Flannen,
  Snaw-White on yedi-müthiş keten oldu!
  Üç eseri o benim, tek çiftim,
  Bu ance peluştu, o 'mavi saçlı,
  Onları engellerimden çıkardım,
  Bonie Burdies için göz kırpma için!

  Ama solmuş Beldams, Auld ve Droll,
  Rigwoodie hags wad bir tay spean,
  Bir crummock üzerinde upping ve fırlatma,
  Acaba midesini çevirdi!

  Ama Tam Kendil Fu 'Brawlie ne oldu:
  AE Winsome Wench ve Wawlie vardı,
  O gece çekirdeğe katıldı,
  Kendini Carrick Shore'da Kendinden Sonra Lang
  (Monie için bir canavar ölmek için vurdu,
  Bir 'Perished Monie Bonie Boat,
  Ve baith meikle mısır ve ayı salladı,
  Ve ülke tarafını korku içinde tuttu).
  Cutty Sark, O 'Paisley Harn,
  Bir lassie giyerken,
  Boylamda tho 'çok az
  En iyisiydi ve o vauntie idi.-
  Ah, Küçük Kendin Rahip Grannie
  Onun çiş nannie için coft o sark,
  Wi 'Twa Pund Scots (' Twas a 'Zenginlikleri),
  Wad hiç bir dans o 'cadılarla süsledi!

  Ama burada benim kanat Maun Cours ilham kaynağı;
  SIC uçuşları gücünün çok ötesindedir:
  Nannie Lap ve Flang'ı nasıl söylemek
  (O bir çorba jad ve çarptı),
  Ve Tam Ane büyülenmiş gibi nasıl durdu,
  Ve onun çok zenginleştiğini düşündü.
  Şeytan bile parladı ve fu 'fain,
  Ve hotched ve wi 'kudret ve ana patladı;
  İlk AE Caper'a kadar, Syne Ane,
  Tam tonu onun nedenini thaster,
  Ve kükrüyor, 'Weel bitti, Cutty-Sark!'
  Ve bir anda her şey karanlıktı;
  Ve neredeyse hiç Maggie toplandı,
  Dışarı çıkarken cehennem lejyonu sallandı.

  Arı, Wi ​​'Angry Fyke'den ayrılırken,
  Yağma sürüleri byke'ye saldırırken;
  Açık Pussie'nin ölümlü düşmanları olarak,
  Ne zaman, pop! Burnundan önce başlar;
  İstekli olarak piyasayı çalıştırırken,
  'Hırsızı Yakala' yüksek sesle ortaya çıktığında;
  Yani Maggie koşuyor, cadılar takip ediyor,
  Wi 'Monie bir Eldritch Skriech ve Hollo. Ah, Tam! Ah, Tam! Fairin'i alacaksın!
  Cehennemde seni bir Herrin gibi kavuracaklar!
  Boşuna Kate senin gelmeyi bekliyor!
  Kate yakında bir Woefu kadın olacak!
  Şimdi en hızlı şekilde yap, meg,
  Ve tuganın anahtar sesini kazanın;
  Orada onların kuyruğun atabilirsin--
  Koşu akışı na haç cesarete!
  Ama yapabileceği anahtar stane,
  Fient bir kuyruk sallamak zorunda kaldı!
  Nannie için, geri kalanından çok önce,
  Noble Maggie Perst için zor,
  Ve Tam Wi 'Öfkeli Ettle'da uçtu;
  Ama Maggie'nin büyüklüğünü az miktarda at!
  Ae Spring, ustası Hale'den çıktı,
  Ama Ain Gray kuyruğunun arkasında kaldı:
  Carlin ona kıç tarafından kıpırdattı,
  Ve fakir Maggie'yi kıt bir güdük bıraktı.

  Şimdi, bu masal o 'gerçeği okur,
  ILK adamı ve annenin oğlu, dikkat et:
  Ne zaman içmek için eğimlisin
  Veya Cutty Marks zihninizde koşar,
  Sanırım sevgili sevinçleri satın alabilirsiniz;
  Tam O 'Shanter'in kısrakını hatırla.


  Ae Fond Öpücük

  Ae Fond öpücük ve sonra koparız!
  Ae veda ve sonra sonsuza dek!
  Kalp sarılı gözyaşlarının derinliklerinde sana söz vereceğim;
  Warring iç çekiyor ve inilti seni öderim.
  Fortune'nin onu yas tuttuğunu kim söyleyecek
  Umudun yıldızı onu terk ederken mi?
  Ben, Nae Cheerfu 'Twinkle beni aydınlatıyor
  Bengraflar beni etrafında karanlık umutsuzluk.

  Kısmi fantezimi suçlamayacağım;
  Na şey Nancy'ye direnebilir:
  Ama onu görmek onu sevmekti,
  Aşk ama O ve sonsuza dek aşk.
  Sae'yi hiç sevmemiş olsaydık
  Sae'yi körü körüne hiç sevmemiş olsaydık
  Hiç tanışmadım ya da hiç ayrılmadı,
  Biz kırılmış olmuştu.

  Ücret-tee-weel, sen ilk ve en adil!
  Ücret-tee-weel, en iyi ve sevgili!
  Senin ilka sevinç ve hazine,
  Barış, zevk, sevgi ve zevk!
  Ae Fond öpücük ve sonra koparız;
  Ae veda, ne yazık ki, sonsuza dek!
  Kalp sarılı gözyaşlarının derinliklerinde sana söz vereceğim;
  Warring iç çekiyor ve inilti seni öderim.


  Duncan Gray

  Duncan gri kamera burada woo için
  (Ha, ha, wooing o't!),
  Blythe Yule gecesinde biz fou olduğunda
  (Ha, ha, wooing o't!).
  Maggie başını birleştirir fu '
  Asklent ve unco skeigh'e baktı
  Gart Zavallı Duncan Stand Abeigh
  Ha, ha, wooing o'm!

  Duncan Folech etti ve Duncan dua etti
  (Ha, ha, wooing o't!);
  Meg, Ailsa Craig olarak sağırdı
  (Ha, ha, wooing o't!).
  Duncan Baith'i iç çekti ve içeri girdi,
  Een Baith'in Bleer'i 'Blin' değil
  Spak o 'Lowpin o'er a linn--
  Ha, ha, wooing o'm!

  Zaman ve şans bir gelgitten başka
  (Ha, ha, wooing o't!):
  Hafif aşk sair to bide
  (Ha, ha, wooing o't!).
  `` Bir aptal gibi mi? '
  Kibirli bir hizzie ölmek için mi?
  O benim için France! '-
  Ha, ha, wooing o'm!

  Nasıl Geliyor Doktorlar Söylemesine İzin Ver
  (Ha, ha, wooing o't!):
  Meg Hale büyüdükçe hastalandı
  (Ha, ha, wooing o't!);
  Koynunda bir şey
  Rölyef için bir iç çekti;
  Ve ey onun een, şeyleri hızlandırıyorlar!-
  Ha, ha, wooing o'm!

  Duncan bir delikanlı o 'lütuf
  (Ha, ha, wooing o't!).
  Maggie's acıklı bir durumdu
  (Ha, ha, wooing o't!):
  Duncan onun ölümü olabilir,
  Şişme acıma gazabını smouse etti;
  Şimdi onlar Crouse ve Canty Baith--
  Ha, ha, wooing o'm!


  Yayla Mary

  Siz bankalar ve braes ve akarsular
  Kale O 'Montgomery,
  Yeşil senin ormanın ve çiçeklerini adil
  Sularınız asla davul!
  Orada yaz önce cüppelerini engelledi
  Ve orada en büyük katran!
  Orada son vedeli aldım
  O 'Tatlı Yayla Mary.

  Gay Green Birk ne kadar tatlı çiçek açtı,
  Ne kadar zengin alıçın çiçeği,
  Gibi, kokulu gölgelerinin altında,
  Onu koynuma sıktım!
  Altın saatler, melek kanatlarında,
  O'er ve benim canım uçtu;
  Benim için ışık ve hayat olarak
  Benim tatlı Highland Mary miydi.

  Wi 'bir yemin ve kilitli kucaklama,
  Bizim ayrılık fu 'ihale oldu;
  Ve tekrar buluşma sözü vermek,
  Bizim parçalarını parçaladık. Ama o ölümün zamansız don düştü
  O çiçek sae erken nipt!
  Şimdi yeşil çim ve cauld the Clay
  Bu benim Yayla Mary'yi sarıyor!

  Ey soluk, soluk şimdi o pembe dudaklar
  Ben kıç sae sevgiyle öptü!
  Ve parıldayan bakış için kapalı
  Bu benim üzerimde yaşadı Sae nazikçe!
  Ve şimdi sessiz toz içinde kalıplama
  Beni çok seven o kalp!
  Ama hala koynumun çekirdeği içinde
  Yayla Mary'mi yaşayacak!


  İskoçlar, ne hae

  İskoçlar, wha hae wi 'Wallace Bled,
  İskoçlar, Wham Bruce Aften Led,
  Kanlı yatağınıza hoş geldiniz,
  Ya da Victorie'ye!

  Şimdi gün ve şimdi saat!
  BAKIM O 'Battle Lour!
  Bkz. Gururlu Edward'ın Gücü ...
  Zincirler ve Slaverie!

  Hain bir knave olacak?
  Bir korkak mezarını ne doldurabilir?
  Bir köle olarak ne sae üssü?
  Dönüp kaçmasına izin ver!

  İskoçya Kralı ve Yasası İçin Ne
  Özgürlüğün kılıcı şiddetle çizecek
  Freeman Stand veya Freeman Fa ',
  Beni takip etsin!

  Baskının sıkıntısı ve acılarıyla!
  Oğullarınız Hizmetçi Zincirlerinde!
  Sevgili damarlarımızı boşaltacağız,
  Ama özgür olacaklar!

  Gururlu gaspçıları düşük bırakın!
  Zalimler her düşmana düşer!
  Liberty her darbede!
  Yapalım ya da ölelim!


  Dürüst yoksulluk için var mı

  [Bir adam bir adamdır.

  Dürüst yoksulluk için var mı
  Bu kafasını, 'bir'?
  Korkak kölesi, onu geçiyoruz,-
  Biz bir 'o' için fakir olmaya cesaret ediyoruz!
  Bir 'bunun için,' a 'o,
  Tudvalarımız gizlenir, bir 'a':
  Rütbe gine damgasıdır;
  Adam bir 'o' için gowd.

  Hamely ücretinde ne olsa yemek yiyoruz,
  Hoddin gri giy, 'a'?
  Gie ipeklerini kandırır ve şaraplarını knave yapar,-
  Bir adam bir adam.
  Bir 'bunun için,' a 'o,
  Onların tinsel gösterisi, 'A' şunları:
  Dürüst adam, zavallı sae,
  Kral o 'adamlar için.

  Görüyorsun Yon Birkie 'bir Rab'
  Ne diker, bir 'bakar,' a ';
  Sözüne yüzlerce ibadet,
  O bir 'için bir cuif,
  Bir 'bunun için,' a 'o,
  Kibir bant, yıldız, 'a' şunlar:
  Adam bağımsız zihin,
  O bir 'güler' gibi görünüyor.

  Bir prens kuşaklı bir şövalye yapabilir,
  Bir Marquis, Duke, bir 'a'!
  Ama dürüst bir adam onun gücünü abour;
  İnanç, o mauna fa 'o!
  Bir 'bunun için,' a 'o,
  Onların haysiyetleri, 'a' o:
  İlim o 'bir' gurur o 'değer
  Bir 'daha yüksek bir rütbe.

  O zaman dua edelim, gelebilir
  (Geldiği gibi bir 'o),
  Bu duyu ve değer, bir 'Dünya,
  Gree'yi taşıyacak, bir 'a':
  Bir 'bunun için,' a 'o,
  Henüz bir 'şunun için geliyor,
  O adam insana, dünya o'er
  Brithers bir 'için olacak.


  Geçen Mayıs Bir Braw Wooer

  Geçen Mayıs Lang Glen'de Braw Wooer Cam,
  Ve Sair 'aşkına beni devirdi:
  Erkekler gibi nefret ettiğim bir şey olduğunu söyledim;
  Deuce Gae bana inanmak istiyorum, inan bana,
  Deuce gae bana inanmak için!

  Bonie Black Een'imdeki dartlar.
  Ve aşkım için yemin etti, o boyandı:
  Jean'e benzediğinde ölebileceğini söyledim;
  Rab beni Lyin için affet, Lyin için,
  Rab beni Lyin için affeder!

  Bir Weel-Stoeket Mailen, Laird için Himsel,
  Ve evlilik meselesi, onun profesyonelleri miydi:
  Asla yağmıyorum ya da umursadığım için;
  Ama Waur'un sunabileceğini düşündüm, Waur teklifleri,
  Ama Waur'un sunabileceğini düşündüm.

  Ama ne düşünüyorsun? İki hafta veya daha azında--
  Deil zevkini yanına gae'ye alıyor!-
  Siyah kuzenim Bess'ime giden kapıya doğru:
  Sanırım sen nasıl, Jad, ona dayanabilirdim, onu taşıyabilirdi!
  Sanırım sen nasıl, jad, ona dayanabilirdim!

  Ama bir 'özen gösterdiğimde en tek hafta',
  Dalgarnock'a Tryste'ye girdim
  Ve ne ama benim güzel kararsız sevgilim oradaydı?
  Bir büyücü, bir büyücü görürken parladım
  Bir büyücü görürken parladım. Ama owre sol shouther ona bir göz kırpıyorum
  Neebours şımarık olduğumu söyleyebilir:
  Benim wooer içecek gibi başını çekti,
  Ve benim sevgili Lassie, Sevgili Lassie olduğumu yemin ettim
  Ve benim sevgili Lassie olduğumu yemin ettim!

  Kuzenim fu 'couthy ve tatlı için burkuldum,
  Gin Hearin'i kurtarmıştı,
  Ve yeni shoon onun auld ayaklı ayakları nasıl uyuyor
  Ama, gökler, nasıl küfür ettiğini, yemin et!
  Ama, gökler, nasıl küfür etti!

  O yalvardı, gudesake için onun karısı olacağım,
  Yoksa onu kederle öldürürüm;
  Yani, hayattaki fakir bedeni korumak için,
  Sanırım yarın, yarın için evliyim, yarın,
  Sanırım yarın onu evlendirdim!


  O, cauld patlamasında wert

  O, cauld patlamasında wert,
  Yonder Lea, yonder lea,
  Angry Airt'e ekim,
  Seni barındırırdım, seni barındırırdım;

  Veya talihsizliğin acı fırtınaları yaptı
  Senin blaw etrafında, etrafında blaw,
  Senin koyun benim koynum olmalı
  Paylaşmak için ', paylaşmak için'.

  Ya da en çılgın atıkta mıydım,
  Sae siyah ve çıplak, sae siyah ve çıplak
  Çöl bir cennetti
  Eğer orada olursan, eğer orada olursan;
  Yoksa dünyanın hükümdar mıydım,
  Seni saltanat için, saltanat için ne olacak
  Tacımdaki en parlak mücevher
  Wad benim kraliçem ol, wad benim kraliçem ol.




  Erasmus Darwin


  Botanik bahçesinden

  [Procul Este, Profani]

  Kaba adımlarınızda kal! kimin zonklayan göğüsleri
  Zafer veya Altın Lejyon arkadaşları!
  Kalmak! Kimin sahte dudakları baştan çıkarıcı saygılar
  Fırıltı kalabasında kurnaz yuvalar!-
  Senin için hiçbir kuru, poleate bower'ı giydirin,
  Sizin için perisi hiçbir perisi pırıl pırıl pırıl pırıl;
  Senin tarafından işaretsiz, hafif süsler yeşil yüzüyor,
  Ve havada uçurumlar şaftlarını görmemiş, şaftlarını hedefliyor.

  Ama sen! kimin zihni iyi ekranlı ışın
  Daha saf gün ile tat ve erdem ışıkları;
  Her yumuşak titreşimin sahip olduğu kimin daha ince duygusu
  Tonların tatlı duyarlı sempatisi ile;
  (Böylece adil çiçek, berrak formunu genişletiyor
  Güneşle tanışmak ve fırtınaya kapatmak);
  Senin için sınırlarım kokulu çelenk hemşiresi,
  Çeşmelerim üfürüm ve zephyrs nefes alıyor;

  Yavaş boyalı salyangoz, yaldızlı sinek kayar
  İlginç gözünü büyütmek için para cezasını pürüzsüzleştirir;
  Tırmanık yüzgeçlerde inci uluslarımı oynuyor,
  Veya kıvrımlı trenle galibiyetler izsiz yollarını;
  Pullu çiftlerim, geyli giyimli,
  Ustaca fatura ile form,
  Love'ın Tatlı Notları Dinleme Dell'e,
  Ve Echo yumuşak senfoniyeli kabuğunu seslendirir.

  Ve eğer seninle bir şanssız hizmetçi başıboş olmalı,
  Yolunun felaket aşk arkadaşı,
  Oh, ürkek adımlarını yonder glade'ye yönlendir,
  Kemirleme kayalıkları, alders gölgesine bağlı;
  Orada, Meek akşam ılıman esintisini uyarken,
  Ve moonbeams titreyen ağaçların arasından parlıyor,
  Gurgle yuvarlak rills kulağını yatıştıracak,
  Ağlayan kayalar gözyaşı için gözyaşı sayılmalıdır;
  Sad Philomel, hem de Forlorn,
  Geceye alışkın Thorn'dan şarkı söylüyor;
  Tatlı aralıklarla iken her bir düşen nota
  Gale iç çeker ve grot etrafında fısıldar;
  Kardeş-woe ağrıyan göğsünü sakinleştirecek,
  Ve daha yumuşak uyuklamacılar dinlenmek için umursar.

  [Hassas bitki]

  Güzel mantıklı zayıf, iffetli mimoza duruyor,
  Her kaba dokunuştan çekingen ellerini geri çeker;
  Sık sık hafif bulutlar o'erpass yaz-gıda,
  Hareketli gölgede titriyor;
  Ve hissediyor, tüm ihale formu boyunca canlı,
  Toplama fırtınasının fısıldayan üfürümleri;
  Tatlı göz kapaklarını yaklaşan geceye kapatır,
  Ve yükselen ışığı tazelenmiş takılarla doludur.
  Örtülü, eşcinsel nezaket ve mütevazı gururla,
  Hareket ettiği camiye yavaş, bir doğu gelini,
  Orada yumuşak yeminsiz aşk kaydı,
  Rabbinin parlak seraglio kraliçesi.




  William Blake


  Kışa

  'Ey Kış! Barın Adamantine Kapılar:
  Kuzey senindir; Orada karanlığını inşa ettin
  Derin donanımlı yerleşim. Çatalığın değil salla,
  Ne sütunlarını demir aracı ile bük. '

  Beni duymuyor, ama esneme derin
  Ağır sürüyor; Fırtınaları zincirsiz, kılıflı
  Yivli çelikte; Benim gözlerini kaldırmaya cesaret ediyorum
  Çünkü dünyadaki asasını yeniden yetiştirdi.

  ! Şimdi derisi yapışan korkunç canavar
  Güçlü kemiklerine, inilti kayalarında adım atıyor:
  Hepsi sessizce soluyor ve elinde
  Dünyayı açar ve zayıf hayatı dondurur.

  Uçurumların üzerine oturuyor,-Mariner
  Boşuna ağlar. Zavallı küçük sefil, bu
  Fırtınalarla!-Cennet gülümsüyor ve canavar
  Hecla Dağı'nın altındaki mağaralarına bağırıyor.


  ŞARKI

  Dewy Tepesi'nden taze, neşeli yıl
  Kafamda gülümsüyor ve alevli arabasını monte ediyor;
  Genç kaşlarımı çeviren defne çelenkleri bir gölge,
  Ve yükselen zaferler kafamın etrafına ışın.

  Ayaklarım kanatlı, nemli çim,
  Sabah gibi yükselen kızımla tanışıyorum:
  O Meleklerin ayakları gibi kutsal ayakları kutsayın;
  O Göksel ışıkla ışıldayan bu uzuvları korusun.

  Gökyüzünde parıldayan bir melek gibi
  Masumiyet ve kutsal sevinç zamanlarında;
  Neşeli çoban minnettar şarkısını durdurur
  Bir meleğin dilinin müziğini duymak.

  Yani konuştuğunda, duyduğum cennetin sesi;
  Yani yürüdüğümüzde hiçbir şey saf olmayan yaklaşmaz;
  Her alan Eden ve her sakin bir geri çekilme gibi görünüyor;
  Her köy kutsal ayakların uğrak yeri gibi görünüyor.

  Ama kara gözlü hizmetçimin bulunduğu tatlı köy
  Gece gölgesinin altında uykuya gözlerini kapatır,
  Ne zaman giriyorum, ölümcül ateşten daha fazlası
  Ruhumda yanıyor ve şarkım ilham veriyor.


  Muses'e

  Ida'nın gölgeli kaşında olsun,
  Veya doğu odalarında,
  Güneş odaları, şimdi
  Antik melodi durdu;

  Cennette olup olmadığı fuar,
  Veya dünyanın yeşil köşeleri,
  Veya havanın mavi bölgeleri,
  Melodik rüzgarların doğduğu yer;

  Crystal Rocks Ye Rove,
  Denizin koynunun altında
  Birçok mercan korusuda dolaşıyor
  Adil dokuz, şiiri terk ediyor!

  Eski aşkı nasıl bıraktın
  O eski ozanlardan hoşlanıyordu!
  Düz teller neredeyse hiç hareket etmez!
  Ses zorlandı, notlar az!


  Masumiyet Şarkılarına Giriş

  Vadiler vahşi borular,
  Pleasant Glee'nin boru şarkıları,
  Bir bulutta bir çocuk gördüm
  Ve gülüyor bana dedi ki:

  'Bir kuzu hakkında bir şarkı boru!'
  Bu yüzden neşeli tezahüratla boru verdim.
  'Piper, o şarkıyı tekrar boru;'
  Ben de boruladım: Duymaya ağladı.

  'Borusunu bırak, mutlu borusun;
  Mutlu tezahürat şarkılarını söyle: '
  Bu yüzden yine aynı şeyi söyledim
  Duymak için sevinçle ağlarken.

  Piper, sana otur ve yaz
  Bir kitapta, herkes okuyabilir. '
  Bu yüzden benim görüşümden kayboldu
  Ve içi boş bir kamış kopardım,

  Ve bir kırsal kalem yaptım
  Ve suyu temizledim
  Ve mutlu şarkılarımı yazdım
  Her çocuk duymaktan zevk alabilir.


  Kuzu

  Küçük kuzu, seni kim yaptı?
  Seni kim yaptığını biliyor musun?
  Sana hayat verdi ve sana yem teklif
  Akarsu ve mead tarafından;
  Sana zevk kıyafetleri verdi
  En yumuşak kıyafet, yünlü, parlak;
  Sana böyle hassas bir ses verdi
  Tüm Vales'i sevindiriyor mu?
  Küçük kuzu, seni kim yaptı?
  Seni kim yaptığını biliyor musun?

  Küçük kuzu, sana söyleyeceğim;
  Küçük kuzu, sana söyleyeceğim:
  Ona adıyla çağrılır,
  Çünkü kendine kuzu diyor.
  O uysal ve hafif;
  Küçük bir çocuk oldu.
  Ben bir çocuk ve bir kuzu sensin
  Biz onun adıyla çağrılır.
  Küçük kuzu, Tanrı seni korusun!
  Küçük kuzu, Tanrı seni korusun!


  Küçük siyah çocuk

  Annem beni güney vahşi doğada taşıyordu
  Ve ben siyahım ama o! Ruhum beyaz;
  Melek olarak beyaz İngiliz çocuk
  Ama ben siyahım, sanki ışıktan mahrummuş gibi.

  Annem bana bir ağacın altında öğretti
  Ve günün sıcağından önce oturmak,
  Beni kucağına aldı ve öptü
  Ve doğuya işaret ederek şunları söylemeye başladı:

  'Yükselen güneşe bak,-orada Tanrı yaşıyor,
  Ve ışığını verir ve ısısını verir;
  Ve çiçekler, ağaçlar ve hayvanlar ve erkekler alır
  Sabah konfor, öğlen sevinç. Ve biz yeryüzüne biraz yer kaplıyoruz,
  Sevgi kirişlerini taşımayı öğrenebileceğimizi;
  Ve bu siyah bedenler ve bu güneş yanığı yüzü
  Bir bulut ve gölgeli bir koru gibi.

  'Ruhlarımız taşınacak ısıyı öğrendiğinde,
  Bulut yok olacak; Onun sesini duyacağız
  Deyin: "Korudan, aşkım ve özenden çık.
  Ve kuzular sevinç gibi altın çadırımı yuvarla. "'

  Böylece annem dedi ve beni öptü;
  Ve böylece küçük İngiliz çocuğa söylüyorum.
  Ben siyahtan ve o beyaz buluttan ücretsiz,
  Ve Kuzular gibi Tanrı'nın çadırını yuvarladık, seviyoruz,

  O sıraya kadar onu sıcaktan gölgeleyeceğim
  Babamızın dizine sevinçle eğilmek;
  Ve sonra ayakta durup gümüş saçlarını vuracağım,
  Ve onun gibi ol ve o zaman beni sevecek.


  Bir Beşik Şarkısı

  Tatlı rüyalar, bir gölge oluştur
  O'er güzel bebeğin başı;
  Hoş akarsuların tatlı rüyaları
  Mutlu, sessiz, moony ışınları ile.

  Tatlı uyku, yumuşak aşağı
  Bebek tacını örecek.
  Tatlı uyku, melek hafif,
  Mutlu çocuğum.

  Gece tatlı gülümsemeler
  Zevkimin üzerine gelin;
  Tatlı gülümsemeler, annenin gülümsemeleri,
  Tüm Livelong Gecesi Beguiles.

  Tatlı inliyor, Dovelike iç çekiyor,
  Kovalamaca gözlerinden uyulamıyor.
  Tatlı inliyor, tatlı gülümsemeler,
  Bütün Develike inliyor.

  Uyku, uyu, mutlu çocuk,
  Tüm yaratım uyudu ve gülümsedi;
  Uyku, uyu, mutlu uyku,
  Seni ağlarken ağlıyor.

  Tatlı bebeğim, yüzündeki
  İzleyebileceğim kutsal görüntü.
  Tatlı bebeğim, bir zamanlar senin gibi,
  Makerınız yattı ve benim için ağladı

  Benim için ağladı, senin için, herkes için
  Küçük bir bebekken.
  Onun imajı hiç görüyorsun
  Sana gülümseyen cennetsel yüz,

  Sana, üzerimde gülümsüyor;
  Küçük bir bebek olan.
  Bebek gülümsemeleri kendi gülümsemeleridir;
  Cennet ve yeryüzü için barış.


  Kutsal Perşembe

  'Kutsal bir Perşembe günü Twas, masum yüzleri temiz,
  Kırmızı ve Mavi ve Yeşil, İki ve İki Yürüyen Çocuklar,
  Grey başlı boncuklar daha önce yürüdü, asalarla kar kadar beyaz,
  Pavlus'un yüksek kubbesine kadar Thames'in su akışını seviyorlar.

  Ey ne kadar çok şey gibi görünüyorlardı, Londra kasabasının bu çiçekleri!
  Şirketlerde oturuyorlar.
  Çoklukların uğultusu oradaydı, ama çok sayıda kuzu,
  Binlerce küçük erkek ve kız masum ellerini kaldırıyor.

  Şimdi güçlü bir rüzgar gibi, şarkının sesini cennete yükseltiyorlar
  Ya da uyumlu gök gürültüsü gibi cennetin koltukları,
  Altlarında yaşlı adamlar, fakirlerin bilge koruyucuları oturur;
  Sonra bir melek kapağından sürmesiniz.


  İlahi Görüntü

  Merhamet, acıma, barış ve sevgiye
  Hepsi sıkıntılarında dua eder;
  Ve bu zevk erdemlerine
  Şükranlarını iade edin.

  Merhamet, acıma, barış ve aşk için
  Tanrı, Babamız canım,
  Ve merhamet, acıma, barış ve aşk
  Adam, çocuğu ve bakımı.

  Merhametin bir insan kalbi var,
  Yazık bir insan yüzü,
  Ve aşk, insan formu ilahi,
  Ve barış, insan elbisesi.

  O zaman her erkek, her clime,
  Bu onun sıkıntısında dua ediyor,
  İnsan formuna ilahi olarak dua ediyor,
  Aşk, merhamet, acıma, barış.

  Ve herkes insan formunu sevmeli
  Heathen, Türk veya Yahudi;
  Merhamet, aşk ve acıma nerede yaşıyor
  Orada Tanrı da yaşıyor. Bir başkasının üzüntüsünde

  Başkasının kederini görebilir miyim
  Ve da üzüntü içinde değil mi?
  Başkasının kederini görebilir miyim
  Ve nazik rahatlama istemiyor musunuz?

  Düşen bir gözyaşı görebilir miyim
  Ve üzüntümün payını hissetmiyor musun?
  Bir baba çocuğunu görebilir mi
  Ağlamak, ne de üzüntü dolu mu?

  Bir anne oturup duyabilir mi
  Bir bebek inilti, bebek korkusu mu?
  Hayır, hayır! Asla olamaz!
  Asla, asla olamaz!

  Ve hepsine gülümseyen olabilir mi
  Wren'i küçük üzüntü ile duy,
  Küçük kuşun kederini ve özenini duy,
  Bebeklerin taşıdığı sıkıntıları duy,

  Ve yuvanın yanında oturmayın,
  Göğüslerine acıma;
  Ve beşiğin yanında oturmayın,
  Bebeğin gözyaşı üzerinde ağlayan gözyaşı;

  Ve hem gece hem de gündüz oturmayın,
  Tüm gözyaşlarımızı silmek mi?
  O, hayır! Asla olamaz!
  Asla, asla olamaz!

  Herkese neşesini verir;
  Küçük bir bebek olur;
  Korkunç bir adam olur;
  O da üzüntüyü hissediyor.

  İç çekemeyeceğini düşünün
  Ve yapımcınız değil;
  Bir gözyaşı ağlayamayacağını düşünün
  Ve yapımcınız yakın değil.

  O! Bize sevincini verir
  Kedemizin yok olabileceğini;
  Kederimiz kaçana ve gitene kadar
  Bizim tarafımızdan oturuyor ve inliyor.


  Thel Kitabı

  _Thel'in sloganı
  Kartal çukurda ne olduğunu biliyor mu:
  Yoksa gidip köstebek soracak mısın?
  Bilgelik gümüş bir çubuğa konabilir mi?
  Veya altın bir kasede aşk mı? _

  BEN

  Seraphim'in kızları güneşli sürülerinin etrafına çıktı-
  En küçüğü hariç hepsi: Salende gizli havayı aradı,
  Ölümlü gününden sabah güzelliği gibi kaybolmak için:
  Adona Nehri tarafından yumuşak sesi duyuldu
  Ve böylece onun nazik ağıtları sabah çiy gibi düşüyor:-

  `` Ey bunun hayatımızın hayatı! Neden su lotusunu soluyor?
  Neden gülümsemek ve düşmekten doğan bu baharın bu çocuklarını soluyor?
  Ah! Thel sulu bir yay gibidir ve ayrılık bulutu gibidir;
  Bir bardaktaki bir yansıma gibi; Sudaki gölgeler gibi;
  Bebeklerin hayalleri gibi, bir bebeğin yüzüne bir gülümseme gibi;
  Güvercin sesi gibi; Geçici gün gibi; Havadaki müzik gibi.
  Ah! Nazik beni yatırabilir miyim ve nazikçe başımı dinlendirebilir miyim
  Ve ölüm uykusunu nazik uyku ve sesi nazik duyun
  Akşamları bahçede yürürken. '

  Vadinin zambağı, alçakgönüllü otlarda nefes alıyor,
  Güzel hizmetçiye cevap verdi ve dedi ki: 'Ben bir su otuyum,
  Ve ben çok küçüküm ve alçak vadilerde yaşamayı seviyorum;
  Çok zayıf, yaldızlı kelebek kafamda kıt tünemiş.
  Yine de cennetten ziyaret ettim ve o hepsine gülümsüyor
  Vadide yürüyor ve üzerimde her sabah elini yayıyor,
  "Sevin, sen mütevazı çim, yeni doğan zambak çiçeği,
  Sessiz vadiler ve mütevazı Brooks'un nazik hizmetçisi;
  Çünkü ışıkta giyineceksin ve sabah manna ile besleneceksin,
  Summer Isı seni çeşmelerin ve yayların yanında eritene kadar,
  Ebedi Vales'de gelişmek için. "O zaman neden şikayet etsin?
  Har valilerinin metresi neden iç çekmeli? '

  Bekledi ve gözyaşlarına gülümsedi, sonra gümüş tapınağına oturdu.

  Cevap verdim: 'Ey huzurlu vadinin küçük bakire
  Arzu edemeyenlere vermek, sessizce, o'er tired;
  Nefesiniz masum kuzu besler, sütlü giysilerinizi koklar,
  Yüzünde gülümserken çiçeklerini ekler,
  Hafif ve Meekin ağzını tüm bulaşıcı lekelerden siliyor.
  Şarabınız altın balını arındır; Parfümün,
  Hangi yaylar her küçük çim bıçağına dağılıyorsun,
  Sütlü ineği canlandırır ve ateş soluyan steed'i zımparar.
  Ama Thel, yükselen güneşte tutulan hafif bir bulut gibidir:
  İnci tahtımdan kayboluyorum ve yerimi kim bulacak? '

  'Valilerin kraliçesi,' diye cevapladı zambak, 'ihale bulutuna sor,
  Ve sana neden sabah gökyüzünde parıldığını söyleyecek,
  Ve neden parlak güzelliğini nemli hava ile saçıyor.
  İn, ey küçük bulut ve gözlerinin önünde süzülür. '

  Bulut indi ve zambak mütevazı kafasını eğdi,
  Ve yemyeşil çimen arasında sayısız suçlamasını akla getirdi.

  II

  'Ey küçük bulut,' dedi bakire, senden bana söylüyorum
  Neden şikayet etmiyorsun, bir saat içinde kaybolurken;
  O zaman seni arayacağız, ama bulamayacağız. Ah! Thel senin gibi:
  Ben vefat ediyorum; Yine de şikayet ediyorum ve kimse sesimi duymuyor. '

  Bulut daha sonra altın kafasını gösterdi ve parlak formu ortaya çıktı,
  Thel yüzünden önce havada havada ve parıldayan.
  'Ey bakire, bildiğimiz gibi, altın yayların içkisi değilsin
  Luvah doth atlarını nerede yeniliyor? Bakın gençliğim
  Ve sen korkuyorum, çünkü yokum ve artık görmüyorum,
  Hiçbir şey kalmadı mı? Ey hizmetçi, sana vefat ettiğimde sana söylüyorum
  On kat yaşam, sevmek, barışa ve kutsal raptures:
  Görünmeyen iniş, hafif kanatlarımı balmy çiçekler üzerine tart,
  Ve beni parlayan çadırına götürmek için adil gözlü çiyin mahkemesinde:
  Ağlayan bakire, titriyor, yükselen güneşin önünde dizler,
  Biz ortaya çıkana kadar, altın bir bantla bağlantılı ve asla bir araya gel,
  Ama United, tüm ihale çiçeklerimize yiyecek taşıyarak yürüyün. '

  "Sen küçük bulut mu? Senden hoşlanmadığımdan korkuyorum
  Çünkü Har valilerinden geçiyorum ve en tatlı çiçekleri kokladım,
  Ama küçük çiçekleri beslemiyorum; Çarpıcı kuşları duyuyorum
  Ama ben çilekli kuşları beslemiyorum; Uçuyorlar ve yiyeceklerini arıyorlar:
  Ama bunlardan daha fazla zevk almıyor, çünkü kayboluyorum;
  Ve hepsi, "Bu parlayan kadının yaşadığı bir kullanım olmadan,
  Yoksa sadece solucanların yemeğinde ölümde mi yaşıyordu? "'

  Bulut havadar tahtına girdi ve şöyle cevap verdi:-

  O zaman solucanların yemeği sanat, ey gökyüzünün bakire
  Ne kadar büyük kullanımınız, nimetin ne kadar büyük! Yaşayan her şey
  Yalnız ya da kendisi için yaşamıyor. Korkma ve ben arayacağım
  Düşük yatağından gelen zayıf solucan ve sesini duyacaksın.
  Sessiz vadinin solucanı, dalgın kraliçenin için. '

  Çaresiz solucan ortaya çıktı ve zambak yaprağının üzerine oturdu,
  Ve parlak bulut, ortağını Vale'de bulmak için yelken açtı.

  III

  Sonra şaşkınlık, solucanı nemli yatağına izledi.

  'Bir solucan mısın? Zayıflık imajı, sanat ama bir solucan?
  Seni Lily'nin yaprağına sarılmış bir bebek gibi görüyorum.
  Ah! Ağlamayın, küçük ses, konuşamazsın, ama ağlayabilirsiniz.
  Bu bir solucan mı? Seni çaresiz ve çıplak, ağladığını görüyorum
  Ve cevap vermeyecek hiçbir şey, seni annenin gülümsemesiyle beslemeyecek. '
  Clay Clod, solucanın sesini duydu ve acıma başını kaldırdı;
  Ağlayan bebeği eğdi ve hayatı nefes verdi
  Sütlü sevgiyle: sonra mütevazı gözlerini sabitledi.

  `` Har valilerinin güzelliği! Kendimiz için değil.
  Beni görüyorsun, en kötü şey ve ben de gerçekten öyleyim.
  Kendi koynum soğuk ve kendi başına karanlık;
  Ama düşük olanı seven yağını kafamın üzerine döküyor,
  Ve beni öpüyor ve nikâh bantlarını göğsümün etrafına bağlıyor,
  Ve diyor ki: "Sen çocuklarımın annesi seni sevdim,
  Ve sana hiçbirinin alamayacağı bir taç verdim. "
  Ama bu nasıl, tatlı hizmetçi, bilmiyorum ve bilemiyorum;

  Düşünüyorum ve düşünemiyorum; Yine de yaşıyorum ve seviyorum. '
  Güzelliğin kızı, beyaz peçe ile acıma gözyaşlarını sildi,
  Ve dedi ki: 'Ne yazık ki! Bunu bilmiyordum ve bu yüzden ağladım.
  Tanrı'nın bildiğim bir solucanı seveceğini ve kötü ayağı cezalandıracağını
  Bu kasıtlı, çaresiz formunu çürüttü; Ama onu değerlendirmek
  Süt ve yağ ile hiç bilmiyordum ve bu yüzden ağladım;
  Ve hafif havada şikayet ettim, çünkü kayboldum,
  Ve beni soğuk yatağına yatır ve parlayan partimi bırak. '

  'Valilerin kraliçesi,' diye cevapladı Matron Clay, 'İç çekişlerini duydum,
  Ve tüm inilin çatımdan uçtu, ama onları aradım.
  Will sen, ey kraliçe, evime mi gir? Girmen için sana verildi,
  Ve geri dönmek için: Hiçbir şeyden korkun; Bakire ayaklarınızla girin. '

  İv

  Ebedi kapıların müthiş hamalları kuzey çubuğunu kaldırdı;
  Thel girdi ve toprağın sırlarını bilinmiyordu.
  Ölülerin kanepelerini ve lifli kökü nerede gördü
  Dünyadaki her kalbin derinliklerine iniyor, huzursuz bükülmeleri:
  Bir üzüntü ve asla gülümsemenin görülmediği gözyaşları ülkesi.

  Vadilerden Bulutlar Ülkesinde Dinleyerek Dinler
  Dolours ve Lamentasyonlar; Çarp bir mezarın yanında beklemek
  Sessizce durdu, zeminin seslerini dinledi,
  Kendi mezar planına kadar geldi ve orada oturdu,
  Ve içi boş çukurdan nefes aldığını duydum.

  Kulak neden kendi yıkımına kapalı olamıyor?
  Yoksa bir gülümsemenin zehirine parıldayan göz?
  Göz kapakları neden oklarla depolanır, çizilmiş,
  Bin dövüşçü pusuda yatıyor,
  Yoksa meyveler ve püskürten altın duş alan hediyeler ve süslü bir göz?

  Neden bir dil her rüzgardan baldan etkilendi?
  Neden bir kulak, kreasyonları çizmek için şiddetli?
  Neden burun deliği genişliğinde bir terör, titreme ve affright?
  Neden genç, yanan bir çocuk üzerinde bir ihale kaldırımı?
  Neden arzumuzun yatağında küçük bir et perdesi? '

  Bakire koltuğundan başladı ve bir çığlık attı
  Harm Vales'e gelene kadar engelsiz geri kaçtı.


  Fransız Devrimi'nden

  [Demokrasi ve Barış]

  Aumont dışarı çıktı ve içi boş sundurmada durdu, fildişi asası
     el;
  Soğuk bir küçücük kürek onun etrafında döndü ve ruhunu kapladı
     Ebedi kar yağıyor.
  Büyük Henry'nin ruhu ürperdi, bir kasırga ve ateş öfkeli
     öfkeli koynunu;
  Kızgın cennetin atlarına gitti. Sonra abbe de sieyes
     ayaklarını kaldırdı
  Louvre adımlarında; Bir fırtınayı takip eden Tanrı'nın sesi gibi,
     Abbe izledi
  Aumont'un soluk ateşleri odaya; bir baba olarak
     Oğlu,
  Miras alan zengin alanları eski ihtişamını yaydı, bu yüzden sesi
     İnsanlar eğildi
  Krallık ve dağların eski koltuğu yenilenecek.

  Duy, ey Fransa'nın gökleri! İnsanların sesi, ortaya çıkan
     vadi ve tepe,
  O'erclouded güç. Vadilerin sesini duyun, uysalın sesi
     Şehirler,
  Köy ve tarlaya kadar köy ve tarlada ezilen yas,
     bir atık.
  Çünkü kocası Fife Blights ve Patlama
     Trompetler tüketiyor
  Hafif Fransa'nın ruhları; Soluk anne çocuğunu
     ölümcül katliam.

  Gökler bir taşla kapatıldığında ve korkunç güneş kapalı
     Bir küre ve ayda
  Milletlerden kira ve Gecenin Gözlemcileri için atanan her yıldız,
  Ölümsüz milyonlarca ruh kükürt kalıntılarına bağlıydı
     cennet
  Köleleştirilmiş dolaşmak; Karanlık cehalette depresyonda olan siyah, huşu içinde tutuldu
     Kırbaç
  Terörlere ibadet etmek, intikamın ve arzu nefesinin kanından yetiştirilen
  Harika formlarda veya daha korkunç erkeklerde; Barışçılızın Şafağı'na kadar
     Sabah,
  Şafağa kadar, sabaha kadar, bulutların kırılmasına ve şişmesine kadar
     rüzgarlar ve evrensel ses;
  İnsan karartılmış uzuvlarını gece mağaralarından kaldırana kadar. Gözleri
     Ve onun kalbi
    Genişlet-Uzay nerede? Nerede, Ey güneş, senin konutun? Nerede çadırın,
     Ey hafif törik ay?
  O zaman Fransa vadileri askere ağlayacak: "
     kılıç ve tüfek,
  Ve koşu ve uysal köylüyü kucaklayın. "Soyluları duyacak ve
     ağla ve
  Terörün kırmızı bornozu, baskının tacı, hor görme ayakkabıları,
     ve açılış
  Issız Dünya'dan savaş kuşağı. O zaman onun içindeki rahip
     gök gürültüsü
  Ağlıyor mu, dünyaya eğiliyor mu, vadileri kucaklıyor ve onu koymak
     Pulluğa el,
  "Seni daha fazla lanet ediyorum; ama şimdi seni kutsasın: daha fazla
     ölümcül siyah
  İşçiliğini yiyin; ne de göklerinde bir bulutu kaldır, o zahmetli
     pulluk;
  Ormanlarda dolaşan ve uluyan vahşi öfkeli milyonlarca
     kanunla patlatılmış atıklar,
  Kölelikten delinmiş güç, dürüstlük,
     batıl inanç,
  Köyde şarkı söyleyebilir ve hasatta bağırabilir ve hoş bir
     bahçeler
  Bir zamanlar vahşi seviyor, şimdi bilgiyle ışınıyor, nazik huşu ile
     süslenmiş;
  Ve testere ve çekiç, keski, kalem, kalem ve
     enstrümanlar
  Vahşi doğada bir zamanlar Yasak
     zahmetli pulluk
  Ve savaş bulutlarından, pestilence'den teslim edilen çoban
     Gece korkusu, cinayetten,
  Düşmekten, boğulmaktan, açlıktan, soğuktan, iftiradan,
     hoşnutsuzluk ve tembellik,
  Sandy Çölü'nün geri sürülen canavarlarda ve gece kuşlarında yürüyüş,
  Huzur sisleri gibi erkeklerin yuvarlak şehirleri; Ve mutlu dünya şarkı söylüyor
     kurs,
  Hafif barışçıl uluslar cennete açılır ve erkekler
     Babalar mutluluk. "
  O zaman sabahın ilk sesini duyun: "Ayrıl, Ey Gece Bulutları,
     Ve daha fazlası yok
  Geri dönmek; Bulutlu Savaş, Savaşçıların Birlikleri Ayrılın veya Etrafında
     barışçıl şehrimiz
  Yangınları nefes almak; Ama Paris'ten on mil uzakta herkesin barış ya da bir asker olmasına izin veriyor
     görülebilir! "'


  Bir Özgürlük Şarkısından

  Ebedi kadın inledi! Tüm dünyada duyuldu.

  Albion'un sahili hasta, sessiz. Amerikan çayırları bayılıyor!

  Kehanet gölgeleri göller ve
  nehirler ve okyanus boyunca mırıldanıyor. Fransa, Yatırla,
  Zindanın!

         * * * * * *

  Bakmak! bakmak! O Londra vatandaşı, senin
  Çarp! Ey Yahudi, altın sayarak bırakın! Senin için geri dön
  Petrol ve şarap. Ey Afrikalı! Siyah Afrika! Git, kanatlı
  Düşünce, alnını genişlet!

         * * * * * *

  Gök gürültüsü ve ateşle, yıldızlı ev sahiplerine liderlik etmek
  Atık vahşi doğası, on komutunu ilan ediyor,
  Beamy göz kapaklarını koyu dehşet içinde derinlemesine bakıyor.

  Doğu bulutunda ateş oğlu nerede
  Sabah altın göğsünü tüyler,

  Curses ile yazılmış bulutların atılması,
  Tozdan Toz Yasası, Ebedi Atları Yence'den Kaybediyor
  Gece, Ağlama: _Empire artık değil! Ve şimdi aslan
  ve kurt atılacak.

  KORO

  Şafak kuzgununun rahipleri artık olmasın,
  Ölümcül siyah, boğuk nota ile sevinç oğullarını lanetleyin! Ne
  Kabul edilen kardeşleri-kim, zalim, serbest çağırıyor-
  Sınır veya çatı inşa edin! Ne de soluk dinindi lechery
  İsteyen ama harekete geçmeyen bekaret deyin!

  Yaşayan her şey kutsaldır!


  Sinek

  Küçük sinek,
  Yaz oyunun
  Benim düşüncesiz elim
  Fırçaladı.

  Ben değilim
  Senin gibi bir sinek mi?
  Ya da sen değilsin
  Benim gibi bir adam mı?

  Ben dans için
  Ve iç ve şarkı söyle
  Kör bir ele kadar
  Kanatımı fırçalayacak.

  Düşünce hayatsa
  Ve güç ve nefes,
  Ve istek
  Düşünce ölümdür;

  O zaman ben
  Mutlu bir sinek,
  Eğer yaşarsam
  Ya da ölürsem. Kaplan

  Kaplan! Kaplan! Yanan Parlak
  Gecenin ormanlarında,
  Hangi ölümsüz el veya göz
  Korkulu simetrinizi çerçeveleyebilir mi?

  Hangi uzak derinlerde veya gökyüzünde
  Gözlerinin ateşini mi yaktı?
  Hangi kanatlarda cesarete cesaret edersin?
  Elle ateşi ele geçirmeye cesaretin nedir?

  Ve hangi omuz ve hangi sanat,
  Kalbinin sinüslerini bükebilir mi?
  Ve kalbin atmaya başladığında
  Ne korkunç el? Ve ne korkunç ayaklar?

  Çekiç ne? Zincir ne?
  Beynin hangi fırında idi?
  Örs ne? Ne korkunç kavrayış
  Ölümcül terörleri tokatlamaya cesaret edebilir mi?

  Yıldızlar mızraklarını attığında,
  Ve cennetleri gözyaşlarıyla sulandırdı
  Görmek için işini gülümsedi mi?
  Kuzu yapan seni yaptı mı?

  Kaplan! Kaplan! Yanan Parlak
  Gecenin ormanlarında,
  Ne ölümsüz el veya göz,
  Korkulu simetrinize çerçeve cesareti var mı?


  Kutsal Perşembe

  Bu görmek kutsal bir şey mi
  Zengin ve verimli bir ülkede,
  Babes sefalete indirildi,
  Soğuk ve gasp eliyle mi besleniyor?

  Bu titreyen ağlama bir şarkı mı?
  Bir sevinç şarkısı olabilir mi?
  Ve pek çok çocuk fakir mi?
  Bu bir yoksulluk ülkesi!

  Ve güneşleri asla parlamaz
  Ve tarlaları kasvetli ve çıplak,
  Ve yolları dikenlerle dolu:
  Orada ebedi kış.

  Güneşin nerede parladığı için
  Ve yağmur nereye batıyor,
  Bebeğim asla orada aç olamaz
  Ne de yoksulluk zihin appal.


  Aşk Bahçesi

  Aşk bahçesine gittim
  Ve hiç görmediğimi gördüm:
  Ortada bir şapel inşa edildi,
  Yeşil üzerinde oynardım.

  Ve bu şapelin kapıları kapandı,
  Ve 'sen değilsin' kapının üzerine yazılmayacaksın;
  Bu yüzden aşk bahçesine döndüm
  Bu kadar çok tatlı çiçek taşıyor;

  Ve mezarlarla dolu olduğunu gördüm,
  Ve çiçeklerin olması gereken mezar taşları;
  Ve siyah önlüklerdeki rahipler turlarını yürüyorlardı.
  Ve Briars ile bağlanma sevinçlerim ve arzularım.


  Küçük bir çocuk kaybetti

  'Naught bir başkasını kendisi gibi seviyor,
  Ne de bir başkasını saygı duyar,
  Düşünmek de mümkün değil
  Bilmen gereken kendisinden daha büyük:

  Ve baba, seni nasıl sevebilirim
  Yoksa kardeşlerimden herhangi biri?
  Seni küçük kuş gibi seviyorum
  Bu kapının etrafında kırıntıları alır. '

  Rahip oturdu ve çocuğu duydu,
  Titreyen gayretle saçlarını ele geçirdi:
  Onu küçük paltosundan götürdü,
  Ve hepsi rahip bakımına hayran kaldı.

  Ve sunak üzerinde dururken,
  'Lo! Burada ne bir şeylik var! ' dedi,
  Yargıç için akıl yürüten biri
  En kutsal gizemimizden. '

  Ağlayan çocuk duyulamadı,
  Ağlayan ebeveynler boşuna ağladı;
  Onu küçük gömleğine çıkardılar,
  Ve onu bir demir zincirine bağladı;

  Ve onu kutsal bir yerde yaktı
  Birçoğunun daha önce yakıldığı yer:
  Ağlayan ebeveynler boşuna ağladı.
  Albion'un kıyısında böyle şeyler yapıldı mı?


  Okul çocuğu

  Bir yaz sabahı yükselmeyi seviyorum
  Kuşlar her ağaçta şarkı söylediğinde;
  Uzak avcı boynuzunu sarıyor,
  Ve Skylark benimle şarkı söylüyor.
  O! Ne tatlı şirket.

  Ama bir yaz sabahı okula gitmek,
  O! Tüm sevinci uzaklaştırır;
  Acımasız bir gözün altında,
  Küçükler günü geçirir
  İç çekme ve dehşet içinde.

  Ah! Sonra zaman zaman oturuyorum
  Ve birçok endişeli bir saat geçir,
  Ne de kitabımda zevk alamaz mıyım
  Ne de Learning's Bower'da oturmak,
  Kasvetli duş ile giyilir.

  Sevinç için doğan kuş nasıl olabilir
  Bir kafese oturup şarkı söyle?
  Bir çocuk, korkular rahatsız ettiğinde nasıl olabilir?
  Ama ihale kanadını et,
  Ve unut, genç baharı?

  O! Baba ve anne, tomurcuklar niklediyse
  Ve çiçek açıldı,
  Ve ihale bitkileri soyulursa
  Springing Günü'ndeki sevinçlerinden,
  Üzüntü ile-ve bakımın dehşeti,

  Yaz neşeyle nasıl ortaya çıkacak,
  Yoksa yaz meyveleri mi görünüyor?
  Ya da kederlerin yok olmasını nasıl toplayacağız,
  Ya da yumuşak yılı korusun,
  Kış patlamaları ne zaman ortaya çıkıyor?


  LONDRA

  Her kiralık caddeden geçiyorum,
  Chartered Thames'in aktığı yere yakın,
  Ve tanıştığım her yüze işaretle
  Zayıflık izleri, kederli izler. Her insanın her ağlamasında
  Her bebeğin korku çığlığında,
  Her seste, her yasakta,
  Duyduğum zihin oluşturulan manakles.

  Baca-Sweeper's Cry Nasıl
  Her karartma kilisesi Appals;
  Ve şanssız askerin iç çekiş
  Kan aşağı saray duvarlarında koşar

  Ama çoğu gece yarısı sokaklarında duyuyorum
  Genç Harlot'un Laneti Nasıl
  Yeni doğan bebeğin gözyaşını patlatıyor,
  Ve evlilik cenazesini veba ile yangılar.


  Masumiyet Auguries'ten

  _ Bir dünyayı kum tahılında görmek için,
  Ve vahşi bir çiçekte bir cennet,
  Avucunun içinde sonsuzluğu tutun,
  Ve bir saatte sonsuzluk.

  Bir kafeste bir Robin Redbreast
  Bütün cennete öfkeye koyar.
  Güvercin ve güvercinlerle dolu bir güvercin evi
  Tüm bölgeleri boyunca cehennem.
  Üstat kapısında açlıktan bir köpek
  Devletin harabesini tahmin eder.
  Yolda kötüye kullanılan bir at
  İnsan kanı için Cennete Çağrılar.
  Avlanan tavşanın her patlaması
  Beyinden bir lif yırtılır.
  Kanatta bir Skylark yaralandı,
  Bir Cherubim şarkı söylemeyi bırakır.
  Oyun-cock kırpılmış ve dövüş için silahlı
  Yükselen güneş affright mı?
  Her kurt ve aslanın uluması
  Cehennemden bir insan ruhundan yükselir.
  Vahşi geyik, burada ve orada dolaşıyor,
  İnsan ruhunu bakımdan korur.
  Kuzu Kötüye Kullanılan Kamu Çatışması Beslenir,
  Ve yine de kasap bıçağını affediyor.
  Eve'nin yakınında uçan yarasa
  İnanmayacak beyni terk etti.
  Geceyi çağıran baykuş
  İnançsız'ın korkusunu konuşur.
  Küçük Wren'e zarar verecek
  Asla erkekler tarafından sevilmeyecek.
  O öküzün gazabına taşındığı şey
  Asla sevilen kadın tarafından olmayacak.
  Sineyi öldüren ahlaksız çocuk
  Örümceğin düşmanlığını hisseder.
  Chafer'ın sprite işkence eden
  Sonsuz gecede bir Bower örüyor.
  Yapraktaki tırtıl
  Annenin kederini sana tekrarlar.
  Güve ne de kelebeği öldür,
  Son karar için hemen hemen.
  Atı savaşa eğitecek
  Asla kutup çubuğunu geçmeyecek.
  Dilencinin köpeği ve dul kedisi,
  Onları besle ve yağ yetiştireceksin.

         * * * * * *

  Altındaki çubuğu ağlayan bebek
  Ölüm alanlarında intikam yazıyor.
  Dilenci havada çırpınan paçavralar,
  Göklerin gözyaşını paçavra yapar.
  Kılıç ve silahla donanmış asker,
  Delikli yaz güneşine çarpar.
  Zavallı adamın uzaklaşması daha değerli
  Afrika kıyısındaki tüm altından.
  İşçinin ellerinden bir akar çarptı
  Miser'in topraklarını satın alacak ve satacak;
  Veya yüksekten korunursa,
  Tüm ulus satıyor ve satın alıyor mu?
  Bebeğin inancıyla alay eden
  Yaş ve ölümle alay edilecektir.
  Çocuğa şüphe etmeyi öğretecek
  Çürüyen mezar dışarı çıkamaz.
  Bebeğin inancına saygı duyan
  Cehennem ve ölüm üzerinde zafer.


  Milton'dan

  Ve bu ayakları eski zamanda yaptı
  İngiltere'nin dağlarında yeşil mi yürümek?
  Ve Tanrı'nın Kutsal Kuzu'ydu
  İngiltere'nin hoş meraları görüldü mü?

  Ve ilahi olanın ilahi mi
  Bulutlu tepelerimizde parlıyor musunuz?
  Ve Kudüs burada inşa edildi
  Bu karanlık şeytani değirmenler arasında mı?

  Bana altın yanma yayımı getir!
  Bana arzu oklarımı getir!
  Bana mızrakımı getir! Ey Bulutlar, ortaya çık!
  Bana ateş arabamı getir!

  Zihinsel kavgadan vazgeçmeyeceğim,
  Kılıcım da elimde uyumayacak
  Kudüs inşa edene kadar
  İngiltere'nin yeşil ve hoş topraklarında.

  [Akıl ve Hayal Gücü]

  Olumsuzluk hayalettir, insanda akıl yürütme gücü:
  Bu sahte bir beden, ölümsüzüm üzerinde bir kaçış
  Ruh, her zaman ertelenmesi ve yok edilmesi gereken bir benlik. Kendini inceleyerek ruhumun yüzünü temizlemek için,
  Hayatın sularında yıkanmak, insanı olmayanı yıkamak,
  Ben kendini zafer ve ilham ihtişamına geliyorum;
  Kurtarıcıya inançla rasyonel gösteri yapmak için,
  İlhamla çürümüş hafızayı atmak için,
  Albion'un örtüsünden Bacon, Locke ve Newton'u dökmek için,
  Pis giysilerini çıkarmak ve onu hayal gücüyle giydirmek;
  İlham olmayan her şey şiirden ayrılmak için,
  Artık deliliğin pisliği ile alay etmeye cesaret edemeyecek
  Paltry Blots'un Tame High Finisher'dan esinlenerek döküm
  Belirsiz veya paltry tekerlemeleri veya paltry armonileri,
  Yok etmek için bir tırtıl gibi devlet hükümetine sürünen;
  Her zaman sorgulayan salak soru soranını yayınlamak için,
  Ama asla cevap veremez; kim kurnaz bir sırıtışla oturuyor
  Bir mağaradaki bir hırsız gibi ne zaman sorgulanacağını sessizce çizmek;
  Şüphe yayınlayan ve ona bilgi diyen; kimin bilimi umutsuzluk,
  Bilgi iddiası kıskançlık, tüm bilimi olan
  Çağların bilgeliğini yok etmek, yırtıcı kıskançlığı tatmin etmek
  Bu, gündüz gündüz dinlenmeden onu bir kurt gibi çevirir.
  Sınırlama ile gülümsüyor; Yardımseverlik ve erdemden bahsediyor,
  Ve zamanında öldürürler, yardımseverlik ve erdem ile hareket edenler.
  Bunlar Kudüs'ün muhripleri! Bunlar katiller
  İsa'nın! sonsuz yaşamda inancı ve alay eden,
  Hayal gücünü yok edebileceklerini iddia eden
  Nature'ın hatırlamasıyla.
  Bunlar cinsel giysiler, ıssızlığın iğrençliği,
  Bir gem ve perdelerde olduğu gibi insan soylarını gizlemek
  Hangi İsa kiralıyor ve şimdi tamamen ateşle temizlenecek,
  Üretim yenilenmede yutulana kadar.


   Kudüs'ten

  [Deistlere]

  Charlemaine bir keşiş gördüm
  Görüşümden önce ortaya çıkın:
  Biz dururken gri keşişle konuştum
  Infernal ışık kirişlerinde.

  Gibbon bir çelik kirpikle ortaya çıktı,
  Ve bir raf tekerleği ile Voltaire;
  Okullar, öğrenme bulutlarında yuvarlandı,
  Demir ve altın savaşı ile ortaya çıktı.

  'Tembel keşiş!' Sundan uzak geliyorlar
  `` Görkemli savaşı kınayan boşuna;
  Ve hücrenizde hiç yaşayacaksınız:
  Yükseliş, savaş ve onu hücresine bağla! '

  Kan kırmızısı gri keşişin tarafından koştu,
  Elleri ve ayakları geniş yaralandı,
  Vücudu bükülmüş, kolları ve dizleri
  Eski ağaçların kökleri gibi.

  Şeytan önce siyah yay büküldüğünde
  Ve müjde kirasından ahlaki yasa,
  Yasayı bir kılıca taktı,
  Ve merhametin efendisinin kanını döktü.

  Titus! Constantine! Charlemaine!
  Ey Voltaire! Rousseau! Gibbon! Boşuna
  Grecian alaylarınız ve Roma Kılıcı
  Rabbinin bu imajına karşı;

  Çünkü bir gözyaşı entelektüel bir şeydir;
  Ve iç çekiş, bir melek kralının kılıcıdır;
  Ve bir şehitin kederinin acı inleme
  Yüce'nin yayından bir ok.

         * * * * * *




  George Canning


  İnsanın ilerlemesinden

  [Otaheit'te evlilik]

  Orada gökyüzüne gülüyor, Zephyrs Frolic treni,
  Ve ışık kanalı aşkları ve suçsuz zevkler hüküm sürüyor:
  Orada, iki ruh doğuştan bağlar birleştiğinde,
  Hiçbir işe yaramayan bonzes mistik ayinle tezahürat yapar;
  Her düşünceyi özgür bırakın, her eylem ayrılmamış,
  Ve perçin bağlanmayan prangaları aydınlatın.
  Orada her korda, her eğimli banka,
  Ve çiçekler ve çalılar ve aralarında kokulu bitkiler,
  Her çoban, gizlenmemiş bir zevkle sarıldı,
  Verim adil bir tanesi-kaptanın görüşünde;
  Her verim fuarı, şans veya süslü LED olarak,
  Sylvan yatağına tercih edilen yeni sevgililer. Dolayısıyla, özgür hevesli zihni olan her perisi öğrenin
  Avrupa'nın soğuk yasaları ve daha soğuk gelenekler bağlanır;
  O! Nature'ın güler yüzlü yasalarının kararını öğrenin!
  Otaheite ne, Britanya olsun!

         * * * * * *

  Whist veya Cribbage Mark th 'eğlenceli oyun;
  Ortaklar değişiyor, ancak spor aynı:
  Aksi takdirde Gamester'ın Endişeli Ardor'u serin mi?
  Her anlaşmayı donuk ve her havuzda durgun.
  --bir adam olmalı, bir karısı ile,
  Uzun uzun kauçuk kauçuk oynayın.
  Evet! insan yasaları ve saygın ilahi yasalar,
  Cömert tutku düzeltir ve sınırlar;
  Ve bir akış olarak, sanat yolunu kısıtladığında,
  Şiddetli torrentini artırılmış kuvvetle döküyor,
  Çok tutku, küçük bir kanala daralmış,
  Birincisinin aksine,-hiç akmaz.
  Aşk için o zaman sadece mor kanatlarını çırpıyor
  Priestcraft veya Kings tarafından kontrol edilmediğinde.


  Yeni ahlaktan

  [Anti-patriotizm ve duygusallık]

                          Tarifsiz bir el ile,
  Oh, bu aşağılık impostürleri karadan çıkar!

  Birincisi, kıç hayırseverliği,-kurutan değil
  Yetim'in gözyaşları ve dul kadının gözlerini siler;
  Kim değil, Rehberini azalttı, Rehberi,
  İngiliz ödülünün yıllık gelgitini döküyor,-
  Ama Fransız hayırseverliği-sınırsız zihni
  Tüm insanlığın genel sevgisiyle parlar;
  Hayırseverlik, altında sallanan
  Her vatansever tutkusu batar ve ölür.
  Okulunda öğretildi t 'Mawkish suşunu imbibe,
  Condorcet! Paine Dregs'e süzüldü,
  Her pert ustası bir İngiliz parçasını reddediyor,
  Ve İngiltere'nin adını kalbinden koparıyor.
  Ne! Bir isim, bir kelime, bir ses, kontrol olacak mı
  TH 'istekli düşünce ve kramp' geniş ruh?
  Yarım peopled ada'nın kayalık turu olacak mı
  Tüm yaratım için parlayan bir aşk mı?
  Ve sosyal yardım kuruluşları planla sözleşme
  Özgürlüğün için çerçevelenmiş, evrensel adam?
  Hayır-uzatılmış küre üzerinden duyguları koşuyor
  Sınırsız güneş kadar geniş ve genel!
  Dar Bigot Yok: Akıllı Görüşü
  İlgi alanlarınız, İngiltere, sizinle rütbe, Peru!
  Fransa kapılarımızda, hiçbir tehlike aramıyor, hemen hemen
  Ama Türkiye'nin sıkıntıları için, tarafsız iç çekişler;
  Yalnız dünyanın istikrarlı bir vatansever
  Kendi ülkesinin arkadaşı.
  Sonra daha nazik bir erdem geliyor.-Ah, dikkat edin
  Sert ayetini küçümseyen yumuşaklığının korkutması için.
  Onu çok kabaca ziyaret et; Sıcak iç çekiş
  Dudaklarında nefes alır; Gözyaşı damlası gözünü taşıyor.
  Sweeted Sweeted Inshreded
  Duygu zihninin ince katlamalarında;
  Hassas Mimosa'nın duygusu sona erdiğinde,
  İçgüdüsel, çok kaba bir elden büzen;
  Veya anasillis gibi, ilerici çiçek,
  Yumuşak yapraklarını yaklaşan duşta kapatır.

  Hasta süslü tatlı çocuk! onun kendisi
  Sevdiği Fransa Rousseau'dan sürgün deliğine;
  Ve 'orta göller ve dağların vahşi koşarken,
  Kendisiyle dolu ve insanın uğraklarını çekti,
  Ona her yalnız vale ve alpin dikini öğretti
  Yanlışlarının hikayesini ve ağlamak için;
  Ona hala her iki gözde de beslemeyi öğretti,
  İhale gözyaşları bol miktarda arz,
  Ve onları gevezelik eden brooklara dökün:
  Duygularını güçlüleştirmek için güzel bir ölçekle öğretildi,
  Derecelerle yanlış ve zarif yanlış;
  İlk önce ezilmiş böcek için, dul güvercin,
  Ve Grove'un tüm fabrikaları,
  Sırada yoksul acı suçluluk için,-ve son olarak,
  Ebeveynler, arkadaşlar, bir kral ve ülkenin düşüşü için. Kederin Prodigal'i adil adetlerini işaretleyin,
  Cureless Pangs ve bu sahte rahatlama sıkıntılarıyla,
  Yumuşak üzüntü içinde sarkmış bir çiçek,
  Ölü bir jackass inci duşunu dökün:
  Ama Loire'ın engeli olmuş selini duyun, hareketsiz bir
  Katledilenle boğuldu; Lyons kanına batırılmış;
  Yaşı, dünyayı utançla, utançla lekeleyen suçların
  Faul suçlar, ama özgürlüğün adıyla hasta oldu,-
  Sunaklar ve tahtlar yıkıldı, sosyal yaşam
  Earth, eşten kocası çiğnenmiş,
  Acımasız Fury yırtılmış çocuktan ebeveyn;
  Yetenekler, onur, erdem, zekâ,
  Arkadaşsız sürgünde; bilge ve iyi
  Günlük iskeleyi kanlarıyla boyamak.
  Zihni korkutan vahşi zulümler,
  Cehennem Şehvetleri ile Deliliğin Öfkesi,
  Gözlüklü göğsünden yırtılan kalplerin
  Duyuyorlar-ve umut, her şey en iyisi için!




  Carolina, Lady Nairne


  Leal o '

  Awa'yı giyiyorum John,
  Thaw'daki Snaw Tepeleri gibi, John,
  Awa'yı giyiyorum '
  Toprağa o 'Leal.
  Orada nae üzümü var John,
  Ne cauld ne de umursamaz, John,
  Gün evet fuarı
  Karada o 'Leal.

  Bizim Bonnie Bairn, John,
  Baith gude ve adil, John;
  Ve oh! Onun sair'ini kınadık
  Toprağa o 'Leal.
  Ama üzüntü sel 'geçmişte giyiyor John,
  Ve Joy A-Comin 'Hızlı, John,
  Aye sürecek olan sevinç
  Karada o 'Leal.

  Sae Sevgili Sevinç satın alındı ​​John,
  Sae Free Witty Means, John,
  O sinfu 'adam E'er getirdi
  Toprağa o 'Leal.
  Ah! Parıltılı E'ye kurut, John,
  Ruhum özgür olacak John,
  Ve melekler beni çağırıyor
  Toprağa o 'Leal.

  Ah! El Ye Leal ve True, John,
  Günün giyiyor John,
  Ve seni karşılayacağım
  Toprağa o 'Leal.
  Şimdi ücret-ye-weel, benim Ain John,
  Bu savaşın umurları boşuna, John,
  Buluşacağız ve Fain olacağız.
  Karada o 'Leal.



Sözlük:


A ', hepsi.
Abeigh, kapalı.
Aboon, yukarıda.
Abarde, devam etti.
Abreed, yurtdışında.
Edin, tanıdı.
Ae, bir.
Aff, kapalı.
Aften, sık sık.
Agley, Askew.
Aiblinler, belki.
Ain, kendi.
Airt, yön, çeyrek.
Aith, yemin.
Alane, yalnız.
Alang, boyunca.
Albeytie, olsa da.
Alestake, Alehouse işareti.
Alleyne, yalnız.
Almer, dilenci.
Amaist, neredeyse.
Amang, Aming, arasında.
An, eğer.
Ance, bir kez.
Ane, bir.
Arist, ortaya çıktı.
Ashrewed, suçlandı.
Asklent, Ascance.
Asteer, astir.
Şaşırmış, sersemlemiş.
Atte, at.
Katılım, bire.
Auld, eski.
Aumere, manto.
Autremete, bornoz.
Ava, hiç.
Awa, uzakta.
Aynewarde, geriye doğru.

Bairn, çocuk.
Baith, ikisi de.
Pişir, bisküvi.
Bantlı, Sheaves bağlayıcı.
Bane, kemik.
Bante, lanetli.
Barefet, Barefeet.
Bauk, çapraz kiriş.
Bauldly, cesurca.
Ayı, arpa.
Bederoll, boncuk dizisi.
Pancar, Fan, Kindle.
Beld, kel.
Çan, çiçek.
Belyve, tarafından ve tarafından.
Ben, iç roon, salon, içeride.
Bicker, kase.
Çekişiyor, acele ediyor.
Bield, barınak.
Büyük, yapı.
Bigonet, keten kapağı.
Bittle, adam.
Birk, huş.
Birkie, kibirli bir adam.
Bizz, vızıltı.
Siyah-Bonnet, yaşlı.
Blake, kasvetli.
Blastit, lanet olsun.
Blaw, darbe, taslak.
Bleer değil, bleared.
Bleeze, Blaze. Kablo, Babbler.
Blokerasyon, gabbling.
Blin, kör.
Göz kırpma, bakış, an.
Bloshes, kızarıyor.
Bluid, kan.
Boddynge, tomurcuklanma.
Bogollis, hobgoblinler.
Bogle, Bogie.
Bonie, güzel.
Bonilie, güzel.
Bonnet, kapak.
Delik, chink.
Botte, ama.
Sütyen, güzel.
Brae, yamaç.
Örgü, geniş.
Örgü-Slaith, Babah.
Brak, kırıldı.
Braste, patlama.
Brattle, Scamper, Clatter.
Braw, Brawlie, iyi.
Bree, likör.
Eseri, pantolon.
Brectful, ağzına kadar.
Brent, düz.
Brig, köprü.
Brither, kardeşim.
Broges, pantolon.
Brownyis, kek.
Tarayıcı, bira.
Brunstane, kükürt.
Bught, kalem, kapanma.
Buke, kitap.
Burdies, kızlar.
Yan, dere.
Busk, elbise, hazır yapın.
Bustine, Figer.
Ama, popo, dış oda, mutfak olmadan.
Byke, kovan.

Ca ', arayın, sür.
Cadgy, neşeli, gey.
Cairn, taş yığın.
Kaldiya, havalı, ruhsuz.
Cale, soğuk.
Arayan, havalı.
Canna, yapamaz.
Cannie, dikkatli, kurnaz.
Cannilie, ustaca.
Cantie, canty, neşeli, neşeli.
Cantraip, sihir, büyücülük.
Capernoity, kötü huylu.
Carlin, yaşlı kadın.
Cates, Dainties.
Cauld, soğuk.
Caup, fincan.
Celness, soğukluk.
Tesis, tüketim, vergi.
Chafe, sürtünme.
Değişim evi, Tavern.
Chapman, Peddler.
Chapournelie, şapka.
Chelandri, Goldfinch.
Cheres, Şerefe.
Cheves, hareket ediyor.
Chirm, Chirp.
Kilise-Giebe-House, Mezar.
Claes, kıyafetler.
Caithing, giyim.
Klam, tırmandı.
Cught, yakalayın.
Clinkin, akıllıca.
Clinkumbell, çan çan.
Clymmynge, gürültülü.
Cockernony, kadının saçları bir grupla toplandı.
Cofte, satın aldı.
Cog, havza.
Cood, Cud.
Coost, döküm.
Corbie, Raven.
Çekirdek, şirket.
Cotter, bir yazlık kiracısı.
Coulier, Ploughshare.
Cour, Stoop.
Couth, Couthy, Sosyal, nazik.
Çatlak, sohbet, anında.
Craig, kaya.
Cranreuch, Hoar-Frost.
Craw, Crow.
Creeshic, yağlı.
Croon, loll, üfürüm.
Crouche, haç.
Croun, taç.
Crouse, gururlu, canlı.
Crowdie, yulaf lapası, kahvaltı.
Crowlin, tarama.
Crummock, çarpık personel.
Crump, gevrek.
Cryne, saç.
Curchie, Curtsy.
Cutty, kısa.


Daffing, Frolicking.
Daft, aptal.
Dail, tahta, tahta.
Daimen, nadir, ara sıra.
Daur, cesaret,
Daw, Dawn,
Dawd, yumru.
Deave, sağır.
Dee ölür.
Yen, yenildi.
Defte, temiz.
Deil, şeytan.
Dente, bağla.
Dheere, orada.
Öl, boya.
Fark, fark.
Yemek, öğlen.
Dirl, titreşim, yüzük.
Dit, kapa.
Kubbeler, ciltler.
Donsie, pervasız.
Dool, acı, keder.
Durure, uyku.
Douce, mezar, ihtiyatlı.
Douff, donuk, üzgün.
Dow, kutu.
Dowie, sarkık, kasvetli. Drappie, küçük damla.
Boğaz, iç.
Düzenli, sırılsıklam.
Dringing, droning.
Droddum, ihlal.
Drouthy, susuz.
Drowsyhed, uyuşukluk.
Drumlie, çamurlu.
Dub, su birikintisi.
Duddie, düzensiz.
Duddies, paçavralar.
Dwyning, başarısız, pinking.
Dyke, duvar.
Dinne, gürültü.

E'a, göz.
Een, gözler.
Ürkütücü, tuhaf, timorous.
Efte, sık sık.
Eftsoons, hemen.
Eldritch, doğaüstü.
Üstün, şişmiş.
Enlefed, yapraklı.
Ermelin, Ermine.
Ettle, nişan.
Eydent, gayretli.

F'a, düşme, düşme.
Fairin ', bir fuardan bir hediye.
Fairn yıl, geçen yıl.
Faitour, vagabond.
Fand, bulundu.
Far, yemek pastası.
Fash, rahatsız.
Fatt'rils, Falderals, Finery.
Faut, hata.
Feck, toplu.
Düştü, ölümcül, keskin.
Tasarla, uzak dur.
Ferlie, Ferly, merak.
Fetiv, şenlikli.
Fidge, Fidget.
Fient, Fiend, şeytan.
Fiere, Chum.
Fit, ayak.
Flaginen, flanen, pazen.
Flang, tekmeledi.
Filech, Wheedle.
Flete, tekrarlanmış.
Flitchering, çırpınıyor.
Acı, sallama.
Flott, uç.
Floorsettes, çiçekler.
Sis, kaba çim.
Forswat, güneş yanığı.
Forwindm kurudu.
Fou, çok, sarhoş, dolu.
Dördüncü, Fouth, Bolluk, Bol.
Frae, kim.
Fructyle, verimli.
Fu ', dolu, çok.
Furm, uzun koltuk.
Fyke, yaygara.
Fyle, toprak.

Gab, ağız.
Gabbing, konuşuyor.
Gae, git.
Gaed, Gaid, gitti.
Gallard, korkmuş.
Gane, gitti.
Çete, git.
Gar, yap.
Gart, yapılmış.
Yaralı, kurnaz, kendiliğinden şikayetçi.
Gat, var.
Geçit.
Gaun, Gawn, gidiyor.
Gawsie, Buxom, Jolly.
Dişli, şeyler, mallar.
Geck, sahte.
Ghaist, hayalet.
Ghastness, Gastility.
Gibbet-airn, gibbet-demir.
Gie, gi'a, ver.
Gie's, bize ver, ver.
Hediye, hediye.
Gill, bardak viski.
Cin, eğer, tarafından.
Glaikil, aptalca.
Parıltı, flaş.
Glomed, kasvetli.
Gloure, zafer.
Gowan, vahşi papatya. '
Gowd, altın.
Gowk, aptal.
Grane, inilti.
Minnettar, ağladı.
Gre, büyümek.
Gree, ödül.
Gree, katılıyorum.
Selam, ağ.
Grein, uzun.
Grozet, bektaşi üzümü.
Gude, rehber, iyi.
Gudeman, Guidman, koca.
Guidwife, evli kadın, evin metresi.
Guidwillie, iyi niyetle dolu.
Gusty, tuzlu.
Guylteynge, yaldız.

Ha ', salon.
Hae, var.
Haffets, tapınaklar, yandaşlar.
Hafftins, yarısı.
Hafftins-bilge, yaklaşık yarısı.
Saç, hasat zamanı.
Hald, tutma, mülkiyet.
Hale, sağlıklı.
Hallan, bölüm.
Hallie, Kutsal.
Haline, sevinç.
Haly, kutsal.
Hamely, sade.
Hap-STEP-AN'-LOUP, atlama, adım ve atlama.
Harn, kaba keten,

Çapkın, doyurucu,
Hash, aptal, adam, Dolt.
Haud, tut, sakla.
Hawkie, inek.
Hawslock, boğaz kilitli, en seçkin yün.
Heapet, yığın. Heie, onlar.
Het, sıcak.
Hie, yüksek, çok.
Hight, çağrıldı.
Hiltring, saklanıyor.
Menteşe, as.
Hinny, tatlım, tatlı.
Hirple, hop.
Histie, çıplak, kuru.
Hizzie, kız, yeşim.
Hoddin, koşu.
Hoddin Gray, Und -the Break.
Holme, Evergreen Meşe.
Hornie, şeytan.
Hotch, pislik.
Houghmagandie, zina, utanç.
Houlet, baykuş.
Hound, peşinde koşmak.
Hum, Humbug.
Engeller, kalçalar.

Icker, tahıl kulağı.
Ilka, her biri, her biri.
Ingle, Fireside.

Jad, Jade.
Jape, Supplice.
Yahudiler, Jades.
Çene, grev, çizgi.
Jo, tatlım.
Jocie, sulu.
Jow, sallan.

Kebbuck, peynir.
Kebbuck-heel, son peynir.
Keek, Peep.
Kelpie, su-ruhu.
Ken, bil.
Kend, bilinir.
Kennin, önemsememek.
Kest, oyuncu.
Kiaugh, perde.
Kickshaws, lezzetler.
Killit, sıkışmış.
Kirk, kilise.
Kiste, tabut.
Kittle, gıdıkla.
Knapping-rammer, taş kırmak için çekiç.
Kye, Kine, Sığır.
Kynde, doğa, türler, kadın.

Lade, yük.
Laird, Lord, toprak sahibi.
Laith, nefret.
Laithfu 'koyun, Bashful.
Peyzaj, manzara.
Lane, yalnız.
Lang, uzun.
Tur, sıçradı.
Lave, dinlen.
Lav'rock, Lark.
Lear, öğrenme.
Leel, sadık.
Lee-Lang, canlı uzun.
Beni terk et, beni öv.
Leglen, Leglin, süt kovası.
Lemes, parıltı.
Leugh, güldü.
Leuk, bak.
Levynne, Yıldırım.
Kaldırma, gökyüzü.
Lilt, neşeyle şarkı söyle.
Limitour, dilenci friar.
Linkan, açma.
Bağlantı kümesi, takıldı.
Linn, şelale.
Tiftik, keten.
Kredi, kredi, şerit, yol.
Loo'ed, sevildi.
LOOF, Palm.
Ganimet, izin ver.
Loun, palyaço, Rascal.
Loup, sıçrama.
Sevgililer, Lordlar.
Lowe, alev.
Lowin, alevli.
Lowings, flaşlar.
Lowp, sıçrama.
Lug, kulak.
Lunardi, balon, kaput.
Luv, aşk.
Lyart, gri, gri saçlı.

Mailen, çiftlik.
Mair, daha fazlası.
Manteller, mantolar.
Mar, daha fazlası.
Maun, zorunluluktur.
Maut, malt.
Mees, Meadows.
Meikle, büyük.
Melder, tahıl taşlaması.
Melvie, yemek ile toprak.
Mim, Prim.
Mirk, karanlık.
Misca'd, yanlış hesapladı.
Sis, fakir.
Mittie, güçlü.
Moe, daha fazlası.
Köstebek, yumuşak.
Moneynge, inilti.
Monie, Mony, birçok.
Muto, ağız.
Muckle, çok, harika.
Muir, Heath.

Na, nae, hayır, değil.
Na şey, hiçbir şey.
Naig, Nag.
Nappy, ale.
Ne, hayır.
Neebor, komşu.
Neidher, ikisi de.
Neist, sonraki.
Nesh, ihale.
Nete, gece, boşa.
Neuk, köşe, köşe.
Niffer, değişim.
Hayır, hayır.

Onie, ony, herhangi biri.
OUPHANT, ELFIN.
Owr, Owre, Ower, bitti.

PAYLE, kürek, wade.
Pall, Appal.
Pang, Cram.
Parritch, yulaf lapası. Boğaz, plough-Staff.
Paped, alçak.
Pencte, boyalı.
Penny-Whepeep, küçük bira.
Peres, armut.
Perise, yok et.
Evcil hayvan, evcil hayvan içinde ol.
Pheeres, dostlar.
Pint-Stowp, iki çeyrek önlem, Flagon.
Plaidie, şal pelerin olarak kullanılır.
Plaister, alçı.
Pleugh, pulluk.
Pou, çek, kopar.
Zavallı, yoksulluk.
Pow, Pate.
Prankt, eşcinsel olarak süslendi.
Basın, dolap.
Tartışma, propon, şimdiki zaman.
Pund, pound.
Pussie, Hare.
Pyke, zirveye çıktı.

Quean, Lass.
Quorum, Şirket.

Raible, çıngırak.
Rair, kükreme.
Rant, şarkı, yat.
Tecavüz, ip.
Ham, sıra.
Raybing, köpük.
Hesap, gözlem.
Rede, danışman.
Kırmızı, temizlendi.
Reek, duman.
Reike, (Smoky), Edinburgh.
Kısıtlı, kısıtlı.
Reveled, Ravelled, sorunlu.
REYNYNGE, Koş.
Reytes, su bayrağı, iris.
Teçhizat, sırt.
Rigwoodie, yalın, sert.
Rin, koş.
Rodde, Roddie, Ruddy.
Çubuklu, kırmızıya dönüştü.
Rode, cilt.
Roset, Rozet, Rosin.
Rowan, Rolling.
Rudde, Ruddy.
Runkled, buruşuk.

Sabbing, hıçkırık.
Sae, yani.
Seftly, yumuşak bir şekilde.
Sair, hizmet et, ağrılı, çok.
Sang, şarkı.
Sark, gömlek, kimya.
Saul, ruh.
Saunt, aziz.
Saut, tuz.
Scantlins, neredeyse hiç.
Ovuldu, koştu.
Terim, RIP, kira.
Sede, tohum.
Semescop, ceket.
Setler, desenler.
On yedi-somun, çok ince (keten).
Shachled, zayıf, şekilsiz.
Shaw, göster.
Shiel, barınak.
Shool, kürek.
Shoon, ayakkabılar.
Shouther, omuz.
Sic, böyle.
Siller, gümüş, para.
Günah ', o zamandan beri.
Skit, ürkütücü.
Skelum, hiçbir şey için.
Skelp, çabucak koş.
Skiffing, hafifçe hareket ediyor.
Skirl, gıcırdıyor, çığlık at.
Skriech, Screech.
Slaes, Sloes.
Tokat, bir çitte boşluk.
Slea, Slay.
Şık, şık.
Slayt, pürüzsüz.
Smeddum, toz.
Srethe, duman.
Smoor, boğul.
Smothe, buhar.
Snaw, kar.
Snell, acı.
Snooded, bir fileto ile bağlı.
Snool, Cringe.
Solan, Gannet.
Steote, tatlı.
Souter, ayakkabıcı.
Spak, konuştu.
Spean, sütten.
Speel, tırman.
Spier, sor, sor.
Spraing, Çizgi.
Splattle, karıştır.
Spreckled, benekli.
Spryte, ruh.
Çekiş, çömelme.
Stacher, sendeleme, totter.
Stane, taş.
Direkt, karıştırın.
Steyned, lekeli.
Sakın, anız.
Yine de, hiç.
Stirk, genç direksiyon.
Çaldı, bornoz.
Stonen, taşlı.
Stote, Stout.
Stoure, toz, mücadele.
Stown, çalındı.
Strang, güçlü.
Strath, River-Valley.
Strathspeys, iki kişi için dans ediyor.
Straughte, gerildi.
Strunt, dikme.
Sugh, sough, inilti.
Sumph ', Blockhead.
Sümüklü, salıncaklar.
Swankie, Gençliği Çapalıyor.
Renk örneği, örnek.
Swats, yeni ale köpüren. Swith, shoo! Bekle!
Tutum, tatlı.
Swythyn, çabucak.
O zamandan beri Syne.

Taen, alındı.
En çok, en üstte.
Tauld, söyledi.
Çadır, izle.
Tere, kas.
Thae, bunlar.
Thieveless, işe yaramaz.
Thilk, aynı.
Thir, bunlar.
Thole, dayanıklı.
Thrang, Throng, Thronging, Meşgul.
Thrave, yirmi dört kaset.
Traw, bükülme.
Trawart, sapkın.
Tonu, kayıp.
Tippeny, Twopenny (Ale).
Diğeri.
Tittlin ', fısıldayarak.
Tochelod, çırpılmış mı? daldırılmış mı?
Tod, tilki.
Tout, toot, patlama.
Çekme, ip.
Townmond, Twelvemonth.
Towsie, Shaggy.
Oyuncak, kapak.
Transkicrify'd, değişti, metamorflandı.
Tryste, randevu, adil.
Twa, tway, iki.
Tyke, cur, köpek.

Unco, nadir, çok.
Uncos, haber, harikalar.
Açığa çıkar, açılır.
Ungentle, demek.
Unhayilie, mutsuz.
Unkind, bilinmiyor, göz ardı edildi.
Usquabae, viski.

Vauntie, gururlu.
Vera, Verra, çok.
Yelek, bornoz.
Görünüm, görünüm.
Virgin, Bakire (Zodyakta).

Wabster, Weaver.
Wad, olurdu.
Wae, keder, üzgün.
Waff, başıboş, dolaşıyor.
Wale, seçim.
Wark, iş.
Ward, dünya.
Warlock, sihirbaz.
WA'lar, duvarlar.
Su uyumu, nehrin ağzı.
Hızlı, taslak.
Wauking, uyanma.
Wawlie, iyi.
Yıplar, toplayın.
Wede, geçti, soldu.
Weede, kıyafetler.
Weel, iyi.
Weel nefret etti, dikkatlice kurtarıldı.
Ween, inan.
Weet, ıslak.
Weir, savaş.
WHA, kim.
Wham, kim.
Whang, büyük parça, dilim.
Whare, nerede.
Whase, kim.
Whestling, ıslık çalıyor.
Whig-Mig-Morum, Siyaset Konuşuyor.
Whinging, sızlanma.
Whunstane, sert kaya, değirmen taşı.
Whyles, bazen.
Winna, olmayacak.
Winnock-Bunker, pencere koltuğu.
Woddie, Woody.
Kahretsin, merak.
Woo, yün.
Ahşap, deli
Sözlü, layık.
Wrack, enkaz.
Wraith, Spectre.
Wrang, yanlış.
Wyle, yem, ikna.

Yanne, daha.
Yatte, bu.
Yolent, harmanlandı.
Yer, senin.
Yestreen, dün gece.
Yill, Ale.
Ymolten, ertelendi.
Yunutile, işe yaramaz.
Younkers, gençler.
Yite, onun.





Projenin Sonu Gutenberg On sekizinci yüzyılın İngiliz şairlerinin e -kitabı
Ernest Bernbaum tarafından bir tanıtımla seçildi ve düzenlendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH POETS ***

***** This file should be named 10161.txt or 10161.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/1/6/10161/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, Jayam Subramanian and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


