*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sword Blades and Poppy Seed (Kılıç Bıçakları ve Haşhaş Tohumu)
Yazar: Amy Lowell
Yayın Tarihi: August, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1020
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sword Blades and Poppy Seed, by Amy Lowell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sword Blades and Poppy Seed

Author: Amy Lowell

Posting Date: August 3, 2008 [EBook #1020]
Release Date: August, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWORD BLADES AND POPPY SEED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılığını Alan R. Light'ın üstlendiği yapımlar





KıLıÇ BIÇAKLAR VE HAŞHAŞ TOHUMU

kaydeden Amy Lowell

[Amerikalı (Massachusetts) şair, 1874-1925.]


[Metinle ilgili not: 78 karakterden uzun satırlar kesilmiş ve
Düzyazı olmadığı sürece 2 boşluk girintili olan bir sonraki satırda devam edilir
şiir.]




KıLıÇ BIÇAKLAR VE HAŞHAŞ TOHUMU


     _"Görünmez yüz! je t'ai gravee en madalyonlar
     D'argent doux comme l'aube soluk,
     D'or ardent comme le soleil,
     D'airain kasvetli comme la nuit;
     Tamamen metalden bahsediyorum,
     Qui tintent clair comme la joie,
     Qui sonnent lourd comme la gloire,
     Gel aşk, gel ölüm;
     Et j'ai fait les plus belles de belle argile
     Seche ve kırılgan.

     "Une a une, vous les comptiez en souriant,
     Et vous disiez: Il est habile;
     Et vous passiez en souriant.

     "Aucun de vous n'a donc vu
     Ana şebekenin hassaslığı titriyor,
     Que tout le grand songse terrestre
     Yaşasın moi için yaşasın eux
     Que je gravais aux metaux pieux,
     Mes Dieux."_

               Henri de Regnier, "Les Medailles d'Argile".





Önsöz



Hiç kimse bir erkeğin önce nasıl yapılacağını öğrenmeden sandalye yapmasını beklemez, ama
Şairin doğduğu değil şairin doğduğuna dair yaygın bir izlenim vardır ve bu
mısraları taşan yüreğinden fışkırdı. Aslında, şair mesleğini marangozla aynı şekilde ve aynı titizlikle öğrenmelidir.
Yüreği yüce düşünceler ve ışıltılı hayallerle dolup taşabilir, ancak bunları
okuyucusuna aktaramıyorsa yazılı söz aracılığıyla bir
şair olarak kabul edilme iddiası yoktur. Bu nedenle, bir işçi, mesleğinin tekniğini açıklamak ve tarif etmek için birkaç dakika
harcadığı için affedilebilir.
Yakın bir incelemeye dayanamayan bir güzellik eseri zavallı ve derme çatma bir
şey.

İlk olarak, şiirin öğretmeye çalışmaması gerektiğine, sadece yaratılmış bir
güzellik olduğu için var olması gerektiğine, hatta bazen gotik bir groteskin güzelliğine sahip olması gerektiğine dair kesin inancımı belirtmek istiyorum. Biz ağaçların bize ahlaki dersler vermesini istemiyoruz ve sadece Kurtuluş Ordusu onlara metinler iliştirmeyi gerekli görüyor. Bu metinlerin
gülünç olduğunu biliyoruz, ancak çoğumuz henüz bir sanat eseri, resim, heykel veya şiirin üzerine bariz bir ahlaki değer yazmanın sadece
gülünç değil, aynı zamanda çekingen ve kaba olduğunu görmüyoruz. Bir güzelliğe güvenmiyoruz sadece yarı yarıya anlıyoruz ve küstah önerilerimizle acele ediyoruz. "Evreni kabul etmekten" ne kadar
uzağız! Kıtalarını ve denizlerini
aşağı fırlatan ve onları yorumsuz bırakan Evren. Sanat, Evrenin bir işlevidir Ekinoks rüzgarı veya Yerçekimi Yasası olarak; ve biz onu sadece küçük bir
parşömen işi olarak düşünmekte ısrar ediyoruz, güzel ve canlandırıcı duyguların asılabileceği
çivilerle süslenmediği sürece büyük bir önemi yok!

Tamamen teknik taraf için Fransızlara ve belki de her şeyden önce sözde Parnassian Okulu'na olan büyük borcumu belirtmeliyim, ancak beni en çok etkileyen yazarların bazıları bu ekole ait değil. Yüce gönüllü ve yorulmak bilmez işçiler, zamanımızdaki herhangi bir ülkeninkinden daha güzel bir şiir üretmek için hiçbir zahmetten kaçınmadılar. O kadar güzellik ve duygu dolu bir şiir ki, bunun incelenmesi aynı anda hem bir ilham hem de bir umutsuzluk. sanatçı. Günümüzün Anglosakson'u
güzel bir fikrin özensiz işçiliği mazur gösterdiğini düşünme eğilimindedir. Bu
açık görüşlü Fransızlar, kendimizden memnun tembelliğimize bir azarlamadır.
Leconte de Lisle ve Jose- Maria de
Heredia veya Henri de Regnier, Albert Samain, Francis Jammes,
Remy de Gourmont ve Paul Fort gibi daha modern okuldan olanların
azarlanmasıyla karşı karşıyayız. Gerçekten de--"Bu konuyu Fransa'da daha iyi düzenliyorlar."

çünkü Fransa'da bugün şiir o kadar canlı ve güçlü bir şeydir ki, pek çok metrik deney oradan gelmektedir. Sadece
güçlü bir ağaç yeni dallar çıkaracak canlılığa sahiptir. Özgünlük ve güce sahip şair, okuyucularına her zaman kendisinin sahip olduğu aynı dokunaklı hissi vermeye çalışır. Bunu yapmak için sürekli olarak yeni ve çarpıcı imgeler, hoş ve beklenmedik biçimler bulmalıdır. Örneğin, "şafak" kelimesini ele alalım. Bir zamanlar ne kadar da dikkat çekici bir resim
canlandırmış olmalı! Büyük, yuvarlak güneş, kudretli bir yumurtanın sarısı gibi, çatlamış ve parçalanmış bulutların arasından YARILMIŞ. Ama biz "şafak" kelimesini o kadar sık ​​söyledik ki artık resmi görmüyoruz, sadece şafak için kullanılan başka bir kelime
olmuş. Şair, okuyucularına düşüncesinin canlılığını hissettirmek için sürekli olarak yeni resimler aramalıdır.

Bu ciltteki şiirlerin çoğu, Fransızların "Vers Libre" dediği, bizimkinden çok Fransız kullanımına ve Fransız şiirine daha uygun bir adlandırmayla yazılmıştır. Ben bunlara "kafiyesiz kadans" şiirleri demeyi tercih ediyorum, çünkü bu, tam anlamını bir İngiliz kulağına iletir. Bunlar, katı bir metrik sistem yerine, "organik ritim" veya nefes alma zorunluluğu olan konuşma sesinin ritmi üzerine inşa edilmiştir. Sıradan düzyazı ritimlerinden daha eğimli olmaları ve daha fazla vurgu içermeleriyle ayrılırlar. Herhangi bir düzenli ölçünün vurgusu ve aşırı belirgin eğrisi kolayca algılanabilir. Kadans üzerine inşa edilen bu şiirler daha inceliklidir, ancak izledikleri yasalar daha az sabit değildir. Sadece düzyazı dizelerini uzunluklara bölmek kadans üretmez, bu, matematiksel ve mutlak denge ve zaman yasaları üzerine inşa edilmiştir. Henley, "Şiirleri"nin önsözünde, "(inanıyorum ki) kafiyede nadiren yapılabilen

özünü çıkarmaya çalıştığım kafiyesiz ritimlerden" bahseder. "Özleştirme", bir duyguyu beyaz-ateşli yanana kadar yönlendirme isteği, modern mizacın ayrılmaz bir parçası gibi görünüyor ve kesinlikle "kafiyesiz kadans" bunu ifade etme gücünde benzersizdir.

Bu şiirlerden üçü, bildiğim kadarıyla daha önce İngilizce'de hiç denenmemiş bir biçimde yazılmıştır. M. Paul Fort bu biçimin mucidi ve ona verdiği sonuçlar çok güzel ve tatmin edicidir. Belki de İngilizce'den çok Fransız diline uygundur. Ancak bu özel şiirlerin yazılabileceği tek ortamın bu olduğunu buldum. Akışkan ve değişken bir biçimdir, şimdi düzyazı, şimdi şiir ve çok çeşitli işlemelere izin verir.

Ancak okuyucu, daha klasik İngiliz ölçülerini tamamen terk etmediğimi görecektir. Nedenini anlayamıyorum, çünkü belirli tavırlar belirli duygulara ve konulara uygundur, bir yazarın başkalarını kullanmaması zorunlu olarak düşünülmelidir. Okullar, kendilerini
sınırlayabilenler içindir. Belki de benim bir zaafımdır ki bunu yapamıyorum.

Sonuç olarak, bu açıklamaların, bu şiirlerden bazılarını dergilerde okumuş olan kişilerin bana sorduğu birçok soruya cevap olduğunu söyleyebilirim. Eleştiriyi önlemek veya ona kur yapmak için değiller; ve başta söylediğim gibi, yalnızca teknik sorusuyla ilgileniyorlar. Kitabın daha önemli kısmı için, şiirler kendi adlarına konuşmalı.

Amy Lowell.
19 Mayıs 1914.

İçindekiler

Kılıç Bıçakları ve Haşhaş Tohumu

Kılıç Bıçakları

Yakalanmış Tanrıça
Bölge. Rochester
Bisikletçiler
Örümcek Ağlarıyla Kaplı Bir Pencereden Geçen Güneş Işığı
Londra Anayolu. Sabah 2.00 Astigmatizm
Kömür Toplayıcı
Fırtınadan Yaralanmış
İyileşme
Sabır
Özür
Bir Dilekçe
Bir Budala
Aptallık
İroni
Mutluluk
Ayın Son Çeyreği
Bir Açlık Hikayesi
Yabancı
Yokluk
Bir Hediye
Beceriksiz
Aptalın Para Çantaları
Yanlış Atma I
Yanlış Atma II
Beklenti
Vintage
Kızıl Meyveler Ağacı
Yükümlülük
Taksi
Yıldızların Vericisi
Tapınak
Başarıya Ulaşmadan Ölen Genç Bir Şairin Mezar Yazıtı
Bir Talebe Cevap Olarak

Haşhaş Tohumu

Max Breuck'un Büyük Macerası
Sancta Maria, Succurre Miseris
Bartok'un Bir Valsini Dinledikten Sonra
Berrak, Hafif, Değişken Rüzgarlarla
Sepet
Bir Şatoda
Rahibe Clotilde'nin Saatler Kitabı
Exeter Yolu
Gölge
Terkedilmiş
Eylül Sonu
Pike
Mavi Eşarp
Beyaz ve Yeşil
Aubade
Müzik
Bir Hanım
Bir Bahçede
Bir Lale Bahçesi

Kılıç Bıçakları ve Gelincik Tohumu

Sürüklenen, Nisan, alacakaranlık gökyüzü,
Su birikintilerini kurutan bir rüzgar,
Ve nehri dalgalara dönüştüren
Eski bir iskelenin
Çubukları arasında akan ve saklanan. Sulu bir ışık
Granit köprüye kasvetli bir şekilde dokundu ve beyaz
En ufak bir altın tonu olmadan,
Şehir soğukta titredi.
Bütün gün düşüncelerim ölü gibi yattı,
Doğmamış ve kafamın içinde patlıyordu.
Zaman zaman bir kelime yazdım
Üzerinde çizgiler ve daireler çizilmiş.
Masam bir mezarlık gibiydi,
Gömülmeyi bekleyen
Tabutlarla dolu.
Bu iğrenç kürtajları yakaladım,
Onları engebeli parçalara ayırdım ve yemin ettim
Bir daha umudun kandırıcısı olmayacağım.
Akşama doğru gittim,
Bir günlük başarıdan mahrum. Farkına varmadan,
Şehrin hava için alan açtığı yerde dolaştım,
Ve köprünün korkuluğunda,
Eğildim, soluk bir şekilde orada batarken
Sönük, cesareti kırılmış, bitkin bir güneş.
Arkamda, tramvayların geçtiği yerde,
Parlak ışıklar çiçek açmıştı, Ayrılmak için döndüm,
Birisi kolumu çekiştirdiğinde.
"Affedersiniz efendim, ama
Çok minnettar olurum, Bana bir araba
Para ödünç verebilirseniz, kesemi kaybettim."
Ses berrak, özlü ve kısaydı.
Döndüm ve pusun içinden parlayan
Garip gözlerin sessiz bakışıyla karşılaştım.

Adam yaşlı ve hafifçe eğilmişti,
Ceketinin altında bir alet vardı,
Görkemli çizgisini bozmuştu,
Bastonuna ince bir
Ve gergin bir el, bir almandin,
Sönük kırmızı alevlerle için için yanıyordu, kanlı
Parmağında bükülmüş altın renginde yanıyordu. Bir İspanyol hoca gibi,
Sadaka isterken bile iyilikler dağıtarak,
Tekrar eğildi
Ve bekledi. Ama ceplerim boş çıktı, boşuna dürttüm ve ittim,
Orada gizlenmiş bir kuruş yoktu
Aramamı karşıladı. "Efendim, ilan ediyorum
Param yok, lütfen affedin,
Ama sizi yaşadığınız yere götüreyim."
Ve böylece çamurda ağır ağır ilerledik
Sokak lambalarının titrek bir ateş saçtığı yerde.
Nereye gittiğimize dikkat etmedim,
Konuşması bir unsur oldu
Varlığımın yüzdüğü, memnun.
Gecede rapierler gibi parladı
Belirsiz mum ışığında,
Ayın terk ettiği bir çimenlikte
Bir kavga bir kılıçta ölür.
Bir pala bıçağı gibi doğradı ve oydu,
Ve havadaki geniş sözcüklerin çıkardığı gürültü
Bir pencere camındaki rüzgarın çığlığıydı
Hıçkırıklı yağmurun olduğu bir sonbahar gecesinde. Sonra sabit bir dere gibi akardı
Minarelerin parıldadığı sivri köprülerin altından,
Ya da havayı dalgalanan gelgit gibi yalardı
Mermer bir merdivenin geniş,
Yeşil benekli basamaklarını bir bahçe kapısına doğru kaldırdığı,
Ve azalan bir ay dümdüz batıyordu
Siyah ve uğursuz bir denize doğru,
Bir bülbül limon ağacında şarkı söylerken.

Sanki bir afyon beynimi
sokmuş ve köreltmiş gibi yürüyordum,
Keskin ve uykulu bir durum. Geç oldu.
Durduk, bir ev sessiz, karanlık duruyordu.
Yaşlı adam bir kibrit çaktı, kıvılcım
Bir kapının anahtar deliğini yaktı,
Doğrudan bir zemine girdik
En ince toz kumla beyaz
Dikkatlice elenmiş, biri durabilirdi
Çamurlu ve damlayan, ama yine de hiçbir iz
Bu mutfak yerinin tahtalarını lekelemezdi.
Bacadan, kırmızı gözler karanlığı kıvılcımladı,
Ve bir cırcır böceğinin cıvıltısı tüm odayı doldurdu. Ev sahibim ateşe kozalakları fırlattı
Ve kızıl ve kızıl parladı odun ateşi
Altın alevin arzusuyla sarılmış.
Oda bir göz gibi açıldı,
Yaz göğünde yarı erimiş bir bulut gibi
Evin ruhu tahmin edilmiş ve utangaç bir şekilde duruyordu
Yabancıya ihtiyatla bakıyordu.
Çeşitli eşyaları olan küçük bir dükkan
Raflara özenle yayılmış.
Sürahiler, kavanozlar, sürahiler ve tencereler,
Pipkin'ler ve kupalar ve birçok parti
Siyah ve altın lake kutular,
Çin çayının satıldığı kutular gibi.
Sandıklar, fıçılar, fıçılar ve mataralar,
Kadehler, kadehler, fıçı ve fıçılar.
Bir köşede üç eski amfora yaslanmıştı
Duvara, gemiler savrulur gibi.
Wedgewood eşyalarının koyu mavisi vardı,
Orada oyulmuş, beyaz figürler çırpınıyordu
Havada sürüklenen yapraklar gibi. Klasik dokunuşlu ama erkeksi olmayan,
Yunan ruhu kadınsılaştı.
Sevres fabrikası ödünç vermişti
Süslü zarif kutular
Çeşmelerin sıçradığı bahçelerden toplanmış
Ve gölgelerde altın sazanlar parıldıyordu,
Nilüfer yapraklarının altında kırıntılar için sokuluyordu,
Hanımlar son moda olarak fırlatıyordu.
Şen beyefendilerin diz çöktüğü yumurta kabuğu tepsileri,
Eller yürekte ve zarifçe hecelenmiş
Çiçeklerdeki aşkları, kırılgan ve parlak,
Yapay ve kırılgan, doğru bir şekilde anlatan
On sekizinci yüzyıl şövalyesinin yeminleri.
Eski Hollanda sürahilerinin daha kaba tonları
Bir raftan parlıyordu, Toby kupaları
Köpüklü birayı durmadan içiyordu,
Köpüğü tozluydu, satış bekliyordu. Yanan odunun parıltılı ışığı
Uzak bir rafta duran bir grup kavanozun üzerinde oynuyordu, gökyüzü sanki
Armasının yarı tonlarını ödünç vermişti
Bu porselenleri bilinmeyen tonlarla boyamak için
Mora boyanmış kırmızılar ve maviye dönmüş yeşiller,
Çok geçici bir parlaklığa sahip parlaklıklar
Renkleri hissedilir, ama asla görülmez.
Garip kanatlı ejderhalar kıvranıyor
Bu vazolar, zehirli zehirler fışkırtıyor,
Eski Çin tılsımlarıyla emprenye ediliyor;
Ölümcül zararlar içeren mühürlü vazolar,
Zihni kirli düşüncelerle dolduruyorlar,
İdrardan gelen veba damlaları
Kötü düşüncelerle. "Ah, anlıyorum," dedim, "Çömlekçilikle uğraşıyorsun."
Yaşlı adam döndü ve bana baktı.
Başını nazikçe salladı. "Hayır," dedi.

Sonra pelerininin altından
Onu görmeyi merak ettiğim şeyi çıkardı
Gözlerden uzak tutuluyordu. Yere koyduğunda ışıkta parladı,
Bir Toledo bıçağı, sepet kabzası,
Altın arabesklerle Şam işi,
Daha doğrusu altın, ve öyle sertleştirilmiş ki
Bir darbede yüzen bir ipliği kesebilir.
Yaşlı adam gülümsedi, "Kılıfı yok,
Onu pelerinimin altında tutmak biraz dikkatsizlikti,
Koluma bir darbe vursa
Ciddi bir zarara yol açabilirdi.
Ama o kadar güzeldi ki bekleyemedim,
Bu yüzden durumuna rağmen onu yanımda getirdim. "
"Silah amatörü," diye düşündüm,
"Satın aldığı bir ödülü eve getiriyor."
"Bu tür şeylere ilgi duyuyor musunuz, Sayın Beyefendi?"
"Anladığınız şekilde değil. Onlara iş hayatında ihtiyacım var, hepsi bu."
Ve parmağını duvara doğrulttu.
Sonra daha önce fark etmediğim şeyi gördüm.
Duvarlar en az yirmi
Her boydan kılıç ve hançerle
Militan adamların tasarlayabileceği.
Tropik denizlerden gelen zehirli mızraklar,
Yerliler, muz ağaçlarının altında,
Ölümcül bir yılanın suyuyla bulaştırıyorlar.
Vahşilerin yaptığı kanlı oklar,
Ve uçları tüylerle, turuncu ve yeşil,
Sarmaşık parlaklığında titreyen bir ölüm.
Yukarıda, parlayan çelik yelpazesi
Bir tekerleğin içindeki mayınlardan oluşuyordu.
Kralların setlerinde giyilen mücevherli kılıçlar
Yanında gemici hançerleri asılıydı ve bunlar
Dirsekli stilettolar İspanya'dan geliyor,
Muhteşem bir Hidalgo'nun adıyla kovalanıyordu.
Eski Japonya'dan Samuray kılıçları vardı,
Ve Hindustan'dan palalar,
Türk yatağanının bıçağı
Camsı beyaz dalgalanan bir çizgi yaptı
Duvarda, ateş ışığında.
Düğmeleri kırılmış veya kaybolmuş folyolar
Bir sandalyenin üzerine yığılmış, aralarında atılmış
Bir korsanın biniş mızrağı.
Bacaya garip bir şekilde yaslanmıştı
İki elle kullanılan, kenarları körelmiş
Sanki bir kafatasını kesmiş gibi.
Paslı kan hala onu aşındırıyordu.
Ev sahibim bir kağıt parçasını aldı
Toprak bir kasede duran bir yığından,
Ve yanan bir kömürde yaktı.
Masanın her iki ucuna, uzun mumlar yerleştirildi, her biri küçük,
Ve ince, ve cilalı bir şamdanda
Kalaydan. Yaşlı adam her fitili yaktı,
Ve oda daha belirgin bir şekilde
Zihnimin üzerine sıçradı ve görebildim
Titreyen ateşin benden sakladığı şeyi. Bacanın esneyen boğazının üstünde,
Omuz hizasında, koyu renkli lambri gibi,
Cilalı meşeden bir şömine rafı vardı
Keskin dumanla kararmıştı
Ateşle aydınlatılmış gecelerin; bir Cromwell saati
Solmuş pirinçten bir kaya gibi duruyordu
Dalgalı, çalkantılı bir denizin ortasında
Her çeşit çatal bıçak takımının.
Her türlü kullanıma uygun olarak bilenmiş bıçaklar vardı,
En keskin neşter ve körelmiş
Ve körelmiş budama kancası; bıçaklar
Jilet, neşter, makas; şelaleler
Sedef saplı çakılar,
Ve tırpanlar, oraklar ve makaslar; bir girdap
Uçlar ve kenarlar ve altında
Kıllı dişleri olan bir testerenin parıltısı. Başım döndü, sanki duydum
Yakın bir yerden gelen bir savaş narası,
Silahların çarpışması ve topların ciyaklaması,
Ve ölü bir adam düştüğünde yankılanmayan bir gümleme.
Dumanlı bir bulut odayı örtmüştü,
Korkunç bakışlarla vurulmuştu; karanlık
Çığlıklar ve ölmekte olan inlemelerle dövülmüştü,
Soğuk, sert taşlara damlayan kanla.
Işık çizgileri halinde kılıçlar ve mızraklar
Dumanın arasından parlıyordu ve sağımda
Yalayan bir yılanın dili gibi bir kırışıklık,
Bir an parladı, sokarken.
Akarsular, noktalar ve ateş çizgileri!
İnsanın arzusunun
dövüp kaynakladığı soluk çelik, beyaz ve soğuk yanıyordu. İnsanın şekillendirebileceği her bıçak,
Kesebilen, ya da kesebilen, ya da ayırabilen, ya da yırtabilen,
Ya da delebilen, ya da saplayabilen, ya da oyabilen, ya da soyabilen,
Ya da kesebilen, ya da doğrayabilen, ya da delebilen, ya da yırtabilen,
Ya da dilimleyebilen ya da kesebilen, hepsi oradaydı.
Sinirsiz ve titreyerek, dönüp durarak,
Duvarlara ve yere baktım,
Oda bir kırbaç gibi dönene kadar,
Ve kulağımda sert bir ses, "Dur!
Burada katiller için hiçbir alet satmıyorum.
Ne düşünüyorsun! Lütfen
Zihnini bu tür hayallerden arındır.
Otur. Sana bunları anlatacağım. "

Beni büyük bir sandalyeye itti
Kestane rengi deriden, bir işaret fişeği
Eski uzun kılıçla yuvarlanan alevden,
Bacadan yukarı; ama tek kelime etmedi.
Yavaşça uzak bir rafa yürüdü,
Ve en iyi delf'ten bir çömlek getirdi.
Bir an mavi damarlı elini
Kapağın üzerine koydu, sonra bir bant kesti
Kağıttan, düzgünce yapıştırılmış,
Açtı ve döktü. Eski beyaz ellerinin altından bir kayma sesi geldi,
Ve küçük bir kum yığını gördüm,
Siyah ve pürüzsüz. Ne olabilirlerdi:
"Biber," diye düşündüm. Bana baktı.
"Gördüğün şey haşhaş tohumu.
Muhtaç olanlar için Lethean rüyaları."
Taneleri nazik bir elle aldı
Ve onları kum saati kumu gibi yavaşça eledi.
Eski beyaz parmağında almandin
Işınlarını saçtı, kızıl.
"Uyumak için çok yorgun olanlar için vizyonlar. Bu tohumlar ağlayan gözlerin üzerine bir film gibi iner.
Dünyada tek bir ruh bile yaşayamaz,
Sattığım bu haşhaş tohumları olmadan."
Bir an parlayan şeyle oynadı,
Parlak şeyi parmaklarının arasından geçirdi. Yeter
Sonunda, onu tekrar
Hollanda mavisi çini kavanoza döktü,
Dikkatlice yerine taşıdı.
Sonra, yaşlı yüzünde bir gülümsemeyle,
Masa ve baca arasındaki açık alana bir sandalye çekti.
"Önsöze gerek yok,
Genç adam, gördüğüm şeyin
sandığın gibi bir bulmaca olmadığını söyleyeceğim."
"Ama kesinlikle, efendim,
Bu kadar geniş bir yelpazede malların olduğu bir dükkanda garip bir şey var,
Birbirinden kılıçlar ve tohumlar gibi.
Komşularınızın çok farklı ihtiyaçları olmalı."
"Komşularım," dedi ve çenesini sıvazladı,
"Buradan Pekin'e kadar her yerde yaşıyorlar. Ama yanılıyorsun, benim mallarım
Tüm halleriyle tek bir şeydir."
Cebinden bir şagreen mektup kutusu çıkardı
ve büyüleyici bir zarafetle
Bana basılı bir kart uzattı.
Efsaneyi okudum, "Ephraim Bard.
Kelime Tüccarı." Ve hepsi bu kadardı.
Harflere baktım, tuhaf
Gerçekten de, yoksa sadece bir şaka mıydı.
İstenmeyen isteğime cevap verdi:
"Tüm kitaplar ya rüyadır ya da kılıç,
Kelimelerle kesebilir veya uyuşturabilirsiniz.
Şirketim çok eski bir evdir,
Kitaplarımdaki kayıtlar
Şaşkınlığınızı, belki de inanmazlığınızı uyandırır.
Uzaklara ve çok uzaklara uzanan bir soydan miras aldım,
Bu iş ve müşterilerim
Büyükbabamın günlerindekiler gibi,
Kitap, şiir ve oyun yazarları.
Kılıçlarım her konuşma için sertleştirilmiştir,
Zekayı eskrim yapmak veya bir gedik açmak için
Dünyanın onayladığı eski suistimaller aracılığıyla. Başka bir odada biley taşlarım ve biley taşlarım var,
Jiletleri bilemek ve bir nokta koymak için
Hançerlere, bazen
Bıçakları ince bir zehirle bilerim, böylece
Darbenin ardından iki yönlü bir sonuç gelebilir.
Bunlar,
Toplumun topuğuna saplama ihtiyacını hisseden,
Bencilliğin onları düşünmeye yönelttiği
Boyunlarına konulan adamlar tarafından satın alınır. Pembe folyolarım var
Tuhaf bir cevaba bir düşmanım var,
Ve beyinleri ve insanların kalplerini
Parçalamak için
Neşterler satın alan müşterilerim var. Ultra dünyeviler
Hatta daha iyi türler talep ediyorlar
Kendi ruhlarını ve zihinlerini açmak için.
Ama işimin diğer yarısı
Vizyonlar ve hayallerle ilgili. Mühürlerin altında,
Sınıflandırılmış ve burada kaplara yerleştirilmiş,
Bir atmosferin tohumlarını saklıyorum.
Her kavanoz farklı bir tür
Haşhaş tohumu içeriyor. En uzaklardan
Mor çiçekler geliyor, afyon dolu,
En tuhaf mitlerin damıtıldığı;
Benim oryantal porselenlerim bunların hepsini içeriyor. Duvara yaslanmış o Lowestoft sürahileri
Daha hafif bir parlak kibir taşıyor;
Ve o eski Saxe vazoları, sıcaktan uzak
Kapının yanındaki o en alt rafta,
Bir tür İdeal, "couleur d'or" var.
Havanın her kalesi
İnce siyah taneciklerde uyuyor ve orada
Her romantizm için tohumlar veya bir yaz gecesi için bir rüyanın ışığı var.
Her ihtiyaca ve zevke tedarik ediyorum."
Yavaşça söylendi, büyük bir acele olmadan
Mallarını itiyor gibiydi, ama ben
Şaşkınlıkla dinledim. Zamanla
Ateşteki bir odun ikiye bölündü.
Hızla başını kaldırdı, "Efendim, ya siz?"
Söylemem gereken bir şey aradım;
Şaşkınlık beni uyuşturdu. "Bugün
Sonuçsuz bir görev için ter döktünüz."
Benim adıma konuştu, "Ne istiyorsunuz?
Size nasıl hizmet edebilirim?" "Nazik ev sahibim,
Parasız durumum bir övünme değildi;
Yanımda hiç para yok." Gülümsedi.
"Aldattığım o para için değil
Buradasın; bana önceden ödeme yaptın."
Yine bir transın
Yeteneklerimi körelttiğini hissettim. Tekrar
Konuştu ve bu sefer açıklamak için.
"İstediğim para Hayat,
Sinir gücün, neşen, mücadelen!"
Şimdi hangi rezil teklif
Bana bu kadar sakin bir kaşla yapıldı?
Tembelliğimi patlatarak,
Öfkeyle haykırdım:
"Bu bir kabus mu, yoksa
Cehennem şarabından mı sarhoşum?
Ben Faust değilim ve benim olan
Ruhum dediğim şey! Yaşlı Adam!
Şeytan mı yoksa Hayalet mi! Cehennem planın
Beni tiksindiriyor. Bırak beni." "Çocuğum,"
Ve eski tonlar çok yumuşaktı,
"Ruhları takas etmek istemiyorum;
Benim trafiğim böyle geçiş ücretleri talep etmiyor.
Ben şeytan değilim; var mı?
Kesinlikle korku çağı geçti. Gün ışığında bir dünyada yaşıyoruz
Güneşle aydınlatılmış, rüzgarların açtığı
Bulutları süpürüp yağmuru dağıttığı,
Ve sonra güneşi tekrar geri üflediği.
Hayallerimi veya kılıçlarımı satıyorum,
Kelimeleri,
Fikirleri, ki onlar bunların işaretidir,
Diğer herhangi bir yaşam tasarımından daha çok önemseyenlere.
Benden satın alanlar sadece ödemelidir
Tüm varoluşlarını oldukça uzağa:
Güçlerini, erkekliklerini ve en iyi zamanlarını,
Sabahın erken saatlerinden akşamın ayak ucunda geldiği zamana kadar olan saatlerini,
Ve hayatını kaybederek, tamamlanmış olduğunu düşünerek;
Diğer insanların var saydığı şeyleri özlemelidir,
Daha derin görme armağanını kazanmak için;
Tüm rahatlığı, tüm engelleyici sevgiyi reddetmelidir,
Tutabilecek veya bağlayabilecek her şeyi; kanıtlamalıdır
Düşüncenin en uzak sınırlarını,
Ve bunların getirdiği hiçbir sonu reddetmemelidir;
Sonra memnuniyet içinde öl, bilerek
Ekilenin ekilmeye değer olduğunu. Sattığım tüm mallar için hak iddia ediyorum
Amaçlarına iyi hizmet edeceklerini,
Ve sen yok olsan da, onlar yaşayacaklar.
Ücretinin tam ölçüsünü veriyorum.
Bugün boşuna çalıştın, diye düşündün.
O zamandan beri olan şey tren
Emeklerinin getirdiği. Sana söyledim
Pazarlığın payıma düşeni, vadesi geleni."
"Hayatım! Ve tek istediğin bu mu
Ücret olarak? Çocukluğun bile verdiği!
Gençliğimden beri adandım. Tanrım huzurunda gerçeği söylüyorum!"
Yorgunluk, geçmişin heyecanı
Sonunda birkaç saat beni yıktı.
Bütün gün yemek yemeyi unutmuştum,
Sinirlerim bana ihanet etti, et eksikliği.
Başımı eğdim ve fırtınayı hissettim
Saban yere serilmiş bedenimi parçaladı.
Gözyaşsız hıçkırıklar kalbimi parçaladı.
Ev sahibim kendini geri çekti;
Çanak çömleklerinin arasında meşguldü,
Bana daha fazla aldırmadı.
Yorgun, bitkin, orada büzüldüm,
Eski oymalı sandalyenin kollarında.

Uzun bir yarım saat geçti,
Ve sonra nazik bir sesin şöyle dediğini duydum,
"Gün yakında doğacak,
Tekrar çalışmaya başlamalısın.
İşte ihtiyacın olan şeyler. "
Sönmekte olan ateşin solan ışığında,
Ve sönmekte olan mumun alevinde,
Yaşlı adamın orada durduğunu gördüm.
Bana bir paket uzattı, kırmızı bantla bağlanmış ve mühürlenmişti. "İçinde
Birçok farklı çiçeğin tohumları var,
Hikayeli vizyonunun en büyük güçlerini işgal etmek için, ve bu kılıçlar
Dükkanımın sağlayabileceği en iyi kılıçlar.
Eve git ve onları kullan; kendini esirgeme; tüm endişen bu olsun.
Alabileceğin her ne varsa
Benden temin edebileceğinden emin ol."
Yavaşça pencereye yürüdü,
Açtı ve gri havada
Uzaktaki sabah çanlarının sesi çınladı.
Paketlerimi aldım. Sonra, söylediği gibi
Eski bir mırıldanan keşişe boncuklarını,
Nezaketli davranışları için
Garip eski dostuma teşekkür etmeye çalıştım. "Hayır, konuşma,"
Beni teşvik etti, "Önünüzde uzun bir yürüyüş var. Elveda ve İyi günler!"
Ve yavaşça yoluma devam ettim
Sabah sessizliğinde sendeleyerek çıktım,
Boş sokaktan aşağı doğru bir sifon
Yükselen güneşten aynı hizada akıyordu.
Başka bir gün daha yeni başlıyordu.

KILIÇ BIÇAKLARI

Tutsak Tanrıça

Evlerin üstünde,
Dönen baca başlıklarının üstünde,
Bir ametist titremesi gördüm,
Ve mavi ve tarçın titredi
Bir an,
Tozlu bir sokağın en uzak ucunda.

Örtülü yağmurun arasından
Kızıl bir parlaklık geldi,
Ve ay ışınlarını izledim
En soluk yeşil bir filmle susturulmuş.

Kanatlarıydı,
Tanrıça!
Bulutların üzerinden adım atan,
Ve gökkuşağı tüylerini
Aslant hava akımlarına bırakan.

Onu uzun süre takip ettim,
Bakışan gözler ve tökezleyen ayaklarla.
Beni nereye götürdüğünü umursamadım,
Gözlerim renklerle doluydu:
Safranlar, yakutlar, berillerin sarıları,
Ve kuvarsın çivit mavisi;
Gül uçuşları, krizopraz katmanları,
Turuncu noktalar, kırmızı sarmal,
Kaplan zambağı yapraklarının benekli altını,
Patlayan ortancaların gürültülü pembesi.
Onu takip ettim,
Ve kanatlarının parıltısını bekledim.

Onu şehirde buldum,
Dar sokaklı şehirde.
Pazar yerinde ona rastladım,
Bağlı ve titrek.
Yivli kanatları iplerle yanlarına bağlanmıştı,
Çıplak ve üşümüştü,
Çünkü o gün rüzgar esti
Güneşsiz.

Erkekler onun için pazarlık yaptılar,
Gümüş ve altınla pazarlık ettiler,
Bakırla, buğdayla,
Ve pazar yerinde tekliflerini söylediler.

Tanrıça ağladı.

Yüzümü saklayarak kaçtım,
Ve gri rüzgar arkamdan tısladı,
Dar sokaklar boyunca.

Mahalle. Rochester

Uzun sarı hatmi çiçekleri,
Hareketsiz ve dimdik,
Yuvarlak çiçekleri açık,
Sessiz güneş ışığında.
Ve eski Roma duvarı hareketsiz,
Çakmak taşlarının sivri uçlarıyla pürüzlü,
Ve çıkıntılı taşlar,
Eski ve engebeli,
Antikliğinde oldukça hareketsiz.
Armut ağaçları dallarını ona bastırıyor,
Ve onu sıcak ve nazik bir şekilde hissederek,
Küçük armutlar sarı ve kırmızıya dönüşüyor.
Ağır asılı duruyorlar, suyu fışkırarak,
Duvara karşı.
Çok eski, çok hareketsiz!

Gökyüzü hareketsiz.
Bulutlar ses çıkarmıyor
Kayarak uzaklaşırken
Katedral Kulesi'nin ötesine,
Nehre,
Ve denize.
Çok sessiz,
Çok güneşli.
Mersin çiçekleri güneş ışığında uzanıyor,
Ama ses çıkarmıyor.
Güller küçük kıvrımlarını yukarı doğru itiyor,
Ve daha da yükseğe tırmanıyor.
Bazı noktalarda duvarın üzerinden tırmanmışlar.
Ama çok hareketsizler,
Hareket etmiyor gibi görünüyorlar. Ve eski duvar onları taşır
Zahmetsizce ve sessizce
Asmaları ve çiçekleri olgunlaştırır ve korur.

Bir çınar ağacındaki kuş
Birkaç nota söyler,
Ahenkli ve mükemmel
Sessizliğe örülürler.
Katedral çanı çalar,
Bir, iki, üç ve tekrar,
Ve sonra tekrar.
Sessiz bir sestir,
Ezan çağrısı,
Sessizliği neredeyse dağıtmadan,
Sadece daha da yoğun bir şekilde yakınlaştırarak.
Bahçıvan olgun bektaşi üzümü toplar
Bu gece dekanın yemeği için. Çok sessiz,
Çok düzenli ve yumuşak.
Ama duvar eski,
Çok gün gördü.
Bir Roma duvarı,
Kalan ve unutulmuş.

Katedralin Ötesinde Kapat
Yumuşak olmayan,
İyi düzenlenmemiş insanların hoşnutsuzluklarını havlayıp mırıldanıyorlar.
Güzellikten çok ekmeğe önem veren,
Azizlerin mezarlarını kıracak,
Ve kiliselerin boyalı pencerelerini
Çocuklarına oyuncak olarak verecek insanlar.
"Onlar öldü, biz yaşıyoruz!
Dünya yaşayanlar içindir." diyen insanlar.

Aptallar! Üreyen her zaman ölülerdir.
Olgun meyveyi ezin ve bir kenara atın,
Yine de tohumları meyve verecek,
Ve kulübelerinizin durduğu yerde ağaçlar yükselecek.
Ama küçük insanlar cahil,
Örtbas ediyorlar ve üşüşüyorlar.
Fareler gibi kemiriyorlar,
Ve Katedralin temelleri petek şeklinde.

Dekan Bölüm Binası'nda;
Mimarın tasarısını okuyor
Katedralin tamamlanmış restorasyonu için.
Akşam yemeğinde olgun bektaşi üzümü yiyecek,
Sonra patikada yukarı aşağı yürüyecek
Duvarın yanında,
Ve aslan ağızlarına ve dahlialara hayran kalacak,
Bahçenin ne kadar sessiz ve huzurlu olduğunu düşünerek.
Eski duvar onu izleyecek,
Çok sessizce ve sabırla izleyecek.
Çünkü duvar eski,
Bir Roma duvarı.

Bisikletçiler

Yola yayılmış,
Açık ceketleriyle,
Siyah, yükselen kanatlar gibi,
Yamaçtan aşağı süzülüyorlar,
Bisikletçiler.

Koyu tüylü gibi görünüyorlar
Kuşlar, leş peşinde,
Hızla uçup daireler çiziyorlar,
Ölmekte olan
İngiltere'nin üzerinden.

Göğsünde yatıyor
Artık onların altında değil
Egemen Anne,
Erkeksi - ama çürüyen
Zamandan önce.

Onun kokusu, lekelenmiş,
Burun deliklerini ısırdı. Coşkuyla süzülürler,
Ve güneşi
Kötü bir önseziyle gölgelerler.

Örümcek Ağlarıyla Kaplı Bir Pencereden Gelen Güneş Işığı

Ne çekiciliğiniz var sizin, solgun eski dünya duvar halıları,
Eski, çocuksu gizemlerin,
Rüyaların ağında örülmüş belirsiz gösteriler!
Ve biz, modern hayatın bulanık akışında itişip kakışırken,
Sizin solgun nakışlarınızda teselli buluruz.

Eski likenli salonlar, devasa sedir ağaçlarının gölgesinde,
Kat kat dallar yatay uzanıyordu, Japon
Karanlık bantlı baskılar gibi.
En soluk renkte bir gökyüzünde, gotik kulelerin uçtuğu
Ve değişen bir esintiye karşı direkler gibi sallandığı yerde oyulmuş katedraller.

Kurt yeniği sayfalar, eski kahverengi vellumla sarılmış,
Kaygılı bir keşiş tarafından aşırı elle tutulduğu için küçülmüş. Ya da Bakire'nin Saatleri, altın ve oymalarla parıldayan
Çiçeklerle, nadir kuşlarla ve Cennetin bütün Azizleriyle
Ve Nuh'un gemisi Ararat'a saplanmışken, bütün dünya batmışken.

Bizi bir şarkı gibi yatıştırıyorlar, bir bahçede duyuluyor, söyleniyor
Genç ozanların, ay ışığında savruluyor
Kadanslarda ve şelalelerde, bir kraliçeyi rahatlatmak için,
Dul ve çocuksuz, bir perdenin altında sinmiş
Mersin ağaçlarından, hayatı bütün ipleri çözülmüş bir şekilde asılı.

Bir Londra Anayolu. Sabah 2.00.

Sokakları suladılar,
Lambaların parıltısında parlıyor,
Soğuk, beyaz lambalar,
Ve uzanıyor
Yavaş akan bir nehir gibi,
Gümüş ve siyahla engellenmiş.
Taksiler aşağı iniyor,
Biri,
Ve sonra bir diğeri.
Aralarında ayak seslerini duyuyorum.
Serseriler pencere pervazlarında uyukluyor,
Gece yürüyenler kaldırımlardan geçiyor. Şehir pis ve uğursuz,
Ortasında gümüş parmaklıklı sokak,
Yavaş akan,
Hiçbir yere gitmeyen bir nehir.

Penceremin karşısında,
Ay kesiyor,
Berrak ve yuvarlak,
Mürdüm rengi gecenin içinden.
Şehri aydınlatamıyor;
Çok parlak.
Beyaz lambaları var,
Ve soğukça parlıyor.

Pencerede durup ayı izliyorum.
Zayıf ve donuk,
Ama onu seviyorum.
Ayı tanıyorum,
Ve burası yabancı bir şehir.

Astigmatizm

Ezra Pound'a

Çok fazla dostluk, hayranlık ve bazı fikir ayrılıklarıyla

Şair yürüyüş bastonunu aldı
İnce ve cilalı abanozdan. Sık dokulu ahşabın içine yerleştirilmiş

Tuhaf tasarımlar vardı;
Kehribar desenler,
Ve yeşimlerin bulutlu yeşili.
Üst kısmı pürüzsüz, sarı fildişindendi,
Ve solgun altından bir püskül
Bir delikten solmuş bir iple asılıydı
Sert ahşaba delinmişti,
Gümüşle çevrelenmişti.
Şair yıllarca bu bastonu işlemişti.
Serveti onu zenginleştirmeye gitmişti,
Deneyimleri onu şekillendirmeye,
Emekleri onu biçimlendirmeye ve parlatmaya gitmişti.
Ona göre mükemmeldi,
Bir sanat eseri ve bir silah,
Bir zevk ve bir savunma.
Şair bastonunu aldı
Ve dışarı yürüdü.

Selam sana, Kardeş.

Şair bir çayıra geldi.
Çimlerin arasında papatyalar vardı,
Ağızları açık, hayretle güneşe bakıyorlardı.
Şair bastonuyla onlara vurdu. Küçük başlar uçup gittiler ve
Ölmekte, ağızları açık ve şaşkın bir şekilde,
Sert zeminde yatıyorlardı.
"Onlar işe yaramaz. Gül değiller," dedi Şair.

Sana selam olsun, Kardeşim. Yollarına devam et.

Şair bir dereye geldi.
Mor ve mavi bayraklar suda yürüyordu;
Aralarında benekli kurbağalar zıplıyordu;
Rüzgar hışırdayarak içlerinden kayıyordu.
Şair bastonunu kaldırdı,
Ve süsen başları suya düştü.
Yırtık ve boğularak uzaklaştılar.
"Zavallı çiçekler," dedi Şair,
"Onlar gül değil."

Sana selam olsun, Kardeşim. Bu senin işin.

Şair bir bahçeye geldi.
Dahlialar bir duvara yaslanmıştı,
Şebboylar tüm kısa boylarına rağmen cesurca dikiliyordu,
Ve bir trompet asması bir çardağı kaplıyordu
Çiçeklerinin kırmızı ve altın rengiyle. Trompetlerin pirinç notaları gibi kırmızı ve altın.
Şair, dahliaların sert başlarını kopardı,
Ve bastonu, şebboyları yerden kesti.
Sonra trompet çiçeklerini saplarından ayırdı.
Kırmızı ve altın, dağılmış halde yatıyorlardı,
Kırmızı ve altın, bir savaş alanındaymış gibi;
Kırmızı ve altın, yüzüstü ve ölmekte olan.
"Onlar gül değildi," dedi Şair.

Sana esenlik olsun, Kardeş.
Ama arkanda yıkım ve ıssız yerler var.

Şair akşam eve geldi,
Ve mum ışığında
Bastonunu sildi ve parlattı.
Turuncu mum alevi sarı kehribarlarda sıçradı,
Ve yeşimleri yeşil havuzlar gibi dalgalandırdı.
Parlak abanoz boyunca oynadı,
Ve krem ​​rengi fildişinin tepesinde parladı.
Ama bunlar ölüydü,
Sadece mum ışığı onları hareket ediyormuş gibi gösteriyordu. "Gül olmaması üzücü," dedi Şair.

Barış seninle olsun, Kardeş. Rolünü seçtin.

Kömür Toplayıcı

O, hareketsiz, çamurun içinde tüner,
Parıldayan kirle kaplanmış.
Su birikintilerinin üzerindeki yağ kurur
Tavus kuşunun gözleri gibi renklere,
Ve yarı batık domates kutuları
Pullu parlar, tıpkı leviathanlar gibi
Çamurda sürünerek.
Toprak orada burada sadece kısmen yanmış kömür topaklarıyla kaplı.
Görevi bütünü toplamak,
Her birini pislikten ayırmak,
Her birini gizli güneş için biriktirmek,
Her ateşli çekirdeğin içinde parlayan
Ve bir kez daha serbest bırakılmayı bekleyen.
Keskin ve parlak kenarları,
Sertleşmiş parmaklarını keser. İsin arasından
Kapanmayan yaralar kırmızı parlar. Islak ve titreyerek diz çöker
Ve kaygan kömürleri kazar; yılan balıkları gibi
Onlar kayar. Gücü tükenmiştir,
Küçük başarısını sayar.
Yarım düzine klinker kömürü
Ruhlarında hala ateş olan.
Ateş! Ve düşüncesinde
Adak vazolarının topaz ateşi yanar.
Tepeden tepeye savrulurken görür,
Ve hala tüketilir, hala yanmaktadır.
Alev daha da yükseğe sıçrar,
Duman sürekli değişen bir çerçevedir.
Eski bir İspanyol Kalesi görür,
Gümüş basamakları ve altın yollarıyla.
Mersin çardaklarından
Çeşmelerin ve zümrüt parıltılarının
Portakal ağaçlarındaki papağanların,
Çiçekleri vızıldayan arıları otlatır. Biliyor ki, dumanı olan küpleri besliyor

Vizyonlar taşıyor, ustaca hamlesi
Kir ve sefaletten
Şiir ateşini yakmak için.
Görkemi görüyor, ama biliyor ki
Başkaları onun gösterilerini göremiyor.
Onlara göre dumanı kör, siyah,
Adak kapları sadece bir paket
Eski atılmış parçalardan, ateşi
Bir seyyar satıcının; hala ona göre ateş
Kızgın, kalıcı bir hedef!
İç çekiyor ve bir kömür daha alıyor.

Fırtınada Sarsılmış

Tuz dalgaları savrulurken nasıl şarkı söylemeliyim
Ve kimin kudretiyle
Bir midye kabuğu fırlattığımda, acı dalgalarla sokulmuşken? Korkunç gece
Yenilmez karanlığını düzenler ve çılgınca konuşur
Vahşi bir çılgınlıkla, mezarların üzerinden sendeleyerek
Yenilmiş adamların, uzun zamandır gözden kaybolmuş,
Korkunç deniz yosunu ormanlarını ve mağaralarını mesken tutan
Korkunç periyi doyurmak için ağlayarak aşağı gönderilir.
Ayrılan hiçbir bulut sulu bir yıldızı ortaya çıkarmaz,
Haykırışlarım rüzgarda yıkanır,
Kasılmış ve kabarmış ellerim hiçbir destek bulamaz,
Umutla aşırı zorlanan gözlerim kör oluyor.
Ama gökyüzüne boyanmış büyük vizyonlar yanıyor,
Sesim, parçalanmış bir vazodan gelen adak!

İyileşme

Denizin sürüklenen enginliğinden,
Dalgalarla zincirlenmiş, kıvrımlı, yosun şeritleriyle bağlı,
Yuvarlanan sahile doğru çabalıyor ve duruyor
Bir an, beyaz ve damlayan, sessizce,
Lazuli'de bir kameo gibi kesilmiş,
Sonra düşüyor, kayan kabuklar tarafından ihanete uğramış ve yere iniyor
Alaycı suda yüzüstü ve elleri
Destek bulunamayacak yerde destek arıyor.
Böylece yukarı, aşağı ve ileri, inç inç,
Gelinciklerin parladığı kıyıya ulaşıyor
Ve kum sinekleri küçük hayatlarını dans ederek geçiriyor.
Emici dalgalar geciktiriyor ve daha sıkı sarıyor
Etrafındaki yabani otları, ama kara rüzgarları esiyor,
Ve gökyüzünde Mayıs güneşi açıyor.

Sabır

Sana karşı sabırlı mı? Eğilen gökyüzü
Tepelerin üzerine eğildiğinde
Ve şefkatle, sakinleştirici biri gibi
Bir acıyı, yatırmak için toprağı toplar
Kucaklanmış ve kuşatılmış. Güneşle dolu adamlar
O zaman sabırlı mı?

Sana karşı sabırlı mı?
Karla kaplı toprak
Aniden yeşil bir fışkırmanın geçmesine izin vermek için çatladığında ve çamurlu topraktan
Bir kardelen sıçradığında, değeri ne kadardır
Dondan sertleşmiş gözlere ve yorgun adamlar
O zaman sabırlı mı?

Sana karşı sabırlı mı?
Acının demir parmaklıkları
Perçinleri sıkılaştığında, sert
Kurbanlarını bükmek ve kırmak için; döndüklerinde,
Umutsuz, orada mor kavanozlar duruyor
Gecenin unutuluşu dökmesi için. Bu adamlar
O zaman sabırlı mı?

Sana karşı sabırlı mı?
Sen! Güneşim ve ayım!
Çiçek sepetim!
Parlayan rüyalarla dolu para kesem! Saatlerim,
Rüzgarsız ve durgun, öğleden sonra!
Sen benim dünyamsın ve ben senin vatandaşın. Sabrın anlamı ne olabilir o zaman?

Özür

Her yerde renklerini taşıdığım için bana kızma
Her kalabalık sokakta
Ve karşılaştığım
Her gözdeki harika ışık,
Geçerken.

Her ağır ağır yürüyen yolcu bakmak için yukarı bakar,
Gökkuşağı pusuyla kör olmuş,
Mutluluğun özü,
Daha az değil,
Beni parlak renkli kıvrımlarıyla
Tavus kuşu altınlarıyla saran.

Ayaklarımın önünde tozlu, engebeli asfalt yol
Grisinin altında kızarır.
Adımlarım ışıkla çevrili düşer,
Öyle parlak ki,
Kasabanın etrafına
Binlerce güneş serpilmiş gibi görünür.

Etrafımda çanların sesi var,
Ve zengin parfümlü kokular
Rüzgarın unuttuğu bir bulut gibi asılı duruyor,
Ve beni dünyayla yakın temastan
koruyor.
Ben tehlike altında yaşıyorum.

Beni mücevherli nişanlarla armalandırıyorsun.
Alev alev bir bulutsu
Hayatımın kenarları. Ve yine de
Sen
Bana itiraf etmediğim
Sözü koydun
Tahmin edilmeden gitmek için.

Bir Dilekçe

Elinizin uzun süreli kullanımıyla şekillenen ve kalıplanan, sizin ihtiyacınıza uygun hale gelene kadar
Ve düşüncesizce,
Onu hizmetine aldığınız araç olmayı diliyorum. Talep ediyorum
Dokuma iplikte unutulmak
Çok renkli goblenini büyüten
Parlak hayatının ve dokularının arasında yatan
Gizli, güçlü, destekleyici, gri tonlu bir bant.
Gün ışığı rüyalarının etrafında dolaşmak istiyorum,
Bulutların merdiveninin korkuluğu,
Adımlarını güvenli bir şekilde korumak için, akarsuların
Peri gibi bir ay ışığı kalabalığı solgunlaştırdığı
Sivri yıldızların. Nereden
Korunarak, uzaklara uzanan gökyüzüne tırmandığını hatırlama.

Bir Budala

Önümde biçimsiz günlerin bir kütlesi yatıyor,
Ayrılmamış atomlar ve ben
Onları ayırmalı ve yaşamalıyım. Elenmiş toz
Biçimsiz yığını örter. Ertelemeler, gecikmeler,
Hiçbiri, asla. Dua eden bir keşiş gibi
Kayan boncukları ayırıyorum, böylece
Her tatsız parçacığı bir kenara itiyorum ve sadece
Asla kalmayan göreve yeniden başlıyorum. Ve büyük güneşlerin ihtişamını tanıdım,
Günler sevinç ve ateşle nabız gibi atarak geçtiğinde!
Arzu kadehlerinde köpüren şarap içtim,
Ve akarken kırbaçlanan kanın güldüğünü hissettim!
O içki döküldü, aceleci elim
Kadehini yere attı ve anlamadı.

Aptallık

Sevgilim, beceriksiz dokunuşumla
Gülünü kırdığımı ve zedelediğimi affet.

O kadar kırılgan bir şey olduğunu
tahmin bile edemezdim ki, pençem onu ​​böyle öldürebilirdi.

Sapında öyle gururla duruyordu ki,
Korkudan hiçbir şey düşünmedim,
Ve çok yakına gelerek
Dengesizce düştü, giysinin eteğine,
Onu yırtarak.

Şimdi eğilerek, tek tek topluyorum,
Hepsi kızıl yaprakları
Düşüşümün etrafına yayılmış.
Hala kokularını saklıyorlar, kan kırmızısı bir koni
Hafızanın.

Ve kelimelerimle küçük bir kavanoz oyuyorum
Kokulu tozlarını saklamak için,
Açtığında,
Ruhunu solumalısın ve, soluduğunda, beni çok daha fazla tanımalısın
Senden daha fazla kederli.

İroni

Kuru bir gün ışığı sahil boyunca parlıyor
Kırmızı bir ton monotonluğuna kurumuş,
Ve karaya oturmuş denizanası,
Güneşin kavurduğu çakıl taşlarının üzerinde, onların ulaşamayacağı kadar uzakta,
Islak, canlanan bir deniz parıldıyor. Burada ağartıyor
Balıkların iskeletleri, her kemik
Cilalı ve yalın, taş izleri gibi,
Eklemler ve boğumlar her birine sertleşti.
Ve denizi beklerken öldüler,
Ay'ı kovalayan deniz, tekrar gelecek.
Kalpleri sıcak esintide savruldu.
Sadece deniz kabukları ve taşlar
Yıkanıp parıldamayı bekleyebilir. Çünkü acı çeken canlılar,
Zaman onları rahatlatana kadar dayanamayabilirler.

Mutluluk

Bazılarına göre mutluluk, coşku;
Başkaları için sadece durgunluktur.
Pasif uyuşukluk günleri,
En vahşi haliyle, tembellik.
Boş sessizlik saatleri,
Ne bir zevk, ne de bir sıkıntı.

Bana göre mutluluk şaraptır,
Coşkulu, süper ince.
Keskin ve ateşli bir hazla dolu,
Bana boş zaman bırakmayacak kadar sıcak
Bunun ötesinde tek bir düşünce için.
Sarhoş! Unutkan! Bu bağ: o
Hayatın özünü kazanmak için ruhunu vermek demektir. Hatta acı bile
Daha canlı bir yaşama batar, sonra
Tekrar gülmek için sinirleri uyandırır,
Kıyametin özü üç parça kederdir.
Yarın ölmemiz gerekse de,
Bu hariç her düşünceyi kaybederek;
Yırtık, muzaffer, mutlulukta boğulmuş.

Mutluluk: Nadiren hissederiz.
Onu satın alırdım, yalvarırdım, çalardım,
Damlayan kan paralarıyla öderdim
Bu tek aşkın iyilik için.

Ayın Son Çeyreği

Yaşamın aynasını ne kadar süre lekeleyeceğim,
Cilalı çeliğinde bir pas lekesi!
Mevsimler dönüyor
Bir tahrik tekerleği gibi.
Yarı uyuşmuş, yarı delirmiş, günlerim çekişme.

Gece şafağa doğru kayıyor,
Ve yukarı doğru kıvrılmış tepeler sonbaharın dizlerine çömeliyor.
Yırtık bir ay kaçıyor
Baldıran ağaçlarının arasından,
Saatler onu kemirerek yavrularını besledi.

Biçimsiz şeyi kovalayıp alay ederek
Bir bulut sürüsü doğudan fırlıyor.
Tasmasız köpekler gibi
Bir canavarın peşinde,
Gökyüzünde akıyorlar, savrulmuş bir ip gibi. Terk edilmiş bir rüzgar, ıssız karanlığın içinden,
Çalıları sallar ve boş yuvaların arasından ıslık çalar,
Ve şiddetli huzursuzlukları
Misafir olarak tutuyorum
Beynimi cesetlerle doldur, soluk ve çıplak.

Beni rahat bırakın, Ey Hayaletler, rahatsız eden
Emekçi zihnim, savaştım ve başarısız oldum.
Yılmadım,
Tamamen postasızdım
Ve çıplak çabaladım, tek övünç kaynağım bu.

Ay gümüş güne düşer
Baygınlığından uyanarak gelirken.
Davulları duyuyorum
Binyılların
Sabahları dövüyorlar, Hala kalmalıyım.

İzlemem gereken yıllar girip çıkıyor,
Suyla inşa ederken ve havada kazarken,
Ve trompetlerin sesi duyuluyor
Boş umutsuzluk,
Tam bir bozgunun titrek trompetleri.

Mayalanmış dünyalardan yapılmış bir kaosun içinde savrulmuş bir atom, ki köpürüp kabarıyor. Nereden geldim?
Ev neresi olurdu?
Hiçbir cevap duymuyorum. Korkuyorum!

Rüzgarın savurduğu bir alev gibi kaybolmayı özlüyorum.
Bir nefesle hiçliğe itilmek,
Ve bir çelenk içinde söndürülmek
Yutan ölümden
Bu bir Tanrı için mücadele, ya da bu şeytanın oyunu.

Bir Açlık Hikayesi

Bir zamanlar tanrıların sevmediği bir adam vardı,
Ve o itici bir adamdı.
Komşularından nefret ediyordu ve komşuları ondan nefret ediyordu,
Ve sonsuza dek lanet ediyordu.

Güneşi lanetledi ve yıldızları lanetledi,
Ve gökyüzündeki rüzgarları patlattı.
Her yeşil, büyüyen şeyi Cehenneme gönderdi,
Ve uçan kuşlara methiyeler düzdü.

Yeminleri çoktu ve menzili genişti,
Süslü şekillerde yemin etti;
Ama anlamı açıktı: Hiçbir yaratılmış şey
Bakışına zarar vermekten başka bir şey değildi.

Tek başına, eğimli bir tepenin altında yaşıyordu,
Ve tepeye doğru hiç pencere yoktu,
Ve diğer tarafta kalın bir şekilde beyaz badanalıydılar,
Güneşin her kıvılcımını dışarıda tutmak için.

Pazara gittiğinde tüm yolu yürüyerek
Yürüdüğü yolda küfür ediyordu.
Aldıklarına küfür ediyor, sattıklarına sövüyordu,
Tanrı'nın bildiği tüm isimlerle.

Çünkü yüreği yorgun eski derisinde ekşimişti,
Ve umutları göğsünde pıhtılaşmıştı.
Arkadaşı sadakatsizdi ve aşkı onu
En çok sevdiği şakırtılı para keseleri için devirmişti.

Sıçanlar tahıl ambarının içindekileri yemişti,
Geyik mısırını çiğnemişti,
Deresi yaz kuraklığında buruşmuştu,
Ve koyunları kırkılmadan ölmüştü.

Tavukları yumurtlamıyordu ve ineği serbest kalmıştı,
Ve yaşlı atı kolikten ölmüştü. Tavan arasında buğday çuvalları delik deşik edildi
Küçük, obur fareler tarafından şakalaşarak.

Böylece yavaş yavaş sahip olduğu her şeyi kaybetti,
Ve vücudundaki kan kurudu.
Küçülmüş ve zayıf bir şekilde yaşamaya devam etti,
Ve yalan söyleyen o geleceğe lanet etti.

Bir gün kazıyordu, bir iki kürek,
Ağrıyan sırtı kaldırabildiği kadar,
Siperin dibinde parıldayan bir şey gördüğünde,
Ve onu çıkarmak için büyük bir çaba sarf etti.

Böylece kazdı ve dikkatle ve acıyla derinlere daldı,
Ve alnındaki damarlar gergindi.
Bir saatin sonunda, her kemik çatladığında,
Aradığını topladı.

Eski, donuk bir vazo,
Derinlere gömülü haldeyken prizmalanmış.
Kırmızı ve yeşil renkler, bir güvercinin boynu gibi,
Güneşin dokunuşuyla sıçramaya başladı.

Ağaç gölgesinde donuktu, ama ışıkta parlıyordu;
Bir opal taşı gibi parıldayan,
Bir şişeye oyulmuş; ve renkler parıldadı ve aktı,
İlk başta hiç yokmuş gibi görünen yerde.

Her iki tarafında onu kaldıracak kulpları vardı,
Ve gürüldeyen şarap için bir göbeği.
Boynunun ince, ağzının geniş,
Ve dudağı kıvrık ve inceydi.

Yaşlı adam onu ​​güneşin parlak bakışında gördü
Ve renkler kabuğun arasından yükselmeye başladı,
Ve sarı güneşe küfür eden kişi
Şişeyi ona doğru tuttu ve tozu sildi. Ve matarayı en parlak noktaya taşıdı,
Tepenin gölgesinin belirginleştiği yere;
Ve matarayı çevirdi ve mataraya baktı,
Ve güneş onun alaycılığı olmadan parladı.

Sonra onu eve taşıdı ve bir rafa koydu,
Ama karanlıkta sadece griydi.
Böylece bir kova ve bir parça bez aldı,
Ve bir süpürgeyle dışarı çıktı.

Ve sadece güneşin yeni bulduğu vazosunun üzerine
yatması için pencerelerini yıkadı;
Ve akşam olduğunda, onu aşağı indirdi
Ve oraya yakın bir masaya koydu

Kapıdan gelen bir hava akımında bir mumun titreştiği yere.
Yaşlı adam küfür etmeyi unuttu,
Gölgesinin devasa bir boyuta ulaştığını,
Mutfakta dans ettiğini gördü.

Ertesi sabah güneşe küfür etmeyi unuttu
Vazosunu ışığında alev alev bulduğunda.
Ve o gün onu evden dışarı taşıdı,
Ve geceye kadar yanında tuttu.

Ve böylece her gün böyle oldu.
Yaşlı adam hayatını
Vazosunun güzelliğiyle, mükemmel şekliyle besledi.
Ve ruhu eski kavgasını unuttu.

Ve köy halkı gelip görmek için yalvardı
Yerden kazılmış olan
şişeyi.
Ve yaşlı adam bulduğu şeyi göstermenin verdiği sevinçle
yemin etmeyi hiç düşünmedi.

Bir gün köy okulunun müdürü
Emeklemek için eğilmişken yanından geçti,
Bir sıra fasulye çapalıyordu ve yanında
Vazo, altüst edilmiş toprağın üstündeydi.

"Dostum," dedi okul müdürü, kendini beğenmiş ve nazik,
"Burada sahip olduğun değerli bir şey,
Ama kapıdan dışarı atılabilir,
Son derece dikkatli olmalı.

Burada onunla ne yapıyorsun?"
"Neden, efendim," dedi zavallı yaşlı adam,
"Onu yanımda bulundurmayı seviyorum, anlıyor musun?
Elimden geldiğince onunla olmayı."

"Parçalayacaksın," dedi okul müdürü, sert bir şekilde haklı,
"Sözlerimi dikkate al ve gör!"
Ve uzaklaştı, yaşlı adam hazinesine
umutsuzca bakarken.

Sonra kendi kendine gülümsedi, çünkü o onundu!
Onun için çalışmıştı ve şimdi umurundaydı.
Evet! Şeklini ve ince, hızlı renk tonlarını seviyordu,
Kendi sıkı çalışmasının ortaya çıkardığı.

Her yere yanında taşırdı,
Bunu yapmaktan zevk aldığı için.
Kırılgan bir vazo fasulye sıralarının arasında durmamalıydı!
Bunu söylemeye kim cesaret edebilirdi? Kim?

Sonra yüreği dinlendi ve korkuları geçti,
Ve tekrar çapasına eğildi....
Bir toprak parçası yuvarlandı ve ayağı geriye kaydı,
Ve acı dolu bir çığlıkla sendeledi.

Çünkü çapanın bıçağı cama çarptı,
Ve vazo yanardöner parçalara ayrıldı. Yaşlı adamın bedeni yavaş, kuru hıçkırıklarla sarsıldı.
Küfür etmedi, söyleyecek sözü yoktu.

Parçaları tek tek topladı,
Ve parmakları kesildi ve yırtıldı.
Sonra tam da güzel vazonun
taşındığı yerde bir delik açtı.

Deliği kapattı ve okşadı,
Sonra topallayarak evine gitti ve kapıyı kapattı.
Ceketini yırttı ve pencerelere çiviledi
Böylece zeminden hiçbir ışık huzmesi geçmesin.

Boş ocağın önüne oturdu,
Ve ne yedi ne de içti.
Üç gün sonra onu ölü ve soğuk buldular,
Ve dediler ki: "Ne tuhaf ihtiyar bir budala!"

Yabancı

Hadi size Şeytanlar!
Sırtım bu ağaca dönük,
Çünkü siz o kadar iyi değilsiniz ki
Arka tarafım
Saldırınızdan kaçabilir.
Hadi şimdi, üçünüz de!

İşte züppe bir beyefendi,
Uçta bir rapier,
Ve dönen bir bilek
Dairesel bir eklem gibi.
Bir kan lekesi, dostum!
Bu sadece meshetmek için

Ve uzuvlarını esnekleştirmek için.
Ne yazık ki
Yeleğinin ipeği lekelenmiş.
Neden! Kalbin süt dolu,
Ve o kadar dolu ki, taşmış!
Ben senin gibi değilim.

Böyle söyledin ve güldün
Eski moda çorabıma,
Saçımın kesimine,
Burnumun uzunluğuna.
Onu desene göre oymak için
Sanırım öneriyorsun.

Affedersin, genç beyefendi,
Ama burnum ve kılıcım
Kendilerini kanıtlıyorlar
Tam bir uyum içinde. Gömleğini gördüğüm için üzgünüm. Sözüm olsun!

Ve merhaba! Sen Zorba!
O bıçak bir sopa değil
Sağa sola kesmek için,
Ve kafatasım çok kalın
Böyle bir kılıç kelepçesiyle yarılmak için
Şimdi bir yalama

Yüzünün yanından aşağı.
Ne güzel, kırmızı bir çizgi!
Meyhanelere o yaranın
Bir onur olduğunu söyle. Sızlanma
Bir yabancının seni işaretlediği için.
* * * * *
Ağaç orada, Domuz!

İçeri girmeyi mi düşündün
Arkada, arkadaşların
Küçük bir eğlence yaparken
Önde? Böylece bitiyor,
Kılıcın yere çarparak
Bu telafi olur

Senin nazik karşılaman için yapıyorum
Beni,
Bir yabancı, karaya çıktı
Denizin ötesinden.
Karşılaman hararetliydi
Sanırım sen de katılacaksın.

Ayakkabılarım tokalı değil
Altınla, saçlarımla
Yağlanmış ve kokulu, ceketim
Saten değil, giyiyorum
Kordonlu pantolonlar, geniş şapkalar,
Ve insanların bakmasını sağlıyorum!

Öyle yapıyorum, ama kalbim
Bir adamın kalbidir,
Ve düşüncelerim
Sınırlı bir alanda
Başımla topuklarım arasında,
Bazı diğer adamlarınki gibi
Dönemez.

Botlarımın şeklinden daha garip işlerim var,
Ve ilgi alanlarım
Gökyüzünden, yaşadığınız bu gübre yığınının köklerine kadar
Yarı çürümüş filizler
Çürüyen bir ağacın!
İşte size, bir kez daha.
Siz Maymunlar! Siz aptallar!
Bana kapıyı gösterebilirsiniz,
Ve yollarımla alay edebilirsiniz,
Ama özünüz pembe.

Ve bitirmeden önce,
Adımı
Çelik önüme
batıracağım,
Ve senin zambak beyazı tenin
Benimle birlikte basılacak.
Çünkü buraya kazanmak için geldim!

Yokluk

Bu gece kadehim boş,
Soğuk ve kuru kenarları,
Açık pencereden esen rüzgarla üşümüş.
Boş ve hükümsüz, ay ışığında beyaz parlıyor.
Oda garip bir kokuyla dolu
Wistaria çiçeklerinin.
Ayın ışığında sallanıyorlar
Ve duvara vuruyorlar.
Ama kalbimin kadehi hala,
Soğuk ve boş.

Geldiğinde, dolup taşıyor
Kırmızı ve kanla titriyor,
İçmen için kalbinin kanı;
Ağzını sevgiyle doldurmak için
Ve bir ruhun acı-tatlı tadı.

Bir Hediye

Bak! Kendimi sana veriyorum, Sevgili!
Sözlerim küçük kavanozlar
Alıp bir rafa koyman için. Şekilleri ilginç ve güzel,
Ve tavsiye etmek için birçok hoş renkleri ve parlaklıkları var.
Ayrıca onlardan gelen koku odayı dolduruyor
Çiçeklerin ve ezilmiş otların tatlılığıyla.

Sana sonuncusunu verdiğimde,
Beni tamamen alacaksın,
Ama ben ölmüş olacağım.

Beceriksiz

Kalbimde parlıyorsun
Sayısız mumun alevleri gibi.
Ama ellerimi ısıtmaya gittiğimde,
Sakarlığım ışığı deviriyor,
Ve sonra tökezliyorum
Masalara ve sandalyelere.

Aptalın Para Çantaları

Uzun pencerenin dışında,
Başını taş pervaza dayamış,
Köpek yatıyor,
Sevgilisine bakıyor.
Gözleri ıslak ve telaşlı,
Ve vücudu gergin ve titriyor.
Teras soğuk;
Soluk bir rüzgar taş levhaları yalıyor,
Ama köpek camdan bakıyor
Ve memnun.

Sevgili bir mektup yazıyor. Bazen köpekle konuşur,
Ama yazısını düşünür.
O da kendini birine adar mı
Değersiz mi?

Yanlış attım ben

Beynimi bir Şam bıçağı gibi biledim,
Öyle keskin ki yoldan geçenlerin uçuşan saçaklarını koparıyor,
Öyle keskin ki hava bile keskinliğini
Uçuşta bükülse bile
Yalayıcı tutkular arabesklerini ısırıp içine soktu,
Ve onların izi, içinde ve dışında yatıyor,
Solucan gibi,
Aşınmış bakırın beyaz çeliği desenlediği güzellikle.
Beynim bir pala gibi kavisli,
Ve keserken iç çekiyor
Çim biçen bir orak gibi. Ama bütün bunların bana ne faydası var!
Ben, taş çatlatmaya hazırım
Bir kır yolunda!

Yanlış atılmış II

Kalbim yarık bir nar gibi
Kanayan kızıl tohumlar
Ve onları yere damlatıyor.
Kalbim açık çünkü olgun ve aşırı dolu,
Ve tohumları ondan fışkırıyor.

Ama bu benim için bir işkenceden başka ne olabilir!
Ben, kırık çanak çömleklerle,
Karanlık bir dolapta kapalıyım!

Beklenti

Her zaman ılımlıydım,
Ama çok sarhoş olmak üzereyim
Senin gelişinle.
Bazen
Sokakta yürümekten korktum
Senin şarabınla sendeleyip
Yanımdan geçen komşularıma
karşı gelmekten.
Şimdi susadım ve dilim ağzımda korkunç,
Ama beynim gürültülü
Şarap kadehlerinin şakırtısı ve gurultusu ile.

Vintage

Kendime bir içki hazırlayacağım,--
Çok renkli iğnelerle büyük yıldızlar,
Bordo ve kızıl renkte fışkıran küçük yıldızlar,
Serin, sessiz, yeşil yıldızlar.
Onları gökyüzünden koparacağım,
Ve onları eski bir gümüş kupanın üzerine sıkacağım,
Ve Sevgilimin soğuk alayını içine dökeceğim,
Böylece içkim buzla köpürecek.

Yalayıp tırmalayacak
Yutarken;
Ve onu bir ateş yılanı gibi hissedeceğim,
Karnımda kıvrılıp bükülecek.
Onun horultuları başıma yükselecek,
Ve sıcak olacağım ve güleceğim,
Bir kadını tanıdığımı unutarak.

Kızıl Meyveler Ağacı

Yağmur bahçe yollarını oluk oluk akıtıyor
Ve çimen yapraklarının geniş kenarlarında şıngırdatıyor.
Kolumun ucundaki bir ağaç sisle kaplı.
Yine de kırmızı meyveleri olduğunu görebiliyorum,
Kızıl bir meyve,
Nemle kaplanmış. Yağmurun,
Damlayan,
Renklendirilmeli gibi görünüyor.
Meyveleri istiyorum,
Ama sisin içinde, sadece elimi dikenlere sürtüyorum.
Muhtemelen acıdırlar da.

Yükümlülük

Önlüğünü geniş tut
Hediyelerimi içine dökebileyim diye,
Öyle ki iki kolun onları
Yere düşmekten alıkoymasın.

Onları üstüne dökerim
Ve seni örterim,
Çünkü çok büyük bir ihtiyaç duyuyorum
Sana bir şey verme ihtiyacı,
Bu zavallı şeyler bile.

Kalbimin en değerlisi!

Taksi

Senden uzaklaştığımda
Dünya ölü gibi atıyor
Gevşemiş bir davul gibi.
Çıkıntılı yıldızlara karşı seni çağırıyorum
Ve rüzgarın sırtlarına bağırıyorum.
Sokaklar hızla geliyor,
Birbiri ardına,
Seni benden uzaklaştırıyor,
Ve şehrin lambaları gözlerimi kamaştırıyor
Böylece artık yüzünü göremiyorum. Seni neden terk edeyim ki,
Kendimi gecenin keskin kenarlarında yaralamak için?

Yıldızların Vericisi

Ruhunu benim karşılamam için açık tut.
Ruhunun sessizliği beni yıkasın
Berrak ve dalgalı serinliğiyle,
Öyle ki, gevşek uzuvlu ve yorgun, dinleneyim,
Senin huzuruna uzanmış, fildişi bir yataktaymış gibi.

Ruhunun titrek alevi etrafımda oynasın,
Uzuvlarıma ateşin keskinliği gelsin,
Alev dillerinin yaşamı ve sevinci,
Ve senden çıkıp, sıkıca gerilmiş ve uyumlu,
Donuk gözlü dünyayı uyandırabilirim,
Ve içine senin doğurduğun güzelliği dökebilirim.

Tapınak

Aramızda altın ve kızıl bir alev sıçradı.
Cennetin, kubbeli, kemerli mavisinin boşluğuna yükseldi. Titrek dilleri yukarı çekildi
Ve güneş ışığında kayboldu. Nasıl oldu
Tahmin etmedik, ne de adının ne olabileceğini.
Her birinden her birine, birlikte ateşe dönüşen
kıvılcımlar saçılmıştı. Ama biliyorduk
Rüzgarlar, oyunlarında onu tokatlayıp söndüreceklerdi.
Ve böylece mermer bloklar oyduk ve şekillendirdik
Onu hazine etmek için, ve onları etrafına yerleştirdik.
Sütunlu revaklarla bütünü çepeçevre sardık,
Ve parlak bronzla kapladık. Oyulmuş kilitlerin ardında
Uzun ve korunaklı alev çiçeklendi. Dışarıda,
Şaşkın rüzgarlar bir sütunun gövdesine doğru itti. Başarıya Ulaşmadan Ölen Genç Bir Şairin Mezar Taşı

Bu toprağın altında, büyüme sancılarından ölen birinin kalıntıları yatıyor.

Bir Talebe Cevap Olarak

Benden bir sone istiyorsun. Ah, Canım,
Saatler öğle vakti düne geri dönebilir mi?
Çatlamış ve düşmüş yapraklar geçen Haziran'ı hatırlayabilir mi?
Ve şimdi sert ve solgun olan dallara sıçrayabilir mi?
Senin hatırın için, gidip yılı arardım,
Kumulların mor sıralarının ötesinde solmuş,
Sürüklenen saatlerin savrulmuş kumları, ki ay
Hayalet gibi bir parmakla çizgiler çiziyor ve alaycı bakışı
Uzayan gölgemi çekiyor. Evet, işte bu!
Gölgem öne doğru uzanıyor ve zemin
Önüm karanlık çünkü ışık arkamda.
Garip, çok komik bir şapkası var,
İzlerken ve yürürken
Zihnimi meşgul etmek için fazlasıyla yeterli buldum.

Dönemiyorum, ışık beni kör eder.

HAŞHAŞ TOHUMU

Max Breuck'un Büyük Macerası

1

Sokakta sarı bir ışık şeridi
Açık bir kapıdan akıyor ve geniş bir
Parlak altın yol oluşturuyor
Sakin ve sıvı ay ışığından oluşan bir çarşafın üzerinde. İçeriden
Çığlıklar ve kahkahalar geliyor ve bir şarkı
Kısa sürede boğulup neşe içinde kayboluyor,
Masa üstündeki kupa bardakların sesi,
Ve çizmeli topukların kıpırtısı.
Mum ışığının yamasına karşı bir gölge düşüyor, çevresi
Ev sahibini ve dükkanının efendisini ilan ediyor.

2

Burası, şarapları çok değerli olan Hilverdink'in,
Jan Hilverdink'in meyhanesi.
Kahvelerinde insanlar,
Eski rahiplerin şimdiye kadar tasarladığı en nadir likörleri
Esmer üzümlerden ve güzel bir sanatla
İyileştirmek ve saf sululuklarını baharatlamak için içebilirler. Burada birçok biranın kehribar birası köpürüyor,
Her kalay kupayı, her zamanki gibi, şımarıklığındaki
bir şapkayla taçlandırıyor,
Kış, eski bir porsuğun tepesinde parıldıyor.

3

Masanın üzerinde uzun mumlar duruyor,
Bükülmüş kadehler, şarapla yakut renginde parlıyor,
Şarap ve porto şarapları. O topaz tamponlar
Ren'in ince, uzun boyunlu şişelerinden boşaltılmıştı.
Tahtanın merkezi pipolarla yığılmış,
İnce ve temiz, henüz vaftiz edilmemiş kil
Yakıcı kaderini bekliyor. Arkasında, tonoz
Loştan karanlığa uzanıyor, el yordamıyla bir yol
Fıçı ve puntalarla çevrili, pirinç şeritleri
Ve bantlar, neşeli kargaşanın ötesinde, donuk bir şekilde parlıyor.

4

"İyi yaşlı Efendi Hilverdink'e, kadeh kaldıralım!"
Çizmelerinde püsküller olan bir genç bağırdı. "Övünmek için en eski brendini çıkar,
Derin mahzeninin köklerindeki o küçük fıçıdan, dostum. Max neden burada!
Ho! Hoş geldin, Max, tam zamanında geldin.
Yaşlı Jan'ın şansına içmek ve
En iyi tütününü muhteşem bir doruk için içmek istiyoruz.
İşte, Jan, ezilmiş kekik kadar güzel kokulu bir kağıt,
Sana şans dilemek için elimizden geleni yapacağız, yoksa boğulabiliriz!"

5

Max Breuck geniş bez pelerinini açtı ve oturdu.
"İyi düşünülmüş, Franz; işte Mynheer Jan'a şans."
Ev sahibi bir kavanoz koydu; sonra mahzeninin uzaklarında kaybolan bir
fıçıya koştu.
Max, uzun bir lalenin sapı kadar zarif bir
pipo aldı, onu tıka basa doldurdu ve
Keskin dumanı minnettar ciğerlerine kadar çekti.
Mağaranın her yerine mavi bir şekilde kıvrıldı ve
Gümüş geceye doğru uçtu. Hemen
kalabalık dükkâna bir çocuk fırladı, onlara bağırdı:

6

"Ah, beyler, burada bilgili bir avukat,
Bir avukat veya her şeyi bilen bir danışman var mı?
Efendim beni,
Bu tür adamların çoğunlukla
olduğunu, ancak her kapının
kapalı ve sürgülenmiş olduğunu sormam için gönderdi, çünkü saat geç oldu.
Lütfen bana nerede
hukukta bilgili birini bulabileceğimi söyleyin, mesele beklemeyecek."
"Ben bir avukatım, oğlum," dedi Max, "zihnim
işime kilitlenmemiş, ama geç oldu.
Gücümün yettiği her şekilde hizmet etmekten mutluluk duyacağım. 7

Sonra bir kez daha, pelerinli ve hazır bir şekilde yola koyuldu,
Hevesli çocuğun ayak izlerini takip ederek
Benekli parke taşları boyunca, bu arada
Tavernanın içindekiler onun çalışanıyla alay ediyordu.
Yeni patlamış karaağaç yapraklarının arasından beyaz ay süzülüyordu,
Parıldayan dalların arasından bakıp sıçrayan,
Açık alanları dolduran ve uçuşa geçen
Takım halindeki uzun, sıkışık evlerin önünde,
Gölgelerle korunan. Gümrük Binası'nın önünden
Bahar kokulu gecede aceleyle yollarına devam ettiler.

8

Bir kanala bakan bir kapının önünde
Çocuk durdu. Loş bir ağaç gölgesi noktası.
Su, taşları müzikal bir şekilde yaladı
Ve ritmik vuruşlar ve bir yelkenli
Gemide ışık olmadan demir atmış uyuyordu.
Çocuk iki kez kapıyı çaldı ve adımlar yaklaştı. Bir alev
Anahtar deliğinden göz kırptı, sonra bir anahtar çevrildi,
Ve açık kapıdan Max, seslerin geldiği
Başka bir kapıya doğru yürüdü.
Şamdanların yandığı büyük bir odaya girdi.

9

Kapitone sabahlıklı yaşlı bir adam
Onu selamlamak için ayağa kalktı. "Efendim," dedi Max, "siz
Habercinizi şehrin her yerine
Bir avukat aramak için gönderdiniz. Küçük bir başarım var,
Ama hizmetinizdeyim ve adım
Max Breuck, Danışman, emrinizde." "Mynheer," diye cevapladı yaşlı adam, "memnunum
Ben ve kendimi çok ayrıcalıklı sayıyorum.
Ben Cornelius Kurler'im ve şöhretim
Uzak okyanuslarda karadan daha iyi bilinir.

10

Gemim yabancı denizlerde su tattı,
Ve henüz keşfedilmemiş adalarda mal takası yaptı.
Sık sık tropik bir esintiyle cilveleşti,
Ve neşeli gülümsemelerle kasırgaları savuşturdu."
"Tush, Kurler," diye araya girdi diğer adam,
"Yeter şiir, senedi ve imzayı çiz."
Yaşlı adam sese kulak kabartmış gibiydi,
"İyi dostum, Grootver,--" diye hemen başladı.
"Tanışma yok, biraz şarap içelim,
Ve iş, artık sonunda seçimini yaptığına göre."

11

Sert ve itici bir adam olduğunu kanıtladı,
Bu Grootver, tek bir nazik düşünce olmadan. Kurler açıkladı, yaşlı elleri gergin bir şekilde
Sakalını kıvırarak. Gemisini
Grootver'dan satın almıştı. Yakında geri ödemeyi düşünmüştü
Ödünç aldığı dükalar, ama ters bir rüzgar
Onu o kadar geciktirmişti ki kargosu
Ama gerçek fiyatının yarısını, tam o gün
Limana vardığında karaya çıktı ve
Pazarın tıkabasa olduğunu ve saydığı kârın sıfır olduğunu gördü.

12

Max yavaş yavaş yolu açtı
Grootver'ın o zavallı, bezmiş yaşlı adamı sıkıştırdığını.
Parası olmalıydı, çok uzun gecikme
Tefeciyi bir kabadayıya çevirmişti. "Ama gemimi alayım, birçok balyayla
Kırmızı, yeşil ve maviye boyanmış pamuklu kumaşlardan,
Kurnazca desenlendirilmiş, zevke göre yapılmış
Mandarin hanımlarının; hırpalanmış yelkenlerim
Ev için açıldığında, sana öyle şeyler getireceğim ki
Bütün eski girişimlerin israf sayılacak.

13

Böyle hafif ve köpüklü ipekler, kırışık krema gibi,
Ve güneşte kırbaçlanmış denizlerden daha mavi çivit,
Baharatlar ve hoş kokulu ağaçlar, devasa bir kiriş
Sandal ağacı ve keskin Çin çayları,
Tütün, kahve!" Grootver sadece güldü.
Max her şeyi duydu ve duyduğu her şeyden daha kötüydü
Denizcinin söz verdiği eylem.
Ürperdi, sanki kötü adam
Yaşlı adamı bir tekne kancasıyla kandırmış gibiydi; kanayan, tükenmiş,
Hayat için yalvardı ve gittiği yolu hiç bilmiyordu.

14

Çünkü Kurler'in bir kızı vardı, genç ve neşeli,
Dikkatlice büyütülmüş ve korunaklı, nadiren görülen.
Ama karanlık ve en düşmanca günde
Grootver onu mutfakla bahçe arasında geçerken yakalamıştı.
Kaçmıştı
Ondan, onun kötü bakışlı gözünden korkarak,
Ve o geldiğinde, odasına fırladı,
Göstermeyi reddetti, ama nedenini söylemedi.
Geleceğinin dönmesi başlamıştı,
Sessiz gecelerde, kıyametinin vızıltısını duydu.

15

Max ateşin yanında eski bir kaz tüyünü onardı,
İşinden nefret ederek, ama yapacak bir şey göremiyordu. Ellerinin ateşi yaktığını hissetti
İki ruhu yakmak için ve baş dönmesiyle sarsıldı
Sendeleyerek sandalyesine gitti. Önünde
Suçla lekelenmemiş beyaz bir kağıt vardı.
"Şimdi genç adam, yaz," dedi Grootver kulağına.
"`Eğer iki yıl içinde gemim hala kalırsa
Amsterdam'dan, Grootver'a bir arkadaş, yasal karısı olarak kızımı veririm.' Şimdi yemin et."

16

Ve Kurler küfür etti, felçli, sendeleyen bir sesle,
Ve adını çizdi, titreyen, dolaşan bir çizgi.
Sonra sersemlemiş bir şekilde orada oturdu, yarasından konuşamıyordu.
Grootver ayağa kalktı: "İyi yolculuklar, brigantin!"
Odadan çıktı ve evden ayrıldı.
Adımları sokakta sessizliğe büründü.
Sonunda yaşlı adam uyanmaya başladı.
Yardımla bir kez daha titreyen ayaklarına kavuştu. "Kızım, Mynheer Breuck, artık arkadaşsız.
Ona göz kulak olur musun? Ciddi bir yemin istiyorum."

17

Max elini yaşlı adamın koluna koydu,
"Tanrı huzurunda, efendim, yemin ederim, sen gittiğinde,
Kızını her türlü zarardan koruyacağım,
Bir adamın yapabileceği gibi." Böylece kederli, perişan,
Durum Max Breuck'a göründü,
Neredeyse hiç düşünmeden sözünü verdi,
Ne de bir zorluk görmek için baktı. "Bed
Yalnız bırakılmış bir anneyi nazikçe izlemek için;
Ölürken dünyanın alışılmış sertliğinden korkan,
Ölürken bir babanın isteğiyle bağlı;

18

Gençliğimden beri durumum böyleydi, Mynheer Kurler.
Geçen kış da öldü ve günlerim
Çalışarak geçiyor, onun için üzülmemek için,
Ve övgüsünü kazanmak için kullandığım alışkanlıkları bozmamak için.
Boş zamanımı,
Senin evinin ve kızının refah içinde olduğunu görmek için memnuniyetle vereceğim." Denizci teşekkürlerini söyledi ama arkasını döndü.

Alçakgönüllülüğünün,
Çok az alışılmış ve çok titrek,
Bir yabancının önünde böyle büyük bir gösteri yapmasına tahammül edemezdi.

19

"Yarın öğlen çanları çalarken buraya gel,
Ben dolunayda yelken açıyorum, o zaman kızım
Sana tanıtacağım. Eğer veda ettikten sonra,
Gözleri beni izlemekten kavrulurken,
Onu tekrar eve getirirsen,
Bir lütuf olur.
Onu büyüten yaşlı bir hizmetçi kadınla yaşıyor.
Ama bu kadar özgür bir kalbin dostu olamaz.
Sorularına karşılık verecek bir kafası yok. Bitti.
Ve yelken açıp gelip kadehini doldurmalıyım.

20

Gemim Amsterdam'ın en hızlısı,
Evim gibi, bir mektup bile gönderemezsin.
Başka bir gemi ulaşmadan önce geri döneceğim. Şimdi maaşın--"
Breuck hemen araya girdi. "Bir kez daha
Sokaklarımızı döşeyen taşlara bastığında.--İyi geceler!
Yarın öğle vakti,
Büyük iskelede olacağım." Sonra aceleyle,
Kek ve şarapla yaşlı adam gitmeden önce ona baskı yaptı,
İzin alıp kapıyı kapattı.

21

Amsterdam'da öğle vaktiydi, gün açıktı,
Ve güneş sivri çatıları altınla büküyordu.
Kahverengi kanallar sıvı bronz akıyordu, çünkü burada
Güneş soğuk sulara derinlemesine batıyordu.
Ve şehirdeki her saat ve çan kulesi
Çekiçlendi, vuruldu ve çınladı. Bu tür çan sesleri,
Güneşli sabahı canlandırmak için,
Ve ortasını ve tacını ilan etmek için,
Bu en ışıltılı gündüzün! Kalabalık kabarıyor,
Gülerek ve dostça bir çekişme içinde rıhtımlara doğru iterek.

22

"Şans Boynuzu" bugün yelken açıyor. Gelgit en yüksekteyken çapasını bırakıyor,
Ve Çin'e doğru yola çıkıyor. Küstah şımarık!
En taze boyayla başı dönmüş bir şekilde alçaktan reverans yapıyor,
Ve teknelerine yola çıkmasına izin vermeleri için işaret ediyor.
Mavi okyanus, çakan bir esintiyle.
Parlayan dalgalar onun tarafını tutmak için hemen harekete geçiyor.
İtiyorlar ve onu sıçratıyorlar. Yelkenleri gevşek,
Plakaları sarkmış, adamların yakalamasını bekliyor
Ve istedikleri gibi, ilahiler söyleyerek gergin bir şekilde çekiyorlar.

23

Büyük iskelenin kenarında Mynheer Kurler duruyor,
Ve yanında, kızı, genç Christine. Max Breuck orada, şapkası elinde,
İkisinin önünde eğiliyor. Brigantin
Uzun gecikmede sabırsızca zıplıyor,
Kıyıdan bir kablo uzunluğunda kıvrılıyor ve zıplıyor.
Ağır bir kalyon duvarlara yük boşaltıyor
Yuvarlak, sarı peynirler, altın gülleler gibi
Piramitlerdeki taşların üzerine yığılmış. Bir kez daha
Kurler Christine'i öptü ve şimdi gitti.

24

Christine donmuş bir taş gibi kaskatı duruyordu,
Elleri kontrol çabasıyla soluktu.
Max kenara çekildi ve onu yalnız bıraktı,
Çünkü keder her kuruşunu bedelini alır.
Dans eden tekne parıldayan denizde savruldu.
Bir güneş yolu onu alev alev ışıkta yuttu,
Sonra, bir midye kabuğunu küçülttü, tekrar geldi
Diğer tarafta. Şimdi rüzgâraltında
"Şans Boynuzu"nu aldı. Görme zorlandı
Gemiye çekildiğini görebiliyordu, adamlar vinçten çekiyordu.

25

Sonra hevesli brigantinin üstünde,
İnce direkleri boyunca yelkenler uçtu,
Eve doğru sarıldılar ve ipler sarıldı.
Islak çapanın parlaklığı, ağır ağırlığı
Güverteye sıçradığında. Şunları gördüler,
Christine ve Max, kalabalık rıhtımda.
Yelkenlerin beyazlaştığını, sonra gölgede maviye döndüğünü gördüler,
Gemi dönmüştü, rüzgarlı bir yarığa yakalanmıştı
Fark edilmeden uzaklaştı,
Daha da uzaklaştı ve parlak gökyüzünde solmuş gibiydi.

26

Eve, boşalan sokaklardan, Max Christine'i aldı,
Üzüntüsünü bakışlarından saklayacaktı.
Her bahçe duvarı arasında sıkışmış demir kapının önünde durdu. O, hayretle,
"O zaman içeri girmiyor musun, Mynheer Breuck?
Babam bana nezaketinizden bahsetti.
Artık senin sorumluluğun olduğuma göre,
Bir kızın gösterebileceği misafirperverliği göstermek benim için uygun,
Kuralları küçümsemeden çiğnenmemeli.
Katrina kahve içecek ve bugün pasta yapacak."

27

Uzun, çiçekli kapıyı hemen açtı.
Kıvrılmış, konilere dönüşmüş,
Yapraklardan ve güllerden, demir yapraklı,
Zevki korur ve sertleşmiş kemikleri
Sıralara çokça bakmakla tomurcuklanır,
Yataklar ve çardaklar, onları içeride tutar.
Max güzelliğe, parıltıya
baktı.
Renklerin. Her iki ucunda geniş bir
Yol vardı, ince, kırmızı çakıllarla serpiştirilmiş ve her yerde ihtişamıyla laleler sergileniyordu!

28

Her yolun ortasında, bir yandan diğer yana,
Daha uzun bir yol uzanıyordu, alanı ikiye bölüyordu.
Ve, bir sihirbazın
Parıldayan yeşille işlediği bir tünel gibi, bir sokak büyüdü,
Kalın çalılarla sarılmış ve elma ağaçlarıyla çevriliydi; çiçekleri
Bahçeyi tütsüledi ve Sonbahar geldiğinde
Tombul ve ağır elmalar kalabalıklaştı
Ve çardağa vurdu. Sonra hanım
Katrina onları salladı, sağanak yağmurda
Yere düştüler ve şekerli yemeğe dönüşerek öldüler.

29

Yüksek, çevreleyen duvarlara karşı üzümler vardı,
Güneşin kavuruculuğunu hissetmek için yakınına çivilenmişlerdi
Parlayan tuğlalardan. Mikroskobik şekilleri
Yarı tırtıklı yapraklarla gizlenmişti. Ve bir
Yaşlı kiraz dallarını kapının yanına fırlattı.
Duvar boyunca, aralarındaki yataklarda,
Titreyen, akan, havada sallanan,
Tüm bahçenin gururu, Max'in hayal ettiğinden veya gördüğünden daha fazla
Lale vardı. İtişip kakıştılar ve dans ettiler. Max çaresiz bakışlarla dikildi.

30

"Çardakta, Mynheer Breuck, getireceğim
Kahve ve kekler, bir pipo ve Baba'nın en iyi tütünü, Şafak'ın ilk adımlarını barındıran ülkelerden getirildi. Bekle." Kız gibi bir coşkuyla
Misafirini memnun etmek için uçtu. Bir an daha
Tekrar geldi, yaşlı dadısıyla birlikte.
Sonra, bankta oturup hızla örgü örerek,
Asil bir hazineye sahip biri gibi konuştu
Gizli hayaller, rüzgarda savrulmuş,
Uçup gitmek ve sessiz geçmişlerini terk etmek için can atan.

31

Başlarının üstündeki küçük elma yaprakları
Titreyen bir güneş ışığı düşürdü. Sessiz, serin,
Çiçek açmış dallarda oturdular. Ötesinde, lale yatakları
Parıldayan, uygun bir antre
Ve gökkuşağının ön odası. Boyalar
Prizmalı zenginlik: Karmin. Kök boya. Maviler
Koyu kahverengilerden mora doğru. Gümüşler kızarmış
Ametiste ve altınla renklendirilmiş. Yuvarlak gözler
Kırmızı, benekli, yumuşak safran tonları.
Menekşeler siyahlara batmış ve turuncuya çalan kırmızılar ezilmiş.

32

Her desende ve her tonda.
Sedefli, yanardöner, benekli, kareli.
Bazıları en saf kükürt sarısı, diğerleri yapılmış
Bakır benekli disklerle fildişi beyazı.
Serpilmiş ve çizgili, püsküllü veya en keskin kenarlı.
Çizgili, pudralı, çilli, uzun veya kısa.
Açtılar ve garip harika güveler gibi görünüyorlardı,
Alevle birleşmiş spektrumdan doğmuşlardı. Çardağın içindeki gölge bir liman yaptı
Yorulmuş gözlere, onun durgun, yeşil alacakaranlık dinlenmesi oldu.

33

Örgü şişleri tıkırdadı ve Christine konuştu,
Bu çocuk farkında olmadan bir kadına dönüştü,
İlk kez yalnız bırakıldı. Şimdi rüyalar bir zamanlar engellendi
Sözcük buldu. Max onun çok güzel olduğunu düşündü.
Başlığının altında süsleri altın gibi parlıyordu,
Ve en saf altınlardı onlar. Kurler zengindi
Ve dikkatliydi. Yaşlı bekar teyzesi ölmüştü
Kimin sevgili bakımıydı o. Şimdi, cesaretlenerek,
Max'in bir kız kardeşi olup olmadığını sordu? Bir dikiş attı
Kendi dürüstlüğüne. Sonra durdu ve yumuşak bir şekilde iç çekti.

34

İki yıl uzundu! Babasını çok seviyordu,
Ama korkuları yoktu. O her zaman
Sadece yelken açmıştı ya da yelken açmıştı. Ve o
Üzücü düşüncelere kapılmamalıydı, ona öyle söylemişti ve
Ayrılırken gülümsediğini görmüştü. Ama bir kez daha iç çekti.
İki yıl uzundu; Daha bir saat bile olmamıştı!
Mynheer Grootver'ı hiç görmeyecekti.
Evet, evet, biliyordu, ama tarih belirlenmeden önce,
"Talih Boynuzu" duvarda olacaktı.
Max veda ettiğinde, onu kapıdan izledi.

35

Ertesi gün ve ertesi gün, Max sormaya gitti
Jufvrouw Kurler'in sağlığı ve haberler:
Başka bir lale açtı, ya da büyük görev
Kuvvetli rüzgarın savurduğu yaprakları toplamak;
Zeminlerin cilalanması, resimli fayanslar
İyice fırçalandı ve meşe sandalyeler en ustaca yağlandı.
Bunlar Christine'in dünyasıydı ve onunki de oydu
Kış yaklaşıyordu, güneşi onun gülümsemelerindeydi.
Başka bir bahar ve kendi kanununda çalıştı,
Söylenmemiş umut akıllıca bir verimlilik öğütlüyordu.

36

Max Breuck onur ruhuydu, kendini biliyordu
Bu kızın koruyucusu; ne eksik ne fazla. Raftaki ginelerden sorumlu biri olarak
Çin çaydanlığında serbestçe dolaşan,
İhtiyacını itiraf edebilir, ancak arkadaşı geri dönüp verene kadar ödünç alamaz. Böylece Max, şerefine şöyle dedi
Aşk veya evlilikten söz yok; ancak günler
Takviminden kesti. Son
Gelmeli! İkinci yıl, kurşun ayaklarla,
Bahar söğüt dallarını kabartana kadar yavaşça geride kaldı.

37

İki yıl Christine'i yetişkin bir kadın yapmıştı,
Onur ve nazikçe kesin bir gururla.
Ancak tüm çocukluk hayalleri uçup gitmemişti,
Güzel rüyalardaki düşünceleri kayıyor gibiydi.
Max onun güvendiği arkadaşıydı, itiraf etti mi
Daha yakın bir mutluluk? Max bunu söyleyemedi.
İki yıl geçti ve hayatını
Küresel ve tamamlanmış buldu. Huzursuz bir hevesle
"Şans Boynuzu"nu bekledi. Peki
Sözünü tutmuş olsaydı, bir pound bile eksiltmeseydi.

38

Bahar yaza doğru kayıp gitti. Hala cam yoktu
Brigantini gördü. Sonra Grootver geldi
Jufvrouw Kurler'i talep etti. İhlali
Haklıydı, çünkü oyunu kazanmıştı.
Christine zaman, daha fazla zaman istedi! Yaz ortası geçti,
Ve Grootver sabırsızlandı. Hala gemi
Oyalandı. İhanete uğramış ve yorgun Christine battı
Korkunç dehşetlere. Bir gün, çılgına dönmüş bir şekilde
Max'e gönderdi. "Çabuk gel," dedi notu, "En kötü sıkıntıyı
Karşılaşana kadar atlatırım. Dünya bomboş."

39

Öğleden sonrasının uzun güneş ışığında
Max ona gitti. Dar sokakta, kaybolmuş
Acı bir hayal dünyasında, onu hemen buldu. Ve yanına oturdu, tüm sırrının bedeli olarak, "Canım," dedi, "bu kadar ani
olabilecek ne oldu?" Sonra, gözyaşları içinde,
Grootver'ın ertesi sabah,
Onunla evlenmeye geleceğini söyledi ve titreyerek:
"Ben ölmeyi tercih ederim, ölüm daha az korkar."
Max, yemin ettiği yeminin zincirlerinin düştüğünü hissetti.

40

"Sevgilim, kalbimin gizli sevinci!
Seni seviyorum, oh! Bunu gerçekten biliyor olmalısın.
En katı onurla rolümü oynadım;
Ama bütün bu sefalet
Benim endişelerimi devirdi. Beni seviyorsan, benimle evlen
Güneş o ağaçların arkasına batmadan önce.
İki kez evlenemezsin ve Grootver, engellendi,
Öfkesini yiyebilir. Benim derdim
Babanın borcunu ödemek olacak,
Anlayabildiğim kadar, ve yıllarca çok çalıştım.

41

Bu acele değil, Christine, uzun zamandır biliyorum
Aşkımı ve dudaklarıma zorla bastırılan sessizliği.
Sana gösterdiğim tüm güçle tapıyorum
İnancımı koruyarak." Yalvaran parmak uçlarıyla
Koluna dokundu. "Christine! Sevgili! Düşün.
Geleceği kışkırtmayalım. Sevgilim, konuş,
Seni seviyorum. Sözlerim şimdi çok mu çabuk düşüyor?
Uzun zamandır uçurumun kenarında tasmalı duruyorlar."
O, bedeni gevşek ve zayıf bir şekilde, kıpırdamadan oturdu.
Sonra onun içinde eridi, tüm ruhu akıyordu.

42

Ve batıya doğru giden güneş
Bahçe ağaçlarının ardında kaybolmadan önce evlendiler.
Akşam onlara bereketini yağdırdı,
Ve sadece gecenin özgürleştirdiği çiçek kokuları,
Etraflarında ışıldayan zeminden yükseldi,
Sakin bir ayın gölgesinde gümüşlendi ve gölgelendi.
Çardağın içinde, uzun süre kucaklaşarak yattılar,
Böylesine büyülenmiş bir tatlılıkla
Her biri birbirine yakındı ve yakında
Dokumayı düşünüyordu, gece sabaha dönmeden önce.

43

Sonunda Max konuştu, "Sevgili Kalbim, bu gece bizim,
Onu birlikte, şafağa doğru solgun bir şekilde izlemek,
Ruhlarımızı açan çiçekler gibi birbirinden ayırmak,
Ta ki hayatlarımız, titreyen bedenler arasından geçerek,
Karışana ve şaşkına dönene kadar. Sonra, çok yorgun,
Gözlerimiz rahatsız edilmeyen bir dinlenmeye kapanacak.
O arzulanan şey için seni şimdi bırakıyorum.
Bugünün başarısını zirveye çıkarmak için,
Grootver'a boşuna bir arayış olduğunu ve planlarının
yıkıcı bir darbeyle karşılaştığını söyleyerek."

44

Ama Christine hıçkırıklarla ona sarıldı,
Aşk uğruna onu terk etmemesi için yalvardı.
Ve kollarını dizlerine ve uyluklarına doladı,
Adam onun üzerinde dururken. Korkuyla,
Grootver'ın adını, sessizliği ve geceyi doğurdu,
Titredi ve sarsıldı. İnleyen yakınmalarla dolu kelimeler
Onu kalmaya ikna etti. Korktu, nedenini bilmiyordu,
Yine de çok korktu. Sanki bir aziz gibi,
Görüntüler tarafından şehit edilmişti. Max Breuck korkusunu yatıştırdı,
Bilgelikle, sonra serin gökyüzünün altına adım attı.

45

Ama kapıda bir kez daha onu sıkıca tuttu,
Ve kalbini tekrar onun dudaklarına bastırdı.
"Sevgilim, neden bu dehşet? Öneriyorum,
Ama bir saatliğine gitmem gerek! Akşam kayıyor,
Bu görev bitmeli." "Max! Max!
Önce babam gidecek, eğer seni şimdi kaybedersem!"
Boğulmaktan korkar gibi panik içinde onu kavradı.
Yumuşak bir şekilde güldü, "Şehirden bir saat
Ay ışığında! Orası çirkin saldırılar için uygun bir yer değil.
Canım, teselli ol ve o sıkıntılı alnı temizle.

46

Bir saat, Canım, ve sonra, artık yalnız değiliz.
Kardeş ve koca olarak bir gün daha karşı karşıyayız.
Gitmeden hemen önce geri döneceğim,
Ve gece yarısı hayatımızı kutsayacak ve taçlandıracak." Sonra kapıdan geçti. Sokak boyunca
Ay ışığında parlayan düğmelerini izledi.
El sallamak için durdu ve bahçe duvarını çevirdi.
Hemen yosunlu bir koltuğa çöktü.
Bir baygınlıkla sisle çevrili duyuları,
Sarmaşıklı örtüsünün altında bilinçsizliğe doğru sallandı.

47

Max, durgun kanalın yanında hızla yürüdü.
Adımları kararlı bir şekilde kararlıydı. Hiç zerre kadar
Bu buluşmadan, ne de komplosunu bozan
Grootver'ın ona tüküreceği kin dolu
cesaretten korkuyordu.
Christine'i koruyabildiği
için hiçbir erkekten korkmuyordu. Karısını! Durdu ve yüksek sesle güldü.
Açlık dolu hayatı ona neşe vermemişti.
Onu reddetmek için son derece zorluyordu
Onunla geçirdiği bu saati bile. Kalbi yüksek sesle atıyordu.
"Kahretsin Grootver, zamanımı bu işe kim zorlayabilir!"

48

Tekrar güldü. Ne çocuksu bir kontrolsüzlük
Bu kadar sarsılmak. Sonra tik tak eden saatini hissetti.
Yarım saat içinde Grootver her şeyi öğrenecekti.
Ve geri dönecekti, kendi kapısının
mandalını kaldırarak, Christine'i almaya hevesli
Ve onu dudaklarına bastıracaktı. Gecikmeye nasıl katlanırdı?
Koşmaya başladı. Önünde, bir sıra mum ışığı
Arnavut kaldırımlı sokağı çevreliyordu.
Hilverdink'in meyhanesi! Çok uzun zaman olmadı
Eski, alışılmış koltuğuna oturmak için oradaydı.

49

"Neden, Max! Dur, Max!" Ve dışarı fırladılar,
Eski arkadaşları. "Max, neredeydin?
Bizimle içmedin mi? Gerçekten de bize iyi hizmet ediyorsun!
Kaç aydır
Seni burada mı görüyoruz? Jan, Jan, sen yavaş, yaşlı, titrek keçi!
İşte Mynheer Breuck sonunda geri döndü,
Onu karşılamak için eski kemiklerini kıpırdat. Aman, Max.
İş! Ve mesai saatleri dışında! Boğazını doldur;
İşte bira veya brendi. Hadi çocuklar, onu sıkıca tutun.
Bastonunu bırak, canım dostum. Gerçekten ne kadar vahşice vuruyor!"

50

Onu zorla bir yere oturttular ve orada tuttular,
Öfkesine rağmen, iğrenç şaka
Elden ele savrulurken. Franz özenle
Dolup taşan bir bardak viski koydu. "İşte,
Sizin için bakir bir fıçıya girdik, iç!
Tut! Tut! Sadece dinleyin onu! Evli! Kim ve ne zaman?
Evli ve iş başında. Zeki Kıvılcım!
Hangi yalan daha olası? Hadi, Max, düşün."
Öfkeyle şişmiş, bu adamlarla boğuşurken,
Max, bir izi olması gereken neşeye lanet etti.

51

Kendini sakinleştirmeye zorlayarak,
Kargaşayı bastırmaya çalıştı,
Kendi hayatı ve koşulları hakkında cüret edebildiği her şeyi anlattı.
En acil konular, zamanın harcanması zordu.
Şakacı bir ruh hali içinde yoldaşları onun hikayesini duydular,
Ve alay ettiler. Öfkesinin daha fazla
Kızgın ve patlayan olduğunu hissetti;--"Korkaklar! Görevle alay etmekten hiç kimse
çekinmez mi--" Burada bira çağırdılar,
Ve ona bir pipo zorladılar. Bir yeminle
Onu toprak zeminde parçalara ayırdı.

52

Şiddeti yüzünden biraz ayılmış,
Ve sakin olmalarını,
Ve iyi namına zarar vermemelerini rica eden ev sahibi yüzünden, "Max, kusura bakma,"
"İstersen şimdi gidebilirsin," diye patladılar.
"Bir dakika, Max," dedi Franz. "Çok ileri gittik.
Aptalca şakamız için özür dilerim.
Sen gelmeden önce bir bahiste başladı.
Konuşma bir şekilde uyuşturuculara, Çin'den getirdiğim bir kavanoza, yerlilerin içtiği otlara,
Yanımdaydı ve sadece bir oyun oynamayı düşündüm.

53

Özellikleri uykuyu getirmektir
Macerayla dolu ve zamanın uçuşu
Hızla akıl almaz. Derin
Uykuya dalmış, yüce imgeler
Duyguları okşar veya korkunç bir rüya
Onları birbirine bağlar. Saatte sadece birkaç saniye olan yıllar geçer. Anlaştık
Bir sonraki gelenin planı kanıtlaması gerekiyordu;
Ve sen oydun. Jan sana testiyi uzattı.
İki nefes! Ve sonra pipo kırıldı ve sen serbest bırakıldın."

54

"Bu bir yalan, lanet olası, cehennemi bir yalan!"
Max Breuck artık çıldırmıştı. "Başka bir şaka
Şaşkın zekanızın. Nedenini bilmiyorum
Senin kıçın olacağım. Benim isteğim üzerine
Aranızdan birini seçeceksiniz ki
En zamansız neşenizin hesabını versin. İyi geceler
Ve elveda, beyler. Benden haber alacaksınız."
Ama Franz onu kapıda yakalamıştı,
"Yalan değil, Max Breuck ve senin sıkıntının
sorumlusu benim. Geri dön ve sessizce konuşalım.

55

Senin işin yok, bu yüzden güldük,
Çünkü birkaç dakika önce işin yoktu. Düğününüze gelince, doğal olarak,
Böyle basit bir şeyi yapmanın ne kadar zaman aldığını bildiğimizden
Bu yavaş dünyada.
Gerçekten de, Max, bir rüyaydı. O zaman beni affet.
İstersen ilacı yakarım." Ama Breuck
Mırıldandı ve baktı,--"Yalan." Ve sonra,
Çaresiz bir şekilde, Franz'a şu kelimeyi fırlattı: "İspatla. Ve
İspatlandığında, inanacağım. O şey senin eserin olacak.

56

Davanı savunman için sana sadece bir hafta vereceğim.
Otuz bir Ağustos, on sekiz on dörtte,
İspatını isteyeceğim." Şaşkın bir yüzle
Franz haykırdı, "Ağustos'a bir hafta ve on dört
Yıl! Delisin, şimdi Nisan.
Nisan ve on sekiz on iki." Max sendeledi,
Bir sandalyeye takıldı,--"Nisan iki yıl önce! Gerçekten,
Ya sen, ya da ben, deliyiz. Nasıl
Her ikisi de böyle bir hata yapabildi bilmiyorum." Hilverdink
"Amsterdam Gazetesi"ni getirdi ve Max okumaya zorlandı.

57

"Bin sekiz yüz on iki", en büyük puntoyla;
Ve yanında, "Yirmi bir Nisan."
Harfler birbirine karışmış ve birbirine karışmıştı, ama
En kötüsüyle karşılaşmak için her sinirini zorlaması sayesinde,
Okudu ve çarpan beynine
Bir dehşet düştü. Kükreyen bir deniz gibi
Korkunç bir gemi kazası habercisi, mesaj açıkça geldi:
"Bu iki yıl önceydi! Christine'e ne oldu?"
Mahzenden kaçtı, acı içinde
Kader'i geride bırakmak ve kutsal mabedini kurtarmak için koştu.

58

Karanlık binalar ayaklarına yankılandı
Koşarken kaldırımda alkış sesleri duyuldu.
Ayın sislediği meydanlarda filosu haykırdı
Ve dehşet kanatlı adımlar. Kalbi başladı
Hızla çalışmaya. Ve hala hiçbir işaret yok,
Gökyüzüne karşı bir yaprak çırpınışı yok.
Ve burası bahçe duvarı olmalı ve
Köşede, eski kapı. Eşit bir çizgi yok
Bu muydu! Duvar yok! Ve sonra korkunç bir çığlık
Sessizliği paramparça etti. İki sert ev zemini doldurdu.

59

Omuz omuza, sıraya girmiş ejderhalar gibi,
Durdular ve Max onların Kurler'in bahçesinin
Sağında ve solunda olduklarını biliyordu. Omurga
Donmuş omurganın yanında sert bir sırt. Yumuşak tonlar yok
Eski yaldızlı demirden, dalgalı,
Geniş daireler ve geniş eğriler halinde genişleyen,
Bahçe kapısının bükülmüş demiri,
Oradaydı. Evler birbirine değiyordu ve aralarında hiç boşluk bırakmıyordu.
Cam gibi gözlerle ve titreyen sinirlerle
Max baktı. Sonra korkudan deliye döndü, hala kaçtı ve orayı terk etti.

60

Sendeleyerek ve soluk soluğa, koşmaya devam etti ve devam etti.
Salyalı dudakları sadece haykırabiliyordu, "Christine!
Sevgili Aşkım! Karım! Nereye gittin?
Geçmişimiz hangi gelecek? Hangi asık suratlı,
Alaycı şeytan şakası bize iki yıl bir duman bulutu içinde yaşamamızı emretti?
Bir rüya değildi, yemin ederim! Bir yıldızda,
Ya da hala Zaman'ın yumurtasında hapis, bana aşk veriyorsun. Hissediyorum. Sevgili Canım, bu vuruş
Bizi asla ayırmayacak, senin olduğun yere ulaşacağım."

61

Yanan gözbebekleri karanlığa bakıyordu.
Ay çoktan batmıştı. Ve hala haykırıyordu:
"Christine! Sevgilim! Christine!" Aniden bir kıvılcım
Karanlığın içinden sızdı ve kısa süre sonra Max gördü
Belirsiz görüşüyle, öyle içeride
Dikkatsizdi ki gerçeğine neredeyse güvenemiyordu,
Kızıl bir parıltının
Karanlığı süslediği ve bir iğneden sarktığı kafesli bir pencere,
Bir demir vinç, üç yaldızlı top. Gençliği
Anlamlarını öğretmişti, şimdi rüyasının üzerine kapandılar.

62

Yavaşça pencereye vurdu, geniş
Uçtu ve çatlak bir ses işini orada
İstedi. Kapı açıldı ve içeri
Max adım attı. Havada tutulan bir mum gördü
Gri sakallı bir Yahudi'nin başının üstünde.
"Simeon Isaacs, Mynheer, size hizmet edebilir miyim?" "Evet, sanırım edebilirsiniz. Silahlarınız var mı?
Bir tabanca istiyorum." Yaşlı adam hemen
Öfkelendi. "Mynheer, bir tabanca! Bırak da seni amacından
uzaklaştırayım. Hayat sık sık yanlış alarmlar getirir--"

63

"Barış, iyi yaşlı Isaacs, neden benim amacımın ölümcül olduğunu
varsayıyorsun. Gerçek şu ki ben
Başkalarından daha kutsanmış oldum. Birçok sıra tabancan var gibi görünüyor. İşte, bu şagreen
Kasada hoşuma giden bir tane var. Gümüş kaplamalı yuvalar
Benim zevkime göre. Bu harfler 'C. D. L.'
Eski sahibi mi öldü diyorsun. Zavallı Hayalet!
'Ama sıra bana gelecek--" Aceleyle sayıyor
Florinleri masanın üzerine bırakıyor. "Pekala,
İyi geceler ve yarınki tost için bana şans dile."

64

Tekrar geceye doğru acele etti, şimdi
Solgun ve aceleci; ve kasabanın çok ötesinde
Hedefini koydu. Ve sonra nasıl olduğunu merak etti
Zavallı C. D. L. ölmeye gelmişti. "Büyüdü
Öldürmekte işe yarıyor belki, bunu aldım,
Ve tam zamanında işe yarayacak." Üzüntüsü
Duyularına düştü, her şeyi kapattı.
Tekrar ağladı, seslendi ve körü körüne savaştı
Ağır millerce ötede. "Christine. İyiyim.
Geliyorum. Kendi Karım!" Nabzı zayıflayarak sendeledi.

65

Set boyunca keskin hava esintilerle esti,
Ve otlar eğildi ve rüzgarın önünde inledi.
Bütün gece mırıldanan ve
Uzun gizli parmaklarını bir şekilde yukarı iten
Ve taşları parçalayan, şaşkın bir şekilde inledi. Burada
Geniş kollu yel değirmenleri darağacına benziyordu.
Uzaktaki thorpslarda hiçbir ışık yanmıyordu.
Max ceketini bir kenara koydu. Zihni yarı berrak,
"Christine!" diye geveledi. Bir atış esintide yarıldı.
Soğuk yıldızlar göz kırptı ve ürpertici cesedine parladı.

Sancta Maria, Succurre Miseris

Sevgili Meryem Ana, uzakta,
Dua ederken Cennetten aşağı bak.
Altın pencereni aç,
Ve gökyüzünün çok ötesine doğru eğil.
Çok küçüğüm, belki de
Senin için bir görev ben.

Ey Leydi Mary, ben
Bir mum aldım, iyi rahibin öğrettiği gibi.
Sadece bir penim vardı, bu yüzden
Yaşlı Goody Jenkins onu bıraktı.
Biraz eğilmiş, görüyorsun.
Ama Ah, bana merhamet et!

Verecek hiçbir şeyim yok,
Yine de onun yaşamasını çok özlüyorum.
Bir yıl önce yelken açtı
Ve bugüne kadar tek bir kelime etmedi.
Gözlerimi deniz duvarından ayırdım
Ama o hiç gelmedi.

Başka gemiler limana girdi
Yolculukları bitti, uzun ya da kısa,
Ve başka denizciler
Hoş geldinlerini aldılar, ben ise oturup yas tuttum.
Kalbim onun selamını duymak için patlıyor,
Ey Bakire, yelkenini görmeme izin ver.

_Güneşle yıkanmış bir denizin kıyısındaki gövde
Benim için parlayan yelkenler. Coşkulu bir rüzgarın itişiyle gergin
Denizi arkadan köpürene kadar sallayan,
Gerginleştirilmiş donanım şarkıyla tiz:
"Uzun zamandır gidenler geri döndük."_

Bir öğleden sonra başımı çarptım.
Bir direğe oturdum ve keşke ölmüş olsaydım
Annem ve babam gibi, çünkü kimse umurunda değildi
Nereye gittiğim veya ne yaptığım.
Bir adamın sesi, "Küçük oğlum,
İşte seni mutlu edecek bir oyuncak." dedi.

Sonra gözlerimi açtım ve onu sade gördüm,
Kolları sıvanmış ve koyu mavi lekeli
Dövmeli deri, bir bıldırcın sürüsü
Omuzuna kadar uçtu ve kuyruğuyla buluştu
Kıvrılmış, pembe ve yeşil bir ejderhanın,
Sırt üstü uzanmış, görüldüğünde.

Elini uzattı ve bana
Olabilecek en muhteşem üstü verdi. Fildişi gözleri ve simsiyah halkaları vardı,
Ve küçük kanatlara oyulmuş kırmızı bir taş,
Hepsi bükülmüş altın bir çizgiyle birleştirilmiş,
Ve kahverengi tahtaya yerleştirilmiş, düzgün ve ince.

Beni affet, Leydi,
Hazinemi sana getirmedim,
Ama onun hatırına saklamamı söyledi,
Ve kendimi onunla avutmalı,
Onun eğirmesinden keyif almalı, ve ben de öyle yapıyorum.
Senin için aynı şeyi ifade edemezdi.

Her gün orada onunla karşılaştım,
Balıkçı ağlarının güneşli havada kuruduğu yerde.
Bana saraylar ve krallar hakkında hikayeler anlattı,
Denizdeki fırtınalar hakkında, bir sürü şey hakkında.
Tepesinin bir tür işaret olduğunu söyledi,
Büyük dünyadaki bir şeyin benim olduğuna dair.

_Güneşli bir okyanusta mavi ve beyaz.
Ufukta hareket eden bir parıltı. Tam bir itiş rüzgarının pençesinde,
Arkasında köpük kabarcıklarını sürükleyerek,
Şarkı söyleyerek ve limana bağırarak yarışıyor,
Çarşafları ve pantolon askılarıyla uçan bir arp._

Ey Cennetin Kraliçesi, bana kulak ver,
Çok büyük bir ihtiyacım var.
Beni sevdi, sahip olduğum tek şeydi,
Ve o geldiğinde, hüzünlü

Düşünceler kayboldu. Tam da bugün
Gemisini bana geri gönder, dua ediyorum.

Eğer istiyorsan rahip olacağım,
Gidecek kadar param olana kadar çalışacağım
Ve duaları okumak için Latince çalışacağım
Eski rahibimizin taktığı tespihte.
Ben de denizci olmak istiyordum,
Ama kendimi sana vereceğim.

Tepemi bile döndürmeyeceğim,
Ama bir kutuya koyacağım. Duracağım
Öğrettiği denizci şarkılarını ıslık çalarak. Paramı biriktireceğim ta ki
Pazar meydanında gümüş bir kalp alana kadar,
Orada birkaç tane güzel, beyaz kalp gördüm.

Yapmak istediğim her şeyden vazgeçeceğim
Ve bana ne söylersen onu yapacağım.
Göksel Hanım, al götür
Oynamayı sevdiğim
tüm oyunları,
Hesabı doldurmak için hayatımı al,
Sadece bir kez daha geri getir onu!

_Kavak ağaçları titriyor ve yapraklarını çeviriyor,
Ve çan kulesinden geçen rüzgar inliyor ve üzülüyor.
Pazar meydanında gri toz dönüyor,
Ve gümüş kalpler özenle örtülü
Kalın brandalarla. Bir kez daha
Körfez, şiddetli yağmur altında karardı._

Cennetin Kraliçesi kapısını kapattı.
Küçük bir çocuk ağlıyor ve artık dua etmiyor.

Bartok'un Valsini Duyduktan Sonra

Ama onu neden öldürdüm? Neden? Neden?
Merdivenlerin yakınındaki küçük, yaldızlı odada?
Kulaklarım onun çığlığıyla zonkluyor,
Ve gözleri saçlarının altından fırlıyor,
Parmaklarım boğazının beyaz tenine gömülürken. Bendim!

Onu ben öldürdüm! Tanrım! Duymuyor musun?
Kırmızı dili siyah, tuhaf,
Dudaklarının şişkin çizgilerinden sarkana kadar onu salladım. Ve ben tutundum
Tırnaklarım kan çekerken,
Sersemlemiş, ağır bedeni korkuyla fırlattım.

Hâlâ ölmemiş olmasından korkuyordum.
Hayatının şehvetiyle sarhoş olmuştum.
Kan damlaları kafasından yavaşça sızıyordu
Ve bir sandalyeyi sildi. Ve kavgamız
Bir saniye kadar sürdü, bıçağı
Yukarıdaki ışıklarda uzandı ve göz kırptı.

Ve balo salonundan gelen valsi duydum,
Ona alçak, sinsi bir köpek dediğimde.
Ve kemanların feryadı
Onun hayalleriyle kaba öfkemi harekete geçirdi. Nefes borusunu tıkadığımda, valsle birlikte nefesinin mırıltısı bulanıklaştı.

Karanlıkta on mil yol kat ettim,
O müzikle, cehennemsi bir uğultu,
İçimde ritmik bir şekilde çarparak. Sadece Dinle!
Bir! İki! Üç! Ve parmaklarım
Etine battı, kemanlar incecik,
Ve tutkuyla gerilirken, sertleşti.

Bir! İki! Üç! Ah, sesin dehşeti!
O dans ederken ben onun boğazını eziyordum.
Onun sevincini tatmıştı,
Vücudunun etrafına sarılmıştı ve onun
Bu iyiliğe sevindiğini duydum. O anda vurdum.
Bir! İki! Üç! Dansçılar nasıl da dönüyor!

O burada odada, kolumda,
Gevşek vücudu sallanıyor
Dans ettiğimiz valsin, bir kan damlası sürüsü bizi çevreliyor!
Dönüp duruyor! Bir! İki! Üç! Ve günahı
Sıcak sarkan dili gibi kırmızıdır.

Bir! İki! Üç! Ve davullar onun çanıdır.
Ağırdır, ayakları yere vurur
Onu valsin
dalgasında sürüklerken. Tehditkar bir kükremeyle,
Trompetler kapıdan içeri girer.
Bir! İki! Üç! cenaze çanını çalar.

Bir! İki! Üç! Uzayın kaosunda
Dünyayı korkunç bir neşeyle yuvarlar
Ölümün! Ve burası o kadar sıkışık ki,
Boğuluyorum ve soluk soluğa kalıyorum. Bir! İki! Üç!
Dönüp duruyor! Tanrım! Beni boğuyor!
Ağzımı yüzüyle kapattı!

Ve kanı kalbime damladı!
Ve kalbim atıyor ve çalışıyor. Bir! İki!
Üç! Ölü uzuvları vücudumun her yerini
dokunaçlarla sardı.
Kulaklarımdan vals şıngırdadı. Tutkal gibi
Ölü bedeni beni çapraz tutuyor.

Bir! İki! Üç! Bana hava ver! Aman Tanrım!
Bir! İki! Üç! Balçıkta boğuluyorum!
Bir! İki! Üç! Ve cesedi, bir toprak parçası gibi,
Beni bir jöleye dönüştürüyor! Çan,
Bir! İki! Üç! Ve ölü bacakları zamanı tutuyor.
Hava! Bana hava ver! Hava! Tanrım!

Berrak, Hafif, Değişken Rüzgarlarla

Çeşme eğildi ve doğruldu
Gece rüzgarında,
Bir çiçek gibi esiyordu.
Parladı ve ışıldadı,
Uzun beyaz bir zambak,
Altın ayın gözünün altında.
Taş bir koltuktan,
Çiçek açan bir limonun altında,
Adam onu ​​izledi.
Ve su püskürdü
Ayaklarının dibindeki loş çimenlerin üzerinde.

Çeşme suyunu savurdu,
Yukarı ve yukarı, gümüş bilyeler gibi.
Gördüğü bir kol mu? Ve bir an için
Bir uyluğun hareket eden
eğrisini yakalıyor mu?
Çeşme gürüldeyip şırıldadı,
Ve adamın yüzü ıslaktı.

Duyduğu şey şarkı mı?
Bir top oynama şarkısı mı?
Ay ışığı düz su sütununa vuruyor,
Ve onun arasından bir kadın görüyor,
Su toplarını fırlatıyor.
Göğüsleri dışarı doğru bakıyor,
Ve meme uçları şakayık tomurcukları gibi.
O oynarken yanları dalgalanıyor,
Ve su vücudunun çizgilerinden
daha dalgalı değil.

"Gel," diye şarkı söylüyor, "Şair!
Sizin gününüzden daha değerli değil miyim hanımlar,
Garip şeylerle kaplı,
Gerçek dışı, güzel olmayan?
Beni almaktan neden korkuyorsun?
Gece şairler için değil mi?
Ben senin rüyanım,
Su gibi tekrarlayan,
Ay ile mücevherlenmiş!"

Havuzun kenarına adım atıyor
Ve su hışırdayarak yanlarından aşağı akıyor.
Kollarını uzatıyor,
Ve çeşme arkasından akıyor
Açık bir örtü gibi.

* * * * *

Sabahleyin bahçıvanlar işlerine geldiler.
"Çeşmede bir şey var," dedi biri.
Ölü efendilerini
Çimenlerin üzerine yatırırken ürperdiler.
"Gözlerini kapatacağım," dedi baş bahçıvan,
"Ölü bir adamın güneşe baktığını görmek ürkütücü."

Sepet

Ben

Mürekkep hokkası mürekkeple dolu ve kağıt beyaz ve lekesiz,
bir mumun yaydığı ışık çemberinde. Karanlık esintileri köşelere doğru
süzülüyor ve sandalyesinin arkasındaki odada yuvarlanmaya devam ediyor. Hava
gümüş ve inci, çünkü gece ay ışığıyla sıvı.

Çatının nasıl parıldadığına bak, buz gibi!

Orada, sarı bir dilim gümüş-maviyi kesiyor ve yanında
iki sardunya duruyor, mor çünkü ışık gümüş-mavi, bu gece.

Bak! O geliyor, parlak saçlı genç kadın.
Yürürken bir sepet sallıyor, sepeti sardunya saplarının arasına,
pervaza koyuyor. Adam gülüyor ve bakmak için öne eğilirken
kağıdını buruşturuyor. "Ay Işığıyla Dolu Sepet",
ne kitap ismi ama!

Karnı dolan bulutlar çatıların üzerinde sallanıyor.

Odadaki sardunyaların olduğu kadını unutmuş. Beynini
zorluyor ve kulak zarlarında ağır nabzı zonkluyor. Kadın
pencere pervazına oturuyor, sepeti kucağında. Ve tık! Bir ceviz kırıyor.
Ve tık! Bir tane daha. Tık! Tık! Tık! Kabuklar çatıya çarpıyor,
ve oluklara giriyor, kenardan sekip kayboluyor.

"Çok tuhaf," diye düşünüyor Peter, "sepet boştu, eminim.
Atmosferden fındık nasıl çıkabilir?"

Gümüş-mavi ay ışığı sardunyaları mor yapıyor ve çatı buz gibi
parlıyor.

II

Saat beş. Sardunyalar kızıl dizilimleriyle çok neşeli.
Karnı dolan bulutlar evlerin çatılarının üzerinden sallanıyor ve çatıların üzerinden Peter sabahki işini
tatil yaparak ödemeye gidiyor.

"Annette, benim. Bitirdin mi? Gelebilir miyim?"

Peter pencereden atlıyor.

"Canım, yalnız mısın?"

"Bak, Peter, çadırın kubbesi tamamlandı. Bu altın iplik
çok yüksek, sabah olduğu için mutluyum, yıldızlı bir gökyüzü
beni iflas ettirirdi. Otur, şimdi söyle bana, hikayen iyi gidiyor mu?"

Altın kubbe, batan güneşin turuncusunda parıldıyordu. Duvarlarda, aralıklarla, sunak örtüleri, şasubleler, başlıklar, stoleler,
ve tabut örtüleri asılıydı. Hepsi zengin işlemelerle sert ve çok fazla
sanatla işlenmişti, sanki eğrilip dokunmuş mücevherler veya saplarında yeni açılmış
çiçek tomurcukları gibiydiler.

Annette, mavi gökyüzüne karşı çok kırmızı olan sardunyalara baktı.

"Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, böyle kırmızı bir iplik bulamıyorum.
Kanayan kalbim, çamurlu bir madde damlıyor. Hey-ho! Küçük
gagalayan güvercinimi görüyor musun? Kendi tapınağıma aşığım. Sadece o hale yanlış.
Rengi çok güçlü ya da yeterince güçlü değil. Bilmiyorum. Gözlerim
yorgun. Ah, Peter, bu kadar sert olma; değerli. Bir daha
yapmayacağım. Söz veriyorum. Sen tiranlık ediyorsun, Sevgilim, yeter. Şimdi otur
ve dinlenirken beni eğlendir."

Sardunyaların gölgeleri zeminin üzerinden sürünerek
ve karşı duvara tırmanmaya başlar.

Peter onu, yorgunluktan akışkan, yüzen ve sürüklenen,
ve turuncu parıltıda dalgalanan bir şekilde izler. Duyuları ona doğru akar,
o sırtüstü yattığı ve rüya gördüğü yere. Altın bir hale içinde boğulmuş gibi görünür.

Sardunyaların keskin kokusuna dayanmak zordur.

Dizlerine bastırır ve dudaklarını onun uyuşuk ellerine sürter.
Dudakları sıcak ve suskundur. Titreyerek onu baştan çıkarır ve oda
gölgelerle dolar, çünkü güneş batmıştır. Ama o sadece
bir iğnenin hassas şeylerden geçmesini ve bir rengin diğerine
şokunu anlar. Bunun aynı şey olduğunu görmez ve
huysuzca onun adını mırıldanır.

"Peter, istemiyorum. Yorgunum."

Ve o, istenmeyen, yanıyor ve tükeniyor.

Gökyüzünün kenarında bir hilal var.

III

"Şimdi eve git, Peter. Bu gece dolunay var. Yalnız kalmalıyım."

"Ay ne kadar da yakında tekrar dolacak! Annette, kalmama izin ver. Gerçekten, Sevgili Aşk,
Gitmeyeceğim. Tanrım, ama sen beni aç bırakıyorsun!
`Buraya Giriş Yok' yazıyorsun, tüm kapılara. Garip değil mi, Sevgilim,
sevmene rağmen, her yere girmemi yasaklaman. Evlilik seni kör eder mi, ya da, senin gibi bağlardan nefret eden biri olarak, seni özgür bırakırsam
sevme haklarım neden reddedilsin? Sen benim bütünümü istiyorsun,
seni dinlendirmek için beynimi kurcalıyorsun, ama bana tek bir kalp atışı bile vermiyorsun.
Ah, beni affet, Tatlım! Sevgimde acı çekiyorum ve sen bunu biliyorsun.
Hayatımı şair olarak besleyemem. Bırak kalayım."

"Nasıl istersen, zavallı Peter, ama bunu yaparsan bana zarar verirsin.
Kalbini kırar ve sevgiyi dışarı atar."

O sertçe cevapladı, "Ne yaptığımı biliyorum."

"Bu geceden sadece bir şeyi hatırla. İşim çok yorucu ve
görmem gerek! _Yapmalıyım_!"

Berrak ay sardunyaların arasından bakıyor. Duvarda,
adamın gölgesi kadının gölgesinden gümüş bir iplikle ayrılmış.

Onlar gözler, yüzlerce göz, bilyeler gibi yuvarlak! Gözlerini bile kırpmıyorlar, çünkü
kapak yok. Mavi, siyah, gri ve ela ve irisler beyazlarla kaplı ve ayın altında parlıyor ve kıvılcım saçıyorlar. Sepet
insan gözleriyle dolu. Beyazları kırıyor ve atıyor.
Çatıya çarpıyorlar, oluklara giriyorlar ve kenardan
sekip kayboluyorlar. Ama o burada, sessizce pencere pervazında oturuyor, insan gözlerini yiyor.

Gümüş-mavi ay ışığı sardunyaları mor yapıyor ve çatı buz gibi parlıyor.

IV

Çarşaflar ne kadar sıcak! Derisi dikenlerle işkence görüyor,
ve üstünde bir göz var, ve asla hareket etmiyor. Gökyüzünü kanla aydınlatıyor,
ve kan damlıyor. Ve damlalar çıplak teninde cızırdıyor ve onları kokluyor
yanıyor ve vücudunu "Annette" ismiyle damgalıyor.

Kan kırmızısı gökyüzü şimdi penceresinin dışında. Kan mı ateş mi?
Merhametli Tanrım! Ateş! Ve yüreği burkuluyor ve çarpıyor "Annette!"

Çatının kurşunu kavurucu, sekerek gidiyor, kenara varıyor,
sekerek geçiyor ve kayboluyor.

Karnı dolmuş bulutlar evlerin tepelerinde sallanırken kırmızı.

V

Hava gümüş ve inci, çünkü gece ay ışığıyla sıvı.
Yıkıntı nasıl da parlıyor, buzdan bir saray gibi! Sadece iki kara delik
ayın parlaklığını yutuyor. Çürümüş pencereler, görüş alanı olmayan prizler.

Bir adam evin önünde duruyor. Gümüş-mavi ay ışığını görüyor,
ve içinde, başının üstünde, dik dik bakıp titreyen, sardunya kırmızısı gözler.

Annette!

Bir Şatoda

I

Esneyen bacanın üstünde sis asılı. Damlama--tıslama--tıslama--
yağmur damlaları meşe kütüğüne düşüyor, o kütüğe yanıyor, buhar çıkarıyor,
ve tavan kirişlerini tüttürüyor. Damlama--tıslama--yağmur hiç durmuyor.

Geniş, görkemli yatak kadife örtüsünün altında titriyor. Yukarıda, loş,
dumanın içinde, solgun bir taç donuk bir şekilde parlıyor. Yukarıdan vuruyor ve
yağmuru çatlatıyor. Rüzgar uzak koridorlardan korkuyla inliyor ve
yerden kaldırılan sazların hışırtısı ve iç çekişi geliyor. Duvardan yanlara doğru
esiyor ve sonra tekrar düşüyor.

Bu hanımefendinin anahtarı, çok hoş bir kurnazlıkla, fısıldayarak itiraf ediliyor.
Bir rüzgar hıçkırığıyla içeri giriyor, bu da mumları neredeyse yutacak kadar söndürüyor.
Ateş titriyor ve düşüyor. Damlama--tıslama--yağmur hiç durmuyor.
Kapıyı kapatıyor. Sazlar tekrar yere düşüyor. Dışarıda, rüzgar inleyerek esiyor.

Geniş yatağın kadife örtüsü pürüzsüz ve soğuk. Yukarıda,
ateş ışığında, solgun altın taç göz kırpıyor. Şövalye kürk paltosunun içinde titriyor ve ellerini solan aleve uzatıyor.
O her zaman aynı, tatlı bir cilveli. Onu bekleyecek.

Kütük nasıl da tıslıyor ve damlıyor! Dudakları ne kadar sıcak ve tatmin edici olacak!

Geniş ve soğuk, devlet yatağı; ama başı tacın altına yattığında,
ve gözleri sevgiyle dolu ve ıslak olduğunda, ve kollarını uzattığında,
ve kadife yatak örtüsü üzerinden yarı kaydığında ve titreyen
tevazusuna alarm verdiğinde, onu örtmek için ne kadar hevesle atlayacak ve
yorganın altına girip onu güldürecek ve titretecek.

Felçli, yok ve mücadele eden,
korkunç derecede nefret edilen bir hanımefendiden bir hanımı kurtarmak bir suç mudur?

Çizmeli bir topuğu kıpırdatıyor ve yuvarlanan bir kömürü tekmeliyor. Mahmuzu
şangırdayarak şömineye çarpıyor. Yukarıda yağmur çekiçliyor ve çatlıyor. O kadar saf
ve bütün. Sadece ruhuna sahip olduğu için ona teslim olacak,
çünkü ruhun gittiği yere, beden bir işaret olarak verilmeli. Onu
tek sevgilinin ilahi hakkıyla alıyor. Efendisiyle dövüşmeye yemin etti,
ve sonra onunla evlendi. Eğer yenilirse, ona taparak ölecek, terk edilmiş,
büyük aşkıyla günahkâr.

Yukarıda, taç karanlıkta göz kırpıyor. Damlıyor--tıslıyor--yağmur damlaları düşüyor.
Arras duvardan esiyor ve uzak bir salonda bir kapı çarpıyor.

Mumlar çöküyor. Fırtınada aşağıdaki hendek çöküyor ve sıçrıyor.
Hanım cesaretini kaybedip gelmeyecek mi?

Yağmur gevşemiş bir kirişe çarpıyor.

Bu bir kahkaha mı?

Oda pelteklik ve fısıltılarla dolu. Bir şey mırıldanıyor.
Bir mum boğuluyor ve diğeri oluk oluk akıyor. Yağmur mu
patlıyor ve patlıyor, rüzgar mı
dolambaçlı girişlerden gevezelik ediyor?

Devlet yatağı çok soğuk ve o yalnız. Duvardan ne kadar uzakta
arras savrulmuş!

İsa'nın Ölümü! Bu küçük kıkırdama seslerini çıkaran bir fırtına değil.
Kutsal İsa'nın Büyük Yaraları adına, sevgili hanımı, birini öpüyor ve
kucaklıyor! Hıçkırık fırtınasının içinden onun sevgisinin şekil aldığını
ve kelimelerle çırpındığını duyuyor. Kulaklarına batıyorlar ve içindeki,
sert ve ölü, donmuş ateş gibi yatan arzusunu sersemletiyorlar. Ve o küçük ses
asla durmuyor.

Damla--tıslama--yağmur damlaları. İç odanın sürgülü kapısının önündeki perdeyi söküyor.

II

Devlet yatağı su dolu şafakta titriyor. Damlama--tıslama--yağmur damlaları düşüyor.
Çünkü fırtına hiç durmuyor.

Kadife örtünün üzerinde iki ceset yatıyor, soğuk, gri havada soyulmuş ve güzel.
Damlama--tıslama--kan damlaları düşüyor, çünkü kanama hiç durmuyor.
Cesetler sessizce yatıyor. Yatağın her iki yanında, yerde, bir baş var.
Bu tarafta bir adam, öbür tarafta bir kadın ve kırmızı kan hasırın
üzerine sızıyor.

Ölü adamın saç tellerine dikkatlice bir parça kağıt sarılmış.
Şöyle yazıyor, "Efendim: Karınızın sevgilisi bu yüce lütfun
karşılığını canıyla ödedi."

Hanımın gümüş filetosundan bir kağıt daha dolanmış. Şöyle yazıyor,
"En asil Lord: Eşinizin kötülükleri boncuklardan yapılmış çift sıralı bir
kolye gibidir. Ama döndüğünüzde,
sizi burada ağırlayacağını taahhüt ettim. Daha önce olduğu gibi sevginizi geri çevirmeyecek,
hala onun en iyi kısmına sahipsiniz. Kanı kırmızıydı, vücudu beyazdı,
ikisi de sizin zevkiniz için burada olacak. İçindeki ruh bir toprak parçasıydı,
kılıcımın ucunu savurarak sizi ondan kurtardım.
Zevkinize bol şans. Oldukça hoşgörülü olacaktır, dostum, bahse girerim."
Sonu mürekkep sıçratarak geldi.

Dinleyin! Geçitte zırhın şıngırtısı, ağır bir adamın adımları duyuluyor.
Kapı hızla açılıyor ve orada, ince saçları çelik gibi gün ışığının parıltısında dalgalanarak duruyor,
Clair Lordum.

Esneyen bacanın üzerinde sis asılı. Damlama--tıslama--tıslama--
yağmur damlaları düşüyor. Başımızın üstünde hiç durmayan yağmur çekiçliyor ve çatlıyor.

Kadife örtü ıslak ve ıslak, ama çatı kirişleri sıkı.
Başımızın üstünde, taç kararmış altınıyla parlıyor, göz kırpıyor ve göz kırpıyor.
Sazlar arasında üç ceset soğuyor.

III

Kale kilisesinde onları ayakta görebilirsiniz,
Her iki tarafta iki görkemli mezar
Koro, Lordumun ve Leydimin, görkemli
Oyulmuş filigranlarla. Ve kilisenin transeptleri genişlerken,
Kutsal Topraklardan gelen bir haçlı,
Bacak bacak üstüne atmış ve işlemeli bir bantla yatıyor.
Sayfanın adı bir marka oldu
Utanç için. Sürünen kumlara gömüldü,
Kraliyet emriyle yakıldıktan sonra.

Rahibe Clotilde'nin Saat Kitabı

Manastır kulesindeki Çan sallanıyordu. Başımızın üstünde büyük güneş asılıydı,
Eğri gökyüzü için bir göbek.
Hava mavi bir berraklıktı.
Kırlangıçlar uçtu,
Ve bir horoz öttü.

Demir şıngırtısı hafif havada battı,
Esen dallarla hışırdadı. Bir parlama
Benekli yeşil, ve bir yılan gitmişti
Kardelenlerin parladığı yatağa
Yeşil yeni başladı,
Beyaz çanları ayrıldı.

İkişer ikişer, uzun kahverengi bir sıra halinde,
Rahibeler güzel, Parlak Nisan havasını solumak için yürüyorlardı. Yakında içeri girmeleri gerekti
Ve tüm öğleden sonra görevlerini yapmalılar.
Ama bu zaman onların!
Çiftler halinde yürüyorlar.

Önce Rahibe geliyor, meşgul
Ve yavaş, bir kadının sık sık denediği gibi,
Öfkesi bağlı. Sonra en yaşlı rahibe.
Sonra daha genç ve daha genç, ta ki sonuncusu
Dudaklarında bir kahkaha olana kadar,
Ve oldukça zıplıyor.

Çakıl yollarında dolaşıyorlar
Ve tüm uzun sıra vızıldıyor ve konuşuyor. Zil çaldığında,
Zil çaldığında,
Zil çaldığında,
Zil çaldığında,
Gümüş kubbeli bir gökyüzünün merkezinde,
Rahibe Marguerite dedi ki: "Armutlar yakında tomurcuklanacak."
Rahibe Angelique, patatesini alması gerektiğini söyledi
Ve yasemin köklerinin etrafındaki toprağı serbest bırakması gerektiğini.
Rahibe Veronique dedi ki: "Ah, şu filizlere bak!
Yukarıda bir çiğdem var,
Mor bir fincanla."

Ama Rahibe Clotilde hiçbir şey söylemedi,
Eski gri duvara yukarı aşağı baktı
Orada bir kertenkele güneşleniyor mu diye görmek için.
Bahçenin karşısına,
Bir çınarın
Bahçe kapısının iki yanında durduğu yere baktı. Küçük ayakları dans etse de huzursuzdu,
Ve pek de tatmin olmamıştı, çünkü
Sabahki işi aklında asılı kalmıştı
Ve şekil almıyordu.
Bulamıyordu
Güzelliği
Meryem'in elbisesi için.

Pembe mi olmalıydı, yoksa damask mavisi mi?
Ya da belki de altınla süslenmiş leylak rengi mi?
Sarı ve beyaz güllerle mi bantlanmalıydı, yoksa buzlu bir gece gibi mi kıvılcımlanmalıydı?
Ya da bir tür yeşilin üzerinde kızıl bir parlaklık mı?

Ama Clotilde'in gözleri yeni bir şey görmedi
Bütün bahçede, tek bir renk
O kadar güzel ya da o kadar harikulade ki
Kullanımı dinsizce görünmeyecekti.
Böylece yürümeye devam etti,
Ve diğerleri konuştu.

Rahibe Elisabeth kenara çekildi
Arkadaşının söylediklerinden,
Çünkü Rahibe Marthe dünyayı küçük görüyordu,
Her zerreyi tarttı ve her bir zerreyi kaydetti.
Düz dikiş yaptı
Ve mutfakta çalıştı.

"Rahibe Radegonde elmaların uzun süre dayanmayacağını biliyor,
Bunu ona geçen cuma günü söyledim.
Yatsı duasından önce onunla konuşmalıyım."
Sözleri eğik güneş ışığındaki toz zerreleri gibiydi.
Diğer rahibe iç çekti,
Zevki tamamen kurumuştu.

Birdenbire Rahibe Berthe haykırdı:
"Kardelenler açıyor!" Döndüler.
Küçük beyaz çanaklar yere eğildi,
Ve hafif sapların arasında
tepeli bir yılan,
Gözleri uyanıktı.

Vücudu metal parlaklığında yeşildi,
Bir tür beyazlığa yerleştirilmiş bir zümrüt gibiydi,
Ve kıvrılan uzunluğu boyunca diskler vardı,
Kötü kırmızı yıldızlar,
Solgunlaştılar ve su bastı,
Taze kanlı yaralar gibi.

Tepesi maviyle parıldayan kehribardı,
Ve opaktı, böylece güneş parlıyordu.
Ateşli noktaları olan bir taç gibiydi.
Pullu eklemlerinin hepsini titrettiğinde,
Her delikten
Kıvılcımlar fışkırdı.

Rahibeler sıkıca bir araya toplandılar, korku
Duyularını yakaladı. Ama Clotilde bakmalıydı
Güzel yılana daha yakından,
Büyülenmiş ve rahatlamış gibi görünüyordu. O kadar nadir
Renkler yapabilir miydi,
Elbise oradaydı.

Rahibe uyuşukluğunu üzerinden attı.
"Kardeşlerim, yürümeye devam edeceğiz," dedi.
Kardelen yatağından yanaşarak,
Sıra öne doğru kıvrıldı, Rahibe önde.
Sadece Clotilde
Pes eden son kişiydi.

Dinlenme saati bittiğinde
Her biri görevine koyuldu. Tek başına
Kütüphanede, büyük kuzey ışığıyla,
Clotilde Saatler Kitabı için
enfes bir
Çiçek Çelengi işledi.

Küçük çiğdem çiçeklerini ördü
Kardelenler ve nergislerle,
Defne yapraklarının karanlıkları iç içe geçmişti
Beytüllahim Yıldızları ve çatallı
Fritillaries,
Renkleri değişen.

Yapmış olduğu resmi çerçevelediler,
Yarı memnun, yarı korkmuş.
Eşkenar dörtgen zeminli bir avluda
Meryem izledi ve kemerli kapıdan
Melek geldi
Yayılan bir alev gibi.

Kanatları mor ateşe batırılmıştı,
Uzuvları kutsal arzuya bağlıydı.
Başını eğdi ve kemerin altından geçti,
Ve hava ciddi bir yürüyüşle ilerliyor gibiydi.
Meryem bekledi
Gözleri açılmış bir şekilde.

Yüzü sessiz ve masumdu,
Ve garip onayıyla güzeldi.
Başının etrafında gümüş bir iplik
Halesi dengede duruyordu. Ama
Elbisesinin yerine,
Lekesiz vellum kalmıştı.

Clotilde çiçekleri sabırla boyadı,
Her bir renk ve boya üzerinde oyalanıyordu.
Şimdi gördüğüne göre,
Çok fazla emek harcayabilirdi
O tuhaf, hayal bile edilemeyen yeşili.
Çok tuhaf bir renk
Değişmiş gibi görünüyordu.

Bakarken değiştiğini düşündü.
İlk başta sade bir yeşildi; sonra sırlanmış
Her yer bükülmüş alevlerle, her nokta
Erimiş bir renk, titrek ve sıcak,
Ve her göz
Sıvılaşmış gibiydi.

Bir plan yapmıştı ve ruhları dans ediyordu. Sonuçta, sadece şöyle bir bakmıştı
O harika yılana ve bilmeliydi
Yaratığın hangi renklerin
O sıçramaları ve püskürmelerini
Prizmalı ışınların.

Akşam duaları söylendiğinde ve şöyle dediğinde,
Rahibeler mumlarını yakıp yatağa girdiler.
Ve kısa süre sonra manastırda hiç ışık kalmadı,
Çünkü ay o gece geç saatlere kadar doğmadı,
Sadece
Tapınaktaki lambanın parıltısı.

Clotilde titreyen çarşaflarının içinde hareketsiz yatıyordu.
Kalbi atışlarıyla bedenini sarsıyordu.
Ay doğana kadar göremiyordu,
Bu yüzden dualar fısıldadı ve gözlerini
Pencere karesine
Işık gelene kadar tuttu.

Bir dalın en silik gölgesi
Yere düştü. Clotilde, kararlı bir şekilde
Ciddi bir amaçla, yumuşakça yükseldi
Ve uyuyan rahibelerin sıraları arasında
çırpındı.
Neredeyse koşuyordu.

Küçük yan kapıdan dışarı çıkmalıydı
Her zaman Bakire'nin sunağının önünde dua eden
Rahibeler onun geçişini duymasın diye.
Sürgüleri itti ve çimenlerin üzerinden
Kırmızı ayın siperliği
Çerçevesine çıktı.

Gölgesi manastır duvarına doğru süründü
Hızla oradan ayrılırken, her yerde
Bahçede, yükselen bir ayın
düz parıltısı vardı, çok büyük ve yavaş.
Çakıllar parlıyordu.
Durdu ve dinledi.

Hareketsizdi ve ay ışığı daha da belirginleşiyordu.
Biraz güldü ama her zamankinden daha tuhaf hissediyordu.
Kardelen yatağına
ulaştı ve başını eğdi.
Çizgili zeminde
Yılan yaralıydı.

Bir an Clotilde telaşla durakladı,
Sonra kolunu sıvadı ve uzattı.
Adım sesleri duyduğunu düşündü, çabuk davranmalıydı.
Elini uzattı ve kalın
Kıvrılan sümüğü yakaladı,
Tam zamanında.

Yaşlı bahçıvan mırıldanarak patikadan aşağı geldi,
Ve gölgesi geniş, siyah bir şerit gibi düştü,
Ve Clotilde'i ve öfkeli yılanı örttü.
Onu ısırdı, ama ne fark ederdi ki!
Bakire giyinmeliydi
Güzelliğiyle.

Bahçıvan yeni ektiği bitkileri örtüyordu
Çünkü gece soğuktu ve hiçbir şey
Büyüyen şeylerin sevgilisini korkutamaz.
Yapacak bir şey gördü ve yana döndü,
Ve ay ışığı
Clotide'in üzerine aktı ve parladı.

İşini bitiren bahçıvan ayağa kalktı.
Sarsıldı ve küfür etti, çünkü ay ışığı
Ateş dilli bir yılanı olan bir kız gösteriyor,
Onu kavrıyor, gülüyor, sessizce
Gözleri ağlıyor.
Uyuyor mu?

Bunun kutsal bir vizyon olduğunu düşünüyor,
Bunu bir kenara itiyor ve kararlılıkla
Zıplıyor ve yılana sopasıyla vuruyor,
Omurgasını eziyor ve sonra hızlı,
Acil bir emirle
Elini tutuyor.

Bahçıvan zehri emer ve tükürür,
Lanet okur ve dua eder,
Aklını kaçırmış zavallı yaşlı bir adam.
"Seni ele geçiren her neyse, Rahibe,
Bir şeytandan
çıkmış
Ve çok kötü.

Okuduğun o korkunç basilisklerden biri.
Bir adamın ona dokunmak için
hayatını riske attığını söylerler, ama sanırım ben onu
emdim artık. Neyse ki onu senden uzağa
attım.
Sanırım sen de öyle yapacaksın."

"Ah, hayır, Francois, bu güzel yaratık
Bana gönderildi, manastırımızdaki en
az değerli
Bana, böylece
En Yüce
Ve Kutsal Kraliçe'nin resmini bitirebilirdim,
Yeşil elbisesiyle.

Şimdi öldü, ama renkleri solmayacak
Hemen ve öğlene kadar
Bakire'nin cübbesini yapmış olacağım. Ah, Francois, bak
Ay bana ne kadar da nazikçe parlıyor!
Henüz ölemiyorum,
Çünkü görev belirlendi."

"Şimdi ölmeyeceksin, çünkü onu emdim,"
diye homurdandı yaşlı Francois, "öyle oyna.
Bakire yılanın renklerine bu kadar güçlü bir şekilde odaklandıysa,--"
"Francois, böyle şeyler söyleme, bu yanlış."
Clotilde böylece
İnancını dile getirdi. Pişman oldu.

"Artık daha fazla zarar veremez, Rahibe," dedi.
"İstediğin kadar resim yap. "Ve ihtiyatla
Yılanı sopasıyla aldı. Clotilde
Ona teşekkür etti ve
Kaşındırsa da sırrını
Mutfakta konuşmak için yalvardı.

Bahçıvan pek memnun olmasa da söz verdi,
Ve maceranın gerginliği hafifleyen Clotilde,
Hızlıca eve yürüdü, yarı yüksek ay
Güzel yılan derisini parlattı ve kısa süre sonra
Yatağında yattı
Ve günü bekledi.

Şafağın ilk safran sivri uçlu uyarısında
Clotilde kalkmıştı. Ve bütün o sabah,
Dua etmek için şapele gittiği zamanlar hariç,
Resim yaptı ve Nisan günü
Güneşle sıcakken,
Clotilde bitirmişti.

Bitti! Kalbi yüksek sesle atsa da,
Önündeki güzelliğe ve ruhu eğildi
İnce dokunmuş düşüncesinin yarattığı Bakire'ye.
Mükemmel bir şekilde giyinmiş bir hanımefendi,
Ve harika ruhlu.
Mesih'in Kutsanmış Kalıbı!

Clotilde uzun oruçtan hissetti yorgun ve bitkin,
Ama gözleri bir azizinkiler gibi yıldız gibiydi
Cennetin mutluluğuna sarılmıştı.
Ani bir gürültü kaba
Kırmak için
Görüşü uyandı.

Kapı neredeyse menteşelerinden fırlayacaktı,
Rahibe kalabalığı tarafından itildi. Sustular
Clotilde'i mükemmel bir sessizlik içinde gördüklerinde,
Gülümseyerek, isyana biraz şaşırmıştı.
Ve tüm kovan
"Yaşıyor!" diye vızıldıyordu.

Yaşlı Francois anlatmıştı.
Sessizliğin gerginliğini çok büyük bulmuştu ve
Kızgın bir vicdanın acısını tercih etmişti. Haber yayılmıştı,
Ve herkes Clotilde'in öldüğüne ikna olmuştu.
Çünkü Francois, onlara inat,
Onları düzeltmeyi uygun görmemişti.

Rahibe, alışılmadık bir şekilde titreyerek ve yumuşak bir şekilde,
Kollarını Clotilde'e doladı ve ağladı, "Çocuğum,
Kutsal Ana sana bu lütfu gösterdi mi,
Yüzünü hayal ederken seni esirgemek için mi?
Nasıl tahmin edebilirdik ki
Manastırımız bu kadar kutsanmış!

Bir mucize! Ama Ah! Kuzu!
Seni öldürmek! Ve ben, ki
Boş, yaşayan bir kabuk, mezar
Benden boş. Kutsal Meryem, özlüyorum
Alınmayı, Sevgili Ana,
Bu diğerinin yerine."

Dizlerinin üzerine çöktü ve sessizce dua etti,
Kederli elleriyle ve gecikmiş gözyaşlarıyla
Acı dolu bir yavaşlığa. Dakikalar geldi
Kesirlere. Sonra batı rüzgarı esti
Bir çan sesi,
Rüzgarlı bir dalgada.

Çatının arduvazlarının üzerinden sıçrayarak geldi,
Ve parlak çan notaları bir azarlama gibiydi
Kedere, bu kadar güzel bir günün gözünde.
Rahibe, teselli buldu, dua etmeyi bıraktı. Ve güneş çiçekleri aydınlattı
Clotilde'in Saatler Kitabında.

Bakire'nin elbisesinin yeşilini parlattı
Ve kırmızı lekeleri, kızarmış bir aşırılıkla,
Nabız attı ve sıçradı; ve meleğin menekşe kanatları
Parlayan ve şarkı söyleyen bir renkti.
Kitap bir koro gibiydi
Gökkuşağı ateşinin.

Rahibe haç çıkardı ve her rahibe
Aynısını yaptı, sonra teker teker,
Bu kız kardeşlerinin hayatı için yalvarabilecekleri duaları
Kıvılcımlayan şapele doğru yürüdüler.
İlham Alan Clotilde!

Sadece yorgun hissediyordu.

* * * * *

Eski kronikler onun ölmediğini söylüyor
Yıllarla ağırlaşana kadar. Ve bu yüzden
Manastır kilisesinde bir sepet asılı
Gümüşten, kutsal bir tabut,
Ve içinde
Kurutulmuş bir yılan derisi saklanıyor.

Exeter Yolu

Bordo ve mavi paneller,
Ayın altında şarap tortusu gibi parlıyor.
Altın bir parşömenle işlenmiş bir taç,
Ve yuvarlanırken gıcırdayan ve gıcırdayan tekerlekler,
Bir bataklık yolunun çamurlu izlerinden.
Geriye bakmaya cesaret edemiyorlar!

Atları kırbaçlıyor ve lanetliyorlar. Tanrım!
Ne kadar da vahşi adamlar, puan aldıklarını düşündüklerinde.
Arkamda, doru kısrağım benimle dörtnala koşuyor,
Dumanı tüten ter içinde,
O arabayı görmek güzel, bordo, altın ve mavi,
Zıplayıp duruyor.

Zavallı ruhlar, akıllarını kaçıracak kadar korkuyorlar.
Çünkü efendimin bir tabutu var, rulolar dolusu
Basılmış altın sikkeler ve gümüş külçeler. Yara izlerini nasıl göstereceğini düşünerek gülüyorum
Yarın Londra'da. Öfkeyle sızlanıyor
Cilalı kafesinde.

Hanımım yüzüklerini ayak parmaklarına geçirmiş.
Her gece binicisinin bildiği eski bir numara bu.
Ama onu hala onlardan kurtaracağım,
Minuet'te aksadığını gördüğümde
Bu geceyi kutlamak için yalvarmalıyım,
Ve yeşil ay ışığı.

Acele edecek bir şey yok, ova
Saatlerce sürüyor ve çamur zorluyor.
Atımın kasıkları alışılmadık derecede güçlü,
Yarım saat içinde paraları keseceğim.
Baharın başlangıcında berrak, tatlı bir gece.
Önemli olan kovalamaca!

Araba nasıl da parlıyor ve sallanıyor, ay
Üzerine sessizce damlıyor. Bir melodi
Küfürlerden ve çığlıklardan tınlıyor,
Ve boyalı dikişlerin her yerinden gelen çatlamalar. Sakin ol, yaşlı at, onu göz önünde tutacağız.
Nadir güzel bir gece!

Tepenin eğiminde bir ağaç kümesi var,
Ve gökyüzü kasabanın üzerinde asılı durduğu yerde parıldıyor.
Havayı kırmak ayıp gibi görünüyor
Bu tabancayla ikiye bölünmek, ama benim de payıma düşen var
Diğer adamlar gibi zahmetli işlerden.
Şapkası mı? Amin!

Dur, canavar, şimdi ne olacak şeytan!
Bu bataklığı çukurlu, kötü,
Çürümüş bir bataklıkla karıştır. Sağ bacağım koptu.
Yuvarlanması bir lütuf, ama ben güzelce şapkalandım.
Kırık bacaklı bir adam ve kırık bacaklı bir at!
Elbette beni yakalayacaklar.

Lanetli araba kasabaya ulaşacak
Ve hepsi dışarı çıkacak, her aylak büyümüş
Yere düşen bir adamı kelepçeleyecek bir aslan.
O ne? Ah, arabacının kurşunlu şapkası!
Ona tam oturması için bir kafa vereceğim.
Teşekkür ederim! Kravat yok.

_Sadece stil olsun diye bedeni kelepçelediler,
Ve onu zincirlere astılar ki, uçucu
Rüzgar etini kemiklerinden temizlesin.
Bataklıkta inlemeleri duyabilirsiniz,
Bir fırtına estiğinde darağacının çıkardığı ses.
Bu yaygın bir hikaye._

Gölge

Paul Jannes çok geç saatlere kadar çalışıyordu,
Çünkü bu nöbet yarın sekize kadar bitmeliydi,
Yarın yoksa Kardinal
Kesinlikle sinirlenirdi.
Müşterilerinin arasında yaşlı piskopos
En önemlisiydi, durumu için
Saatlerine ve yüzüklerine indi,
Ve metreslerine birçok şey verdi
Yaşını unutturmak ve gülümsetmek için
Ziyaret ettiğinde, ve onlar
Zamanı bir elmas madalyonla geçirebilirlerdi
Son derece iyi. Böylece cebini çaldılar,
Ve o da salyalı öpücükleri için mücevherlerle ödedi. Bu saat ona mutluluklar satın almak için yapılmıştı
Eve giderken Avusturyalı bir kontesten
ve ertesi gün yola çıkmayı planlıyordu.

Paul sivri, lale alevi
Bir don yağı mumunun etrafında çalışıyordu ve
Öyle dalmıştı ki, eski saati onu ürpertiyordu
Bir an sonra saatin kaç olduğunu vuruyordu.
Yankısı, ancak yarı yarıya anlaşılmıştı,
Odanın içinde oyalanıyordu.
Küçük yakutları vidalayarak,
Tekerlekleri kilitleyip döndürmeye ayarlayarak,
Sonsuz küçük yayları kıvırarak,
Filigran kolları sabitleyerek.
Değerli taşların
Talaşları etrafa saçılmıştı.
Önündeki masa bir karmaşaydı
Renkli ışık sıçramaları ve kıvılcımları.
Sayfalar halinde sarı altın ve oldukça
Bir yığın zümrüt ve çelik.
Burada bir mücevher vardı, bir tekerlek vardı. Ve camlar duru göller gibi uzanıyordu
Parıldayan ve hareketsiz, ve pullar vardı
Gümüşten, ve inci talaşları,
Ve hepsi dönen küçük teller
Mumun ışığıyla. Saati aldı
Ve kollarını saate uyacak şekilde kurdu, sonra saati almak için yukarı baktı
Asılı saatten.
Aman Tanrım, Merhametli Güç!
Duvardaki o gölge nasıl oldu,
Odada kadın yoktu! Uzun
Şifonyeri zayıfça duruyordu
Sandalyesinin arkasında. Eski pelerini, tavşan astarlı,
Bir çiviye asılıydı. Kapı kapalıydı.
Sadece bir an için uyuklamış olmalıydı.
Tekrar baktı ve açıkça gördü.
Siluet mavi-siyah bir leke yaptı
Karşı duvarda ve asla sallanmadı
Mum titrediğinde bile
Nefes nefese kalmış nefesinin altında. Neydi
O güzel, korkunç şeyi, o gölgeyi
Çok hoş, çok zarif bir şeyin
Görmenin algılaması için eğitilmediği bir maddeden
yapılmış?
Paul gözlerini koluna doğru gezdirdi.

Duvardaki Gölge, belirgin bir şekilde
Siyah parlıyordu ve hiç hareket etmiyordu.

Paul'un saatleri muska gibiydi,
Desenler ve rozetler halinde işlenmişti;
Kasaların hepsi taşlarla,
Çemberleme çizgileriyle ve parlayan bölgelerle donatılmıştı.
Bir eğrideki güzelliği biliyordu,
Ve Gölge her sinire işkence ediyordu
Mükemmel anahat ritmiyle
Beyaz badanalı duvarı kesiyordu. O kadar inceydi ki
Boyun, tek elinin parmaklarıyla
kat edebileceğini biliyordu.
Çenenin ağza doğru yükseldiğini tahmin etti,
Ama göremiyordu, dudaklar birbirine bastırılmıştı
Gevşekçe bir arada, kenarları kapalıydı,
Ve burnun gururlu ve narin çizgisi
Bir kaşa dönüştü ve orada
Dalgalı saç dalgalarına ayrıldı. Kadın ırkın damgasıyla çevriliydi.
Böyle bir yerde tekil bir görüntü.

Mumu uzun
Şifonyere doğru hareket ettirdi; Gölge duvarda kaldı.
Pelerinini bir sandalyenin üzerine fırlattı,
Ve kadının yüzü hala oradaydı.
Odanın her köşesinden
Işık parçasında, karanlığı gördü
O kadındı. Menekşe çiçeği
Neredeyse mumunun lale alevinden gelen
den daha parlaktı.
Figran ibreleri yerleştirdi;
Saati kendi yaptığı kutuya koydu;
Tavşan pelerinini giydi ve
Mumunu söndürdü. Oda karanlıkla
dolmuş gibiydi. Yavaşça zemini geçti,
Ve kendini kapıdan dışarı attı.

Paul içeri girdiğinde güneş her iğneden
Ve tekerlekten parlıyordu.
Beyaz badanalı duvarlar ışıkla sıcaktı.
Oda bir krizolitin çekirdeğiydi,
Ateşli bir güçle yanıyor ve parıldıyordu. Güneş o kadar parlaktı ki
Mobilyalardan duvarlara hiçbir gölge düşmüyordu.
Paul boşluğa bakarken iç çekti
Bir parıltının hanımın yerini gasp ettiği yer.
Kendini işine verdi, ama zihni
Geziniyordu ve uyandığında
Elini asılı, gözleri sönük,
Ve hiçbir şey
Rüyasının sınırından öteye ilerlemiyordu. Kardinal, o kadar güzel bir gün satın aldığı
saatinin parasını ödemek için adam gönderdi.
Ama Paul altına zar zor dokunabiliyordu,
Gölgesinin fiyatı satılmış gibiydi.
İlk alacakaranlıkta bir kibrit çaktı
Ve küçük mavi yıldızların yumurtadan çıkmasını
Kusursuz alevden bir yumurtaya dönüşmesini izledi.
Mumunu yaktı ve neredeyse utanarak
Bu hevesinden dolayı gözlerini kaldırdı.
Gölge oradaydı ve kesin
Ana hatları soğuk, beyaz duvara kazınmıştı.
Genç adam yemin etti, "Tanrı aşkına! Sen, Paul,
Beyninde bir sorun var.
Şimdi eve git ve gerginliği atlat."

Ertesi gün bir fırtına vardı, yağmur
Pencere camına fısıldadı ve tırmaladı.
Gri ve gölgesiz bir sabah
Küçük dükkanı doldurdu. Saatler, soğumuş,
Yanmış kömürler gibi ölü ve kıvılcımsızdı.
Mücevherler masanın üzerinde sürüler gibi duruyordu
Karaya oturmuş kabuklar, renkleri solmuştu,
Sadece taş yığınlarıydı, donuk ve bozulmuş.
Paul'un başı ağırdı, elleri itaat ediyordu
Hiçbir emir yoktu, çünkü hayal gücü sapmıştı.
Çalışması basit bir tur oldu
Tamir edilen saatler ve kurulan saatler.
Yağmurun eğik şeritleri
Pencere camında kırıldılar,
Ama Paul gümüş çizgileri boşuna gördü.
Sadece mum yakıldığında
Ve tam karşısındaki duvarda
Tekrar _onun_ gelişini izledi,
Ruhunun sevinci için bir çizgi çizebilirdi
Ve ellerinin üzerinde kontrolü yeniden ele geçirebilirdi.

Paul o gece dükkanında geç saatlere kadar oyalandı
Ve zevk aldığı
Kâğıt üzerine çizilmiş tasarımlar
Hüzünle sunulan bir övgü gibi görünüyordu
Gelen ve mum alevinin üzerinde süzülen güzel gölgesine.
Sabahleyin tüm
Kusursuz sümbüllerini seçti. Bir büyük opal
Sütlü, gökkuşağı bir ay gibi asılıydı
Ortada ve gevşek bir çelenkle üflenmişti
Kırmızı taşlar gümüş iplikler üzerinde titriyordu
Dış kenarda, tek, ince
Sedef bant çizgi
Tamamlandı. Diğer tarafta,
Yüzün kremsi porseleni
Elmas saatler taşıyordu ve hiçbir dantel
Pamuk veya ipek
Daha havadar bir şekilde varlığa atılamazdı
İncecik altın ellerden daha; zaman
Kafiyeli bir şekilde ilerliyor gibiydi.
Alacakaranlıkta, Gölge büyüdüğünde
Duvarda, Paul'ün işi bitmişti. Saati tutarak ona şöyle dedi:
"Leydi, Güzel Gölge, hareket et
Kısa bir varoluş belirtisine.
Gözlerini bu tarafa çevir ve gör
Bu saati, o tatlı kıvrımlardan yapılmış
Saçlarının alnından kıvrıldığı yerde,
Yaptığım hediyeyi kabul et
Düşüncemdeki adaletinle.
Bunu bana ver ve ben
Çok büyük bir şekilde onurlandırılacağım."

Gölge siyah ve hareketsiz bir şekilde dinlendi,
Ve rüzgar pencere pervazının üzerinden iç çekti.

Paul hor gördüğü saati kaldırdı
Ve önüne dizisini serdi
Taşlardan ve metallerden, ve sabah
Taşları en güzel süslerine vurduğunda,
En parlak olanı seçti ve bu yeni saat
O kadar hafif ve inceydi ki
Güneş ışığının hiçliğini ve parıltısını yakalıyor gibiydi.
Topazlar köpüklü bir akıntı halinde akıyordu
Kapağın üzerinde, ibreler
Granatlarla süslenmişti ve kırmızı güller tomurcuklanmış gibiydi. Yüz kristaldendi ve
Üzerine figürler parladı ve sallandı
Zirkonyumlar, beriller ve ametistlerle.
Yapımı bir hafta sürdü ve
Geceleri Gölge ile olan buluşmaları yalnızca ona aitti.
Paul, görevi bitene kadar konuşmayacağına yemin etti.
Mücevherin vermeye değer olduğu gece.
Paul, gün ışığının uzun saatlerini yaşadı
En ufak bir çizgiye kadar; sonra ışığını yaktı,
Ve duvarın saf beyazına karşı keskin
Gölgenin ana hatları şekillenmeye başladı.
Yüreği yanan
Uzun süre hapsedilmiş sözcükleri
Düşen bir konuşmaya dönüştü. Zorlanmış biri gibi,
Hanıma tüm sevgisini anlattı,
Ve saati başının üstüne doğru uzattı,
En ufak bir işaret için yalvararak diz çöktü.
Gölge dilsizdi.

Haftalar geçti, Paul ateşli bir telaşla çalıştı,
Ve yaptığı her şeyi
Hanımının önüne koydu. Gölge,
Mükemmel edilgenliğini korudu. Paul ağladı. Ellerinin emeğiyle onu baştan çıkardı,
O sevgili emirleri bekledi
O asla vermedi. Hiçbir kelime, hiçbir hareket,
Adanmışlığının acısını hafifletmedi.
Günleri bir zahmetle geçti,
Geceleri kaynayan bir sarmalda yandı.
Mevsimler geçti, farkında olmadan
Çalıştı. Gölge onu rahatsız etmeye geldi
Hatta günleri bile. Bazen oldukça sade
Duvarda böğürtlen lekesini gördü
Hanımının resminin. Hiçbir güneş parlak değildi
Bunu gözünden kamaştırmaya yetecek kadar.

Görmek için inlediği anlar vardı
Hayatı öylesine boş yere dökülüyordu ki,
Gölge'nin reddettiği nimetler için yalvarıyordu,
En iyi işçiliğini kötüye kullandı,
Parıldayan baloncukları üfledi
Güzel varoluşa, fakir ve az
Gölgeli gözlerde. Sonra lanetleyecekti
Kendine ve ona! Evrene!
Ve dahası, yaratamadığı güzelliğe,
Ve ona, onun rahatlığı uğruna verecekti! Yorgun, boş ellerini
Masanın üzerine vururdu,
Gümüş ve altından ipleri kaldırırdı ve ona neden diye sorardı
Alabildiği en iyiyi hor görürdü.
Üst düzey bir azizeye dua eder gibi dua ederdi,
Başarısızlığın lekesinden
kurtulması için. Duvara tutunurdu
Kanayan parmaklarıyla, eğer düşerse
Yakalayabilir, tutabilir ve yaşatabilirdi!
Hıçkırıklarla ondan affetmesini isterdi
Yaptığı her şeyi. Ve kırılmış, tükenmiş,
Kendine küstah derdi;
Küstah; bir tüccar; bir hiç; Cenneti görünce
Çılgına dönmüş. Diğer zamanlarda
Yaptığı şeyleri alır ve iplere sarardı,
Önüne çelenkler asardı ve parfümler yakardı,
Garip bir şekilde ilahiler söylerken, dumanlar
Gölge yüzünü sardı ve lekeledi,
Bulutlu, sedefli bir dantel gibi.
Bir sevgili gibi kur yaptığı,
İç çektiği,
Şefkatle, gelinine konuştuğu,
Onu sabretmeye çağırdığı,
Yeteneğinin
Büyüyü bozacağını söylediği günler vardı. Bir adamın yeminli iradesi
Hayatı kuşatabilirdi, bunu bile biliyordu.
İsa'nın Kanı adına! Bunun doğru olduğunu kanıtlayacaktı!

Gölgenin kenarı asla bulanıklaşmadı.
Gölgenin dudakları asla kıpırdamadı.

Dudaklarına ulaşmak için sandalyelere tırmanırdı,
Ve parmak uçlarıyla saçlarını okşardı.
Ama genç, sıcak teninin geri dönmesi yerine
Sıcaklığı, duvar soğuk ve yakıcıydı
Bacalayan buz gibiydi ve tutkusu, soğumuştu,
Yüreğinde, öldürülmüş bir ölü şey gibi yatıyordu
Doğum anında. Sonra, ölümcül derecede hasta,
Saatlerce baygın bir şekilde yatardı, kalın
Hayaletler beynini doldururken,
Ve bedeni acının pençesinde çığlık atardı.
Kriz geçti, uyanır ve gülümserdi
Boş bir sevinçle, yarı aptal
Ve oldukça kafası karışık, emin olmadan
Neden acı çektiğini; bir perde
İşkence görmüş zihnin üzerine düştü
Üzüntüsünü. Küçük bir çocuk gibi
Saatleri ve mücevherleriyle neşeyle oynardı
Gölgeyi çağırırdı bakması ve görmesi için
Tavandaki lekelerin nasıl güzelce dans ettiğini
Taşlarını parlattığında. "Anne, yeşil
Çok kurnazca kaymış
Mavi ve sarının arasına. Ah, lütfen aşağı bak!"
Sonra, acıklı, şaşkın bir surat asarak,
Oyunundan yavaşça kalkardı
Ve odanın içinde dolaşırdı, yolunu hissederek
Masadan sandalyeye, sandalyeden kapıya,
Zeminin çatlaklarından atlayarak,
Tekrar masaya ulaşana kadar, yüzü
Hatıralar getirirdi ve hiçbir teselli
Acısını dindiremezdi, ta ki baygınlık
Onu ve büyük sıkıntısını boğana kadar.

Bir sabah sokak kapısını ardına kadar açtı
İçeri girerken, ve güçlü adımları
Masasının üzerindeki aletlerin şıngırdamasına ve zıplamasına neden oldu.
Ellerinde yeni açılmış bir demet defne çiçeği taşıyordu
Defne çiçeklerinin, pürüzsüz kabuklu sapları
Öz suyuyla esnekti. Bir koca konuşurken
Bir saat önce terk ettiği karısıyla,
Paul Gölge'yle konuştu. "Canım, biliyorsun
Bugün takvim ona Bahar diyor,
Ve ben bu sabah uyandım,
Rüyalarımda, senin için Asphodels toplayarak.
Bu yüzden dışarı fırladım, hangi çiçeklerin
Pembe ve mor kokulu ruhlarını
Kasaba rüzgarının tozlu kıvrımları boyunca
Ve Pazar Meydanı'na yaklaştım
Kokulu ve güneşli havası olan bir bahçe.
Bugün kendimi çok iyi ve mutlu hissediyorum,
Sanırım bir tatil yapacağım.
Ve bu gece küçük bir ziyafet çekeceğiz.
Sana yiyecek bir şeyler getireceğim!"
Gölge'ye endişeyle baktı.
Oldukça ciddi ve sessizdi.
Dış kapıyı kapattı ve geldi
Ve pencere çerçevesine yaslandı. "Sevgilim," dedi, "ayrı yaşıyoruz
Yine de seni kalbimde taşıyorum.
Her birimiz farklı bir dünyadan bakıyoruz.
Her an savrulabiliriz
Ayrı ayrı. Onlar yörüngelerini takip ediyor, biz
Tamamen onların yasalarına uyuyoruz.
Şimdi sen gelmelisin, yoksa ben oraya giderim,
Aydınlık bir anın
parıltısını yaşamaya ve onu yok etmeye razı olmadıkça."

Defnelerdeki bir arı vızıldamaya başladı.
Gevşemiş bir taç yaprağı yüzüstü çırpındı.

"İnsan yiyerek büyür, eğer yersen
Bizim hayatımızla dolacaksın, tatlı
Ağzında bizim gezegenimiz olacak.
Yoksa, ölümün geniş kuraklığında kavrulmalıyım
Senin olduğun yere gelene kadar,
Ve kendimi sana hangi yıldız olursa olsun
vereceğim. Ey Sevgilim!
Ustaca düzenlenmiş değil mi?"

Gölge, bir erik gibi çiçek açmış ve berrak,
Güneş ışığında asılıydı. Duymadı.

Paul, alacakaranlık başladığında
Küçük dükkanı karartmak için kayıp gitti. Koştu
En yakın hana, ve dikkatle seçti
İnce kesesinin kaldırabileceği kadar. Ruhları coşkulu rahipler, kutsal ekmeğin pişirilmesini beklerken,
ve kutsal şarabın yapımı sırasında gizli dualar fısıldarlar,
Tanrı'nın bu emeklerini kutsaması için;
Böylece Pavlus, ayık bir coşkuyla,
Alabildiğinin en iyisini satın aldı.
Geri döndüğünde, aletlerini bir kenara itti,
Ve masanın üzerine geniş bir
Peçete koydu. Bir bardak ve tabağı
İki tarafa da, ikişerli olarak koydu.
Hanımın üzerine, mükemmel
Defne dalları güzellikle eğilmişti.
Ortada beyaz pullu hamur işi duruyordu,
Ve yanında şarap şişesi. Kan kadar kırmızıydı
Hanımının damarlarına insan hayatının şehvetini
getirecek olan şarap.
Her şey hazır olduğunda,
Basit bir yemeğe ait olan her şey oradaydı,
Büyük macerasının sevinciyle
aydınlanan gözlerle,
Saygıyla ona gelmesini söyledi,
Ve kendisi için uzaklardaki evini terk etmesini. Eti tabağına koydu ve bardağını doldurdu,
Ve ne olacağını bekledi.

Gölge sessizce duvarda yatıyordu.
Dışarıdaki sokaktan bir bekçinin çağrısı geldi
"Bulutlu bir gece. Yağmur yağmaya başlıyor."

Ve hala bekliyordu. Saatin yavaş tik takları
Sessizliği çaldı. Paul hastalandı.

Kendi kadehini şarapla doldurdu;
Cebinden bir kağıt çıkardı. İp
Düğümlenmişti ve bir bıçak aradı
Karmakarışık aletlerinden. Hayat kordonu
Küçük ipi keserken koptu.
Bunu yapması gerektiğini biliyordu
Korkuyordu. Şaraba toz serpti,
Ve mumun parıltısı
Kalbinde bir yakut kıvılcımı çaktı,
İçti. "Sevgili, asla ayrı
Bir daha! Bunu benim yapmam gerektiğini söyledin.
Yapıldı ve ben sana geldim!"

Paul Jannes boş şarap kadehini düşürdü,
Ve kollarını uzattı. Duygusuz duvar
Soğuk, beyaz parıltısıyla ona bakıyordu
Lekesiz! Gölge orada değildi!
Paul sıkışan boğazını kavradı ve yırttı.
Vücudundaki damarların şiştiğini hissetti,
Ve sıcak kan ateş ve taşlar gibi akıyordu
Çatlayan kemiklerinin yanlarında.
Ama kapıya doğru sendeleyerek yürürken güldü,
Ve yere çökerken yüksek sesle güldü.

Adli tabip cesedi aldı,
Ve saatler o cumartesi satıldı.
Müzayedeci böyle saatlerin nadiren satın alınabileceğini söyledi
ve fiyatlar yüksekti.

Terkedilmişler

Tanrı'nın Kutsal Annesi, Merhametli Meryem. Beni dinle! Çok yorgunum.
Milyonlarca
uzaktaki bir köyden geldim, bütün gün geldim ve bu kadar uzaklarda dolaşmak için
canım yanıyor. Eskiden olduğu kadar hafif yürüyemiyorum ve düşüncelerim karışıyor.
Eskisinden daha ağırım. Meryem Ana, nedenini biliyorsun!

Güzel Kutsal Hanım, utancımı benden al! Bu korkunun
sadece görünüşte olmasına izin ver, hayal gördüğümü varsayalım. Aylarca
öyle olmasını umdum, şimdi korkarım biliyorum. Hanım, neden bu utanç olsun ki,
sadece ismini bilmediğim için. Beni seviyordu, evet, Hanım, seviyordu,
ve bunu saklayamadı. Evlenmeyi düşünüyorduk. Neden öldü?

Çığ altında düştüğünü ve
İlkbaharda kar eriyene kadar bulunamayacağını söyledikleri o gün, hiçbir şey yapmadım. Ağlayamadım.
Neden ölsün ki? Neden ölsün ve çocuğu yaşasın? Küçük çocuğu
benim içimde, benim rahatım için yaşıyor. Hayır, Tanrım, benim sefaletim için!
Anne olmanın utancıyla, evlenmemiş olmanın ve zavallı çocuğun babası olmadığı için
aşağılanmasıyla yüzleşemem. Merhametli Anne, Kutsal Bakire, yaptığım bu günahı al.
Bebek olmasın. Sadece üzerimdeki damgayı kaldır!

Sana söylemedim, Kutsal Meryem. Annem bana "orospu" derdi,
ve üzerime tükürürdü; rahip tövbe etmemi isterdi ve
hayatımın geri kalanını bir manastırda geçirmemi isterdi. Ben orospu değilim, kötü bir kadın da değilim,
o beni severdi ve evlenecektik. Onu her zaman kalbimde taşıdım,
ona en ufak bir parçamı da versem ne fark ederdi? Sen bir bakireydin,
Kutsal Meryem, ama bir oğlun vardı, bilirsin ki bir kadının
her şeyini vermesi gereken zamanlar vardır. Vermek ve hiçbir şeyi geri tutmamak için bir çağrı var.
Yemin ederim ki o zaman Tanrı'ya itaat ettim ve içimde yaşayan bu çocuk bunun işareti.
Ne diyorum? O öldü, benim güzel, güçlü adamım! Bir daha asla
beni okşadığını hissedemeyeceğim. Sahip olacağım tek bebek bu.
Ah, Kutsal Bakire, bebeğimi koru! Küçük, çaresiz bebeğim!

Babasına benzeyecek ve onun kadar hızlı bir koşucu ve iyi bir
nişancı olacak. Bilgin de olmayacak. Kışın okula gidecek ve okuma yazma öğrenecek ve babam ona oymacılığı öğretecek,
böylece beyaz tahtadan küçük atlar, inekler ve dağ keçileri yapabilecek.
Ah, Hayır! Hayır! Hayır! Nasıl böyle şeyler düşünebilirim,
Ben iyi değilim. Babam oğlumla hiçbir şey yapmayacak,
Dışlanmış bir şey olacağım. Ah, Rabbimiz Tanrı'nın Annesi, merhametli ol,
utancımı al! Vücudum o gelmeden önceki gibi olsun. O uzun aylar boyunca kalbimin altında saklayabileceğim küçük bir bebek yok.
Yaşamak ve ondan teselli bulmak için. Eve gidip anneme söyleyemem.
Çok sert ve dürüst. Babamı hiç sevmedi ve biz
sevgi için değil, görev için doğduk. Buna dayanamıyorum. Kutsal Anne, bebeğimi al!
Küçük bebeğimi al! İstemiyorum, buna dayanamıyorum!

Ve hiçbir şeyim olmayacak, hiçbir şeyim! Sadece iyi bir kız olarak bilineceğim.
Başka erkekler benimle evlenmek istesin, erkeğimi tanıdıktan sonra dokunamadığım
birilerine. Güzel beyaz bedeninin uzunluğunu ve genişliğini,
ve aşkının derinliğini, yüksek Yaz Alpleri'nde, yukarıda ay varken,
ve çam iğneleri onun ışığında parlıyorken. O gitti, erkeğim,
Onu bir daha asla duyamayacağım veya hissedemeyeceğim, ama bir başkasına dokunamam.
Kollarımda kendi erkeğimle kar altında yatmayı tercih ederim!

Bu yüzden yaşamaya devam edeceğim. Sadece iyi bir kadın. Kalbimi ısıtacak hiçbir şey olmadan
yattığı yerde ve bebeğini bana bakmam için bıraktığı yerde. Sanırım
tam bir insan olmayacağım. Sadece taştan ölü bir yaratık. Bana saygı duyacaklar.
Saygıyı ne umursayayım! Sen, Rabbimiz İsa'yı taşırken
insanların dillerini umursamadın. Tanrı, onu alacağını bildiği halde,
adamımın bana bebeğimi vermesini sağladı. Dudakları beni rahatlatacak,
elleri beni yatıştıracak. Bütün gün dantel işimle uğraşacağım,
ve bütün gece onu yanımda sıcak tutacağım ve
kutsanmış Meleklere onu kanatlarıyla örtmeleri için dua edeceğim. Sevgili Anne, şarkı söyleyen ne?
Şarkı söyleyen sesler ve her şeyin içinden güzel gümüş trompetler duyuyorum. Sanki
duvarın hemen diğer tarafındalar. Bebeğimi bana bırak, Kutsal Anne.
O sadece zavallı bir dantelcinin bebeği, üzerinde bir leke var,
ama onu bir adam olarak yetiştirmek için bana güç ver.

Eylül sonu

Havada meyve kokusu;
Her yerde patlayan kırmızı dallar;
Tohumlu otların parıltısı;
Hepsi bir yığın halinde başlıklı gentianlar.

Toprağın sıcaklığı ve bulutsuz rüzgar
Kaba kabuğu koparan,
Tüylü tohumların düşmesi için savrulan
Güneşin kavurduğu, koruyan duvarın yanında.

Altın bir sisin içindeki kayın ağaçları;
Dayanıklı sumaklar alev alev,
Gümüş huş ağaçlarının arasından parıldayan.
O çam ağacı nasıl da bağırıyor ve sarsılıyor!

Güneşli kapı pervazından yüksekten,
Bir kelebeğin kabuğu sallanıyor.
Böcek kemanlarının sürtünmesi
Anızların arasından tiz uğultular.

Her yaprak bir minaredir
Küçük bir müezzinin oturduğu yerde,
Bizi yüksek sesle dua etmeye çağırıyor
Günün mucizesinde.

Sonra mor kapaklı gece
Batıya doğru geliyor, adımları hafif
Işıltılı bir nimet tarafından yönlendiriliyor
Orak biçimli yeni ayın.

Turna

Kahverengi suda,
Güneş ışığında kalın ve gümüş parlaklığında,
Sazların gölgesinde sıvı ve serin,
Bir turna uyukluyordu.
Sapların gölgeleri arasında kaybolmuştu
Fark edilmeden yatıyordu.
Aniden kuyruğunu salladı,
Ve yeşil ve bakır bir parlaklık
Suyun altında koştu.

Sazların altından çıktı
Zeytin yeşili ışık geldi,
Ve turuncu parladı
Güneşin koyulaştırdığı suyun içinden. Böylece balık havuzun üzerinden geçti,
Yeşil ve bakır,
Bir karanlık ve bir parıltı,
Ve karşı kıyıdaki söğütlerin bulanık yansımaları
Aldı.

Mavi Eşarp

Soluk, yüksek zirvelerin mavisiyle, gümüşle parıldayan, brokar
Pürüzsüz, akan desenlerde, yumuşak bir kumaş, koyu düğümlü saçaklarla,
orada yatıyor,
Bir kadının yumuşak omuzlarından gelen sıcaklık ve parmaklarım ona yakın, okşuyor.
Onu takan kadın nerede? Kokusu kalıyor ve beni uyuşturuyor!
Ateşle vurulmuş bir uyuşukluk içimden geçiyor ve eşarbı yüzüme bastırıyorum,
Ve sıcaklığı ve maviliği içime çekiyorum ve gözlerim
serin tonlu göklerde yüzüyor.
Etrafımda mermer sütunlar ve bezli, güneşte titreyen bir kaldırım var.
Gül yaprakları ona çarpıyor ve pıtırdıyor. Taş basamakların altında bir lavta şıngırdadı. Yeşil yeşim kavanozu gölgesini yarı yarıya yere düşürüyor. Büyük karınlı

Kurbağa güneş ışığından sekerek geçiyor ve bir leğenin altın rengindeki suyuna düşüyor,
Siyah ve beyaz mermere gömülmüş. Batı rüzgarı bir eşarbı kaldırmış

Yanımdaki koltukta, mavisi şiddetli bir renk çılgınlığı.
Eşarbı daha da yakınına çekiyor ve hafifçe kıpırdanmasının altında dalgalanıyor.
Öpücükleri keskin ateş tomurcukları; ve ben ona karşı yanıyorum, bir mücevher

Sert ve beyaz; saplı, alev alev bir çiçek; ta ki bir avuç küle
dönene kadar,
Ve gözlerimi açıyorum, öğleden sonra güneşinde mavi parlayan eşarba.

Bir oda boşken ve kişi yalnızken saatler ne kadar gürültülü tik tak edebilir!

Beyaz ve Yeşil

Hey! Nergis taçlı,
Zayıf ve sandaletsiz!
Karanlığın üzerine aniden fışkıran alev gibi
Gözlerim seninle ürküyor,
Meyve ağaçları arasında esnek bacaklı genç,
Püsküllü meyve bahçelerinde hafif koşucu.
Sen kını çıkarılmış bir badem çiçeğisin
Tomurcuklanmış dallar arasında zıplayıp titreşiyorsun.

Aubade

Beyaz bademi yeşil kabuğundan kurtarmak istediğim gibi
Senin tuzaklarını da sıyırıp atmak isterdim,
Sevgilim.
Ve pürüzsüz ve cilalı çekirdeği parmaklayarak
Ellerimde sayamayacağım kadar değerli bir mücevherin parladığını görmeliyim.

Müzik

Komşu pencerede oturuyor ve flüt çalıyor.
Yatağımdan onu duyabiliyorum,
Ve yuvarlak notalar çırpınıyor ve odanın etrafında tıkırdıyor,
Ve birbirlerine çarpıyor,
Beklenmedik akorlara bulanıklaşıyor.
Çok güzel,
Etrafımda küçük flüt notalarıyla,
Karanlıkta.

Gündüzleri,
Komşu bir eliyle ekmek ve soğan yiyor
Ve diğer eliyle müziği kopyalıyor. O şişman ve kel kafalı,
Bu yüzden ona bakmıyorum,
Ama penceresinin önünden hızla koşuyorum.
Her zaman bakılacak bir gökyüzü var,
Ya da kuyudaki su!

Ama gece olduğunda ve flütünü çaldığında,
Onu genç bir adam olarak düşünüyorum,
Saatinden altın mühürler sarkan,
Ve gümüş düğmeli mavi bir ceket.
Yatağımda yatarken
Flüt notaları kulaklarıma ve dudaklarıma doğru itiyor,
Ve uykuya dalıyorum, rüya görüyorum.

Bir Hanımefendi

Güzelsin ve solgunsun
Eski bir opera melodisi gibi
Bir klavsende çalınan;
Ya da güneşle ıslanmış ipekler gibi
On sekizinci yüzyıl bir yatak odasının.
Gözlerinde
Yaşanmamış dakikaların düşen gülleri için için yanıyor,
Ve ruhunun kokusu
Belirsiz ve yayılıyor,
Mühürlü baharat kavanozlarının keskinliğiyle.
Yarı tonların beni büyülüyor,
Ve bakmaktan deliriyorum
Senin karışık renklerine.

Gücüm yeni basılmış bir penidir,
Ayaklarının dibine attığım.
Tozdan topla onu,
Parıltısı seni eğlendirsin diye.

Bir bahçede

Taş adamların ağızlarından fışkıran
Gökyüzünün altında rahatça yayılmak için
Granit dudaklı havuzlarda,
İrislerin ayaklarını daldırdığı
Ve geçen bir rüzgara hışırdattığı,
Su bahçeyi coşkusuyla doldurur,
Sıkı biçilmiş çimenlerin sessizliğinin ortasında.

Taş tünellerindeki eğrelti otlarının nemli kokusu,
Çeşmelerin aktığı ve şakladığı,
Mermer çeşmeler, çok suyla sararmış. Yosun tutmuş basamaklardan aşağı sıçrayarak
Düşüyor, su;
Ve hava onunla titriyor.
Gurultusu ve akışıyla.
Sıçrayışıyla ve derin, serin mırıltısıyla.

Ve geceyi ve seni diledim.
Seni yüzme havuzunda görmek istedim,
Gümüş benekli suda beyaz ve parıldayan.
Ay bahçenin üzerinde gezinirken,
Gecenin kemerinin tepesinde,
Ve leylakların kokusu durgunlukla ağırlaşmıştı.

Gece ve su ve sen beyazlığında, yıkanırken!

Bir Lale Bahçesi

Eski kırmızı duvarın kucağında korunan,
Neşeli bir topluluktaki askerler gibi düzenlenmiş,
Laleler dizilmiş duruyor. Burada piyade
Güneş ışığına doğru tekerleklerini çeviriyor. Ne cesur bir zarafet
Tüniklerini ortaya çıkarıyor, kızıl dantelle beyaz!
İşte altın cübbeli süvari müfrezeleri,
Gözlerine kırmızı kılıçlar fırlatan,
Mor bataryalar, her top yerli yerinde.
İleri geliyorlar, gösterişli renkler yayılmış,
Meşaleler yanıyor, zamanında dışarı çıkıyorlar
Hızlı, duyulmamış bir yürüyüşe. Kulaklarımız öldü,
Müziği yakalayamıyoruz. Pantomimde
Orijinal metnin sonu.
En büyük gücümüzle
Rüzgarın bir çiçek yatağından geçtiğini duyuyoruz.

[Orijinal metnin sonu.]

Notlar:

Bartok'tan Bir Vals Dinledikten Sonra:
Aslında: Bartok'tan Bir Vals Dinledikten Sonra:

Aklından Bir Aptal:
"Hiçbiri yok, asla. Dua eden bir keşiş gibi"
şöyle değiştirildi:
"Hiçbiri yok, asla. Dua eden bir keşiş gibi"

Açlık Hikayesi:
"Ve ne yedi ne de içti."
şöyle değiştirildi:
"Ve ne yedi ne de içti."

Max Breuck'un Büyük Macerası:
Kıta başlıkları başlangıçta Roma Rakamlarıydı.

Rahibe Clotilde'nin Saatler Kitabı:
Aşağıdaki isimler bu e-metinde aksansız olarak sunulmuştur:
Marguerite, Angelique, Veronique, Franc,ois.

Aşağıdaki bağlantısız satırlar e-metinde aksansız olarak sunulmuştur:

Sevres fabrikası ödünç vermişti
Garip kanatlı ejderhalar kıvranıyor
Ve zengin parfümlü kokular
Peri ay ışığı kalabalığı solgunlaştırıyor
Gözlerimiz rahatsız edilmeden dinlenmeye kapanacak.
Ve dehşet kanatlı adımlar. Kalbi başladı
Çizgili zeminde

Amy Lowell'ın bazı kitapları:

Şiir:
Eleştirel Bir Masal
* Çok Renkli Camdan Bir Kubbe (1912)
* Kılıç Bıçakları ve Gelincik Tohumu (1914)
* Erkekler, Kadınlar ve Hayaletler (1916)
Can Grande'nin Şatosu (1918)
Yüzen Dünyanın Resimleri (1919)
Efsaneler (1921)
Saat Kaç (1925)
Doğu Rüzgarı
Satılık Baladlar

(Florence Ayscough ile işbirliği içinde)
Çam Çiçeği Tabletleri: Çince'den Tercüme Edilen Şiirler (1921)

Düzyazı:
John Keats
Altı Fransız Şair: Çağdaş Edebiyat Çalışmaları (1915)
Modern Amerikan Şiirindeki Eğilimler (1917)

* Şimdi Project Gutenberg'den çevrimiçi olarak edinilebilir.

Yazar hakkında:

Jessie B. Rittenhouse tarafından düzenlenen "The Second Book of Modern Verse" (1919, 1920) adlı eserin notlarından.

Lowell, Amy. Brookline, Mass.'te 9 Şubat 1874'te doğdu. Özel
okullarda eğitim gördü. "A Dome of Many-Coloured Glass", 1912; "Sword Blades and Poppy Seed", 1914; "Men, Women and Ghosts", 1916; "Can
Grande's Castle", 1918; "Pictures of the Floating World", 1919 kitaplarının yazarı. Bayan
Lowell'ın lideri olduğu "Imagist School"un erken dönem çalışmalarını içeren "Some Imagist Poets", 1915, '16 ve '17 adlı üç ardışık koleksiyonunun editörü. Bu hareket,... İngiltere'de ortaya çıktı,
ilk olarak T. E. Hulme adlı genç bir şair tarafından düşünüldü,
ancak Ezra Pound tarafından "Bir İmgecinin Yapmaması Gerekenler" adlı bir makalede geliştirildi ve ortaya kondu, bu makale `Poetry; A Magazine of Verse'de yayınlandı. ...
Bay Pound'un etrafında küçük bir şair grubu toplandı, önerilen teknik çizgiler boyunca deneyler yaptılar ve bir "İmgecilik" kültü oluştu,
ilk grup ifadesi, Nisan 1914'te New York'ta yayınlanan küçük cilt "Des Imagistes"teydi. Bayan Lowell, o zamandan sonra harekete aktif olarak katılmadı, ancak bir kez katıldıktan sonra, lideri oldu ve hareketin bu kadar öne çıkmasının ve hemen sonraki yıllarda şiir trendini etkilemesinin başlıca nedeni Amerika'daki çabalarıydı. Bayan Lowell, takdire şayan makalelerinde, İmgeciliğin dayandığı ilkeleri birçok kez, özellikle "Bazı İmgeci Şairler"in Önsözünde ve 1916'daki ikinci serinin Önsözünde belirtti. Ayrıca, 1917'de "Modern Amerikan Şiirindeki Eğilimler" adlı kitabında, "H.D." ve John Gould Fletcher'ın çalışmalarına ilişkin makalelerde bunu çok daha ayrıntılı bir şekilde açıkladı. Ancak, Bayan Lowell kendi yaratıcı çalışmasında İmgeci fikrin ve sunum biçimlerinin olasılıklarını ortaya koymak için elinden geleni yaptı ve şiirsel biçim için birçok ilginç yol açtı. "Can
Grande's Castle" adlı cildi, "Polyphonic Prose" olarak adlandırdığı mecradaki çalışmalara adanmıştır ve özellikle "The Bronze Horses" olmak üzere en iyi eserlerinden bazılarını içerir.

Amy Lowell'ın yazdığı Project Gutenberg's Sword Blades and Poppy Seed'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWORD BLADES AND POPPY SEED ***

***** This file should be named 1020.txt or 1020.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/0/2/1020/

Produced by Alan R. Light

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
