*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Maria Mitchell: Life, Letters, and Journals (Maria Mitchell: Yaşam, Mektuplar ve Günlükler)
Yazar: Maria Mitchell
Yayın Tarihi: November 21, 2003 [EBook #10202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Maria Mitchell: Life, Letters, and Journals
by Maria Mitchell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Maria Mitchell: Life, Letters, and Journals

Author: Maria Mitchell

Release Date: November 21, 2003 [EBook #10202]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIA MITCHELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sandra Brown ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Maria Mitchell]

MARIA MITCHELL

HAYAT, MEKTUPLAR VE DERGİLER

Derleyen

PHEBE MITCHELL KENDALL

İllüstrasyonlu

1896

İÇERİK

BÖLÜM I

Ebeveynler--Ev hayatı--Eğitim, öğretmenler, kitaplar--Astronomi
aletler--1831 Güneş tutulması--Öğretim--Nantucket Atheneum'da kütüphaneci olarak atanma--Gençler için arkadaşlıklar--Günlükten
alıntılar, 1855--Müzik--Piyano--Toplum--Hikaye anlatma--Ev işi--Günlükten
alıntı, 1854

BÖLÜM II

Gökleri "süpürmek"--Kuyruklu yıldızın keşfi, 1847--Frederick VI. ve
kuyrukluyıldız--G. P. Bond ve Sayın Edward Everett'in Mektupları--Amiral
Smyth--Amerikan Akademisi--Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği--Günlükten alıntı, 1855--Dorothea Dix--Esther--Günlükten çeşitli alıntılar, 1853, 1854--1854 Kuyrukluyıldızı--Kuyrukluyıldız için hesaplamalar--Cape Cod'a ziyaret--Sandwich ve Plymouth--Hacılar Salonu--Rahip James Freeman
Clarke--Gözlemlemede kazalar

BÖLÜM III

Geçiş aletindeki teller--Deacon Greele--Smithsonian
fonu--"Yapmak"--Rachel "Phedre" ve "Adrienne"de--Emerson--Sert
kış

BÖLÜM IV

Güney turu--Chicago--St. Louis--St. Louis Bilim Akademisi--Dr.
Papa--Dr. Seyffarth--Mississippi nehri--Kum barları--Kiraz
çiçekleri--Güneş tutulması--Natchez--New Orleans--Köle pazarı--Zenci
kilisesi--"Tuhaf kurum"--İncil--Yargıç Smith--Refakatçisiz
seyahat--Savannah--Pirinç tarlaları--Zenci çocuklar--Bayan
Murray--Charleston--Sürüş--Kölelerin durumu--Eski binalar--Bayan
Rutledge--Bay Capers--Sınıf toplantısı--Misafirperverlik--Bayan Holbrook--Bayan
Pinckney--Tavırlar--Portreler--Bayan Pinckney'nin babası--George
Washington--Augusta--Nashville--Bayan Fogg--Bayan Polk--Charles
Sumner--Mammoth Mağarası--Chattanooga

BÖLÜM V

İlk Avrupa turu--Liverpool--Londra--Rahip James Martineau--Bay John
Taylor--Bay Lassell--Liverpool Gözlemevi--Hawthorne'lar--Dükkan sahipleri
ve garsonlar--Greenwich Gözlemevi--Sir George Airy--Greenwich'e ziyaretler--Herr Struve'nin İngiltere'ye misyonu--Akşam yemeği partisi--General
Sabine--Westminster Manastırı--Newton'un anıtı--İngiliz müzesi--Dört
büyük adam--St. Paul's--Dr. Johnson--Opera--Aylesbury--Amiral Smyth'in
ailesi--Amatör astronomlar--Hartwell evi--Dr. Lee

BÖLÜM VI

Cambridge--Dr. Whewell--Masa sohbeti--Profesör Challis--Profesör
Adams--Görgütler--Profesör Sedgwick--Kast--Kral Şapeli--Üyeler--
Ambleside--Coniston suları--Göller--Bayan Southey--Collingwood--Babasına
Mektup--Herschels--Londra rotası--Profesör Stokes--Dr. Arnott--Edinboro'--Gözlemevi--Glasgow Gözlemevi--Profesör
Nichol--Dungeon Ghyll--İngilizce dili--İngilizler ve Amerikalılar--Çocuklar ve
dilenciler

BÖLÜM VII

Adams ve Leverrier--Neptün gezegeninin keşfi--Makalelerden
alıntı--Cambridge, Mass.'den Profesör Bond--Paris--İmparatorluk
Gözlemevi--Mons. ve Mme. Leverrier--Leverrier'de Resepsiyon--Odalar
Gözlemevinde--Roma--İzlenimler--Roma ve Paris'teki Daireler--Geleneksel Uygulamalar--Kutsal Hafta--Aziz Petrus'ta Akşam Duası--Kadınlar--Frederika
Bremer--Paul Akers--Harriet Hosmer--Collegio Romano--Peder
Secchi--Galileo--Roma Gözlemevi Ziyareti--Kardinal Antonelli'den İzin--Spektroskop

BÖLÜM VIII

Bayan Somerville--Berlin--Humboldt--Bayan Mitchell'in hastalığı ve
ölümü--Lynn, Mass.'e taşınması--Bayan Mitchell'e Elizabeth Peabody ve diğerleri tarafından
sunulan teleskop--Amiral Smyth'ten mektuplar--Yıldızların
renkleri--Bir arkadaşa yazılan mektuptan alıntı--San Marino madalyası--Diğer alıntılar

BÖLÜM IX

Vassar Koleji'ndeki yaşam--Endişeli anneler--Fakülte toplantıları--Başkan
Hill--Profesör Peirce--Burlington, Ia. ve güneş tutulması--Vassar'daki
dersler--Profesör Mitchell ve öğrencileri--Günlükten alıntılar--Yardımlar
--Burslar--Öğrencilerine hitabı--Bilimde hayal gücü--"Ben
sadece bir kadınım"--Maria Mitchell bağış fonu--Brezilya
İmparatoru--Başkan Raymond'un ölümü--Kubbe partiler--Kuyrukluyıldız, 1881--Elma
ağacı--"Onur kızları"--Bay. Matthew Arnold

BÖLÜM X

Avrupa'ya ikinci ziyaret--Rusya--Günlük ve
mektuplardan alıntılar--Gümrük özellikleri--Rus demiryolları--Kubbeler--Rus
termometreleri ve takvimleri--Droski ve sürücüler--Pulkova'daki
Gözlemevi--Herr Struve--Rusya'nın bilimsel konumu--Dil--
Din--Kilisenin demokrasisi--Hükümet--Bir Rus
ailesi--Londra, 1873--Frances Power Cobbe--Londra'daki kitapçılar--Glasgow
Kız Koleji

BÖLÜM XI

Makaleler--Bilim--1878 Tutulması, Denver, Colorado--Yıldızların renkleri

BÖLÜM XII

Dini konular--Başkan Taylor'ın açıklamalar--Vaazlar--George
MacDonald--Rahip Dr. Peabody--Dr. Lyman Abbott--Profesör Henry--Saratoga'daki Amerikan Bilim Derneği
Toplantısı--Profesör Peirce--
Concord Felsefe Okulu--Emerson--Bayan Peabody--Dr. Harris--Paskalya
çiçekler--Whittier--Zengin günler--Yemek okulları--Anekdotlar

BÖLÜM XIII

Mektup yazma--Kadın oy hakkı--Çeşitli topluluklara üyelik.--Kadınlar
Kongresi Syracuse, New York--Piknik Medfield, Mass.--Farklı kolejlerden
dereceler--Yayınlanmış makaleler.--Sağlık sorunları--Vassar Koleji'ndeki
görevinden istifa etmesi--Çeşitli kişilerden mektuplar--Ölüm--Sonuç

EK

Sayın Üyenin Giriş Notu Edward Everett

Danimarka madalyonuyla ilgili yazışmalar

BÖLÜM I

1818-1846

DOĞUM--ANA-BABA--EVİN ÇEVRESİ VE İLK YILLARI

Maria Mitchell, 1 Ağustos 1818'de Massachusetts'in Nantucket adasında doğdu.
William ve Lydia [Coleman] Mitchell'in üçüncü çocuğuydu.

Her iki taraftaki ataları da nesiller boyunca Quaker'dı; ve bu ataların Massachusetts Eyaleti'nden kaçıp o zamanlar New York Eyaleti'ne ait olan bu adaya yerleşmek zorunda kalmalarının nedeni erken dönem Püritenlerin hoşgörüsüzlüğüydü.

Uzun yıllar boyunca Quaker'lar veya kendilerine dedikleri gibi Dostlar, Nantucket sakinlerinin büyük bir kısmını oluşturdular ve böylece aile ve sosyal yaşamın nasıl olması gerektiğiyle ilgili kendi fikirlerini kristalleştirebildiler; ve zamanla birçok "dünya insanı" gelip adalıların sayısını artırmaya yardımcı olsa da, hala kendi yöntemlerini sürdürmeye ve çocuklarını kendi "İlahi ışık" anlayışlarına göre yetiştirmeye devam ettiler.

Bay ve Bayan Mitchell 1812 savaşı sırasında evlendiler; ilki yirmi bir yaşında olmasına rağmen bir hafta eksikti ve ikincisi yirmi yaşından birkaç ay fazlaydı.

Nantucket halkı, durumları gereği bu dönemde birçok zorluğa katlandı; gemileri denizde korsanların avıydı ve anakarayla iletişim de aynı tehlikeye maruzdu, bu yüzden adanın sağlayamadığı yaşamsal ihtiyaçları elde etmek zordu. Birkaç yıl önce, o zor zamanlarda mısır ve patates tarlalarının ekildiği bataklıklarda bırakılan izler hala görülebiliyordu.

Böylece genç çift ev işlerine çok basit bir şekilde başladı. Bay Mitchell bunu çok keyifli olarak tanımlardı; Bayan Mitchell'in bu konuda hiçbir zaman kendini ifade etmediği fark edildi, - muhtemelen, biraz paranın çok işe yaramasını ve kocası eve döndüğünde her şeyin pürüzsüz ve sakin olmasını planlayan oydu.

Bayan Mitchell güçlü karakterli, çok onurlu, neredeyse aşırı derecede dürüst ve kontrolün gerekli olduğu yerlerde mükemmel bir şekilde özdenetimli bir kadındı. Çok güçlü sevgilere sahipti, ancak özdenetimi o kadar güçlüydü ki gösterişsizdi.

Çocuklarını yakından takip ederdi, aklı başındaydı, her kusurlarını ve her meziyetlerini bilirdi ve yorulmak bilmez bir işçiydi. Çocukların eğitimine dikkat eden ve kapasitelerinin ne olduğunu gören oydu.

Bay Mitchell çok nazik ve yumuşak huylu bir adamdı; kendi haline bırakılsa, çocuklarından birinin kendisine yaptığı tek bir isteği bile asla reddetmezdi. İlk dürtüsü, onların kalplerindeki her arzuyu tatmin etmekti ve evin akıllıca ve ekonomik bir şekilde yönetilmesine özen gösteren annenin açık kafası olmasaydı, sonuçlar felaket olabilirdi. Baba bunu algılayacak kadar bilgeydi ve bir çocuk ona geldiğinde ve çok acıklı ve
kazandırıcı bir şekilde alışılmadık bir hoşgörü talep ettiğinde, genellikle "Evet, eğer anne en iyisini düşünüyorsa" diye cevap verirdi. Bay Mitchell parlak renklere çok düşkündü; bunlar Dostlar'ın kıyafetlerinden hariç tutulduğu için, mümkün olan her yerde kendini şımartıyordu. Kitap alıyorsa ve çeşitli ciltler varsa, her zaman kırmızı kapaklı kopyaları seçerdi. Kullandığı yansıtıcı teleskobun ahşap çerçevesi bile parlak kırmızıya boyanmıştı. Zeminde neşeli bir halıyı severdi ve Vestal Caddesi'ndeki evin aile oturma odasının duvarları pembe gül demetleriyle
parlak kağıtlarla kaplıydı. Bu odanın ortasındaki tavandan bir kordonla sarkıtılmış, Bay Mitchell'ın ışığın polarizasyonu üzerine yaptığı deneylerde kullandığı, suyla dolu bir cam küre vardı ve odanın etrafında dans eden gökkuşağını yansıtıyordu. Bu evin arkasında, neşeli çiçeklerle dolu küçük bir bahçe vardı: böylece genç Mitchell'ların kıyafetleri biraz kasvetli olsa da, ortam aydınlık ve neşeliydi ve evdeki yaşam sağlıklı ve canlı bir şekilde devam ediyordu. Neşe aşırı olduğunda, anne ara sıra küçük çekini koyardı ve baba da olması gerektiği gibi görünmeye çalışırdı, ama belli ki bütünün tadını çıkarıyordu. Bay Mitchell çocuklarına karşı nazik ve hoşgörülü olduğu için, yardım veya tavsiye için kendisine gelen birçok sıkıntılı kişinin sempatik dostu ve danışmanıydı. Şehirden yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük çiftliğe günlük yürüyüşünü yaparken, bir veya iki saat çiftçi olmaktan keyif aldığında, insanlar geçerken onunla konuşmak için kapılarına gelirdi ve küçük çocuklar başını okşamak için ona koşardı.

Hayvanlara da aynı şekilde davranırdı. Genellikle bir at beslerdi.
Çocukları, atın satın alındığında iyi olmasına rağmen, Bay Mitchell'in asla kırbaçla vurulmasına izin vermediği ve çok yumuşak bir tırıs dışında gitmesi için zorlamadığı için, atın tamamen
moralinin bozulduğunu ve yaşlı bir inekten daha fazla sürülemeyeceğini söylediler!

Evde çocukları eğlendirebilecek ve eğitebilecek her şey vardı. En büyük kız her türlü
eğlenceli işte çok becerikliydi; sanata karşı hassas bir duygusu vardı ve
kalemiyle oldukça yetenekliydi.

Uygulamada mevcut anaokulu sistemi, bu yüzyılın ilk yarısında aydınlanmış insanlar arasında
görünen evle neredeyse aynıdır. Anaokulunda Mitchell ailesinde ve tanıdıkları diğer ailelerde yapılmayan neredeyse hiçbir el işi yapılmaz. Kızlar, okumayı öğrendikleri gibi dikiş dikmeyi ve yemek pişirmeyi de öğrendiler, bir eğitimden ziyade alışkanlık meselesi olarak. Bebeklerinin giysilerini yaparak kendi giysilerini yapmayı öğrendiler ve bebekler sıklıkla evde yapılırdı, en büyük kız kardeş yüzleri dükkanlardan alınanlardan çok daha güzel boyardı; ve bebekleri Quaker kıyafetleriyle değil, ultra-moda olanların giydiği en parlak renkler ve şık şekillerle giydirerek hayal gücünü tatmin etmekte büyük bir zevk vardı. Her zaman bol miktarda kitap vardı ve evdekilerin yanı sıra, ücretsiz bir kütüphane olmasa da hissedarlar için çok
ucuz olan Atheneum Kütüphanesi vardı.

O dönemle günümüz arasında çok çarpıcı bir fark daha vardı. O günkü çocuklara bir kitabın değerini bilmeleri ve ona mükemmel bir şekilde bakmaları öğretilirdi; bir örnek olarak Colburn'un "Cebir"inin bir kopyasının Mitchell ailesindeki sekiz çocuk tarafından birbiri ardına kullanıldığı söylenebilir. En büyük kızının adı kapağın iç kısmına yazılmıştı; kitap aşağı indikçe yedi isim daha yaşlarına göre sıralanıyordu.

Anne, okumalarıyla ilgili olarak eve gelen her kitabı inceledi. Elbette o zamanlar şimdiki kadar çok kitap yayınlanmamıştı ve aynı kitaplar tekrar tekrar okunuyordu. Bayan Edgeworth'un hikayeleri hayatlarının bir parçası haline geldi ve Young'ın "Gece Düşünceleri"
ve Cowper ve Bloomfield'ın şiirleri o günlerde çoğu evin raflarında göze çarpan nesnelerdi. Bay Mitchell, akşamları gökyüzünü gözlemlerken bu şairlerden birinden veya İncil'den alıntı yapmaya çok yatkındı. "Dindar olmayan bir astronom delidir"
en sevdiği alıntılardan biriydi.

Maria'nın çocukluğunda öğrendiği ve hayatı boyunca tekrar tekrar dudaklarından düşürmediği şiirler arasında "Yükseklerdeki geniş
kubbe" vardı. Son yıllarında, duyularını kaybetmekle tehdit eden ani bir korkuya kapılırsa, o şiiri tekrarlayarak zihinsel durumunu test ederdi; söylemeye gerek yok, bunu her zaman hatırlardı ve sinirleri anında doğal durumuna geri dönerdi.

Maria Mitchell ve çok sayıda erkek ve kız kardeşinin hayatları,
sadelikle ve heyecan verici veya anormal hiçbir şeyin olmadığı bir şekilde geçti.

Çocuklarının eğitimi, ebeveynlere "Disiplin" tarafından emredilmiştir ve en azından o günlerde ebeveynler bu konudaki tüm sorumluluğu
öğretmenlere bırakmazlardı. Maria Mitchell'in
çocukluğunda, bir ailenin çocukları akşamları masanın etrafında oturur
ve ertesi gün için derslerine çalışırlardı,--eğer dersler çok zorsa ebeveynler veya büyük çocuklar küçüklere yardım ederdi.
Çocuklar haftada beş gün okula giderlerdi,--günde altı saat--ve tek tatilleri yaz aylarında dört haftaydı, genellikle Ağustos ayında.

Çocukların aşırı çalışıp sağlıklarına zarar verdiği fikri o ailede veya o toplumda asla
yayılmadı; bu, şu anki yarım yüzyılın bir fikri gibi görünüyor.

Maria'nın ilk öğretmeni, her zaman en sıcak sevgiyi hissettiği bir hanımdı ve son yıllarında yazdığı günlüğünde, ona şu göndermede bulunur:

"Hayatımda, aile akrabalarımın dışında, yolculuğumda bana verilen üç yardım sayıyorum; bunlar benim için önemli: ilk çalışma kitabını büyüleyici hale getiren kadın; kitap satın almam için gördüğüm ilk yüz doları bana gönderen adam; ve çabaları sayesinde bir teleskop sahibi olduğum bir diğer asil kadın; ve bunların arasında ilki en büyüğüydü."

Maria, küçük bir kızken parlak bir bilgin değildi; utangaç ve yavaştı; ancak daha sonra, babasının eğitimiyle çok hızlı bir şekilde gelişti.

1812 savaşının sona ermesinden sonra, işler yeniden başladığında ve kasaba normal refahına kavuştuğunda, Bay Mitchell ilk önce bir devlet okulunun müdürü olarak, sonra da kendi özel okulunda öğretmenlik yaptı. Maria bu iki okula da gitti.

Bay Mitchell'in öğrencileri ondan çok ilham verici bir öğretmen olarak bahsediyor ve o da bu kapasitedeki deneyimlerinden her zaman çok mutlu olarak bahsediyordu.

Babası öğretmenliği bıraktığında, Maria daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde açılan ilk normal okulun müdürü olan Bay Cyrus Peirce'in talimatına verildi.

Bay Peirce, Maria'ya özellikle matematik çalışmalarına olan ilgisini geliştirmeye büyük ilgi duyuyordu ve Maria bu konuda erken yaşta olağanüstü bir yetenek gösterdi.

Notların tarihinden bildiğimiz kadarıyla, on yedi yaşında okuduğu kitaplar Bridge'in "Konik Kesitler", Hutton'ın "Matematik" ve Bowditch'in "Navigatör"üydü. O zamanlar Prof. Benjamin
Peirce "Navigator ve Almanak'ın Açıklamaları"nı yayınlamamıştı, bu yüzden Maria astronomik tabloları kendisi oluşturabilmek için birçok bilimsel kitap ve
rapora başvurmak zorundaydı.

Bay Mitchell, okul öğretmenliğini bıraktıktan sonra, Pacific Bank'ın kasiyeri olarak atandı; ancak öğretmenliği bırakmasına rağmen, en sevdiği bilim olan astronomiyi çalışmaktan asla vazgeçmedi ve Maria her zaman onun gönüllü yardımcısıydı.

Bay Mitchell, gençliğinden itibaren, bu ülkede bu çalışmaya çok az ilgi gösterildiği bir zamanda, astronominin hevesli bir öğrencisiydi. Keyifli olduğu zamanlarda akşamlarını
gökyüzünü gözlemleyerek geçirirdi ve bu tür gözlemleri görmeye alışkın olan çocuklar için dünyadaki en önemli çalışma
astronomi gibi görünüyordu. Yeterince yaşlandıklarında, birer birer, gözlemler sırasında kronometre ile saniyeleri sayma hizmetine alındılar.

Bazıları bu işe ilgi duydu ve diğerleri bunu oldukça aptalca bir iş olarak gördü, ancak hepsi bu atmosferin çoğunu içlerine çektiler,
eğer biri bu ailedeki küçük bir çocuğa "Yaşamış
en büyük adam kimdir?" diye sorsaydı. Cevap hemen gelirdi,
"Herschel."

Maria çok erken yaşta sekstantın kullanımını öğrendi. Tüm
balina gemilerinin kronometreleri, bir yolculuktan dönüşlerinde, "derecelendirilmek" üzere Bay Mitchell'e getirilirdi. Bu amaçla, sekstantı kullanırdı ve gözlemler Vestal Caddesi'ndeki evin küçük arka bahçesinde yapılırdı.

Ayrıca, Herschelian planına göre yapılmış, ancak çok basit bir şekilde yapılmış, aynı arka bahçeye, komşuların aya bakmak için akın ettiği güzel gecelerde kurulan beceriksiz bir yansıtıcı teleskop da vardı.

Daha sonra Bay Mitchell, kızının yaşadığı sürece "tarama" amaçlı kullandığı küçük bir Dolland teleskopu satın aldı.

Bunlar banka binasına taşındıktan sonra, bunlara West Point Akademisi tarafından Bay Mitchell'e ödünç verilen bir "irtifa ve azimut dairesi" ve iki geçiş cihazı eklendi. İlkinin kullanımı için küçük bir gözlemevi
bank binasının çatısına yerleştirildi ve geçişler için bahçeye iki küçük bina inşa edildi. Ayrıca, Bay Mitchell'in gözlemler yaptığı Sahil Araştırması tarafından ödünç verilen çok daha büyük ve daha ince bir teleskop vardı.

Maria Mitchell'in astronomi çalışmalarına kesin bir ilgi duyduğu dönemde, dünyada ona yüksek matematik ve astronomi öğretilebilecek
bir okul yoktu. O zamanlar Harvard College'ın babasının kullandığından daha iyi bir teleskopu ve merhum Dr. A.P. Peabody'nin yaşadığı Cambridge'deki eski malikaneye doğru küçük sekizgen projeksiyondan başka bir gözlemevi yoktu.

Ancak, herkes hiçbir okulun veya kurumun bir çocuk için evden daha iyi olmadığını kabul edecektir; öğretmen olarak da hevesli bir ebeveyn vardır.

1831'deki halkalı güneş tutulması sırasında toplam tutulma Nantucket'ta merkezdeydi. Vestal sokağındaki oturma odasından pencere çıkarıldı, teleskop, küçük Dolland önüne yerleştirildi ve
Maria yanında babanın tutulmayı gözlemlediği saniyeleri sayıyordu. Maria o zamanlar on iki yaşındaydı.

On altı yaşında Bayan Mitchell, Bay Peirce'in okulundan öğrenci olarak ayrıldı, ancak yardımcı öğretmen olarak tutuldu; kısa süre sonra bu görevi bıraktı ve
Traders' Lane'de özel bir okul açtı. Bu okulu da bıraktı
Nantucket Atheneum'un kütüphanecisi pozisyonu için, yaklaşık yirmi yıl boyunca bu görevi sürdürdü.

Bu kütüphane sadece öğleden sonraları ve cumartesi akşamları açıktı.
Öğleden sonra ziyaretçiler nispeten azdı, bu yüzden Bayan Mitchell'in çalışmak için bolca boş zamanı vardı ve bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi. Öğleden sonraki ziyaretçileri, en sevdikleri hobiler hakkında böylesine zeki bir kızla konuşmaktan hoşlanan yaşlı, boş zamanları olan adamlardı. Konuştuklarında Bayan Mitchell kitabını kapatıp örgüsüne başladı, çünkü
asla boş durmazdı. Bu ziyaretçilerden bazılarıyla dostluk
yıllarca devam etti.

Bu kütüphanede babasının arkadaşı Dr. tarafından çevrilen La Place'in "Mecanique Celeste"
kitabını buldu. Bowditch; Gauss'un "Theoria Motus"unu orijinal Latince haliyle de okudu. Kütüphaneci olarak Bayan Mitchell, kasabadaki gençlerin okumasını büyük ölçüde kontrol etti. Birçoğu olgunluk yıllarına geldiklerinde, okumalarının onun tavsiyeleriyle yönlendirildiği yöne minnettarlıklarını dile getirdiler.

Bayan Mitchell'in genç kızlar ve erkekler için her zaman özel bir dostluğu vardı.
Bu yakınlıkların çoğu, kütüphanede edinilen tanışıklıktan
kaynaklandı; genç kızlar onu sırdaşları yaptılar ve sempati ve tavsiye için ona gittiler.
Çocuklar, büyüdüklerinde ve denize açıldıklarında,
belki de onu her zaman hatırladılar ve tatillerinde geri döndüklerinde, deneyimlerini böyle sempatik bir dinleyiciye anlatmaya geldiler.

"18 Nisan 1855. Bugün genç bir denizci çocuk beni görmeye geldi. Bu çocukların ilk yolculuklarından döndüklerinde beni aramaları ve
bana navigasyon hakkında ne kadar çok şey öğrendiklerini söylemeleri hoşuma gidiyor. Her zaman gururla, 'Bir ay gemisine binebilirim, Bayan Mitchell, ve onu çalıştırabilirim!' derler.

"Bu çocuğu sadece bir çocukken tanıyordum, ama aniden bir adam oldu
ve zeki görünüyor. Bir kez daha denizci olarak gidecek,
dedi ve sonra ikinci kaptan pozisyonunu deneyecek. Sanki
iyi bir çocukmuş ve iyi bir adam olacakmış gibi görünüyordu.

"Çok hasta olduğunu ve günaha girmekten uzak tutulduğunu söyledi; ancak bir geminin baş güvertesinin zihnin veya ahlakın
geliştirileceği bir yer olmadığını söyledi. Eve birlikte geldiği kaptanın, beni tanıyıp tanımadığını sorduğunu, çünkü benden haberdar olduğunu söyledi. Kaptanın zeki bir adam olduğunu ve çocuğa karşı nazik davrandığını
öğrendiğim için mutlu oldum."

Bayan Mitchell tutkulu bir okuyucuydu. Her konuda kitapları
silip süpürürdü. Çocukların belirli bir kitabı hevesle okuduğunu
gördüğünde hemen okurdu; zararsızsa onları okumaya teşvik ederdi; aksi takdirde kitabı _kaybetmenin_ kolay bir yolunu bulurdu. Kasım ayında, mütevelli heyeti yıllık incelemelerini yaptığında kitap
rafta belirdi, ancak ertesi gün tekrar kayboldu. O zamanlar Nantucket gelişen, hareketli bir şehirdi. Balina avcılığı çok
karlı bir işti ve kasaba eyaletin en zenginlerinden biriydi. Oldukça fazla sosyal ve edebi hayat vardı. Bir Arkadaşın
ailesinde ne müzik ne de dansa izin veriliyordu.

Bay ve Bayan Mitchell kesinlikle dar görüşlü mezhepler değildi, ancak "Disiplin"de belirtilen
Arkadaşların kurallarına uymanın en iyisi olduğuna inanıyorlardı.
Topluluğun kurucusu olan George Fox,
müziğe ve özellikle kiliselerdeki enstrümantal müziğe karşı
bir gürültü koparmıştı. Metodistlerin bu konuda popüler talebe ancak yakın zamanda boyun eğdikleri ve özellikle cemaat şarkılarını tercih ettikleri hatırlanacaktır.

George Fox'un kendisinin müzik kulağının olmaması ve bu nedenle takipçilerine kendilerini ancak şimdi kurtardıkları bir yükümlülük yüklemiş olması muhtemeldir.

Mitchell ailesinde bolca şarkı söylenirdi ve ebeveynler bundan hoşlanırdı, özellikle de akşamları çocuklarla oturduğunda "Şimdi bir şeyler söyleyin." diyen baba. Ancak şarkı söyleme konusunda bir eğitim verilemezdi; çocuklar oyun arkadaşlarından öğrendikleri şarkıları söylerlerdi.

Ancak kızlardan biri bir piyano satın aldı ve Maria'nın çantası bu amaca yardımcı olmak için açıldı. Bay Mitchell'in piyanonun parasını ödemeye yardımcı olması uygun olmazdı, ancak yine de piyanoya büyük ilgi duyuyordu. Anne de öyle, ancak kendini dışarıya karşı ifade etmemeye dikkat etti.

Piyano evden duyulamayacak kadar uzakta olmayan komşu bir binada tutuluyordu. Maria'nın kendisi müzik kulağına sahip değildi, ancak acil bir durumda her zaman liderliği üstlenmesi gerekiyordu, bu nedenle kız kardeşler kafalarını bir araya getirip piyanonun eve getirilmesi gerektiğine karar verdiler. Tüm hazırlıkları yaptıktan sonra, anne ve baba
evli kızlarıyla çay içmeye davet edildiler. Kızları kasabanın başka bir yerinde yaşıyordu ve sırra erişmişlerdi.

Piyano usulüne uygun olarak kaldırıldı ve Bay Mitchell'in kronometreleri sakladığı, ailenin dikiş diktiği ve kitapların büyük kısmının tutulduğu "salon" adı verilen üst odaya yerleştirildi. "Meydana" bakan güzel bir oda ve tüm genç arkadaşları için harika bir buluşma yeriydi. Piyano yerine konduğunda, kız kardeşler ebeveynlerin gelmesini beklediler. Maria, ön kapıdan girerken onları karşılamaya hazır bir şekilde merdivenlerin dibine yerleşti; ikisinin arasında kalan bir başkası, piyanonun başında oturan üçüncü kişiye işaret verecekti. Kapıda ayak sesleri duyuldu, işaret verildi; canlı bir melodi başladı ve Maria, içeri girerken ebeveynlerle yüzleşti.

"Bu ne?" ünlemdi.

"Pekala," dedi Maria, yatıştırıcı bir şekilde, "piyanoyu getirdik."

"Neden, her şeyden önce!" diye haykırdı anne.

Baba şapkasını bıraktı, hemen yukarı çıktı,
salona girdi ve "Gel kızım, canlı bir şeyler çal!" dedi.

Hepsi bu kadardı.

Ama Bay Mitchell için hepsi bu kadar değildi; Dostlar tarafından kabul edilen kuralları
ihlal etmişti ve bunun biraz fark edilmesi gerekiyordu,
bu yüzden sevgili eski bir Dost ve komşu onunla ilgilenmeye geldi. Şimdi, denildiği gibi,
"işler altında olmak" çok ciddi bir konuydu, -- sadece fısıldayarak, yarı fısıldayarak
konuşulması gereken bir şeydi.

"Evinde bir piyano olduğunu duydum," dedi eski Dost.

"Evet, kızlarımın var," diye cevap verdi.

"Ama senin evinde," diye devam etti Dost.

"Evet; ama benim evim çocuklarımın evi olduğu kadar benim evim de," dedi Bay Mitchell, "ve onların zevkleri için evden ayrılmak zorunda kalmamalarını öneriyorum. Piyano çalmıyorum."

Öyle oldu ki Bay Mitchell o sırada "aylık toplantının" mal varlığını elinde tutuyordu ve Bay Mitchell'in nazikçe önerdiği gibi, toplumun akredite temsilcisinin "iş görüşmeleri altında" olması çok uygunsuz bir şeydi.

Arkadaş bunu düşünmemişti ve bu yüzden "Pekala, William,
belki de bu konuda daha fazla konuşmasak iyi olur," dedi.

Baba bu görüşmeden sonra eve geldiğinde bunu kendine saklayamadı. Görüşme yapılan kişi anne olsaydı bunu derin bir sır olarak saklardı, çünkü çocuklarının eski Arkadaş'ın
yaptıklarından eğlenmesini istemezdi. Ancak Bay Mitchell hikayeyi kendi sakin üslubuyla anlattı, kızlar bundan keyif aldılar ve
piyanonun bu işlemle sağlam bir temele oturtulduğunu
söylediler. Haber yayıldı ve diğer birkaç genç Quaker kızı da aynı yönde müzik özlemlerini tatmin etmek için bu fırsatı hevesle değerlendirdi. [Dipnot: Arkadaşlar arasında müziğe karşı bu itirazın geçmişte kaldığını ve "New England Yıllık Arkadaşlar Toplantısı"nın kontrolü altında olan Providence, R.I.'daki Arkadaşlar Okulu'nun düzenli müfredatında müziğin yer aldığını belirtmek hoştur.]

Bilimsel zevkleri olan çok az kadın, Bayan Mitchell'i kendi evinde çevreleyen avantajlara
sahipti. Babası ülkenin en önde gelen bilim insanlarıyla tanışıyordu ve Nantucket'taki misafirperver evinde edebiyat ve bilim alanında birçok seçkin kişiyle tanıştı.

Genel toplumla pek ilgilenmiyordu ve her zaman insanlarla birlikte olmaya
ikna edilmesi gerekiyordu. Ancak hayatının ilerleyen dönemlerinde çok daha sosyal eğilimliydi ve ziyaretler yapmaktan ve almaktan zevk alıyordu. Ne dans edebiliyor ne de şarkı söyleyebiliyordu, ancak
hız ve hazır zekâ gerektiren tüm eğlencelerde çok mutluydu. Çocuklara çok düşkündü ve
onları nasıl eğlendireceğini ve onlara nasıl bakacağını biliyordu. Yarım düzine kadar küçük erkek ve kız kardeşi olduğu için kendini
faydalı kılmak için bolca fırsatı vardı. O harika bir hikaye anlatıcısıydı ve her zaman asi bir çocuğu oyalamak veya uyanık yatan ve karanlıktan korkan küçük kız kardeşini sakinleştirmek için elinde bir hikaye bulundururdu. Bir sürü küçük hikaye yazdı, bunları bir kalemle bastı ve güzel kapaklarla ciltledi. Çoğu uzun zaman önce yok edildi. Maria tüm ev işlerinde rol alırdı. Sadece bir hizmetçinin tutulduğu geniş bir ailede yapılması gereken her şeyi nasıl yapacağını bilirdi ve her şeyi titizlikle yapardı. Bir odayı süpürürse
temiz olurdu. Farklı mobilya parçalarını en sanatsal şekilde yeniden düzenleyemeyebilirdi, ancak her şey temiz olurdu ve eğri hiçbir şey kalmazdı. Bir sandalye yerleştirilecekse, bir şeye paralel olurdu; dik olmayan bir çizgiye karşı aşırı hassastı ve bu kuraldan en ufak bir sapmayı bile algılayabilirdi. Renk konusunda da hassas bir göze sahipti ve etrafındakilerin giydiği renklerdeki uyumsuzlukları hissederdi.

Maria her zaman "yükü taşımaya" hazırdı ve her an küçük çocuklar tarafından zor veya tatsız buldukları şeyleri yapmaya ikna edilebilirdi.

Ailenin en küçük iki çocuğu narindi ve en küçük kız kardeşin özel bakımı, hem iyi bir bakıcı hem de iyi bir oyun arkadaşı olmayı bilen Maria'ya düşüyordu. Özellikle çekingen bir çocuğa karşı dikkatliydi; kendisi de çekingendi ve hayatı boyunca hiçbir zaman bir fırtınaya sakinlikle tanıklık edemedi.

Bir Amerikan evinde çok sık rastlanan bir olayda, bir hizmetçi aniden izin aldığında veya derhal işten çıkarıldığında, Bayan Mitchell aile görevlerinin bir kısmını şöyle anlatıyor:

"21 Ekim 1854. Bu sabah saat altıda kalktım, sadece birkaç saat yarı uykudaydım, kahvaltıya yetişemeyeceğim korkusuyla, bir önceki akşam gönüllü olarak yapmayı teklif ettiğim bir görevdi.
Hava henüz yarı karanlıktı ve aceleyle tuvalete gittim.
Çok
hızlıca bir ateş yaktım, kahveyi hazırladım, graham ekmeğini pişirdim, beyaz ekmeği kızarttım, güneş lambasını düzelttim ve saat yediden önce yemek odasında bir ateş daha yaktım.

"Hizmetçi kızların işinin kolay olduğunu hep düşünmüşümdür ve hâlâ öyle düşünüyorum. Tüm bunlar için gerçekten bir saat fazla buldum ve kahvaltı için
saat yedide zili çaldığımda saatin çalmasını on beş dakikadır bekliyordum.

"Saat 9.30'da Atheneum'a gittim ve kuyrukluyıldızın Newark ve Cambridge yerlerini alıp bunları işlemeye karar verdikten sonra, öyle yaptım ve akşam yemeği için eve gitmeden önce üç denkleme ulaştım. Kaba bir tahminden fazlasını elde etmeyi amaçlamadığım için paralaks ve sapma düzeltmelerini atladım. Üzülerek görüyorum ki
kendi gözlemlerimle uyuşmuyorlar. Önümüzdeki hafta tekrar gözden geçireceğim.

"Öğlen etrafta koşturdum ve birkaç işimi hallettim, akşam yemeği yedim ve
saat 1.30'da tekrar görevimin başındaydım. Sonra sabahki işime baktım, hiçbir hata bulamadım. Bu kuyrukluyıldız hakkında bilgi edinmeye çalışırken kendimi yıprattım ve artık bu konuda çok az şey biliyorum.

"Cooper'a bakarken, 1825'ten kalma bir kuyrukluyıldızın unsurlarını gördüm, ki bunlar
kendi gözlemlerimden çıkardığım sonuçlara benziyor, ancak
kendi gözlemlerime güvenemiyorum.

"Ayrıca, bugün 'Aylık Duyurular'da, yıldızların ışığını aydınlatma derecelerine göre ölçmeye yönelik bir plan gördüm; bu, uzun zaman önce aklıma gelen ancak
uygulamadığım bir fikirdi.

"23 Ekim. Dün, Bayan Stowe'un, Amerikalı bir kadının
yaptığı mesleklerin çeşitliliği hakkında yaptığı yorumu tekrar hatırladım.

"Bunun, endişelere ve kaygılara eklendiğinde, onları kişisel güzellikte
İngiltere kızlarının çok gerisinde tuttuğunu söylüyor.

"Ve bugün, partisinden birinin, Amerikan ev işlerine cilalı zeminlerin getirilmesine
karşı çıktığını okuyarak eğlendim, çünkü
kendisini dizlerinin üzerinde cila yaparken
görebiliyordu.

"Ama dün. Saat altıdan önce kalktım, mutfaktaki ateşi yaktım
ve kahve yaptım. Sonra yemek odasına masayı kurdum ve
ateşi yaktım. Ekmek kızarttım ve lambaları düzelttim.
Saat yedide kahvaltı zilini çaldım. Kahvaltıdan sonra yatağımı yaptım ve odayı 'hazırladım'. Sonra
Atheneum'a indim ve öğlene kadar kuyrukluyıldız hesaplamalarıma baktım.
Akşam yemeğinden önce biraz tığ işi yaptım ve K. için yedi tane düğme iliği yaptım.
Giyindim ve sonra yemek yedim. Saat 1.30'da tekrar Atheneum'a döndüm ve
dört saate kadar süren başka bir hesaplama setine baktım.
O zamana kadar oldukça yorgundum ve
'Cosmos'u okuyarak dinlendim. Lizzie E. içeri girdi ve yarım saat dedikodu yaptım.
Eve gidip çay içtim ve bunu bitirince bir somun ekmek yaptım. Sonra odama çıktım ve Almanca iki egzersizi okudum (kısmen yazdım) ve bu bana otuz beş dakika sürdü.

"Fırtınalıydı ve gözlemleyecek bir şeyim yoktu, bu yüzden
dokuma işime oturdum. Lizzie E. geldi ve inci kenarlı olanı yapmak için
dokuma işiyle ilgili yeni bir ders aldım. Akşam yaklaşık yarım metre yaptım. Saat dokuzdan biraz sonra Lizzie ile eve gittim ve postaneye bir mektup götürdüm. Yatağa girdiğimde on altı saat boyunca istikrarlı bir şekilde çalışmıştım."

BÖLÜM II

1847-1854

BAYAN MITCHELL'İN KUYRUĞU YILDIZI--GÜNLÜKTEN ALINTILAR--KUYRUĞU YILDIZI

Bayan Mitchell her açık akşamı evin tepesinde gökyüzünü "süpürerek" geçirirdi.

Salonda ne kadar çok misafir olursa olsun, Bayan Mitchell
dışarı çıkar, kendi deyimiyle alay kıyafetlerini giyer ve elinde fenerle
çatıya çıkar.

1 Ekim 1847 akşamı, Mitchell evinde davetli misafirlerden oluşan bir grup vardı. Her zamanki gibi, Maria dışarı çıktı, teleskopa doğru koştu
ve kısa süre sonra salona geri döndü ve babasına bir kuyrukluyıldız gördüğünü düşündüğünü söyledi. Bay Mitchell aceleyle yukarı çıktı, teleskopun başına geçti ve kızının işaret ettiği nesneye
baktığı anda bunun bir kuyrukluyıldız olduğunu söyledi. Bayan Mitchell, her zamanki ihtiyatıyla, onu yeterince uzun süre gözlemleyene kadar hiçbir şey söylememesini tavsiye etti. Ancak Bay Mitchell, keşfi duyurmak için hemen Cambridge'deki Profesör Bond'a yazdı. Fırtınalı hava nedeniyle, postalar 3 Ekim'e kadar Nantucket'tan ayrılmadı.

Danimarka Kralı VI. Frederick, 17 Aralık 1831'de teleskopik bir kuyrukluyıldızın ilk keşfedicisine yirmi düka değerinde bir altın madalya
vermişti. Düzenlemeler, revize edilip düzeltildiği şekliyle, Nisan 1840'ta "Astronomische Nachrichten"de yeniden yayımlandı.

Bu kuyrukluyıldız keşfedildiğinde, madalyayı teklif eden kral ölmüştü. Kendisinin yerine geçen oğlu VII. Frederick, babasının sahip olduğu bilime ilgi duymamıştı, ancak bu özel durumda babasının tasarımlarını gerçekleştirmeye ikna edildi.

Aynı kuyrukluyıldız, Peder de Vico tarafından 3 Ekim'de akşam 7.30'da Roma'da görülmüştü ve bu gerçek, kendisi tarafından hemen Altona'daki Profesör Schumacher'e iletildi. 7 Ekim'de akşam 9.20'de kuyrukluyıldız, Bay W.R. Dawes tarafından İngiltere, Kent'te gözlemlendi ve 11'inde Hamburg'daki gözlemevinin müdürünün karısı olan Bayan Ruemker tarafından görüldü.

Genç Bond'dan gelen aşağıdaki mektup, Cambridge'deki gözlemevi ile Nantucket'teki daha küçük istasyon arasındaki samimi ilişkileri gösterecektir:

CAMBRIDGE, 20 Ekim 1847.

SEVGİLİ MARIA: İşte! Bana davrandığınız şekli göz önünde bulundurarak, bunun çok hoş bir başlangıç ​​olduğunu düşünüyorum! Eğer daha fazla kuyrukluyıldız
bulacaksanız, yetkili makamlarca duyurulana kadar bekleyemez misiniz? En azından, sonuncusu gibi bir tane daha
kaçırmayın.

Amacım sizi korkutmak ve titretmek olsaydı, size 30'unun akşamı ödülünüzün birkaç derece yakınında olduğumu söylerdim. Sadece ipucunu değerli olduğu için veriyorum.

Bu kuyrukluyıldızın yıldızlar arasındaki hareketini büyük refraktörle izlemek çok ilginçti; neredeyse hareket ettiğini görebiliyorduk. Babanızın buradayken bahsettiği yıldızın üzerinden geçişine dair bir açıklama, yabancı dergilerden birinde ilgi çekici bir duyuru olurdu, bunu da memnuniyetle iletebiliriz... [Bay Bond'un gözlemlerini burada bulabilirsiniz.]

Saygılarımla,

Sadık hizmetkarınız,

G. P. BOND.

O zamanlar Harvard College'ın başkanı olan Sayın Edward Everett, konuyla çok ilgilendi ve derhal ilgili makamlarla bir yazışma başlattı ve keşfin bildirimini "Astronomische Nachrichten"e gönderdi.

Bayan Mitchell'in keşfinin önceliği hemen Avrupa genelinde kabul edildi.

Danimarka Kralı konuyu hemen Profesör Schumacher'e iletti, o da Bayan Mitchell'e madalya verilmesini istedi ve madalya usulüne uygun olarak silindi ve Bay Everett'e iletildi.

Bayan Mitchell'in iddiasını destekleyen Avrupalı ​​astronomlar arasında, "Göksel Döngü" aracılığıyla tanıdığı ve daha sonra İngiltere'ye yaptığı ziyarette sıcak bir kişisel arkadaş olan Amiral Smyth de vardı. Bayan Ruemker de tebriklerini iletti.

Bay Everett, Bayan Mitchell'e madalyayı aldığını şu mektupta duyurdu:

CAMBRIDGE, 29 Mart 1849.

SEVGİLİ BAYAN MITCHELL: Size,
madalyanızın son vapurla geldiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum; dün öğleden sonra postayla bana ulaştı.

Bu sabah Boston'a gittim, sizi Adams Evi'nde bulup, sizin elinize vermek umuduyla.

Nantucket'a dönüşünüz bunu engellediği için, tabii ki,
emrinize tabi olarak,
onu saklıyorum, postayla iletilmesi riskini tekrar almak istemiyorum.

Elimde bu şekilde tuttuğum için, W.C. Bond, Profesör Peirce, "Transkript" editörleri ve ailemin üyeleri gibi bazı arkadaşlarıma gösterme özgürlüğünü aldım. Umarım beni affedersiniz. Sevgili Bayan Mitchell, büyük saygılarımla,

En içten dileklerimle,

EDWARD EVERETT. [Dipnot: Ek'e bakın.]

1848'de Bayan Mitchell, "Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi" tarafından oybirliğiyle üyeliğe seçildi; kabul edilen ilk ve tek kadındı. Diplomada basılı "Üye" kelimesi silindi ve "Onursal Üye" kelimeleri, belgeyi sekreter olarak imzalayan Dr. Asa Gray tarafından eklendi. Ancak birkaç yıl sonra, adı bu Akademinin Üyeleri listesinde, ayrıca Amerikan Enstitüsü ve Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nde yer aldı. Uzun yıllar boyunca, son bahsedilen derneğin yıllık kongrelerine katıldı ve bunlara büyük ilgi duydu.

Aşağıdaki alıntı, muhtemelen 1855'teki bu toplantılardan birine atıfta bulunuyor:

"23 Ağustos. Yıllarca sessizce ziyaret ettiğiniz bir şehirde kendinizin yüceltildiğini görmek gerçekten eğlenceli; daha önce hiç açılmamış olan şık malikanelerin kapılarının sizi karşılamak için ardına kadar açıldığını görmek. Sanırım
bilimin tüm birliği bu saçmalığa gülüyor.

"Liderler bunu oldukça iyi ödüyor. Arkadaşım Profesör Bache, bu fırsatları çeşitli küçük tekerlekler, kasnaklar ve kaldıraçlar üzerinde çalışmak için fırsatlara dönüştürüyor; bunun sonucu olarak, her kış Amerika Birleşik Devletleri Kıyı Araştırması'nın bakımı için Kongre'den 400.000 dolarlık muazzam ödenek alıyor.

"Birkaç gün boyunca Bilim en üst seviyede hüküm sürüyor, -eğilimimizin zirvesine kadar
kutlanıyor ve iltifat ediliyoruz ve iltifat edenler ve edilenler
bunun sadece bir tür tiyatro gösterisi olduğunu hissetseler de, birkaç gün boyunca
ve sonrasında, bir süre için büyüklük rolünü oynamaktan zevk alıyor insan!
Üç gün sonra yorgundum ve arabalara binip kaçmaya sevindim.

"Sıradan bir insana dönüşmem oldukça ani oldu. Boston'a tek başıma gittim
ve ücretsiz geçiş kartımı uzattığımda, kondüktör kartımı okudu ve
geri verdi, boğuk bir sesle, 'Hiçbir değeri yok; Boston'a bir dolar
ve bir çeyrek. ' Ne büyük bir düşüş olduğunu düşünün! Bir önceki gece, ve

'Boru boruma bir kez vurulması
Yüz adama bedeldi!'

Şimdi tek bir adam benim bağımlılığımdı ve o adam, gözünde değersiz olan bir cezayı geçirmeye çalıştığım için
beni arabadan indirmeye çok meyilli görünüyordu. Elbette sessizce aldım ve parayı ödedim, sadece 'Bu yolda birkaç gün içinde aynı cezalarla
yüz kişiyle karşılaşacaksın.' dedim.

"Bu toplantıda Bay J----'nin kaba üslubuyla okuduğu makaleye geri dönüp baktığımda, bir adam tamamen ciddi olduğunda,
sözcüklere ne kadar dikkatsiz olduğunu düşünüyorum!"

1849'da, Amerikan Denizcilik Takvimi'nin sorumluluğunu yeni devralmış olan merhum Amiral Davis, Bayan Mitchell'den bu iş için bilgisayar olarak görev yapmasını istedi; bu teklifi memnuniyetle kabul etti ve on dokuz yıl boyunca diğer görevlerine ek olarak bu görevi sürdürdü. Bu, elbette, gelirinde çok arzu edilen bir artış sağladı, ancak harcamalarında ille de artış olmadı. Venüs gezegeninin tabloları ona tahsis edildi. Bu yıl ayrıca, Maine'deki Mount Independence'da bir astronomik ekibin çalışmasında, Amerika Birleşik Devletleri Kıyı Araştırması'ndan Profesör Bache tarafından istihdam edildi.

"1853. Bayan Dix'in beni görmek istediğini söylediler ve onu ziyaret ettim.
Alacakaranlıktı ve onu hemen göremedim; sesi alçaktı, özellikle tatlı değildi ama çok nazikti. Bana Profesör Henry'nin benden bahsettiğini duyduğunu ve Profesör Henry'nin en iyi arkadaşlarından biri, tanıdığı en sadık adam olduğunu söyledi. Işıklar içeri girdiğinde ona baktım. Elli yaşını geçmiş olmalı, oldukça ufak tefek, ilgisiz giyiniyor, genel olarak güzel yüz hatlarına sahip ama ilgisiz gözleri var. Sohbet ederken yüzü aydınlanmıyor. O kadar başarılı ki bir yerlerde gizli bir ateş olmalı, çünkü ısı bir itici güçtür ve soğuk tavırları Meclisleri asla etkileyemez. Bayan Hale'in kitabından bahsedildiğinde bir miktar ateş patlaması gördüm. Bayan Hale'in ona bir duyuru yayınlama izni için mektup yazdığı ve kesin olarak reddedildiği anlaşılıyor; başka bir mektup aynı cevabı verdi, yine de Bayan Dix'in tamamen yanlış olduğunu söylediği bir 'Hayat' yazdı.

"Acı çeken insanlığa karşı genel sempatisinde, Bayan Dix bireysel ilgiyi ihmal ediyor gibi görünüyor. Aile bağlantısı yok ama bir erkek kardeşi var, hiç kız kardeşi olmadı ve tanıştığı kişilere pek ilgi duymuyor gibi görünüyor. Beni görmek istemesine şaşırdım. Sohbette çarpıcı bir şekilde ilgi çekici değil çünkü çok ciddi, çok soğuk ve çok sessiz. Ona zaman zaman yorgun ve cesaretsiz olup olmadığını sordum; yorgun ama cesaretsiz olmadığını söyledi çünkü sadece başarı elde etmişti. Her şeyi önüne katan güçlü bir irade var, kasırganın süpürmesi gibi değil ama erimiş lavın yavaş, istikrarlı ve güçlü yürüyüşü gibi.

"Bir kadının iyilik yapmak uğruna bile sevgi bağlarını feda ettiğini görmek üzücü. Bayan Dix'in çok iyilik yaptığından şüphem yok, ancak bir kadının en azından bir eve ve diğer kadınların sevgisine ihtiyacı vardır, eğer bir erkek olmadan yaşıyorsa."

Aşağıdaki giriş yıllar sonra yapıldı:--

"Ağustos 1871. Bayan Dix'i az önce tekrar gördüm, on sekiz yıl boyunca sadece bir kez birkaç dakikalığına görüşmüştük. Benim muhtaç kızlarla ilgili bir hikayemi dinledi ve sonra bana yaptığı bir teklifle beni şaşırttı."

"15 Şubat 1853. Dr. Hall'un ['Mary Ware'in Hayatı' adlı eserinde] _iğne_ kullanımını teşvik etmeye çalışırken yanlış yaptığını düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki
iğne kadının zinciridir ve onu ülkenin yasalarından daha fazla bağlamıştır.

"Bir kere onu 'dikiş, dikiş, dikiş'ten kurtarın, ki bu endüstri onun kibrinin tatmini dışında bir amaca hizmet ediyorsa takdire şayandır ve iğnenin asla yapamayacağı kadar meşgul edecek çalışmalara zaman ayırabilir. Bir kızı meditasyon yapması için tek başına bir dolaba koymak, ona sadece iğnesinin arkadaşlığını vermekten daha iyidir. Dikiş sanatı, erkeklerin öğrendiği kadarıyla, yeterince iyidir; yani, bir kişinin _dikişleri almasını_ ve gerekirse kendi giysilerini güçlü bir şekilde yapmasını sağlar; ancak terzi, marangozdan daha evrensel bir karakter olmamalıdır. Diyelim ki her erkek, _her_ türden kendi mekanik işini yapmanın kendi görevi olduğunu hissederse, toplum bundan faydalanır mı? İş iyi yapılır mı? Yine de bir kadının her türlü dikişi, her türlü yemeği, her türlü _kadın_ işini nasıl yapacağını bilmesi beklenir ve sonuç olarak hayat yalnızca bunları öğrenmekle geçer, ötedeki hakikat evreni ise girilmemiş olarak kalır. "11 Mayıs 1853. Gözlem yaptığım zamandan beri birkaç akşam Esther'i [yakın zamanda ölmüş olan çok sevilen bir kuzen] düşünmeden edemedim. Aniden bir meteor üzerime çaktı, çok parlak, çok kısa ömürlü; bana özellikle benim için gönderilmiş gibi geldi, çünkü
neredeyse ilk baktığım anda beni karşıladı ve bir saniyede kayboldu, - Esther'i son gördüğümde yüzündeki gülümseme kadar geçici ve güzeldi. Onunla ölüm hakkında konuştuğumda,
görünür bir şekilde yanıma gelemese de,
duygularımı etkileyebileceğini düşündüm; ama olamaz, çünkü o öldüğünden beri inancım her zamankinden daha zayıf ve korkularım daha da arttı."

Günlükte birkaç sayfa sonra şu şiir yer alıyor:

"ESTHER

"Yaşarken, etrafındakilerin kalpleri
Onun tahtını köleler gibi aradı;
Ölmek, ilk bulduğumuz sebep--
Kendisinin doluluğu.

"O farkında olmadan verdi o sırada
Hepimizin paylaşabileceği bir servet--
Benim için gülümsemenin anısı
Onu son gördüğümde giydiği.

"Dünya yetersiz deposundan kayboldu
Parlak ve değerli bir taş;
Cennet daha önce bu kadar zengin olamazdı,
Ama daha da zenginleşti."

"Eylül. 19, 1853.
Bir yerden aldığım ve her zaman hayran olduğum şu dizeyi bulduğuma şaşırdım--

"'Ah, okuyucu, aklında olsaydın
Sessiz düşüncenin getirebileceği
Bu tür hazineler,
Ah, nazik okuyucu,
Her şeyde bir hikaye bulurdun'--

Wordsworth'e ve Wordsworth'ün basit, neredeyse
_aptalca_ demeye hazırım şiirlerinden birine ait. Wordsworth hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum.
Kendim yazmış olsaydım bazı şiirlerinden utanırdım,
ve yine de büyük güzellikte noktalar ve bir kez
zihne girdikten sonra
çıkmayan dizeler var.

"31 Ekim 1853. İnsanlar bazen sadece kalbin değil, kafanın da ne kadar dayanabileceğini öğrenmek zorunda. Mektubum Cambridge'den [Harvard Gözlemevi] geldi ve üzerinde biraz çalışmam gerekiyordu. Yorucu bir işti ama bütün gün kendimi kapatmam sayesinde
bunu başardım. Seyahatimin iyiliği, o zaman kendini gösterdi,
okumak, dinlemek veya konuşmak için çok yorgundum; çünkü akşamları benimle birlikte Batı'nın güzel manzarası vardı, sıkıcı
logaritma sütunları yerine. Bu resimlerin zihnimde tutması ve
gerekli saatte ortaya çıkması
bir nimet. Onları çağırmadım ama
yorgun beynim için bir düzenleyici olarak ortaya çıktılar, sanki uygun bir zamanda ortaya çıkmak için nöbetçi gibi
yerleştirilmişlerdi.

"Kasım, 1853. Yaratılışta yukarı veya aşağı diye bir şey olmadığı söylenir ama bence _dünya_ _aşağı_ olmalı, çünkü ondan önce kendilerini sürekli olarak
koruyan insanlar çok fazla eğiliyorlar!

"Aralık. 8, 1853. Dün gece sınıfın ilk konuşma
toplantısını yaptık. Çok keyifliydi, ama kulağımın yetersizliği hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Yükselen gamda egzersizler yaptık ve eve döndükten sonra ailemle birlikte pratik yaptım. H. kulağımın sadece kaba duymaya
yeterli olduğunu ve güzel
ayrımları takdir edemediğimi söylüyor.... Eğer düzgün bir eğitim almış olsaydım, şarkıcı, dansçı veya ressam olabileceğimi asla söylemeyeceğimden eminim--belki de sonuncusunda daha az başarısız olurdum. ... Renklendirmede
iyi olabilirdim, çünkü gözlerimin tanıdığım herkesinkinden daha iyi olduğunu düşünüyorum.

"18 Şubat 1854. Yorgunluk hislerimle bir takvim çıkaracak olursam, haftada altı Cumartesi ve bir Pazar olduğunu söyleyebilirim.

"Bay ---- Milton'ı astronomisi açısından okuma planımı biraz alaya alıyor, ancak bunu çok keyifli buldum ve Milton'ın ihtişam çeşitliliği hakkında daha önce olduğundan kesinlikle daha doğru bir fikrim var. 'Kayıp Cennet' hakkındaki notlarımla birkaç sayfa doldurdum, eğer bir gün bir okul öğretmeni veya öğretim görevlisi olarak ders vermek zorunda kalırsam, bunları faydalı bulabilirim. [Dipnot: Bu makale, Bayan Mitchell'in Haziran-Temmuz 1894'te "Şair-Konusunda" ölümünden sonra basılmıştır.]

"2 Mart 1854. Dün gece iki saati üç periyotla 'taradım'. Muhteşem bir geceydi - bir nefes hava, bir bulut parçası bile yoktu, her yer berraktı, her yer güzeldi. Bu tür işlerden gerçekten hoşlanıyorum, ancak sırtım soğuk beni ürpertmeden çok önce
yoruluyor. Leo'da aşina olmadığım iki bulutsu gördüm ve bu bana zamanımın karşılığını verdi.
Her zaman açık havada nefes almak için daha iyiyim ve kesinlikle Kızılderililerin
gezgin hayatı için yaratılmıştım.

"12 Eylül 1854. Bir yaz daha yeni bitirdim ve bir yaz benim için
her zaman zorlu bir sınavdır. Atheneum'da bir sezon daha bu kadar çok zaman geçirmemeye karar verdim, bunun yerine garip yüzleri görecek ve garip konuşmaları duyacak
birini benim yerime koymaya.

"Din hakkında ne kadar çok konuşuluyor! Giles [Dipnot: Rahip Henry
Giles.] En çok onu seviyorum, çünkü benim gibi onun da yerleşik görüşleri yok ve sadece duygu olarak dindar. Dindar olmadığını, ancak
büyük bir sonsuzluk duygusu olduğunu söylüyor.

"Dün bir Shaker ziyaretçim oldu ve bugün bir Katolik; ve ne kadar çok görüp duyarsam kilise doktrinlerini o kadar az önemsiyorum. Katolik, bir rahip, bir süredir Atheneum ziyaretçisi olarak tanıyorum. Bugün, ona birkaç soru sorduğumda konuştu ve beklediğimden daha iyi konuştu. Açıkça zeki, dinine karşı coşkulu ve şüpheleniyorum ki bağnaz. Katolik bir rahip olarak öleceğine inanmıyorum. Onun mizacındaki genç bir adamın aile bağları olmadan yaşaması zor olmalı ve eğer bir daha ondan bahsedersem, iyi bir İrlandalı kızın ona yeminlerini unutturduğunu duymayı bekleyeceğim.

"Diğer açılardan ziyaretçilerim ortalama tipteydi. Dört kadın benimle tanışmaktan mutluluk duydu - üç erkek kendilerini üstün bir varlığın huzurunda sandılar; biri müzenin
anahtarını ona ulaştırdığım için bana yirmi beş sent teklif etti. Bir kadın
benimle bir yazışma başlattı ve birkaçı bana
arkadaşlarımı tanıdıklarını söyledi; ikisi benden küçük
gazetelere küçük mektuplarla bahsetti; biri beni görmediğini, biri de gördüğünü söyledi!
Herkese karşı katılaştım; ne iltifat ne de çeyrek dolar hiçbir duyguyu
canlandırmıyor. Tüm yaz boyunca beni rahatsız eden tevazu nöbetim,
sonbaharın ilk serin esintisi ve terlemeden yapılan ilk yürüyüşle sarsıldı.

"22 Eylül 1854. 18'inin akşamı, 'temizlik' yaparken, uzun yıllardır bildiğim Ursa Major'daki iki bulutsu
alanda belirdi, ancak şaşırtıcı bir şekilde şimdi üç tane gibi görünüyorlardı. Ters bir teleskoptan bakıldığında, üstteki, Yunus'un yakınındaki gibi çift başlı görünüyordu, ancak bundan çok daha belirgindi, iki baş arasındaki boşluk çok net bir şekilde ayırt edilebilirdi ve belirli bir açıyı oluşturuyordu. Bu nesnenin parlak kısmı açıkça eski bulutsuydu - ancak uzantı neydi? Bulutsu aniden değişmiş miydi? Bir kuyrukluyıldız mıydı, yoksa sadece çok güzel bir gece miydi? Babam hemen kuyrukluyıldıza karar verdi; her zamanki korkaklığımla tereddüt ettim ve gazetede bir ilan
vermesini yasakladım.

"Saat 8.30'dan 11.30'a kadar neredeyse hiç durmadan izledim ve 11.30'da komşu yıldızlara göre pozisyonunun değiştiğinden oldukça emindi. Bilinen bulutsudan uzaklığını birkaç kez saydım, ancak tüm mesele zordu, çünkü uçan bulutlar vardı ve bazen bulutsu ve kuyrukluyıldız kesin olarak görülemeyecek kadar belirsizdi.

"19'u bulutluydu ve 20'si de aynıydı, bulutsuyu görebildiğim ama kuyrukluyıldızı göremediğim çeşitli aralarla.

"21'inde bir dairesel görüntü geldi ve işte Bay Van Arsdale onu 13'ünde görmüştü, ancak bulutlar nedeniyle 15'ine kadar emin olmamıştı.

"Gerçekten keşfi yapmış olmaktan o kadar memnundum ki, ilk olmadığım için umursamıyordum.

"Hollandalı daha sağlam bir yapıya ve daha sağlam sinirlere sahip olmanın ödülünü alsın!

"Özellikle 13'ü bulutlu olduğu için Hristiyan olabilir miyim ve daha da
özellikle hesaplamaları yapma sorumluluğundan korktuğum için, _nolens volens_, ki buna
benim diyebilmek için yapmış olmalıyım...

"Dün gece üç saat boyunca gözlemler yaptım ve bugün yorgunluktan neredeyse hastayım; yine de bütün gün çalıştım, yerleri azaltmaya çalıştım ve bu gece tekrar çok çalışmayı planlıyorum.

"25 Eylül 1854. Bugün Cambridge ve Washington'daki gözlemlerle kuyrukluyıldız için yeniden hesaplama yapmaya başladım. Kendi gözlemlerimi
kullanım için çok kaba
bulundurmak zorunda kalmam nedeniyle bir umutsuzluk
krizine girdim. Hayatım hakkında şu ana kadar söylenebilecek en iyi şey, çalışkan
olmuş olması ve kendim hakkında söylenebilecek en iyi şey,
olmadığım şeyi
iddia etmemiş olmamdır.

"10 Ekim. Kuyrukluyıldız için kabaca hesaplamaları yaptıktan sonra, kendi gözlemlerime göre (ki bunlar
çok yanlıştı) Perihelion'un geçtiğine ve gözlemlerden başka bir şey
umulmadığına karar verdim, keyifli bir günü değerlendirdim ve bir gezi için Cape'e gittim. Yarmouth, Sandwich ve Plymouth'a gittik, yeni araba yolunun yeniliğinin tadını çıkardık. Gerçekten de kendi adamızda tren yolculuğu yapıyormuş gibiydi, çok fazla kum ve çok düz bir ülke.

"Küçük kasabalar da ilginç ve tuhaf görünüyordu ve eski gri evler
sanki geçen yüzyıla aitmiş gibi görünüyordu ve tren düdüğüyle
uzun bir uykudan uyanmışlardı.

"Sandwich'i güzel, Plymouth'u da ilginç bir kasaba olarak düşündüm.
'Kırılan dalgalar
yüksekten
vurdu' veya 'Hacılar nerede?' gibi şiirsel bir alıntıya
girmek isterdim.
Ancak daha önce orada bulunmuş olan K., saçmalamamamı, bunun yerine
yarı gömülü kayaya sessizce adım atmamı ve sessizce gitmemi istedi. Küçük kız kardeşler
bir anlaşmayı bilir, bu yüzden yapmam gerektiği gibi yaptım ve takdir eden bir dinleyici olmadan
sesimi kısmamak daha iyiydi.

"Sargent'ın Pilgrim Hall'daki resmini beğendim, ancak Plymouth'u ılık, güneşli bir günde, her şeyin parlak ve hoş göründüğü bir yerde görünce, Hacıların karaya çıkmasını bir olay olarak düşünmek veya böylesine büyüleyici bir yere yerleşmenin herhangi bir kahramanlık gerektirdiğini düşünmek zordu.

"Resim, elbette, kışın kasvetini temsil ediyor ve duygularım küçük çocukların üşümüş görünümlerinden ve limanda doğduğu düşünüldüğünde Samoset tarafından karşılanmadan önce harika bir şekilde büyüyen küçük Peregrine White'ın acıklı ifadesinden etkilendi. Tarihe göre küçük Peregrine yaklaşık 6 Aralık'ta doğdu ve Samoset onlarla yaklaşık 16 Mart'ta tanıştı; bu yüzden üç aylıktı, ancak çok bilmiş bir şekilde yukarı baktığı için açıkça ileri görüşlü bir çocuktu. Böyle bir çocuğa doğumundan itibaren ölümsüzlük dayatıldı. İşaretlenmeye değer bir şey yapıp yapmadığına bakılmaksızın, işaretlenmiş bir adam olduğunu bilmek onun üzerinde öldürücü bir etki yaratmış olmalı. Dünyaya
girdikten sonra herhangi bir figür yaratmamış gibi görünüyor, ancak
geldiğinde büyük bir sansasyon yaratmış olmalı.

"17 Ekim. Kuyrukluyıldız hesaplamalarımı tekrar gözden geçirdim ve
yedi yıl önce bu tür bir işi ilk yaptığım zamandan
çok daha az şey bildiğimi fark etmek beni utandırıyor. Elbette, şimdiye kadar sadece bir kez parabolik bir yörünge hesapladım; ama bana öyle geliyor ki
genel olarak daha fazlasını bilmiyorum. Biraz daha iyi bir düşünür olduğumu düşünüyorum,
daha az şeye güveniyorum, ama aynı zamanda kendime çok daha az güveniyorum. Öğrenme dünyası çok geniş ve insan ruhu çok
sınırlı bir güce sahip! Uzanıp her sinirimizi zorluyoruz, ama
sonsuzluğu bizden gizleyen perdenin sadece bir kısmını yakalayabiliyoruz.

"Gerçekten gelecekte bir zamanda bize açılacak mı? Başka bir dünyadaki duyguların tatmini dışında,
zihninki
eğer genişlerse ve arzuları aynıysa büyük olmalı.

"24 Kasım 1854. Dün Margaret Fuller'ın
biyografisini yazan James Freeman Clarke Atheneum'a geldi. Açıkça belliydi ki
beni görmeye gelmişti, kurumu değil... Hemen konuşmaya başladı, çoğunlukla
insanlarla ilgiliydi ve bana astronomik çalışmalarım hakkında sorular sordu. Bu bir tür iltifat olduğu için, ona Margaret Fuller'ı sorarak aynı şekilde karşılık verdim. Bana, onun entelektüel bir kişi veya bir öğrenci olarak kimseye çarpmadığını, çünkü tüm yetenekleri o kadar yakından takip edildiğini, hiçbirinin öne çıkmadığını söyledi. Onun sevimli bir insan olup olmadığını sormak istedim, ancak tarafsız bir yargıç olacağını düşünmedim, ona çok bağlıydı.

"5 Aralık 1854. Kişinin kendi cinsine olan sevgisi değerlidir, çünkü ne kibirle kışkırtılır ne de iltifatla korunur; gerçek ve samimidir.
Hayatımda bunun çoğunu yaşadığım için minnettarım.

"Kuyruklu yıldız 29'unda bize baktı. Alacakaranlık çağrısı yaptı,
güneşli ve parlak görünüyordu, sanki ekinoks ışınlarında yeni ısınmış gibi. Sokaktaki bir çocuk dikkatimi ona çekti, ama
eve aceleyle gittiğimde babamın onu çoktan gördüğünü ve
kaba bir pozisyon almak için
binaların arkasına yerleştirdiğini gördüm.

"Çok soğuktu, ama o gece ciddi bir şekilde işe koyulduk ve
sonraki gece, ki bu da Nisan'a kadar değildi.

"Çok meşguldüm ve bir sürü küçük can sıkıcı şey üzerime üşüştü.
Kuyrukluyıldız arayıcımın alanında yakınında iyi bir yıldızım vardı, ama _hangi_
yıldız?

"Her şey buna dayanıyordu ve katalogdan bile emin olamadım, çünkü kuyrukluyıldız ve yıldız o kadar alacakaranlıktaydı ki
iyi komşu yıldızlar elde edemedim. Ona Arietes veya 707 adını verdik.

"Sonra büyüyen bir ay geldi ve alacakaranlığın sisleri ve ay ışığının parıltısı
içinde giderek daha sönük kuyrukluyıldızı izlemeye çalışırken yorulduk.

"Sonra aletimin bir vidasını kırdım ve kasabada o
tanımdaki vidanın satın alınamayacağını gördüm.

"Bir tane yapabilecek bir adam bulmak için yola koyuldum ve onu ertesi gün bunu yapmaya
gönderdim. Ertesi gün Oruç Günüydü; tüm dünya oruç tuttu, en azından emekten.

"Ancak, vida yapılmıştı ve güzelce oturdu. Bulutlar dağıldı ve
iyi bir gece geçirmemiz muhtemeldi. Aletimi kurdum, ancak
tornavida yeni vidaya dokunur dokunmaz yuvasından
uçtu, 'yürüyüş yolunun' zemini boyunca yuvarlandı, sessizce
bir çatlaktan evin çatısının oluğuna düştü. Tıkırtısını duydum ve
bir kadının ağzına yakışmayacak bir dil kullanmak istedim.

"Gözümü çatlağa doğru çevirdim, ancak göremedim. Yapılacak tek bir şey vardı,--döşeme tahtaları yukarı kaldırılmalıydı. Bir balta aldım, ancak
hiçbir şey yapamadım. Babamı aradım; bir levye getirdi ve tahtayı kaldırdı, sonra altına girip vidayı buldu. İkinci kez kaybetmemeye çok dikkat ettim.

"Bulutlar ona eşlik etmek için bir araya geldiğinde alet oldukça iyi bir şekilde monte edilmişti ve kuyrukluyıldız ve ben tekrar ayrıldık.

"Tüm gözlemlerde, bir ışığın bir rüzgar esintisiyle sönmesi çok yaygın ve çok rahatsız edici bir kazadır; ancak bir keresinde çok daha kötü bir kazayla karşılaştım, çünkü bir kronometre düşürdüm ve kutusundan
yere yuvarlandı. Büyük bir panikle onu aldık, ancak daha sonraki gözlemlerde gördüğümüz gibi
hızını bile değiştirmemişti. "Geceleri beni ziyaret eden kedinin göz kamaştırıcı bakışları bir zamanlar çok
sinir bozucuydu ve küçük saatlerin sessizliğinde bir çite tırmanıp benimle konuşan bir adam, sadece sakinliğimi değil,
elimde tuttuğum
kalemi de sarstı. Bana zarar verme niyetinde olduğu konusunda tamamen masumdu, ama beni çok korkuttu.

"Gözlem evlerimde uçuşan örümceklere ve böceklere karşı bir zaafım var, ama kayıt kağıdımın üzerinde sürünmemeliler.
Sıçanlar
benim nefret ettiğim şeyler ve geçiş evinin altına bir miktar zehir konduğunu memnuniyetle öğrendim.

"Kişi (terim kullanılabilirse) belirli gece yarısı
görüntülerine bağlanır. Aurora Borealis her zaman hoş bir arkadaştır; bir
meteor, ölmüş ruhlardan bir haberci gibi gelir; ve
ay ışığında ağaçların çiçek açması, zevkle
arzulanan bir görüntü haline gelir.

"Astronomi çalışmasının dışında,
yıldızlarla birlikte, çatı katındaki bir gecede, diğer görkemli
manzaraların ortasında olduğu gibi aynı keyif vardır; aynı bastırılmış sessizlik ve minnettar ciddiyet vardır; sıkıntılı ruhlar için bir dinginlik ve umutsuzluk için bir umut.

"Cambridge'dekiler kadar iyi bakılan astronomların bile can sıkıcı yanları vardır ve onlar kadar yetenekli olan adamlar bile hatalar yaparlar.

"Bond'lardan birinin, [Dipnot: Harvard College Gözlemevi'nden] büyük bir çabayla, orada görülen parlak bir kuyrukluyıldızı gözlemlemek için o devasa teleskobu ufka doğru çevirdiğini ve onu
camında bulduğunda, bunun bir kuyrukluyıldız değil, çok zaman harcadığı ve özel bir çalışma konusu haline getirdiği bir yıldız kümesi olan Andromeda bulutsusu olduğunu gördüm.

"26 Aralık 1854. Onlar harika insanlardı, ilk astronomlar. Bu, şimdi bize çok basit görünen harika bir kavramdı, dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesi ve daha da önemlisi güneşin etrafında dönmesi (bu sonuncusunun bir insanın ömrüne değdiğini ve neredeyse Galileo'nun hayatına mal olduğunu göstermek için). Bir şekilde, spekülasyon için bizden daha geniş bir alana sahip olduklarını, gerçeğin bilinmemesi nedeniyle yollarında ilk adımı atmanın daha kolay olduğunu düşünmeye hazırız. Ama gerçeğin alanı sınırlı mı? Sonsuz değil mi?... Bir zamanlar gizli olan birkaç şeyi biliyoruz ve bilindiklerinde kolay görünüyorlar; ama Kuzey Işıkları'nın parıltıları var - 'Asansörde başlıyorlar ve kayıyorlar;' ilkbaharın erken akşamlarında ve sonbaharın erken sabahlarında
çok güzel görülen konik zodyak ışını vardır;
kullanımı bilinmeyen
şaşırtıcı kuyrukluyıldızlar vardır;
nedeni bilinmeyen
parlayan ve titreyen
değişken yıldızlar vardır; ve meteorik
yağmurlar--ve bunların hepsinin nedenleri gece ve gündüzün ardışıklığı kadar açıktır; bunlar zihinlerimizin günlük sisi
nin hemen ötesinde yatar, ancak gözlerimiz henüz onu delememiştir."

BÖLÜM III

1855-1857

GÜNLÜKTEN ALINTILAR--RACHEL--EMERSON--ZOR BİR KIŞ

"1 Ocak 1855. Bu sabah küçük geçişime birkaç kablo taktım. Dün bunun yapılması gerektiğini öğrendiğimde çok korktum, bu yüzden
uykum bozuldu. Beklediğimden çok daha kolaydı. Önce küçük kolimasyon vidalarını çıkardım, sonra tüpü çıkardım ve orada
diyaframa vidalanmış, hatları içeren bir pirinç plaka buldum.
İlk başta bu diyaframı yerinde tutan vidaların hangileri olduğunu biraz merak ettim ve yanlış olanları sökmemek için çok endişeliydim,
biraz düşündüm ve sadece ikisini çevirmem gerektiğini gördüm. Sonra beş olması gereken yerde üç teli olan küçük plaka kaydı, ikisi kopmuştu. Bir örümcek ağını nasıl idare edeceğimi bilmediğim için, Kendi
başımdaki saçları aldım, beyaz olanları ayırmaya özen gösterdim
çünkü ayıracak siyah saçlarım yok. İkisini de önce mukavva üzerine gerdikten sonra, bulduğum küçük oluklu çizgilere alkolde eritilmiş mühür mumu
yapıştırarak yerleştirdim. Bunları büyük bir emekle, düşündüğüm gibi, kesin bir şekilde ayarladığımda,
bazı mumların kılların üzerinde olduğunu ve onları daha da kabalaştıracağını,
ve zaten çok kaba olduklarını fark ettim; bu yüzden kullandığım küçük deve kılı fırçamı yıkadım ve berrak alkolle yıkamaya başladım.
Neredeyse hemen bir tel daha yıkadım ve hemen bir tane daha ve bir tane daha.
Sabırla çalışmaya koyuldum ve yatay olanın yanına beş tane dik olanı yerleştirdim, o da diğerleri gibi kıvrılmış ve eriyor gibi görünüyordu. Bir saat daha emekle beşi yerleştirdim, sonra kaba bir hareketle hepsini tekrar kaldırdım ve tekrar başladım. Tam saat birde hepsini tekrar yerleştirmiştim. Sonra diyaframı yerine yerleştirmeye çalıştım.
Mühür mumu kuru değildi ve küçük bir kavanozla telleri tüm heyecanla gönderdim. Bu sefer yerleştirildikleri küçük oluklu çizgilerden çıkmadılar ve ben aceleyle pirinç levhayı çıkarıp paralel çizgilere yerleştirdim. O gün için pes ettim, ama,
iyi göründükleri ve kesinlikle sıkıca yerleştikleri için,
bütün bir başarısızlık yaptığımı düşünmedim. Bu kadar ince iplikleri idare etmenin ve bu kadar hassas vidaları çevirmenin hoş bir hanımefendi işi olduğunu düşündüm; ama
başın saçları ne kadar inceyse, daha ince bir şey arayacağım, çünkü
göz merceğine geçip kusurlarını
büyüttüğümde ne kadar beceriksiz görüneceklerini görebiliyorum. Şimdi göze paralel görünüyorlar, ama bir büyütme
gücüyle çok küçük bir eğri dalgalı bir dalga gibi görünecek ve soluk bir yıldız
kendini esneyen uçurumlardan birinde saklayacak.

"15 Ocak. Aletime koyduğum tüylerin sadece çok
kaba değil, aynı zamanda değişken ve hava değişiminde kıvrılmaya meyilli olduğunu görünce, George Bond'a örümcek iplerini nasıl elde edebileceğimi sormak için yazdım. Bana kozalardan yapılmış ağların kullanılması gerektiğini ve yılın bu zamanında onlara ulaşmanın
zor olacağını söyledi. Hemen Atheneum'un kütüphane odasında ikisini gördüğümü ve onları rahatsız etmekten dikkatlice kaçındığımı hatırladım. Onları
mükemmel buldum ve açtım.... Onları idare etmekte başarılı
olamayacağımdan korkarak, C.'nin kafasından birkaç tüy aldım. C. henüz bir yaşında bile olmadığı için, saçları oldukça ince ve yeterince uzundu.... Örümcek ağlarının dik tellerini yaptım, onları kırdım ve işi birçok kez tekrarladım.... Sonunda hepsini yaptım, beş dik teli yatay olanla çaprazladım C.'nin
dönen çarkı.... Yirmi dört saat hava koşullarına maruz kaldıktan sonra, onlara
baktım. Örümcek ağları değişmemişti, açıkça
soğuğa alışmışlardı ve sıcaklık değişikliklerine dayanacak şekilde yetiştirilmişlerdi; ancak C.'nin saçları,
çocuk odasındakinden daha büyük bir soğuk hissetmemiş,
annesinin kollarından babasının kollarına kadar daha belirgin bir değişiklik yaşamamıştı,
kesin bir bukleye düğümlenmişti!--Not: C. bukleler bekleyebilir.

"22 Ocak. Horace Greeley, 'Tribune'ün son sayısındaki bir makalede, Smithson'ın bıraktığı fonun, o kurumun yöneticileri tarafından hiçbir yayıncının üstlenmeyeceği ve kimseye faydası olmayan kitaplar yayınlamak için harcandığını söylüyor. Şimdi, küçük kasabamız Nantucket'ta, küçük Atheneum'umuzla birlikte, bu ciltlere sürekli talep var...

"Smithsonian yöneticileri tarafından yayınlanan bu tür eserlerin, onları teslim eden herkes tarafından takdir edildiğini sanmıyorum, ancak cahil insanlar bu tür şeylerin var olduğunu öğreniyor; dünyada kendilerinden daha yüksek bir eğitimin olduğunu fark ediyorlar ve daha büyük bir mükemmellik için çabalamaya teşvik ediliyorlar. Bu yüzden, Atheneum için kitap satın alarak, insanların yükselmesini sürekli savunuyorum. 'Halkın istediği kitapları değil, ihtiyaçlarının hemen üzerindeki kitapları satın alalım, böylece onlar kendileri için çıkarılanı almaya çalışacaklardır.'

"10 Eylül 1855. Ne yapılması gerektiğini bilmek kesinlikle hayattaki en
zor şeydir. 'Yapmak' nispeten kolaydır; ancak sizin bireysel durumunuz için hiçbir yasa yoktur - sizinki sayısız durumdan biridir. "Genel olarak doğru ve yanlış yasaları vardır, ancak bunlar herhangi bir özel durumla ilgili gibi görünmemektedir.

"Satranç oynarken hareket kurallarına başvurabilirsiniz, çünkü satranç taşları azdır ve yerleştirilebilecekleri konumların, çok sayıda olsalar da, bir sınırı vardır.

"Ama etrafınızdaki insanların farklı konumlarının bir sınırı var mıdır? Koşulların tuhaflıklarının bir sınırı var mıdır?

"Burada, doğası gereği ne kadar kopyacı olursa olsun, bir kişi, bir arkadaşının tavsiyesini körü körüne takip etmediği sürece, basit bir özgünlüğe iner; çünkü onun durumuyla tam olarak aynı olan hiçbir şeyde emsal yoktur; kendisi için karar vermeli ve adımı tek başına atmalıdır; ve hepimiz korkuyla, ihtiyatla ve güvensizce birçok adım atmalıyız, çünkü en iyi ihtimalle çok az bir yol görürüz ve hiçbir şeyi önceden göremeyiz.

"13 Eylül. Bu sabah 'Putnam's Magazine'de Rachel hakkında bir makale okudum. Bu kadına bir dahi olarak çok ilgi duydum, ancak ahlaki açıdan kariyerinin anlatımları beni üzüyor ve mücevherlerinin parıltısından bıktım. Night, pazarlanabilir mücevherlere duyulan hayranlıkla karşılaştırıldığında, çok az kişinin hayran olduğu mücevherli bir cüppe giyiyor. New York 'Tribune', onun giydiği şeylerin değerini derecelendirmeye iniyor ve bu, ondan bahsedildiğinde öne çıkan nokta, daha doğrusu çok sayıda öne çıkan nokta oluşturuyor.

"'Putnam'daki yazar bu küçük konulara girmiyor, ancak tamamen benim de katılmadığım oyunculukla ilgili bir eleştiri yapmaya çalışıyor. Bir aktörün bir karakteri gerçekten de taklit ile gerçekliği ayırt edemeyeceğimiz şekilde göstermesi durumunda, sahnenin ilgisini kaybedeceğini savunuyor. Ben öyle düşünmüyorum. Elbette fiziksel acıdan geri çekilmeliyiz; ancak yine de görmek istediğimiz gerçek bir şeyi varsaymak için büyülenmeliyiz. Eğer gerçekten Kardinal Wolsey veya Henry VIII ile görkemli günlerinde tanıştığımızı hissedersek, bu bizim için sahnenin etkisinden çok farklı, ömür boyu sürecek bir anı olmaz mıydı ve eğer birkaç an için gerçekten onlarla tanıştığımızı _hissedersek_, bu bizi yeni bir tür varlığa yükseltmez miydi? "Julius Caesar ve kâhini, Shakspere'in tasvir ettiği gibi Roma'da durdukları gibi görmek için neler vermezdik ki? Neden, bu eski Romalıların yaptıklarıyla bilinen yerleri görmek için yüzlerce mil yol kat ediyoruz; ve o günün daha küçük adamlarından biriyle tanıştığımıza inandırılabilseydik, coşkumuz sınırsız olurdu. 'Aldatmak için boyanmış bir teneke tava iğrençtir,' diyor bu yazar. Elbette, çünkü biz bir teneke tavayla ilgilenmiyoruz; ancak bize Shakspere veya Milton'ın bir portresini verin, böylece onlarla tanıştığımızı hissedelim ve bu konuda hiçbir iğrençlik görmüyorum. Bu adamların evlerine saygı duyuyoruz ve onları görme umuduyla sevinç duyuyoruz. Onları hayatta görmenin ötesinde ne olabilir ki?

"31 Ekim. Rachel'ı 'Phedre' ve 'Adrienne'de gördüm. Daha önce bir arkadaşıma, oyunculuk konusundaki bilgisizliğim ve iyiyi kötüden ayırt edememem nedeniyle Rachel ile yardımcıları arasında belirgin bir fark
algılayıp algılamayacağımı sormuştum. Algılamam gerektiğini düşünüyordu. Gerçekten de öyle! İlk gördüğüm 'Phedre'de, topluluğu tarafından hiç desteklenmiyordu; Yunan kıyafetleri ve Yunan tavırları içinde açıkça rahatsızdılar; oysa o kendini bütüne
özümsemişti. Euripides'in oyununa dayanıyordu ve hatta Rachel için bile Phedre olarak temsil ettiği tutku doğal olamayacak kadar garipti. Hippolytus, Phedre'nin kendisiyle uzun bir mücadeleden sonra sunduğu aşkı reddeder ve bu, Rachel'ın gücünü gösterdiği şiddetli patlamalara neden olur. Hiçbir fikrim olmayan bir tutku patlamasıydı ve sanki yeni bir varlık düzeni görüyormuşum gibi hissettim; bir kadın değil, kişileştirilmiş bir tutku. Şiddet ve güç harikaydı. Bazı kısımlar çok dokunaklıydı. Aricia'nın Phedre'ye olduğu kadar güç göstermesi için de iyi bir fırsat vardı, ancak Aricia'yı temsil eden
otomatın gösterebileceği hiçbir güç yoktu. Sarah'ın kız kardeşi olduğunu düşündüğüm Oenon,
bir tür oyuncuydu, ancak rolü o kadar nefret doluydu ki
kimse onu alkışlayamazdı. 'Phedre'yi okurken ve dinlerken,
yüksek düzeyde bir oyun olduğunu ve bazı duygularından biraz felsefe öğrendiğimi hissettim; ancak 'Adrienne' için bir küçümsemem var. Oyun, Scribe tarafından özellikle Rachel için yazılmıştı ve Fransız oyunculuğu, Yunanlıdan
daha iyi yapılmıştı. Sahnede ölümün temsil edildiğini görmekten her zaman
hoşlanmamışımdır. Rachel'ın temsili
korkunçtu! Gözlerimi sahneden ayıramıyordum ve dehşet içinde nefesimi tutuyordum; ölüm, yaşam için çok şey ifade ediyordu. Renk değiştirdiği
söylenir. Bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum, ancak solgun yüzüne
gelen korkunç bir renk tonuna benziyordu.

"Sürekli ayakta durmalarından rahatsız oldum. Ne Yunanlılar ne de Fransızlar olarak hiç oturmadılar; sadece ölürken Rachel'ın bir sandalyeye ihtiyacı oldu. Ayakta seviştiler, ayakta uzun hikayeler anlattılar, o pozisyonda enfiye çektiler, şapkalarını ellerinde tuttular ve Rachel aynı yorucu tavırdan dolayı bir arkadaşının göğsünde bayıldı.

"Adrienne'i dinleyen dinleyiciler çok iyiydi. Üniteryen din adamları ve ilahiyat öğrencileri çıkmış gibiydi.

"İki bin dinleyicinin çoğu kitabı takip etti ve Fransızca sayfada son kelime söylendiğinde, iki bin yaprağı ters çevirdi, bir sağanak yağmur gibi duyuldu. Alkışlar asla çok büyük olmadı; Rachel'ın bunu Boston'a özgü bir şey olarak hissettiği söylenir, ancak yabancıların çok az olduğu ve nüfusun New York'a kıyasla çok küçük olduğu bir şehirde bu kadar büyük bir dinleyici kitlesinin iltifatını da hissetmesi gerekir.

"Kas. 14, 1855. Dün gece Emerson'un bir ders verdiğini duydum. Bunu dünyaya anlatmaya çalışan muhabire acıyorum. Bunu sırayla hatırlamak için kararlılıkla dinlemeye başladım, ancak yöntemsiz, düzensiz veya sistemsizdi. Dalgalı dalgalarda hareket eden bir ışık huzmesi gibiydi, yolunda ara sıra meteorlarla karşılaşıyordu; aşırı derecede büyüleyiciydi. Sadece sıradan bir düşüncenin olmaması değil, sıradan bir ifadenin de olmaması beni şaşırttı. Alıntı yaparsa, okumadığımız bir şeyden alıntı yapardı; bir anekdot anlatırsa, bize ulaşmamış bir anekdot olurdu. Başlangıçta, çağın bilimine karşı çok sertti. Mucitlerin ve kaşiflerin kendilerine çok yardımcı olduklarını, ancak dünyanın geri kalanına yardımcı olmadıklarını; Kopernik sisteminin merkezinde büyük bir adamın hissedildiğini söyledi; bir
botanikçinin bitkilerini kuruttuğu, ancak bitkilerin intikamını alıp
botanikçiyi kuruttuğu; bir doğa bilimcinin sürüngenleri şişelediği, ancak karşılığında
adamın şişelendiği.

"Bütün bunlarda acınası bir gerçek vardı, ancak muhteşem
istisnalar da var. Profesör Peirce formüllerle uğraşsa da, bir formülden başka bir şey değil.

"Konferans uzun uzun güzelliğe döndü ve kişisel güzelliğin Emerson'u birçok kez kölesi yaptığı açıktı ve sanırım
evdeki her kalp sözlerinin doğruluğunu kabul etti....

"Bay Emerson'un rahat olmadığı açıktı, çünkü
iyi tavırların yüz güzelliğinden, iyi ifadenin ise iyi yüz hatlarından daha iyi olduğunu
söyledi. Sir Philip Sydney'in İngiliz toplumunun övünç kaynağı olmasına rağmen
yakışıklı olmadığından bahsetti; ve Hamilton Düşesi'nin, bir gezintiye çıktığında yüzlerce kişinin toplandığı
şaşırtıcı güzelliğinden bahsetti. Bence bu durumlarda güzellikten başka bir şey daha var; Düşes'inkinde bir rütbe vardı, Sydney'in durumunda ise güzelliğe hiç gerek yoktu.

"Aralık. 16, 1855. Bu yıl boyunca bunun zor bir yıl olduğunu hissettim - hayatımın en zoru. Ve kendi kendime
birçok denememi sayıp durdum; bugün aniden nimetlerimin çok daha fazla olduğu aklıma geldi. Eğer annemin hastalığı acı bir rahatsızlıksa,
iyileşmesi büyük bir nimettir; ve hatta hastalığın kendisi bile parlak bir tarafa sahiptir, çünkü ona devam eden hayatına ne kadar değer verdiğimizi göstermekten
keyif aldık. Ölümle bazı arkadaşlarımı kaybettiysem, hepsini kaybetmedim. Eğer
dayanabileceğimi hissettiğimden daha fazla çalıştıysam,
istediğim kadar çok
çalışmaktan ne kadar daha iyidir. Önceki herhangi bir yıldan daha fazla
para kazandım; geçen yıldan daha az çalıştım, ama daha fazla gözlemledim. Daha önce hiç olmadığı kadar çok para biriktirdim,
1856'da Avrupa'yı umuyordum." ...

Bayan Mitchell, çocukluğundan beri Avrupa'da seyahat etme konusunda büyük bir arzuya sahipti.
Atheneum'daki hizmetleri için çok küçük bir maaş alıyordu, ancak küçük olmasına rağmen her yıl biraz biriktiriyordu.

Çok sade giyinirdi ve mümkün olduğunca az para harcardı - bu sonraki yıllarında da geçerliydi. Her yıl küçük bir seyahate çıkardı ve doğum günleri ve Noel günleri için her zaman küçük hediyeler hazır bulundurabilirdi ve Atheneum kütüphanesinde bulunamayan ve kendisinin sahip olması gerektiğini düşündüğü gerekli kitaplar için - tüm bunlar, günümüzde sıradan bir okul kızının tek başına kıyafet masraflarını karşılamaya yetmeyecek kadar az olduğunu düşüneceği bir maaşla.

Bu ailede çocuklar "Bunu karşılayamam" demekten utanmazlardı ve ödeyemeyecekleri hiçbir şeyin ucuz olmadığı öğretilirdi - bu, tüm yaşamları boyunca onlar için değerli olan bir dersti yaşıyor.

".... 1855. Boston'lu Deacon Greeley, Boston'a gitmem ve para kazanmak için birkaç
ders vermem konusunda ısrar etti. Ona şu anda bunu düşünemediğimi söyledim, çünkü Avrupa'ya gitmek istiyordum. 'Hangi parayla?' dedi. 'Ne kazandım?' diye cevapladım. 'Aman Tanrım!' dedi; 'Bir
kapitalistle mi konuşuyorum? Ne büyük bir hata yaptım.'"

Kasabanın refah döneminde kışlar çok
sosyal ve canlıydı; ancak sakinler geçimlerini sağlamak için daha
elverişli fırsatlara doğru gitmeye başladığında, özellikle de olağanüstü fırtınalı bir
kış durumunda, değişim çok
ciddi bir şekilde hissedildi. İşte Bayan Mitchell ve ailesinin bu kışlardan birinde nasıl yaşadığını gösteren bir alıntı:

"22 Ocak 1857. Sert kışlar her şeyin düzeni haline geliyor. Kış
önceki kış zordu, geçen kış daha zordu ve bu daha önce bilinen tüm
kışları geride bırakıyor.

"6'sından beri adamıza donmuş durumdayız. İlk iki veya üç gün kimse pek umursamadı; kızak iyiydi,
ve tüm dünya Main Caddesi'nde -dünyanın hipodromunda- atlarını denemeye çıktı. Günler geçtikçe termometre daha düşük bir noktaya
düştü, rüzgarlar daha yükseğe çıktı ve kızakla kaymak
rahatsız edici hale geldi; ve en sıkıcı adam bile bir
gazetenin neşesini özler. 'Nantucket Inquirer' bir süre ortaya çıktı, ama sonunda
anlatacak ve soruşturacak hiçbir şeyi kalmamıştı ve bu yüzden
huzurunu korudu.

"Yaklaşık bir hafta sonra Siasconset açıklarında bir gemi görüldü ve bir
pilot tarafından gemiye binildi. Kaptanı, istediği tek şeyin bir liman olması nedeniyle her yere gidebileceğini ve herkesi alabileceğini söyledi. Evde kalmaları halinde işleri aksayacak olan iki adam onunla yolculuk yaptı ve pilot Patterson ile birlikte iyi havalarda yola çıktı ve gece Chatham'dan ayrıldı. Patterson'ın geri dönüp en azından birkaç gazete getireceği umuluyordu ama
onlardan başka bir şey bilinmiyor. Postacımız postaları böyle bir
taşıma aracıyla göndermesine izin verilmediğini düşünüyordu.

"Dün Haul-over yakınlarında büyük bir buharlı gemi
görüldüğü için epey heyecanlandık. Bir pilot için bayrak çekti ve gemiye binildi.
Glasgow'dan yirmi gün uzakta, New York'a doğru yola çıktığı
bulundu. Avrupa haberlerinin ne olduğunu henüz bilmiyoruz ama Hyannis'ten
daha çok Avrupa'ya yakın olduğumuz açık. Hristiyan olduğumuz için,
korkarım ki
hepimiz onun kıyıya çıkmamış olmasına üzüldük. Biz kadınlar
muhtemelen sahile
atacağı zengin ipekler fikrine bayıldık ve
erkekler buharlı gemi şirketleri ve
enkaz acenteleri tarafından iyi bir iş çıkarılacağını düşündüler. "Dün gece hava o kadar ılımandı ki, vapuru
kesmek için bir plan yapıldı; kasabadaki tüm İrlandalılara bu sabah saat yedide limanda
baltalar, kürekler ve testerelerle olmaları emredildi. Zavallılar
bir iş bulma umuduyla sevinçten uçuyorlardı, ancak ne yazık ki engellendiler, çünkü
bu sabah saat yedide sert bir fırtına kopuyordu - kar ve iyi bir
kuzeybatı rüzgarı. İngiliz vapuruna ne olduğunu kimse bilmiyor,
ancak rüzgar kıyıdan esiyor, bu yüzden bize daha fazla yaklaşamayacak.

"Evin içinde kendimizi çeşitli şekillerde eğlendiriyoruz. F.'nin ailesi ve
bizimkiler haftada üç kez bir kulüp toplantısı yapıyor ve bol miktarda 'makine
şiiri' yazıyoruz. Bazen çok komik bir şey bizi kahkahalara boğuyor. F., E. ve K. bence en zekileri,
ancak Bay M. hepsinden daha iyisini yazmış. Bir sonraki toplantıda,
her birimiz kurayla seçtiğimiz bir konu hakkında bir sone üreteceğiz. Ben
benimkini yazdım ve komik olmaya çalıştım. K. kendi sonesini yazdı ve
ciddi.

"Bu durum beni çok yordu. Cambridge'den (Nautical Almanac ofisi) haber alamıyorum ve işsizim; hava çoğunlukla bulutlu ve
gözlemleyemiyorum; ve tam da bu zamanı bir yolculuğa çıkmak için belirlemiştim. Bagajım bir aydır yarı dolu.

"23 Ocak. Termometrenin dün gece çok düşük bir nokta göstereceğini öngörerek, gece yarısına yakın bir zamana kadar oturduk, o zaman sıfırın bir buçuk derece altındaydı. Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve rüzgar
batıdan kuzeybatıya doğru sertçe esiyordu.

"Bu sabah rüzgar aynıydı ve cıva saat yedide sıfırın altında altı buçuk dereceydi ve şimdi sabah onda sıfırın üstünde değil. Coffin Okulu öğrencilerini gönderdi. Bayan F. okula giderken
çok
acı çekti. "Inquirer" bu sabah dışarı çıktı ve 'Sconset açıklarında duran vapurla
getirilen Avrupa'dan gelen haberleri verdi. Vapura henüz kömür taşınmadı, 'Sconset'e doğru yola çıkan arabaların geri dönmesi gerekiyor. "Kasabada yaklaşık yedi yüz varil un var; taze etin azaldığı kabul ediliyor; sokaklar kar yığınlarından
neredeyse geçilemez hale geldi. "K. ve ben zaman öldürmek için bir plan yaptık. Şiir öğreniyoruz - o Goldsmith'in 'Traveller' şiirinden yirmi dize, ben de 'Deserted Village' şiirinden yirmi dize. Bütünü öğrenmemiz yirmi gün sürecek ve limanın açılmasıyla rotamızın durdurulacağını umuyoruz. K.'nin kendisinden tek kelime bile duyamadığı bir nişanlısı olduğunu düşünürsek, insanlığa karşı çok dostça davranıyor. Kendine çok güzel görünen bir çift ayakkabı yapıyor; ben de kapalı kaldığımızdan beri kendime bir sabahlık yaptım.

"Dün gece whist çalmada ilk dersimi aldım. Bir akşamda kralı, kraliçeyi ve valeyi birbirinden ayırmayı ve ortağımın bana göz kırptığında ne demek istediğini anlamayı öğrendim.

"Bu durumun en kötü yanı, bunun izlerini hayatımız boyunca taşıyacak olmamız. Şu anda dünyanın geri kalanından on altı günlük gazete gerideyiz ve bu on altı gazetede tüm şehirlerdeki tüm insanların bildiği, bizim asla bilemeyeceğimiz şeyler var. O zamandan beri fiyatların nasıl dalgalandığını bilemeyeceğiz - hangi evler yandı, hangi soygunlar yapıldı. Gazeteler geldiğinde, her birimiz
son tarihlerin peşine düşeceğiz; iki hafta önceki haberler artık
tarih oldu ve hiç kimse tarih okumaz, özellikle de kendi ülkesinin tarihini.

"Donmadan hemen önce 'Aurora Leigh'in bir kopyasını satın aldım ve adadaki tek kopya olduğu için onu serbestçe dağıtmaya dikkat ettim. Girdiği dört veya beş evde hoş bir ziyaretçi olmuştur. Dr. Kane'in kitabını aldık ve şimdi de 'Japonya Seferi' var.

"Sanırım entelektüel acı her şey olacak. Erzak veya yakıt kıtlığından korkmuyorum. Yakacak kadar eski ev var.
Taze et oldukça nadir çünkü İngiliz vapuru çok fazla erzak gerektiriyordu. Evde bir fıçı domuz eti ve bir fıçı un var ve babamın bize bir süre yetecek kadar tavuğu var.

"Çok fazla acı çeken bazı aileler olduğu söyleniyor,
Howard Derneği onları gözetliyor. Annem, sadece el emeğiyle geçindirmek zorunda olduğu dört çocuğu olan Bridget'e cömertçe bağışta bulunuyor.

"Tabut Okulu, en şiddetli fırtına nedeniyle bir gün askıya alındı ​​ve Üniteryen kilisesinde yalnızca bir ayin yapıldı.
Fırtınalar büyük bir hasara
yol açmadı. Gözlem koltuğum bir akşam saat on civarında çatıdan aşağı indi, ancak tüm dünya onun 'Altından kalk'
nidasını anladı ve kimse incinmedi. Gece yarısı birkaç pencere patladı ve evler öyle sarsıldı ki vazolar
şömine raflarından düştü.

"Son kar öylesine sürüklendi ki kızakla kaymak zordu ve şu anda fırtına o kadar boğucu ki çok az kişi dışarıda. A. her gün okula gitti ve ben de günde bir kez kısa bir yürüyüş yapmak için
havaya çıkmayı ihmal etmedim.

"24 Ocak. Dün gece yatağa girdiğimizde cıvayı sıfırın altında bıraktık ve bu sabah kalktığımızda sıfırdı. Ama hızla yükseliyor ve şimdi, sabah on birde, on beşe kadar çıkıyor. Hava
durgun ve güzel; İngiliz vapuru hala demirlediği yerde güvende.

"Küçük kulübümüz dün gece bir araya geldi, her birimiz bir sone ile. Çok kötü bir konu üzerinde elimden gelenin en iyisini yaptım. K. ve E. onurları aldılar,
ama Bay J. M.'ninki çok ilgi çekiciydi. 'Crambo' çalmamız oldukça sıkıcıydı,
hepimiz sonelerde kendimizi tüketmiştik. Hava durumuyla ilgili olarak sessizce bir teslimiyet tonuna yerleşmiş gibiyiz; 'dışarı çıkamayacağımızı' biliyoruz, Sterne'nin Starling'inden daha fazla ve endişelenmemenin en iyisi olduğunu biliyoruz.

"Bir sonraki şiir için çizdiğim konu, hakkında çok az şey bildiğim 'Gündoğumu'. K. ve ben günde yirmi dize şiir öğrenmeye devam ediyoruz ve 'Terk Edilmiş Köy' oldukça monoton olsa da bundan hoşlanmıyorum.

"Kasabada yakıt veya erzak sıkıntısı yaşandığını duymuyoruz ve fiziksel olarak fazla bir sıkıntı çekmeden üç aylık bir kuşatmaya dayanabileceğimizi düşünüyorum.

"26 Ocak. Buz devam ediyor ve soğuk. Hava güzel,
ve termometre on dörtteyken dün gece teleskopla bir buçuk saat
rahatça taradım. İngiliz vapuru yarın
kalkacak. Dün gece sularını sıcak tutmak için kabin kapılarını yaktıkları söyleniyor. Birçok kişi onu görmeye gidiyor; kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta, 'Sconset açıklarında yatıyor. Onun aracılığıyla mektuplar gönderdik,
umarım kaygıyı hafifletir.

"K. bugün bir tavla tahtası satın aldı. Clifford [küçük yeğen] geldi ve sabahı orada geçirdi.

"29 Ocak. Şu ana kadar iki gündür sıcak hava var, ancak vapurumuzu
kaldırma umudumuz henüz yok. Dünden önceki gün İngiliz vapurunu görmek için
'Sconset'e gittik. Kıyıya o kadar yakındı ki
verilen emirleri duyabiliyorduk ve gemideki insanları görebiliyorduk. Kıyıya
indiğimizde tekneler kıyıdan kömür torbalarıyla
geliyordu. Doğrudan gemiye gidemiyorlardı, ancak kıyı boyunca kuzeye doğru bir mesafe kürek çektiler ve sonra buzun içine düşüp
onlarla birlikte gemiye geri döndüler. Gemiye ulaştıklarında onlara bir ip atıldı ve
bağlandılar ve kömür kaldırıldı. Onları bir camdan izledik ve
geminin yan tarafına eğilmiş bir kadın gördük. Vapur o gün saat
beşte ayrıldı.

"Yoldaki kar yığınlarını görmek için 'Sconset'e gitmeye değerdi. Yol kömür arabaları için temizlenmişti ve
bazen üç veya dört kızak uzunluğunda, başımızın çok üstünde derin kar yığınlarına oyulmuş dar bir patikadan geçtik. Elbette,
diğer kızaklara geçemedik ve bu nedenle çok fazla beklememiz gerekti. Ayrıca, yol çok çukurluydu ve
kar ve buz tepeciklerini aşarak gemide yaptığımız gibi kızakta sallanıyorduk. "Şimdi her şey değişti: yollar çamurlu ve su sokakların her yerinde derin
birikimler halinde duruyor. Yoğun bir sis var, çok az rüzgar var ve
doğudan geliyor. Termometre otuz altı derecenin üzerinde.

"[Postalar 3 Şubat'ta geldi ve vapurumuz 5 Şubat'ta ayrıldı.]"

BÖLÜM IV

1857

GÜNEY TURU

1857'de Bayan Mitchell, Batılı bir bankacının küçük kızını sorumluluğunda bulundurarak Güney'de bir tur yaptı.

"2 Mart 1857. Bu sabah saat altıda Erie'ye giden bir posta arabasıyla Meadville'den ayrıldım. Hayatımın erken dönemlerinde sahnelemeye karşı bir sevgim vardı ama bu sevgi
hızla yok oluyor. Engebeli bir yolda dokuz saat geçirmek, bu türdeki en tutkulu aşkı
söküp atmak için yeterlidir.

"Sahnemiz doluydu, ancak sağlam bir temele rağmen kendimizi ara sıra çatıya çarparken veya karşı komşularımızın üzerine düşerken bulduk.

"Sahne arabaları, bence, her zaman siyasi tartışmaların arenasıdır.
Bugün hepimiz bir taraftaydık, hepimiz Buchanan'lıydık ve yine de hepimiz köleliğe karşıydık. Dedikleri gibi, Güney'in Kansas'la ilgili olarak köle sorununu artık zorlamaması makul görünüyordu, çünkü artık başkanını seçmişti.

"Meadville'e 'çamurlu yoldan' çıktığımda, sahne Fremont'lu adamlarla doluydu ve bana daha yetenekli adamlar gibi göründüler, daha genç ve daha kültürlü olmasalar da.

"5 Mart. Maine'den Georgia'ya seyahat eden herhangi birinin rotayı tamamen bilmediğine ve yine de iyi bakıldığına inanıyorum, özellikle de herkesin iyi niyetinden dolayı.

"Nantucket'tan Chicago'ya kadar istediğimden daha fazla ilgi gördüm. Gece boyunca vagonlardan birinde kısa bir koltukta oturdum. İki kişi için yeterince büyük olmadığını düşündüm ve kendimi sardım ve uyudum. Etrafta ayakta duran adamlar vardı. Bir keresinde biri geldi ve
benim koltuğumda ona yer olduğunu söyledi. Başka bir adam,
'O uyuyor, onu rahatsız etmeyin,' dedi. Kısa bir koltuğun yarısını teklif etmek için fazla bencildim ve adamın benden daha yorgun olması
hakkında akıl yürütemeyecek kadar yorgundum.

"Her zaman arabanın kenarına yaslanabilmem için pencerenin yanındaki koltuk teklif edildi ve bir beyefendi beni sıcak tutmak için şalını dizlerime attı (o sırada sıcaktan muzdariptim!). Chicago'ya tek başıma gittiğimi gören bir diğeri,
önceden pazarlık yapmazsam iki dolar ödemem gerektiğini söyleyerek beni uyardı. Doğru buldum, çünkü sadece birkaç adım
gitmek için bir dolar ödedim.

"Doğu'dan Batı'ya seyahat etmenin bir tuhaflığı, yaşlı adamları kaybetmenizdir. New England'daki vagonlarda beyaz saçlı adamlar görürsünüz ve ben New York'a kadar trende birini ve Erie'ye kadar gri saçlı birini tuttum; ancak Cleveland'dan sonra, hiçbir adam kırk yaşını geçmedi.

"Yüzlerce mil boyunca çayırlık arazi, Chicago ve St. Louis arasındaki Illinois Central Demiryolu üzerinde uzanır.
Yazın hoş olabilir, ancak kışın kasvetli bir çoraklıktır. Alan, güzelliğe sahip olmak için çok geniş ve çok tekdüzedir. Ağaç kuşağı, yakından görülse güzel olurdu,
şüphesiz, ancak uzakta ve kışın sadece kahverengi bir ovanın
siyah sınırıdır.

"Illinois Eyaleti bu seviye nedeniyle demiryollarına büyük ölçüde adapte edilmelidir ve bir trenin raydan çıkması durumunda çok az tehlike olabilir, çünkü toprakta raylarda olduğu kadar iyi gidebilir.

"Motorumuz ayrılmıştı ve kondüktör fark etmeden önce vagonlar olmadan yaklaşık yarım mil kadar gitmişti.

"Chicago'dan St. Louis'e kadar olan süreye on beş saat ve çeyrek denir; biz yirmi üç yaptık.

"Eğer çayırlık arazi iyi bir tarım arazisiyse, Illinois büyük bir eyalet olmaya mahkumdur. Halkı doları daha az, sosyal yaşamın inceliklerini ve zihin kültürünü daha çok düşünürse, belki de Birliğin en büyük eyaleti olabilir.

"12 Mart. Planter's Hotel, St. Louis. Mercantile Hall'u ve Kütüphaneyi ziyaret ettik. Ders odası çok geniş ve çok güzeldi. Hiçbir
galeri fresklerle kaplı duvarları gizlemiyor ve zemindeki alandan acı verici bir şekilde tasarruf yapılmamış.

"13. St. Louis'in ticaretini algılamaya başlıyorum. Bu sabah sete çıktık ve kenar millerce boyunca, bir çit gibi duran
vapurların borularıyla çevriliydi. Sonra
toptancı sokaklarına geldik ve kuru mallar ve çanak çömlek için muazzam
dükkanları gördük.

"Bugün, yaklaşık bir yıllık olan ve bir artezyen kuyusunun ve Bay Gust Seyffarth'ın deşifre ettiği Ninova'dan yeni gönderilen bazı yazıtların anlatıldığı bir işlem
cildi yayınlamak üzere olan 'St. Louis Bilimsel
Akademisi' adlı bir bilimsel dernekten haberdar oldum.

"Bay Seyffarth dikkat çekici bir adam olmalı; çok sayıda yazıt tercüme etti ve Champollion'u geçtiği söyleniyor. Mısır astronomisi üzerine bir eser yayınladı, ancak bu ülkede hiçbir kopyası yok.

"Beni ziyaret eden ve çok memnun olduğum Dr. Pope bana
bunların hepsini anlattı. Batılılar şehirleriyle o kadar gurur duyuyorlar ki
Doğu Eyaletlerinden bir kişiye topraklarının kaynaklarını, umutlarını ve planlarını anlatmak için hiçbir zahmetten kaçınmıyorlar.

"Rahip Dr. Eliot'u görmedim. Burada bir üniversite
kurmak üzere, bunun için halihazırda 100.000 doları var ve akademik kısım
zaten faaliyette.

"Rahip Bay Staples bana Dr. Eliot'un ellerini dirseklerine kadar zengin olan cemaatçilerinin
ceplerine soktuğunu söyledi.

"St. Louis, genel olarak büyüyen bir yerdir ve Batı'nın büyük bir eli
ve güçlü bir kavrayışı vardır.

"Doktor Seyffarth, altmış yaşından büyük, gri saçlı,
sağlıklı görünümlü ve hoş tavırlı bir adamdır. Antik sütunlarda bulunan, M.Ö. beş bin yıl öncesine ait Mısır ve Arapça yazıtları çözmek için uzun yıllar emek vermiştir. Gözlemleri sürekli bulup bulmadığını sordum ve bulmadığını, ancak gezegenlerin konfigürasyonunun astrolojik resimleri gibi göründüklerini ve prenslerin doğumunda yapılmış olduklarını söyledi.

"Bay Marsh tarafından Ninova'dan gönderilen levhaları yeni okuyordu;
tarihleri ​​yalnızca yaklaşık beş yüz yıl M.Ö.

"Bay Seyffarth'ın yayınlanmış eserleri yetmişe ulaşıyor ve bunların tamamının New York'taki Astor Kütüphanesi'nde olduğunu görünce şaşırdı.

"19 Mart. Bu sabah 'Magnolia' vapuruna
çok neşeli bir şekilde bindik. Biraz geç kalmıştık ve Bayan S. sanki sadece New Orleans'ı görüyormuş gibi gemiye
acele etti. Biraz daha yavaş takip ettim ve
tuğgeneral ağırbaşlı ve onurlu bir şekilde ardından geldi.

"Biz gemiye binmemize çok az kalmıştı ki tahta içeri çekildi ve birkaç
dakika geçti ve Mississippi nehrinde yüzüyorduk. Bayan S. ve
ben tek kadın yolculardık; bu nedenle, seçebileceğimiz
çok sayıda kamaramız vardı. Her biri kendine ait bir kamaraya sahip olabilirdi ve kamaranın pencerelerinden veya salondan manzarayı izleyerek, okuyarak vb. geçireceğimiz keyifli zamanlar hakkında hayranlıkla konuştuk.

"İyi bir başlangıç ​​yaptık. Sadece Atlantik kıyısının
dalgalı sularına alışmış olan ben, teknenin istikrarlı kaymasına şaşırdım. Bana anlatılan Missouri ve Mississippi sularının karışımından hiçbir şey göremedim. Belki de birinin farkı göstermesi gerekiyordu.

"Nehrin iki kıyısı ilk başta birbirine çok benziyordu, ancak birkaç saat sonra sol kıyı daha engebeli hale geldi ve ara ara
bir tür eski kalenin kalıntıları olduğunu düşündüğümüz
kaba ve düzensiz şekilli uçurumlar ve kayalar vardı.

"Ayrıca, ara sıra, hepsi yolcularla dolu olan St. Louis'e giden vapurların yanından geçiyorduk. Suların üzerindeki görkemli yürüyüşümüzden büyük bir keyif alıyorduk. Bunu seyahatin mükemmelliği olarak görüyordum ve tüm ailemin ve tüm arkadaşlarımın gemide olmasını
dilerdim. "Dünyanın geri kalanının aptallığına hayret ettim ve hepsinin
iş pazarlarını terk edip, 'Magnolia'daki
masadan,
sayma odasından ve atölyeden ayrılıp
'Suların Babası'nın uzunluğu boyunca ilerlemeleri gerektiğini düşündüm.

"Ve öyle yapacaklardı, sanırım, ama kum setleri olmasaydı. İşte beş saat
uzaktayız ve karaya oturduk! Akşam yemeğindeydik, kaptan kendini
hoş göstermeye çalışıyordu, akşam yemeğinin iyi olduğu belli oluyordu, sonra teknenin tuhaf bir hareketi kaptanın iç çekmesine neden oldu - bütün sabah boyunca
önderi sallamıştı. 'Ah,' dedi, 'tam da korktuğum şey; o kötü yerlerden
birine geldik ve dibi ovuyoruz.'

"Çok masum bir şekilde gelgiti bekleyip beklemememiz gerektiğini sordum ve nehrin bu kısmında gelgitin hissedilmediği söylendi. Bayan S. biraz solgunlaştı ve iştahını kaybetti. Biraz duygulandım,
ama kendime sakladım ve yemeye devam ettim.

"Akşam yemeği biter bitmez, olaylara bakmak için dışarı çıktık. Karaya yakındık ve her an kıyıya çıkabilirdik; kaptan suları ölçmek için küçük bir tekne göndermişti,
ve gelen rapor tam önümüzde sığ sular olduğunu,
ama sağda ve solda daha fazla olduğunu söylüyordu.

"Güvertede dururken küçük bir tekne geçti ve bir denizci çok neşeyle
kurşunu atarken ölçümleri söyledi, 'Sekiz buçuk dokuz.'

"Ama saat ikide hala yüksekte ve kuruyuz. Vapuru sallıyorlar ve onu hareket ettirmeye çalışıyorlar. Diyorlar ki, eğer bunu aşarsa, onunla buluşmak için
daha kötü bir yer olamaz.

"Kaptan'a dibin nelerden oluştuğunu sordum ve 'Çamur, kaya, takılma ve her şeyden' dedi.

"Şu anda çok dikkatli hareket ediyor ve teknede hoş olmayan titrek bir hareket var.

"20 Mart. Enlem yaklaşık otuz sekiz derece. Dün öğlen durduğumuz yerdeyiz - hiçbir değişiklik yok ve tabii ki hiçbir olay yok.
Mürettebatımızdan biri dün bir keseli sıçan öldürdü ve başka bir tekne bu sabah yanımızda durdu ve kum setinde bizim kadar uzun süre yatmaya devam edecek gibi görünüyor.

"Bu sabah kahvaltıdan sonra Shakspere'i okuduk ve sonra manzaraya tekrar bakmak için dümen evine gittik. Orada
küçük bir renkli çocuk bize bir portakal tepsisiyle geldi ve kaptanın bunları iltifatlarıyla birlikte gönderdiğini söyledi. Onları açgözlülükle yedik, çünkü yapacak başka bir şeyimiz yoktu.

"21. Hala kum barı. İnme umudu yok. Pilotun St. Louis'e giden bir vapuru selamladığını ve onlara bir
maden göndermelerini söylediğini duyduk ve sanırım bunu beklemeliyiz... Benim özel görüşüme göre bu büyük gemi hiç inmeyecek, ama burada
taşlaşana kadar yatacak...

"24 Mart. 'Woodruff'un yaklaştığını gördüğümüzde, 'Magnolia'dan dört gün dört saat sonra ayrıldık. Küçük bir
kürek teknesiyle ayrıldık ve ilk başta vapuru geçemeyeceğimizi düşündük; ancak kaptan bizi gördü ve hızını düşürdü.

"Bayan S. ve ben küçük teknemizin büyük vapurun altından geçme ihtimali
olduğundan biraz dehşet içinde el sıkıştık, ancak kürekçilerimiz görevlerini
biliyorlardı ve güvenli bir şekilde 'Woodruff'a bindik.

"25 Mart. Bu sabah saat sekizde Kahire'de durduk. Bay S.
karaya çıktı ve gemiye gazeteler getirdi. Kahire gazetesinin yüksek düzeyde olduğunu düşünmüyorum. İçinde 'Magnolia'nın alıkonulmasından hiç bahsedilmediğini gördüm!

"26 Mart. Dünü olaylar günü olarak sayıyoruz. Kıyılarda, özellikle Kentucky tarafında
güneşli görünmeye başladı ve Bayan S. ve ben
kiraz çiçekleri gördük. Tutulmayı hatırladık ve Bay S.
'Magnolia'nın
pencerelerinden birinden kırık bir cam parçası
getirmişti, ben de St. Louis'deki Planter's House'un 22 No'lu Odasından
getirdiğim bir mum parçasının üzerine tüttürdüm ve tutulmayı görmeye
hazırlandık.

"Ay'ı saat beş yirmi dakikada görmeyi bekliyordum, ancak
zamanım olmadığı için ne zaman bakmam gerektiğini söyleyemedim. "O sırada benim saatime göre açık değildi, ancak on dakika sonra o kadar
uzaklaştı ki, sanırım zamanım çok yanlış olamaz.

"Hava biraz bulutluydu, bu yüzden güneşi sadece 'barlarla benekli' gördük ve fenomeni aralıklarla gördük.

"O sırada bir kömür iskelesindeydik ve Madrid'e çok uzak değildi.
Tekne, mısır çuvallarından oluşan devasa bir yığını almak için o kadar uzun süre durdu ki,
yolcularımız kıyıya çıktılar - kaygan kıyıya tırmanabilenler.

"Onların şeftali çiçekleriyle geri döndüklerini ve küçük
çocukların şapkalarını onlarla giydiklerini gördüğümüzde, onlara karşı bir özlemle
sarıldık ve Bay S. gidip bize biraz getirmeyi teklif etti; biz de gitmek için yalvardık, ancak o itiraz etti.

"Onu, atlar gibi dörtnala giden öküzlerin çektiği bir
taşra arabasına atlayıp, mendilini bize sallayarak, büyük bir neşeyle
gittiğini gördüğümüzde onun şansına gerçekten imrendik. Bir
kucak dolusu şeftali ağacı dalıyla geri döndü. Bizim kışkırtmamızla kimin bahçesini
soyduğunu söyleyemem. Kaptanın kızı olan küçük bir kız,
birkaç çiçeği açtı ve bize meyve tohumlarının ölmediğini, ama biz onları arzulamasaydık şeftaliye dönüşeceklerini gösterdi.

"25'i aynı zamanda bizim ilk gece buharlı gemi yolculuğumuzdu. Kahire'yi geçtikten sonra
nehir gece yolculuğu için güvenli kabul ediliyor ve gemi saat
20.30'da yola çıktı. Yaklaşık yarım saattir dışarıdaydık ki, kağıt oynayan bir kadın
kağıtlarını yere attı ve çığlık
atarak kamarasına koştu. O zaman gemide tuhaf bir hareket olduğunu ve aniden durduğunu fark ettim. Çarklardan birinin bir
takılmaya takıldığını gördük, ancak herhangi bir zarar olmadı. Bu bizi biraz gerginleştirdi, ancak sonrasında yeterince iyi uyuduk.

"Nehre baktığımda, teknelerin sürekli olarak
takılmamasına şaşıyorum. Her tarafta küçük ağaçlar var ve bazen
bir çayırın üzerinden geçip sazlıkların arasından geçiyormuşuz gibi görünüyor.

"Dün ses çıkarmak için gönderilen bir yelkenli, suyun oldukça üzerinde olan bir kütüğe
takıldı; muhtemelen bir
akıntı tarafından sürüklendiler. Küçük tekne dönüp durdu ve adamlar açıkça korktular, çünkü küreklerini düşürdüler ve teknenin yanlarını
tuttular. Ancak birkaç dakika içinde kontrolü ele geçirdiler ve
adamların acıları için vapurda bırakılanların alaylarına maruz kaldılar.

"30 Mart. Bu sabah kahvaltıdan önce Natchez'de durduk ve yarım saatimiz olduğu için bir arabaya binip şehrin içinden geçtik. Bir dizi bahçeden geçmek gibiydi: güller
en zengin bollukla çitlerin üzerinden sarkıyordu ve arbor-vitae her küçük köşeyi ve her kulübeyi süslüyordu.

"Natchez yüksek bir uçurumun üzerinde duruyor, çok romantik görünüyor; engebeli ve engebeli, sanki uzun zaman önce volkanlar iş başındaymış gibi, çünkü vadilerde uzun ağaçlar
büyümüştü.

"Hanım yolcularımızın çoğu, bizim gibi, bir zevk turunda;
altısı bizimle St. Charles Oteli'ne gidiyor. Bazıları Keokuk, Ia.'dan ve sanırım en çok bunları seviyorum. Genç bir hanım, bir mürebbiye olarak bir plantasyonda biraz zaman geçirmek için karaya çıkıyor. Zayıf görünüyor ve
hepimiz ona acıyoruz.

"Bugün nehrin her iki yakasındaki plantasyonların arasından geçiyoruz.
-Canlı meşeyi görmeye başlıyoruz--asil bir ağaç. Yaprakları o kadar kalın ve koyu ki
onu renginden tanıdım. Manolya ağaçları da
kokulu oluyor.

"31 Mart. Sonunda New Orleans'a varıyoruz ve St. Charles'ta üç kat yukarı, karanlık bir odadayız.

"Şehrin tuhaflıkları bana çok yavaş yavaş dank ediyor. Önce çocukların gösterişli
giysilerini, sonra sokaklardaki siyah kadınların sarıklı başlarını ve sonra da Fransızca
ifadeleriyle buket satan çocukları fark ettim.

"3 Nisan. Bu sabah bir köle pazarına gittik. İlk girişte bir istihbarat ofisi gibi görünüyordu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
birbirlerine paralel uzun
sıralarda oturuyorlardı. Girişimizde hepimiz ayağa kalktık ve orada olduğumuz sürece ayakta durmaya devam ettik. Tüccarlar bize aralarındaki geçitte aşağı yukarı yürümemizi ve onlarla istediğimiz gibi konuşmamızı söyledi. Bay S. adamların yanından geçerken, birkaç kişi ellerini kaldırdı ve 'İşte sana uygun çocuk; her türlü işi yapabilirim' dedi. Bazıları kendilerini oldukça incelikle tanıttı. Bir kadın 
şalımı çekti ve onu satın almamı istedi. Ona bir hizmetçi olmadığımı söyledim. 'Evli değil misin?' diye sordu.--'Hayır.'--'O zaman evlen ve beni ve kocamı satın al.'

"Aralarında benden daha beyaz olan ve sempatimi
çok uyandıran bir kız vardı. Onunla konuşamadım, çünkü geçmiş ve gelecek onun
yüzünden çok açık bir şekilde anlatılıyordu. On iki yaşında parlak görünümlü bir kızla
konuştum. 'Nerede büyüdün?'--'Kentucky'de.'--'Peki neden
satılacaksın?'--'Tüccar Kentucky'ye geldi, beni satın aldı ve
buraya getirdi.' O zavallı kız, kendi rızası olmadan tüm akrabalarını
ömür boyu terk ettiğinde, vatan hasreti çekmeye ne hakkım olduğunu düşündüm.

"Dilim tutabilir ve etrafa bakabilirdim, dışarıdan pek fazla iğrenme belirtisi göstermezdim, ama tüccarla hoş bir şekilde konuşmaya razı olamazdım. Bana
işin içinde yetiştirildiğini ama bunun
yazık olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Hiçbir alıcı yoktu, bu yüzden bakması acı verici bir muayene yoktu.

"Köleler zeki görünümlüydü ve çok sağlıklı ve temiz görünüyorlardı. Bir sahibine ait olanlar aynı şekilde giyinmişti - bazıları çizgili pembe ve beyaz elbiseler, diğerleri ekoseli, hepsi biraz gösterişliydi. Erkekler kalın pantolonlar ve kaba koyu mavi ceketler giymişti.

"5 Nisan. Bu sabah bir zenci kilisesine gittik. Çoğunlukla boyasız ve sıvasız, ama esmer yüzlerle dolu, sefil görünümlü bir ev bulduk. İçeri girdiğimizde şarkı söylüyorlardı; bize iyi bir koltuk gösterildi.

"Elli kişi vardı, hepsi iyi giyimliydi; kadınlar zenci ırkının çok sevdiği süslü kareli başlıklar, erkekler temiz yakalar, nankin pantolonlar ve koyu renk paltolar giymişti. Hepsi iyi bakıldıklarını ve iyi beslendiklerini gösteriyordu.

"Seyirci kitlesi sık sık yeni gelenlerle artıyordu ve bunlar, egzersiz ne olursa olsun, etraflarındakilerle el sıkışıp
kendilerini oturtuyor ve hemen ayine katılıyorlardı. İlahiler tüm cemaat tarafından söyleniyordu, rahip ilahileri sıralıyordu
Yeni İngiltere'nin ilk zamanlarında olduğu gibi.

"Birkaç kişi kürsüden egzersizleri sürdürüyordu ve dualarda ve vaazlarda dinleyiciler aktif bir rol aldı, inleyerek karşılık verdi, 'Ah, evet' veya 'Amin', bazen kelimelere eşlik etmek için bir tür ilahi söylüyorlardı... Bir zenci rahip duasında, 'Tanrım, biz çok
konuşmayız' dedi. Kısa bir konuşma olasılığından çok memnundum, ancak onun 'çok konuşmamak' ifadesinin benim kelime kullanımımdaki 'çok' ile tam olarak örtüştüğünü gördüm. Tam bir saat konuştu.

"Vaizin samimiyetinde ve dinleyicilerin sempatik hislerinde hoş bir şey vardı, ancak onların tuhaf durumlarına
ima edilmedi ve muhtemelen hissedilmedi.

"Konuşma zaman zaman neredeyse gülünçtü ve zaman zaman da acıklıydı.
Birkaç örnek sakladım:

"'Ey Tanrım, bir veya iki kişi senin adına
bir araya geldiğinde sen de orada olacaksın; aramızda gelemeyeceğin bir şey varsa, onu bir kenara koy.'

"'Tanrı yeryüzünde kendisiyle örtüşebilecek bir krallık istiyor ve o krallık senin kalbin.'

"'Çamaşır teknesinde veya ütü masasında olduğunda Tanrı sana yakındır.'

"'Kardeşler, geçen Sebt günü buna dayanamayacağımı düşünmüştüm; bir adam bazen
böyle bir fikre kapılır.'

"9 Nisan, Alabama Nehri. Kuzey'in Güney'den öğrenebileceği bazı dersler var ve bunlardan biri de insan hayatına daha fazla saygı göstermek. Teknemizin kaptanına bu sularda herhangi bir kaza olup olmadığını sordum. Şöyle dedi, 'Güney'de insan öldürmüyoruz, bunu birkaç yıl önce bıraktık; bunu Kuzey'e bırakıyoruz ve Kuzey bunu yapabilecek gibi görünüyor.' 

"Bunun sebebi, acele etmemeleridir. Güney
karakteri aceleciliğe karşıdır. Güvenlik hızdan daha değerlidir ve
aceleye gerek yoktur.

"Güney'deki herkes kendi 'tuhaf kurumunu' sohbete dahil eder.

"Zeki Güneylilerin konuşmasını beklediğim gibi konuşuyorlar;
kötülüğe ağıt yakıyorlar ve diyorlar ki, 'Bu bizim başımıza geldi, ne yapabiliriz? Onlara özgürlük vermek
zalimce olur.'

"Güneyliler hemen İncil'e geri dönerler; Güney'de Kuzey'den daha fazla eski moda din vardır; yani, onlar entelektüel dindarlar değildir. Massachusetts'in dinsizliği ve Theodore Parker'dan şok olurlar. İncil'i okurlar ve ondan alıntı yapabilirler; her fırsatta bir argüman olarak onu kullanmaya hazırdırlar. Ben
elbette savaşa alışkın değilim ve bu yüzden mücadeleden çekiliyorum.

"Üç kişinin bana getirdiği bir argüman, siyahların şimdiki üstün durumudur, ebeveynleri Afrika'da kalmış ve toprağın çocukları olmuş olsalardı olacak olandan. Buna
cevap veremiyorum, çünkü bu bir argümansa, onları aydınlatmaya çalışmak yerine putperestleri köleleştirmek bizim görevimiz olurdu.

"Eğlenceli bazı anekdotlar duyuyoruz. Güney Carolina'dan Yargıç Smith, Alabama'ya taşındı ve orada önemli bir adam oldu. Senato'ya gönderildi. Genç bir adam tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Adam, gri saçları olmasa ona meydan okuyacağını söyledi. Yargıç Smith, 'Gri saçlarım altında sığınan ilk korkak sen değilsin' dedi. 

"Aynı Yargıç Smith, Senato'ya bir eyalet hapishanesi inşa etme önerisi geldiğinde, 'Mobile şehrinde duvar; hapishanen ve içindekiler olacak' dedi. 

"Şimdiye kadar Güney ve Batı'ya refakatçi olmadan seyahat etmeyi Kuzey'e göre daha kolay buldum; yani, bana daha fazla özen gösterildi. Herkes
konuşurken de nazik. Massachusetts'i sevemeyeceklerini biliyorum, ancak duygularımı
incitmeye dikkat ediyorlar. Eğitimde
harika bir eyalet olduğunu kabul ediyorlar; güzel bir köyü işaret edip, 'Neredeyse bir New England köyü kadar temiz' diyorlar.

"Savannah, 15 Nisan... Bugün saat onda kasabadan ayrılıp
istediğimiz herhangi bir yöne doğru bir sürüşe çıktık. Bay F. ve ben bir arabayla gittik ve Bayan S. atıyla arkamızdan dörtnala gitti.

"Gittiğimiz yol şehrin on mil uzağında bazı pirinç tarlalarına gidiyordu. Yolumuz canlı meşeler, sedir ağaçları, kızılcıklar ve ara sıra ökse otlarıyla süslüydü ve bazen alaycı kuşun düdüğüyle canlanıyordu. Tekerleklerin hemen altında yabani orman gülleri ve yaseminler yetişiyordu. Başımızın üstünde İspanyol yosunu ağaçlardan güzel bir örtü gibi sarkıyordu.

"Yanlışlıkla, nadiren topraklarında bulunan ve caddelerin biraz vahşi, yolların biraz engebeli olduğu zengin bir adam olan Bay Gibbons'ın tarlalarına girdik.

"Daha sonra gördüğüm en muhteşem meşelerin altından geçen bir yola geldik. Kendimi
antik bir katedralin kemerli çatısının altındaymışım gibi hissettim.

"Ağaçlar düzensiz bir şekilde gruplandırılmış ve muazzam büyüklükteydi, yüzlerce kolunu gökyüzünün arka planına doğru uzatmış ve İspanyol yosununun kat kat örtüsünü taşıyorlardı, sanki giysilerinin yere değmesini engellemeye çalışıyorlardı. Çok memnun oldum ve
şimdiye kadar gördüğüm en güzel resim olduğunu düşünüyorum.

"Adımlarımızı geri takip ederek, Bay Potter'ın plantasyonunu aradık - Bay Gibbons'ınkinden çok farklıydı, çünkü her şey tamamlanmış ve düzenliydi;
kitaplarla dolu güzel bir malikane ve bazı güzel meşeler, bunlardan bazılarını Bay Potter kendisi dikmişti.

"Bay Potter bizimle tarlalarda yürüdü ve zenci kulübelerinin arasında durarak küçük bir çocuğa, 'Çocukları çağır ve bize biraz şarkı söyle,' dedi. Küçük çocuk, 'Gel ve efendim için şarkı söyle' diye bağırarak koştu;
ve birkaç dakika içinde küçük zencilerin tarlalarda koşup çitlerin üzerinden atlayarak bize ulaşma kaygısıyla
on sekiz kişi kadar
düştükleri görülebilirdi.

"Etrafımızdaki yere oturdular ve şarkı söylemeye başladılar. Liderlik eden çocuk 'Sabahın Erken Saatlerinde' şarkısını söyledi ve diğer on yedi kişi 'İsa'yı Düşünelim' korosunu getirdi. Sonra lider 'Tanrı Almicha' hakkında bir şeyler söyledi ve diğerleri de buna başka bir koro getirdi.

"Kirli ve bakımsız görünümlü bir gruptular ama her zamanki gibi şişmanlardı, hatta daha büyük oğlanların baktığı küçük bebeklere bile. Küçük bir kız, Bay Potter'ın yanından geçerken umursamazca elini onun eline koydu ve 'Günaydın, efendim' dedi.

"Bayan G. bana Güney'in bu konudaki duygusunu gösteren bir anekdot anlattı. Charleston'daki hanımlar Bayan Murray'dan çok memnundular ve ona kendi elleriyle yaptıkları çeşitli güzel şeylerden oluşan bir koleksiyon olan Murray tanıklığı dedikleri şeyi hazırladılar. Büyük kutu İngiltere'ye gönderilmeye hazırdı ama Bayan Murray için ne yazık ki!
Kendisine maliyet çıkarmadan ulaştırılması için nasıl gönderilmesi gerektiğini tartışırken, akılsızca bir anda 'Kanayan Kansas'a yirmi beş dolar gönderdi ve ona karşı olan iyi hisler
azaldı; 'tanıklık' gönderilmedi.

"23 Nisan, Charleston. Bu yer dar sokaklarıyla Boston'a benziyor, ancak sessizliğiyle Boston'dan farklı; tıpkı tüm Güney gibi. Sessizlik ve ılımlılık Güney şehirlerinin özellikleri gibi görünüyor. Belirlenen saatte hareket edeceğinden korktuğunuz için bir tekneye acele etmenize gerek yok; asla hareket etmez.

"Bir arabaya bindik ve Battery boyunca ilerledik. Tuzlu havanın kokusu bana iyi geldi.

"Sonra, renkli bir kadına ait ve onun yetiştirdiği bir gül bahçesine gittik. Çiçeklere ve sebzelere ayrılmış yaklaşık yirmi dönüm arazisi var ve yirmi 'zenci'si var. Köleler için evrensel terim 'zenciler'dir. 'Zenci, o atı getir,' 'Zenci, yolumdan çekil,' en iyi beyefendi tarafından söylenecek ve herkes tarafından 'Zencilerim' denecek.

"Kölelere kötü davranıldığına inanmıyorum; bunun vakaları olabilir, ancak onları sadece zarif, şişman ve tembel gördüm.

"Charleston'ın eski binaları beni fazlasıyla memnun ediyor. Evler
tuğladan yapılmış, sokağın ucunda, üç kat yüksekliğinde,
yan tarafta meydanın üstünde meydan var; etrafında çiçek bahçeleri ve
kapılarda manolyalar var; malikanelere giden kıvrımlı basamaklar güllerle süslenmiş.

"Şehrin ikinci en eski evinde yaşayan Bayan Rutledge'i ziyaret ettim; kendisi de çift fırfırlı şapkası ve kareli siyah elbisesiyle
güzel bir antik çağ örneği; iyi eski İngilizceyi kullanarak genç bir insan gibi gevezelik ediyordu.

"26 Nisan. Bugün Bay Capers beni ziyaret etti. Bana üniversite hayatı ve mezun olduktan otuz yıl sonra sınıfının düzenlediği bir toplantı hakkında verdiği
anlatımdan memnun kaldım. Yaklaşık otuz kişi Boston'daki Revere House'da toplandı; ülkenin her yerinden yiyeceklerle bir masa kurdular. Bay Capers karpuzlar gönderdi ve Kentucky'den başka bir beyefendi de eyaletinin şaraplarını gönderdi.

"Masada geç vakitlere kadar oturdular; eski dostlukları tazelediler ve üniversite sahneleri hakkında konuştular ve gece yarısına yaklaşırken biri her birinin hayatının bir taslağını sunmasını önerdi, böylece alfabetik sırayla devam ettiler.

"İlk konuşan Adams'tı. 'Hepiniz ortak alanda masada nasıl servis yaptığımı hatırlarsınız. Daha sonra üniversiteye gittiğimi biliyorsunuz, ancak üniversite
dersimi ödeyen bu adama [ve bir sınıf arkadaşını işaret etti] borçlu olduğumu bilmiyorsunuz.'

"Anderson ikinciydi ve iki karısından bahsetti: birincisinden çok; ikincisinden az. Sonra Bowditch geldi ve Anderson'ın ikinci karısından bahsedeceğini söyledi, Lexington, Kentucky'den Bayan Lockworth.

"Dul bir adam olan Anderson ve kardeşi, genç hanımın babasına bir tanıtım mektubu
taşıyarak Lexington'a gittiler.

"Kardeşi ayrıntılı bir tuvalet yaparken, Anderson dışarı çıktı ve yürüyüş yolunda güzel bir eve geldi ve çitin içinde davetkar bir alan gördü. Durdu ve kapıcıyla konuştu ve bunun Bay Lockworth'un olduğunu gördü. Kapıcıya Bay Lockworth'a
mektupları olduğunu söyledi. Lockworth ve onu ziyaret etmeyi düşünüyordu. Kapıcı
çok konuşkandı ve ona epeyce şey anlattı. Anderson
güzel bir kız olup olmadığını sordu. Kapıcı ondan etrafta dolaşmasını istedi.
Kapıdan içeri girerken adama bir dolar uzattı ve çok
memnun
olarak dışarı çıktığında kapıcıya bir dolar daha uzattı.

"Anderson otele geri döndü, kardeşine bundan bahsetti ve
birlikte mektubu teslim etmek için yola koyuldular. Kardeşi Bay Lockworth'u tanıyordu ve
onu salonda gördüklerinde yanına yürüdü, onunla el sıkıştı
ve kardeşi Lars Anderson'ı tanıştırmak istedi. 'Tanıtmaya gerek yok,' dedi Bay Lockworth; ve elini cebine sokup
iki dolar çıkardıktan sonra, 'Zaten sana bu kadar borcum var!' diye ekledi. 'Güzel kız' kanepede oturuyordu.

"Bay Capers bana otobiyografilerinin dönüşümlü olarak gülümsemelere ve gözyaşlarına yol açtığını söyledi; saat bire kadar devam ettiler; sonra sınıftan biri
dedi ki, 'Kardeşler, henüz bir kadeh şarap
kaldırılmadığını, bir damla şarap
içilmediğini biliyor musunuz? Ve hepsi birden
hepsinin bedenin ihtiyaçlarının üzerine çıkarıldıklarına dair inançla o kadar etkilendiler ki
içmeyi reddettiler ve sınıftaki din adamlarından biri
dua etmek için diz çökerek, hepsi birden diz çöktüler, hatta bakan bazı aylak seyircilere bile.

"28 Nisan. Bize gösterilen misafirperverliği hiçbir şey geçemez. Her gün için birkaç davetimiz ve sınırsız ziyaretimiz var.

"Bayan Holbrook'un bir harika olarak tanımlandığını duymuştum ve onu çok hoş bir kadın, konuşmaya hazır ve dolu bir zihni gösteren zengin bir ifadeyle
konuşan bir kadın buldum. Bayan Holbrook bir Rutledge'di ve onu gördükten sonra Bayan Bremer'in 'Yeni Dünya Evleri'ni açmak ve onun abartılı yorumlarını okumak eğlenceliydi. Bayan Bremer Belmont'ta kesinlikle mutluydu.

"29 Nisan. Bugün Bayan Pinckney'i görmeye gittim. O, isminin son temsilcisi, seksen yaşını geçti ve yaşın fiziksel gücünü biraz sarsmış olsa da hala gençliğin canlılığını koruyor. Onu bir koltukta otururken buldum, ayakları bir minderin üzerindeydi ve etrafı yarım düzine ziyaretçiyle çevriliydi.

"Ben içeri girdiğimde hemen ayağa kalktı ve daha az rahat bir yere otururken benim oturmam konusunda ısrar etti.

"Odanın duvarları Stuart'ın Tümgeneral
Pinckney portreleri, Stuart'ın Washington'ı, Morris'in General Thomas
Pinckney'i ve Bayan Pinckney'nin annesinin bir portresiyle süslenmişti.

"Bayan Pinckney çok sade bir kadındır, ancak yardımseverliği nedeniyle çok sevilir.

"Arkadaşlarına ve kölelerine verdiği birçok hediyenin nedenlerini yazdığı günlüğüne bakıldığında şu tür kayıtlar bulunacağı söylenir:

"'$---- Mary'ye, çünkü evli.'

"'$---- Julia'ya, çünkü kocası yok.'

"Bayan Pinckney bana orta sehpa süsleri arasında Washington'ın bir minyatürünü gösterdi; biri olağanüstü güzellikteki büyükannesi; biri duvarlarda portreleri bulunan Pinckney'lerin her birinden.

"Charleston Devrim öncesi evlerle dolu ve beni mutlu ediyorlar.
Acelenin olmadığı bir zamanda inşa edildiler; kalıcı olmak için inşa edildiler ve
kaldılar ve şimdiki sahiplerinin çocukları için de kalıcı olacaklar.

"Renkli çocukların yüzlerinden daha mutlu bir ifade olamaz.
Despot bir ülkedeki alt sınıfların rahatlığına sahip olmalılar. Kölelerin kaygısı, hırsı yok; yerleri sabittir - bunu bilirler ve alabildikleri her şeyi alırlar.
Çocuklar şişman, zarif ve ebeveynlerinden hiçbir sinirsel özlem
almadıkları için sürekli sırıtırlar - yüksek sesle kahkahalar atarak ve yüksek
sıçrayarak oynarlar.

"1 Mayıs. Kölelerin zarif, şişman ve
gerçekten mutlu olmaları -ben mutlu olduklarına inanıyorum- köleliğin bir kötülük olmadığı anlamına gelmez;
ve büyük kötülük, her zaman varsaydığım gibi, beyazlar üzerindeki etkisindedir. Tanıdığım birkaç Güneyli beyefendi, nezaketleri, hoş tavırları ve hazırcevaplıkları nedeniyle ilgimi çekiyor. Bana ayrıca
çocuksu ve titiz görünüyorlar. Kendimi erkek olduğumu ve onların
kadın olduğunu hissederken yakalıyorum; ve bunu bir vapurun kaptanında bile görüyorum. Sonra
hepsi duygusallıktan bahsetmeyi seviyorlar - dinleri bir duygu.

"2 Mayıs. Zenciler nezaket ve görgüleriyle dikkat çekiyorlar. İyi ailelere mensup olanlar
giyimleriyle ve tarzlarıyla övünüyorlar gibi görünüyor.

"Charleston'da yürüyen bir kadın asla siyah veya beyaz bir adam tarafından itilmez.
Beyaz adam yolundan çekilir, siyah adam bunu yapar ve
şapkasına dokunur. Siyah kadın eğilir - düzgün giysisi,
temiz ekose başlığı ve dik duruşuyla ayırt edilir. Bazı genç hanımlarımızın
başlarının üstünde yük taşımaları, hatta ayaklarının üst kısmını düzleştirme riskine girmeleri iyi olurdu, eğer bu sayede bir kölenin
düz sırtını elde edebilirlerse.

"Bizi araba kullanmaya götüren Bayan W., siyah arabacısı ve küçük bir çocukla birlikte geliyor. Arabacı beyaz eldivenler takıyor ve bir beyefendi gibi görünüyor. Küçük çocuk durduğumuzda kapı zillerini çalıyor.

"Geçen gün yağmur yağdığında, Bayan W. arabanın camını açtı ve ikisinin de üşüteceklerinden korktukları için şallarını giymelerini istedi. Sahiplerine karşı açıkça çok fazla özen gösteriyorlar, çünkü
çocuklar gibiler ve kendilerine bakamıyorlar; ve yine de başka bir şekilde efendiler, aldıkları şeyleri sürekli bekledikleri için
çocuklar gibiler. Bir sınıfın tüm düşünmeyi, diğerinin tüm çalışmayı yaptığı yerde, efendilerin aktif düşünürler ve köleler hazır işçiler olacağını düşünürdünüz; ancak hiçbir sonuç olmuyor gibi görünüyor - ikisi de
uyuşuk ve hareketsiz.

"3 Mayıs. Bugün Bayan Pinckney'e George Washington'ı hatırlayıp hatırlamadığını sordum. O ve Bayan Poinsett hemen konuştular. "'Ah, evet, biz
çocuktuk,' dedi Bayan Poinsett; 'ama babam onu ​​bizi görmeye
gelmesini isterdi ve her birimizi kollarına alıp öptü; ve başka bir
zaman Mt. Vernon'a gittik ve onu ziyarete gittik.'

"Bayan Poinsett ve Bayan Pinckney'den daha zeki yaşlı hanımlar hiç olmamıştı. İkincisi genç bir kız gibi etrafta dolaştı ve bana kız kardeşi Marie Henrietta Pinckney'nin taslağını göstermek için
ağır bir kitap getirdi. 1830'daki iptal zamanında, Devleti savunmak için bir broşür yazmıştı.

"Bayan Pinckney'nin babası, meşhur özdeyişin yaratıcısıydı,
'Savunma için milyonlar, ama haraç için tek kuruş yok.' Evleri, iptal edenlerin karargahıydı ve sayısız serenat yapıyorlardı, dedi.

"Yaşlı hanımların gevezeliklerini duymak hoştu ve o çatının altında bulunan seçkin adamları ve malikaneyi süsleyen kültürlü ve güzel kadınları düşünmek ilginçti.

"Ben ayrılırken Bayan Pinckney beni kapıya kadar takip etti ve elime 'Reliquiai' adlı zarif bir şiir kitabı verdi.

"Erken yaşta ölen birinin basit sızlanmaları gibi görünüyorlar.

"9 Mayıs. Pazartesi günü Charleston'dan, eski evlerinden ve iyi insanlarından ayrıldık ve aynı gün Augusta'ya ulaştık.

"Augusta güzel bir şekilde düzenlenmiş, ancak yer pek ilgi çekici değil; ve
kaldığımız otel için, sakinlerine yalnızca şu tavsiyeyi verebilirim: 'Yastık kılıfınızdaki siyah bir lekeyi incelemeyin; hemen
uyuyun ve eğer yapabiliyorsanız uyumaya devam edin.'

"Augusta'dan Atlanta'ya giderken, kondüktör şöyle dedi,
'Nashville'e gidiyorsanız, gece yolda olacaksınız;
insanlar gece o yolda yürümeyi sevmezler. Nedenini bilmiyorum.'

"Nashville yoluna geldiğimizde, 'nedenini' bildiğimi sanıyordum. Yol bir dağın eteğinden geçerken, hemen altında, büyük bir
derinlikte bir nehir akıyor. Bir taraftaki pistten çıkış
dağlara doğru, diğer taraftaki nehre doğru olurdu,
keskin dönüşler ise böyle bir felaketi davet ediyor gibi görünüyor. Biraz
sinirli bir heyecana kapıldığımızda, arabalar bir tünelin karanlığına dalardı--benim neredeyse hissettiğim türden bir karanlık. "Pitoresk ama yorucu bir yolculuktu ve Nashville'e ulaştığımızda yorgun ve açtık.

"11 Mayıs. Bugün iki saatlik bir yolculuk yaptık. Hava sıcak,
bulutlu ve fırtınaya benziyor; fazla çaba sarf edemeyecek kadar yorgunuz.

"Nashville'li Bayan Fogg, bizi Başkan Polk'un dul eşini ziyarete götürdü. Onu evde bulduk, ancak görünüşe göre yürüyüşe yeni hazırdı.
Hala yas tutuyor ve bana son sekiz yıldır evinden elli mil bile uzaklaşmadığını söyledi.

"Bana Massachusetts Valisi Briggs'ten (eski bir arkadaşı) bahsetti; Profesör Hare'den; ve birkaç yıl önce bir yolculuktan döndüğünde kartları arasında Charles Sumner'ınkini bulduğunu söyledi; ve o anda kim olduğunu unutarak hizmetçiye kim olduğunu sordu. 'Massachusetts'ten Kölelik Karşıtı Senatör--Onu içeri davet ettim,' diye cevap verdi.

"Bayan Polk rahat konuşuyor, yakışıklı, zarif bir vücuda sahip ve çok okumuş olduğunu hemen belli ediyor. Bana bilimin ilerlemesiyle ilgili tüm gazete haberlerini okuduğunu söyledi. Herhangi bir New England
kadını gibi sade bir hayat yaşıyor, ancak evi çoğu özel konuttan daha büyük.

"Bayan Fogg bana Dorothea Dix hakkında birçok anekdot anlattı. O kadın bir ara tek başına seyahat ediyordu ve küçük bir köy meyhanesinde durmak zorunda kalmıştı. Kanepede yarı uykulu bir şekilde yatarken, bineceği sahnenin sürücüsü odaya girdi, ona yaklaştı ve kapalı gözlerine bir ışık tuttu. Hareket etmeye veya ses çıkarmaya cesaret edemedi, ancak adam arkasını döndüğünde gözlerini açtı ve onu izledi. O
posta çantalarına gitti, onları açtı, mektupları çıkardı, aceleyle
mühürleri kırdı, içindeki parayı çıkardı, cebine koydu, çantaları
kapattı ve tekrar lambasıyla ona yaklaştı. Kadın gözlerini kapattı ve
tekrar uyuyormuş gibi yaptı; sonra uygun zamanda sahneye çıktı ve
yolculuğuna devam etti. Yolculuğun sonunda onun davranışlarını yetkili makamlara bildirdi.

"Mamut Mağarası'na bir beyefendi refakatçisi olmadan gitmenin uygunluğu konusunda biraz şüphelerim vardı, ancak iki kadın tek başına seyahat ediyorsa
erkeklerin cesaretine sahip olmalılar. Bu yüzden Mağara Evi'ne
varır varmaz ev sahibini aradım ve Stephen'ın hasta olması nedeniyle en iyi rehberin o olduğu söylenen Mat'ı alıp alamayacağımızı sordum. Ev sahibi
Mat'ı bana iki gün için söz verdi. Akşam yemeğinden sonra ilk denememizi yaptık.

"Mağaranın ağzına doğru yaklaşık iki yüz fitlik bir alan alçalıyor; sonra alçak bir tepeye gelirsiniz ve önünden küçük bir
derenin aktığı hiç de etkileyici olmayan küçük bir
aralıktan aşağı inersiniz. Bir süre ışığa ihtiyacımız olmadı, ancak rehber
yakıp her birimize küçük bir lamba verdi. Mat öne geçti, ben
sonra geldim, Bayan S. takip etti ve arkada yaşlı bir köle yetişti.

"Karanlığa girdiğimde titrediğimi itiraf ediyorum. Lambalarımız,
elbette, sadece zayıf bir ışık veriyordu; ilk başta ayaklarımızın
nerede basması gerektiğini zar zor görebiliyorduk.

"Tavanı veya duvarları bulmaya çalışarak boşuna baktım. Her yer
karanlıktı. Yaklaşık bir saat sonra daha net gördük. Odaların çoğu, eliptik şekildeydi; tavan koyu ve beyazın karışımıydı ve bulutlu bir ay ışığındaki
gökyüzüne çok benziyordu.

"Mağarada çok zaman geçiren bir arkadaşımız, 'Eğer tepesi kaldırılsa ve tamamı görünür hale gelse, hiçbir kadın bir daha asla oraya girmez' diyor.

"Kaya yığınlarının üzerinden tırmandık, merdivenlerden indik, dar geçitlerden geçtik, o kadar alçak odalardan geçtik ki tüm uzunluk boyunca çömeldik, yüksek salonlara girdik, merdivenlerden çıktık ve kocaman bir uçurumun üzerinden geçen bir köprüyü geçtik.

"Hayalini kurduğum her kabus sahnesi gerçekleşmiş gibiydi.
Birkaç kez ürperdim ve kendimi güvende hissetmek için kendimle mantık yürütmek zorunda kaldım. Ara sıra oturup düz bir kayanın üzerine oturduk.

"Bayan S. Kostüm konusunda büyük bir zevki olan , ekose şalını
omuzlarına doladı, başını yeşil bir örtüyle sardı,
omzuna dayadığı bir sopanın üzerine lambasını
salladı ve sonra
çok pitoresk bir tavırla kendini bir kayanın üzerine attı. Rehber daha alçak bir koltuğa oturdu,
ve göğsünün üzerinde sallanan kirli teneke kupası, ışık vurduğunda
bir süs gibi görünüyordu; esmer yüzü parlaktı ve
evdeki arkadaşlarımızın bir resim için ne vereceklerini merak ettim.

"Bu eliptik salonlardan birinin tavanı çok uzakta ve
koyu siyah, ta ki zayıf küçük ışıklarımız sayısız noktaya vurana kadar, karanlık bir yıldız ışığı gecesi gibi parıldayana kadar.
Yıldızlar soluktur, ancak gökyüzüne o kadar çok benzerler ki
insan bunun gerçeklik olmadığını kolayca unutur.

"Rehber bize oturmamızı söyledi, kendisi ışıklarla birlikte bir inişten aşağı indi, sanki yıldızlarla dolu tonozun üzerinden karanlık bir bulut geçmiş gibi kayaların gölgelerinin
üzerinden nasıl geçtiğini bize göstermek için. Rehber aşağı inerken kara bulut
sürünmeye devam etti, ta ki üzerimize bir korku gelene kadar ve
birlikte ona geri dönmesi, bizi tamamen karanlıkta bırakmaması için haykırdık. Daha da aşağı inip bize
tüm karanlığı gösterebilmesi için yalvardı, ancak buna izin vermedik.

"Guin'in Kubbesi. İsminin ne anlama geldiğini söyleyemem. Rehber, gevşek taşlar ve çamurlu toprak üzerinde tırmanmaya ara vermenizi söyler, ki bunu her zaman yapmaya isteklisinizdir, ve başınızı dairesel bir
açıklıktan geçirmenizi ve Bengal ışığını yakarken yukarı bakmanızı söyler; itaat edersiniz ve
yivli, kar beyazı sütunlara bakarsınız; size aşağı bakmanızı söyler ve siz aynı sütunları takip ederek aşağı inersiniz -- ışığın tırmanamayacağı yüksekliklere, düşemeyeceği derinliklere.

"Yukarı baktığınızda ürperirsiniz ve aşağı baktığınızda ürperirsiniz. Gerçekten de,
mağaranın yürüyüşü bir dizi ürpertiden oluşur. Jeologlar bundan hoşlanabilir,
büyük bir grup içinde eğlenebilir; ancak kölelerin 'yeraltı demir yolu' o türdense, kaçak bir yolculuğa çıkmaktansa köle kalmayı tercih ederim!

"18 Mayıs. Bugün Nashville'den Chattanooga'ya geri döndük. Neredeyse bütün gece yağmur yağmıştı ve ikinci yerden çok da uzak olmayan bir yerde, derelerin yüksek arazilerden araba yoluna doğru aktığını gördük, böylece nehirlerden geçtik. Karanlık tünele girdiğimizde, günün karanlığından her zamankinden daha karanlıktı ve bana karanlığın üzerime baskı yaptığı gibi geldi. Karanlık bir yerde mahsur kalsaydım, eminim ki
duygularımı çok kısa bir süre koruyabilirdim.

"Tünelden çıktığımızda, yukarıdaki tepeden gelen su arabaların üzerine
vurdu; camları kırmasa da, zorla içeri
girdi ve üzerimize su serpti.

"Tüm dehşetiyle birlikte rota güzel ve ağaçlar şimdi on gün öncesine göre
çok daha güzel.

"27 Mayıs. Niagara ile dünyanın diğer harikaları arasında büyük bir fark var: onun hakkında açıklamalarda veya
hatta resimlerde bile hiçbir fikir edinemiyorsunuz. 'Mamut Mağarası' hakkında size söylenenlerden bir fikriniz var; Doğal Köprü hakkında bir resimden gerçekten gerçekçi bir izlenim ediniyorsunuz. Ancak mağara ve köprü hareketsizdir.
Niagara tamamen aktivite ve değişimdir. Hiçbir resim size suyun değişken formunu veya renk değişimini vermez; hiçbir açıklama zihninize
durmayan kükremeyi iletmez. Aynı şekilde okyanus da ona bakmamış olanlar için temsil edilemez olmalıdır.

"Doğal Köprü, beklediğiniz gibi cesur ve yüksek duruyor. Ancak, kemerin altından geçip, iki yüz fit yukarıda kayalık siyah beyaz tavana bakarken gölgesinin serinliğinde olabileceğinizi keşfettiğinizde hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğruyorsunuz.

"En güzel özelliklerden biri, kenardan sarkan ağaçların
üstte saçaklanması ve kemerin ötesine baktığınızda
dağ geçidinin ormanlık kıyıları çok hoş görünüyor. Yukarıdan, bir uçuruma baktığımda her zaman hissettiğim acıyı hissediyorum, ama aynı zamanda
vadinin derinliği hakkında daha iyi bir anlayış elde ediyorum. Kısmen kendisi için, kısmen de sadece Blue Ridge tepeleri arasında bir at sırtında gidilebildiği için görülmeye değer."

BÖLÜM V

1857

İLK AVRUPA TURU--LIVERPOOL--HAWTHORNES--LONDRA--GREENWICH
GÖZLEMHANESİ--AMİRAL SMYTH--DR. LEE

Güney'den döndükten kısa bir süre sonra, Bayan Mitchell aynı genç kızla
Avrupa'da bir tura çıktı.

Bayan Mitchell, bu ülkedeki seçkin bilim insanlarından gelen mektupları, Avrupa'da kendisinin tanıması
istenebilecek kişilere; özellikle astronomlara ve matematikçilere
taşıdı.

Bayan Mitchell Avrupa'ya gittiğinde, Almanak çalışmasını da yanında götürdü ve
gezmediği zamanlarda bu çalışmaya devam etti. Bu konudaki
bilgeliği çok geçmeden ortaya çıktı. İngiltere'de çok fazla hafta kalmamıştı ki, büyük bir mali Amerika Birleşik Devletleri'nde bir kriz yaşandı ve genç çocuğunun babası genel başarısızlığa yenik düştü. Genç hanım eve çağrıldı, ancak konuyu ciddi bir şekilde
düşündükten sonra Bayan Mitchell kendisi kalmaya karar verdi ve genç hanımı Liverpool'dan dönüş yolculuğu için dikkatli ellere teslim etti.

Bayan Mitchell, İngiltere'de tanıştığı bilim insanlarının
toplumundan gönlünce keyif aldı. Çok içtenlikle karşılandı ve
astronomlar sadece gözlemevlerini ona açmakla kalmadılar, aynı zamanda onu aile hayatlarına
da kabul ettiler.

Liverpool'a vardığında Bayan Mitchell mektupları o şehirde veya yakınında yaşayan
astronomlara teslim etti ve onların
gözlemevlerini ziyaret etti.

"3 Ağustos 1857. Profesör Silliman'dan pamuk tüccarı ve astronom Bay John
Taylor'a bir mektup getirdim; ve bugün onunla
çay içtim. Yaşlı bir adam, sanırım seksenine yakın ama hayat dolu,
ve saatlerce putperest mitolojisi hakkında konuşuyor. Liverpool Gözlemevi'nin kurulmasında baş temsilciydi ama
kendi devasa planıyla karşılaştırıldığında çok küçük bir ölçekte kurulduğu için bu onuru reddediyor. Bay Taylor, bir kuyruklu yıldızın yaklaşık konumunu gösteren, elementlere sahip küçük bir makine icat etti.

"Ayrıca De Morgan tarafından yapılan kürelere eklemeler yaptı, böylece
herhangi bir yıl kullanılabilir ve yıldızların doğru doğuşunu ve batışını gösterebilirler.

"Bana zevk sahibi bir adam gibi geldi, ama çok derin bir bilgisi yoktu.
Guido'ya ait olduğuna inandığı bir resmi var; bana on altıncı yüzyıl için
çok taze bir renk gibi geldi.

"4 Ağustos, 3 PM. Kalemi bıraktım, çünkü yaşlı Bay Taylor aradı ve
o buradayken Rahip James Martineau geldi. Bay Martineau gördüğüm
en yakışıklı adamlardan biri. Otuz yaşından büyük olamaz, ya da eğer öyleyse
koyu saçlarını dikkat çekici bir şekilde korumuş. Büyük, mavimsi gri gözleri var ve
uzun boylu ve zarif bir tavır sergiliyor. Londra'ya taşınmak için yeni toplandığını söylüyor. Bana Londra adresini verdi ve beni orada görmeyi umuyordu;
ama göreceğinden şüpheliyim, çünkü o istemediği sürece adresimi ona söylemek istemiyordum,
zorluyormuş gibi görünmekten korkuyordum.

"Ağustos,... Bay Lassell'i ziyaret ettim. Dün aradı ve bugün onunla yemek yememi istedi. Liverpool'dan yaklaşık dört mil uzaklıkta büyüleyici bir yeri var; güzel bir evi ve arazisi var.

"Bay Lassell, ikisi de Newton planına göre olan iki teleskop inşa etti;
biri on, diğeri yirmi fit uzunluğunda. Her birinin ayrı bir binası var ve daha küçük binada bir geçiş aleti var.

"Bay Lassell, çok yorulmak bilmez bir işçi olduğu kadar çok da yaratıcı bir adam olmalı; çünkü kendi aletlerini inşa etmenin yanı sıra keşifler yapmak için de zaman buldu. Ayrıca çok cana yakın ve hoş biri ve bana astronomik gözlemlerle ilgili bazı güzel anekdotlar anlattı.

"Bir hikaye beni çok memnun etti. Massachusetts'li astronomumuz Alvan Clark, uzun zamandır Bay Dawes'in muhabiriydi ama onu hiç görmedi. Kişiliği hakkında bir fikir edinmek isteyen ve bir portre ressamı olan Bay Clark, Bay Dawes'a dagerreyotipi için haber gönderdi ve bundan Liverpool'a gönderdiği ve mükemmel olduğu söylenen bir benzerini çizdi.

"Bay Lassell, diyagonal bir göz merceği aracılığıyla yansıtıcı teleskoplarının yan tarafına bakıyor; cihaz yüksek irtifadaki nesnelere doğrultulduğunda kubbeye bir merdiven asıyor ve yükseliyor; merdiven kubbeyle birlikte hareket ediyor. Bay Lassell sadece kendi eğlencesi için çalışıyor ve daha büyük teleskopunu daha açık gökyüzü uğruna Malta'ya gitmiş. Ne Bay Lassell ne de Bay Hartnup düzenli gözlemler yapıyor.

"Dört tane olan Bayan Lassell'ler çok yetenekli görünüyor. Birbirlerinin güzel fotoğraflarını çekiyorlar, kendi
çerçevelerini yapıyorlar ve babalarıyla aynı atölyede çalışıyorlar. İçlerinden biri, kuyrukluyıldızım üzerinde gözlemler yaptığını ve bunun kendisinin bir arkadaşı olan Bay Dawes'a ait olduğunu
varsaydığını söyledi.

"Bilimsel ziyaretçilerinin imzalarından oluşan bir albüm tutuyorlar ve bunların arasında Dartmouth'tan Profesör Young'ın ve Profesör Loomis'in imzalarını gördüm.

"4 Ağustos. Bay Hartnup'un yönetimindeki Liverpool Gözlemevi'ni ziyaret etmekten yeni döndüm. Gözlemevi, Waterloo rıhtımında yer alıyor ve gözlemevinin iskelesi o bölgenin kumtaşının
üzerinde duruyor. Teleskop ekvatoral; ülkemizdeki birçok iyi
araç gibi neredeyse hiç kullanılmıyor.

"Bay Hartnup'un gözlemevi denizcilik amaçlıdır. Kendisini çok beyefendi bir insan olarak buldum ve gözlemevi hakkında bana ilgi çekici bir şey göstermeye çok istekliydi; ancak Liverpool ticareti için gerekenler dışında düzenli bir astronomik gözlem dizisi yapmıyorlar.

"Bay Hartnup'un, elektrik akımı uygulayarak diğer saatlerin, özellikle Liverpool'un şehir saatinin hareketini kontrol eden bir saati var - birkaç mil uzakta. Elektrik akımı, hareket ettirici güç değil, bir düzelticidir.

"Meteorolojiye çok dikkat edilir. Rüzgarın basıncı, yatay hareket ve rota, silindirler üzerinde çalışan ve saate bağlı kağıtlara kaydedilir; rüzgarın sesine uyan cihaz dışarıdadır.

"5 Ağustos 1857. Mektubumu dün Bay Hawthorne'a gönderdim, şehirde olmadığını varsayarak; ama dün
Rahip James Martineau beni ziyaret ettiğinde henüz ayrılmadığını söyledi. Bay
Martineau, Bay
Hawthorne gittiğinde Liverpool için büyük bir kayıp olacağını söyledi.

"Mektubumu hemen gönderdim; Bay Hawthorne'un utangaçlığıyla ilgili duyduğum her şeyden dolayı, gelip gelmeyeceğinden şüpheliydim ve bu nedenle bu sabah
kartı gönderildiğinde çok memnun oldum. Bay Hawthorne
beklediğimden daha gevezeydi, ama daha fazla çekingen değildi. Yaklaşık beş dakika
kaldı, bu süre zarfında şapkasını masadan alıp dakikada bir kez geri koydu, her seferinde fırçaladı. Kitaplardaki
gravürler ona çok benziyor. Yakışıklı değil, ama
kitaplarının yazarının görünmesi gerektiği gibi görünüyor; biraz garip ve tuhaf, sanki
bu dünyadan değilmiş gibi. Büyük, mavimsi gri gözleri var; saçları her iki tarafta o kadar belirgin ki, ona baktığınızda insanın aklına doğal olarak taraklara, saç fırçalarına ve tuvalet törenlerine geliyor."

Daha sonra, Bayan Mitchell Paris'teyken, Roma'ya giderken, Paris'te bulunan Hawthorne'lara haber yolladı ve onlara katılma ayrıcalığını istedi, çünkü onlar da aynı yöne gidiyorlardı. Günlüğünde şöyle diyor:

"Bayan Hawthorne güçsüzdü ve bana itiraz ettiğini söyledi, ancak Bay Hawthorne ona
benim sorun çıkarmayacak bir insan olduğuma dair güvence verdi; bu nedenle kabul etti. Roma'ya yolculuğumuz yaklaşık on gün sürdü, Roma'da ise üç ay; ancak birkaç sokak ötede yaşıyorduk. Onları neredeyse her gün
görüyordum. Herkes gibi ben de Bay Hawthorne'u çok
sessiz buldum. Ancak birkaç sözü çok şey anlatıyordu. Fransızca konuştuğumda, bana bunun çok iyi olduğunu söyledi: 'Bir balyoz gibi indi.'
Küçük hicivsel sözleri şunlardı: Mart ayıydı ve Rosa'ya bir demet menekşe götürdüm; etraflarına çentikli beyaz kağıt sarıldı,
ve Bay Hawthorne, 'Üzerlerinde patiska fırfır var,' dedi.

"Genellikle açık bir ateşin yanında otururdu, ayakları kömürlerin içindeydi,
dizlerinin üzerinde açık bir Thackeray cildi vardı. Thackeray'in
yaşayan en büyük romancı olduğunu söyledi. Bazen Thackeray cildinin, kendisiyle konuşulmaması için bir engel olarak saklandığından şüpheleniyordum. O
toplumdan
uzaklaştı, ama ata bindi ve yürüdü."

BİR MEKTUPTAN ALINTI.

ROMA, 16 Şubat 1858.

... Hawthorne'lar benim için paha biçilmez, çünkü küçükler
her gün odama geliyor ve ben de istediğim zaman oraya gidiyorum. Bayan
Hawthorne bazen bizimle yürüyor, Bay H. _asla_. Genel olarak
gezmekten ve duygulardan korkuyor, ama ben onu çok seviyorum ve _onu_ sevdiğimi söylediğimde bu sadece _onu_ biraz daha sevdiğim anlamına geliyor. Julian, oğlan, bana aşık.
En son orada olduğumda Bay H. benimle eve geldi; paltosunu giyerken Julian'a döndü ve "Julian, Bayan Mitchell'a olan _şefkatli ilgin_ yüzünden onu
eve kadar eşlik etmeme izin vermeyeceğini düşünüyorum." dedi.

"Akşam Roma'ya vardık. Bayan H. bir bakıma sakattı ve Bay Hawthorne hizmetçiye odasında ateş olması gerektiğini anlatmaya çalıştı ama boşuna. Fransızca, Almanca veya İtalyanca bilmiyordu ama kesin bir şekilde, 'Bayan Hawthorne'un odasında ateş yak,' dedi. Çabalarından bitkin bir şekilde bana döndü ve, 'Hadi, Bayan Mitchell, hizmetçiye ne istediğimi söyle; Fransızcan mükemmel!' dedi. İngilizler ve Fransızlar bunu eşit derecede iyi anlıyor.' Bu yüzden berbat bir Fransızcayla, 'Ateş yak,' dedim ve ızgarayı işaret ettim; elbette hareket anlaşılmıştı.

"Bay Hawthorne titizlikle ve titizlikle dürüsttü; katı bir
ılımlılık adamı olduğunu söylemeliyim. Bir keresinde Bayan Hawthorne'un katibe, 'Bay Hawthorne'a hemen biraz brendi gönder,' dediğini duydum. Partide altı kişiydik. Hesabı ödediğimde Bay Hawthorne'un, tüm işleri üstlenen öğretmen Bayan S.'ye, 'Bayan Mitchell'in
benim brendimin altıda birini ödemesine izin vermeyin' dediğini duydum.

"Yani beş kişiye çay sipariş ettiğimizde ve altı kişi çay içtiğinde, garsonu çağırdı ve 'Altı kişi çay içti, ancak çay eklenmemişti; miktara kadar' dedi.

"Bay Hawthorne'a, bir arkadaşım olan Bayan W.'nin onu çok görmek istediğini, çünkü ona çok hayran olduğunu söyledim. 'Beni görmesine izin vermeyin, küçük lambasını yakmaya devam etsin' dedi.

"Üzgün ​​bir adamdı; nedenini asla anlayamadım. Dini
görüşlerinden hiçbir şey öğrenemedim.

"Ailesinde harika bir şekilde kutsanmış biriydi. Bayan Hawthorne neredeyse ona tapıyordu. Çok ciddi ve dindar bir zihniyete sahipti.

"Una'nın on altı yaşına girdiği gün onlarla akşam yemeği yedim. Sağlığına soğuk suyla içtik. Bay Hawthorne, 'Mutlu bir şekilde yaşaman ve gerektiğinde gitmeye hazır olman dileğiyle' dedi.

"Aile sohbetine çok hoş bir şekilde katıldı. Bir akşam bir hikaye uydurduk. Biri, 'Roma'da bir parti vardı' dedi; diğeri, 'Güzel bir gündü' dedi; bir diğeri, 'Yürüyüşe çıktılar' dedi. Sıra Hawthorne'a geldi ve 'Bir olay ekle' dedi; Rosa da 'Sonra St. Peter'ın tepesinden bir ayı atladı!' dedi. Hikaye daha fazla devam etmedi.

"Aile ilk St. Peter'a gittiğinde ben de onlarlaydım. Hawthorne
'Hayallerimdeki St. Peter's daha iyiydi' diyerek arkasını döndü.

"Sanırım iyi olamazdı, çok hareketsizdi. Dışarı
çıktığında, o zamanlar altı yaşında bir çocuk olan Rosa'yı da beraberinde götürürdü. Bir keresinde
Rosa ile odama geldi, ancak merdivenlerden çıkmaktan yorgun görünüyordu.
Ben beşinci kattaydım.

"Günlüğünde sert kişisel yorumlarda bulunmasına şaşırdım, çünkü onu tanıdığım üç ay boyunca tek bir
kötü söz duymadım; her zaman nazik, kibar ve çekingendi. Bayan Hawthorne, onun hiçbir küçük kusuru olmamasından karı-koca gurur duyduğunu söyledi. Bay Hawthorne, Bayan S.'ye, 'Bayan Hawthorne'da henüz tek bir kusur bulamadım' dedi.

"Bir gün Bayan Hawthorne odama geldi, bir mürekkep hokkası kaldırdı ve,
'Yeni kitaba bu gece başlanacak' dedi.

"Bu 'Mermer Faun'du.' dedi ki, 'Bay Hawthorne herkes yattıktan sonra yazıyor. Ben el yazmasını, onun _giyinmiş_ dediği şeye kadar asla görmüyorum'... Bayan H., bir hikaye yazarken karakterlerin nasıl olacağını asla bilemediğini, _onların_ onu
_etkilemesini_ beklediğini söylüyor.

"Ona Zenobia'nın Margaret Fuller için mi tasarlandığını sordum ve,
'Hayır;' dedi; ancak Bay Hawthorne, Margaret Fuller'ın bunu yazarken
yanında olduğunu itiraf etti.

"Londra, Ağustos. Kahvaltı biter bitmez ilk yürüyüşümüze çıktık ve saatlerce Regent Caddesi'nde yürüdük, dükkan
vitrinlerine baktık. Sokağın ilk görünümü güzeldi, çünkü sisli bir
sabahtıydı ve sanki sonu yokmuş gibi uzunluğunun azaldığını gördük. İlk yürüyüşümüzde 'Punch'ın etrafında duran bir kalabalığa rastlamamız hoşuma gitti.
Bu gülünç bir olay, ancak Güney köleliği kadar 'tuhaf bir kurum' olduğu için durup dinledim ve eve
girdiğimizde Bayan S. onlar için biraz peni attı. Regent Caddesi'ndeki dükkan
vitrinlerinin ardından dinlendik, akşam yemeği yedik ve tekrar dışarı çıktık, bu sefer Piccadilly'ye.

"Dükkan sahiplerinin köleliği gerçekten biraz saldırgan. 'Size
ne
gösterme şerefine erişeyim?' diyorlar.

"Konakladığımız yerdeki hizmetçimiz, her konuştuğumuzda bize teşekkür ediyor.

"Şapkasına dokunan ve onu hatırlamam için yalvaran şişman bir arabacıya dört penilik bir para uzattığımda utanıyorum. Bazen, 'Yarım saattir etrafımda bu kadar yakından dolaşırken seni nasıl unutabilirim?' demeye hazırım.

"Liverpool'daki Adelphi Oteli'ndeki garsonumuz, beyaz bir boyun bağı olan çok saygın, orta yaşlı bir adamdı; bir Metodist papaz gibi görünüyordu. Beş gün boyunca büyük bir ciddiyetle bize hizmet etti ve sonra başka bir garson, garsonumuza istediğimizi verebileceğimizi söyledi. Faturada 'katılım' için 1 TL ücretlendirildik, ancak ben çok masumca 'papaza' ücret olarak yarı yarıya daha fazla verdim,

"14 Ağustos. Bugün bir faytona bindik ve saatlerce dolaştık.
Elbette Londra'yı _görmedik_ ve bir ay kalsak bile
hiçbir şey bilmeyeceğiz, çok büyük. Sokaklarda dolaşırken, 'Fareler ve sıçanlar, öyle bir kavga çıkardılar ki, Londra'ya gitmek zorunda kaldı' vb. şeyler düşünüyorum ve özellikle 'Sokaklar çok genişti ve
sokaklar çok dardı;' çünkü Boston'da bile hiç bu kadar dar sokaklar görmemiştim.

"Mektup göndermeye başladık, ancak 'sezon dışı' olduğu için herkesin sulama yerlerinde olacağından korkuyorum.

GREENWICH GÖZLEMHANESİ. "Gözlemevi Charles II tarafından kurulmuştur.
'Hiçbir zaman aptalca bir şey söylemeyen ve hiçbir zaman akıllıca bir şey yapmayan' kral,
yine de
güçlü bir şeye dönüşen bir kurumu başlatacak kadar akıllıydı ve bunu da kendi isteğiyle yaptı, saraylıların
etkisiyle değil. Greenwich'teki hastane binalarından biri olan ve o zamanlar 'Zevkler Evi' olarak adlandırılan bina, Henrietta Maria'nın ikametgahıydı
ve genç prens muhtemelen şu anda gözlemevinin bulunduğu küçük tepede oynuyordu.

"Ancak Charles, bir gözlemevi başlatmış olmasına rağmen,
neye ihtiyaç olduğunu pek iyi bilmiyordu. İlk bina, her tarafı pencereli büyük, sekizgen bir odadan oluşuyordu; herhangi bir temeli olmadan yeterince sağlam ve pencerelerden daha yüksek bir açıklığı olmadan gökyüzüne yeterince açıktı. Bu oda artık enstrümanlar, büstler ve seçkin adamların portreleri için bir emanet yeri olarak ve ayrıca yönetmenin ailesi için
dans salonu olarak kullanılıyor.

"Bay Airy'nin [Dipnot: Merhum Sir George Airy.] yönetimi altında,
gözlem odasının duvarları tarihinin sayfaları haline geldi. Halley, Bradley ve Pond tarafından kullanılan
transit aletleri yan yana asılı duruyor;
Bradley'in 'ışık sapması'nı keşfettiği zenit sektörü, şimdi paslı bir şekilde kendi yayında hareket ediyor, başka bir odanın süsü;
Bilgisayar odasının rafları ise Flamstead ve diğerlerinin
yayımlanmamış gözlemleriyle dolu ciltlerle dolu.

"Gözlemevi, şimdiye kadar gördüğüm en güzel park olan Greenwich Park'ta duruyor; küçük tepelerden oluşan bir grup. Elizabeth'in zamanına ait olduğu söylenen meşeleri gösteriyorlar - her zaman asil meşeler. Gözlemevi deniz seviyesinden 150 fit yüksekte. Manzarası, tabii ki, güzel. Kuzeyde, filosuyla büyük olan küçük Thames nehri, Köpek Adası'nın etrafından dolanıyor; solda Londra, her zaman bir duman bulutuyla kaplı, içinden St. Paul ve Parlamento Binaları görünüyor.

"Bay Airy bana karşı son derece nazikti ve etrafı bana gezdirmekle çok ilgileniyor gibiydi. Gözlemevinin tarihine olan ilgimden çok memnun görünüyordu. Doğal olarak bir despot ve konumu bu eğilimi artırıyor. Dünyanın boylamının sıfır noktası olan sandalyesinde oturan adam, etrafındaki küçük gözlemci ve bilgisayar düğümünü yönetmekle kalmıyor, Londra'ya 'Saat bir' dediğinde Londra o saati benimsiyor ve gemileri dünyanın etrafındaki yolculuklarına başlıyor ve İngiliz bayrağının dalgalandığı her yerden o andan itibaren zamanlarını saymaya devam ediyor.

"Bilimin ne kadar sessiz bir itici güç olduğu, bir ulusun ilerlemesinin nefesi olduğu tektir.

"Bay Airy, gözlemevlerinin çoğalmasından yana değil. Albany'deki gözlemevlerinin başarısız olacağını tahmin etti. Reform yoluyla dünyadaki meridyen aletlerinin yarısını memnuniyetle yok edeceğini söylüyor. Ona reform hareketimin, aleti olmayan astronomlarla astronomu olmayan aletleri bir araya getirmek olacağını söyledim.

"Bay Airy son derece sistematiktir. Beni dar geçitlerden ve dik merdivenlerden, düzensiz oda topluluğunun bir odasından diğerine götürürken, sürekli olarak adımlarım konusunda beni uyarıyordu ve bir yerde bir tür formülü varmış gibi görünüyordu: 'Burada üç adım, burada on adım, burada on bir adım ve tekrar üç adım.' Bu yüzden, galvanik akımların doğduğu yere giden bir merdivenden inerken, 'Merdivenlere sırtını dön, sağ ayakla aşağı in, sağ elinle tut; yukarı çıkarken işlemi tersine çevir; dışarı
çıkarken hemen dönme, önce bir adım geri adım at.' dedi. 

"Astronomi otokratının tahtının yakınında, sisteminin bir başka kanıtı, portföyler durumundadır. Bunlar, günlük faturaları, mektupları ve kağıtları, içeri girdikçe ve sırayla cevaplandıkça içerir. Bir portföy 
dolduğunda, kağıtlar çıkarılır ve birbirine dikilir. Her yılki birikim ciltlenir ve Bay Airy'nin zamanındaki ciltli ciltler neredeyse özel odasının bir tarafını kaplar.

"Bay Airy her türlü mektuba cevap verir, iki istisna dışında: imza
isteyenlere ve doğum tarihlerini hesaplamasını
isteyenlere. Bunların ikisi de çok sık gelir.

"Salonda Bay Airy neşelidir; baladlar okumayı sever ve 'A, Apple Pie'dan 'Lady of the Lake'e kadar bir sürü dizeyi ezbere bilir.

"Doğa aşığı ve hem orman yürüyüşünde hem de cennet kubbesinde onun yollarını yakından izleyen Bay Airy,
Göl bölgesinin güzel manzaraları arasında dolaşıp
bulunabilecek en iyi dağ rehberi oldu. Grassmere'in yanında yürüdü ve
Helvellyn'e çıktı. Dağ zirvelerinin yüksekliğini, yanlarında yatan
çakılları, vadilerde yetişen çiçekleri, yüzeyin altındaki madenleri
biliyor.

"Bir zamanlar Hükümet Araştırması, Göl bölgesinin tepelerinden birinin
üstüne 'Adam' adı verilen bir şey dikti. Kurak bir mevsimde, küçük bir göletin yatağının hemen üzerine bir taş anıt inşa ettiler. Kırsal kesimdeki insanlar, kendilerine doğanın bir gözü gibi görünen ve cennetin mavi ışığını yansıtan küçük göleti özlemişlerdi. Arazi ölçümlerinin kaldırılması için yalvardılar ve Bay Airy hemen istasyonu değiştirdi.

"İngiltere'nin yerleşik gözlemevleri keşifler yapmak için alışılmış yollarından çıkmazlar - bunlar amatörlerden gelir. Bu açıdan Amerika ve Almanya'dan farklıdırlar. İngiltere'nin amatörleri çok fazla iş yaparlar, kendilerinin ve aletlerinin neler yapabileceğini öğrenirler ve bunu başarırlar.

"Greenwich Gözlemevi'nin kütüphanesi büyüktür. Sadece bilgili toplulukların işlemleri küçük bir odayı doldurur; basılı gözlemlerin otuz cildinin tamamı başka bir odanın duvarını doldurur ve ilk yöneticilerin yayınlanmamış makaleleri kendilerini küçük bir el yazması kütüphanesi haline getirir.

"22 Ekim 1857. Greenwich'e yaptığımız dördüncü ziyaretten yeni döndük, diğerleri gibi yirmi dört saat sürdü. Yarın Sabinlerle buluşmak için tekrar gideceğiz.

"Pulkova Gözlemevi'nin müdürü Herr Struve, oğlu Karl ile birlikte Greenwich'te. Yaşlı beyefendi muhteşem görünümlü bir adam,
çok iri ve orantılı; kocaman başı beyaz saçlarla kaplı, yüz hatları düzgün ve yakışıklı. Herhangi biriyle tanıştırıldığında
ellerini pantolonunun ceplerine sokuyor ve eğiliyor. Oğlunun ellerin bu pozisyonunu özellikle _İngiliz_ olarak gördüğünü fark ettim. Ancak yaşlı beyefendi benimle el sıkışma şerefini gösterdi ve ona Amerika'daki bir arkadaşımdan bir mektup getirdiğimi söylediğimde, 'Bu tamamen gereksiz, seni
başka türlü tanıyorum' dedi. Çok iyi İngilizce konuşuyor.

"Herr Struve'nin İngiltere'deki görevi, iki ülkenin trigonometrik ölçümlerini birbirine bağlayıp bağlayamayacağını görmek. Rusya ve İngiltere savaştayken bu amaçla İngiltere'yi ziyaret etmesi oldukça tuhaf. Oğullarından biri Kırım'da ordu cerrahıydı.

"Beş ziyaretçi bütün gece gözlemevinde kaldı. Ben küçük yuvarlak bir odada uyudum ve Bayan S. de küçük, çıkıntılı, kavisli bir binanın tepesindeki başka bir odada. Bayan Airy, 'Bay Airy, Ziyaretçi Kurulu'ndan bazı odaları konaklama odası olarak düzenlemek için izin aldı.' dedi. Bay Airy, 'Sevgili aşkım, her zaman yaptığımı yaptım: Önce onları yerleştirdim, sonra da Kurul'a bunu yaptığımı bildirdim.' dedi.

"23 Ekim. Gözlemevinde bir başka akşam yemeği partisi, Struves, General ve Bayan Sabine, Profesör ve Bayan Powell, Bay Main, ve bizden oluşuyordu; çay içmeye gelen başka misafirler.

"Bayan Airy bana masadaki misafirlerin sırasını kendisinin hoşuna gidecek şekilde ayarlaması gerektiğini söyledi; evli hanımların hepsinin benden önce gitmesi gerektiğini, ancak Bay Airy ile birlikte benim gerçekten önce gitmem gerektiğini söyledi. Ancak bunu gerçekleştirmek için en yüksek rütbeli hanım olan Bayan Sabine'e bunu açıklaması gerekiyordu.

"Böylece dışarı çıktık, Profesör Airy ve ben, Profesör Powell ve Bayan Sabine, General Sabine ve Bayan Powell, Bay Charles Struve ve Bayan S., Bay Main, Bayan Airy ve Profesör Struve.

"General Sabine küçük, gri saçlı ve keskin hatlı, yaklaşık yetmiş yaşında bir adam. Çok kolay gülümsüyor ve hemen geveze ve sosyalleşiyor. Tanıdığım İngilizlerin çoğundan daha hızlı ve rahat konuşuyor. Bayan Sabine çok hoş ve hiç de mavi çoraplı değil.

"Masada sohbet genel ve çok ilginçti. Bay Airy, 'İyi bir
akşam yemeğinin en iyisi, sohbetin miktarıdır,' diyor. Kendisi ve Struve'nin az önce ziyaret ettiği büyük 'Leviathan'dan bahsetti, sonra başkaları tarafından anekdotlar
anlatıldı, sonra da komik şiirlere geçtiler. Bay Airy, Hood'un 'Kayıp Varis'ini tekrarladı. General Sabine komik anekdotlar anlattı ve yerel göndermeler
nedeniyle bu noktayı sık sık kaçırdım. Anekdotlarından biri şuydu: 'Başpiskopos Whately, Robert Daly adında bir profesörden hoşlanmadı; İrlandalıların çok mutlu bir halk olduğunu, günlük bir _bob_ ile yetindiklerini söyledi.' Bir 'bob'un bir şilin olduğunu öğrendim. "Akşam yemeği bitince, hanımlar odadan çıktı ve beyler şaraplarını
içerek kaldılar; ama uzun sürmedi, çünkü Bay Airy bundan
hoşlanmıyor ve Struve de nefret ediyor.

"Sonra, çaydan önce, mahalleden başkaları geldi ve çay
resmi olmayan bir şekilde
elden ele dağıtılarak oturma odasında servis edildi.

"15 Ağustos. Westminster Abbey beklediğimden daha fazla ilgimi çekti.
Şapellere girdik ve rehber bize yapmamız gerektiğini söylediğinde
heykele hayran kaldık ve bazen de işaret etmediği
bir mezarın üzerinde ilgiyle durduk.

"Dr. Johnson'ın kalıntılarını
kapatan taşın üzerinde durduğumu gördüğümde saygıyla kenara çekildim.
Ortadan çatlamıştı. Garrick, Johnson'ın yanında yatıyordu ve ilk başta
Goldsmith'in yakınlarda olduğunu düşündüm; ama bu sadece bir anıttı--bedeni
Tapınak kilisesinin
mezarlığına gömülmüştü.

"Her dakika rehber kitabınıza başvurmadığınız sürece bu şekilde sürekli olarak yanıltılırsınız ve Avrupa'yı evde okuyabileceğiniz bir rehber kitabı okuyarak dolaşmak zaman kaybı gibi görünüyor. Addison'ın yattığı taşın üzerinde Tickell'in kasidesinden bir dize kazınmıştır:

"''Kudretlilerin dinlendiği bu odalara asla'' vb.

"Newton'un anıtının tabanı beyaz mermerdendir, bir tabutu destekleyecek kadar büyük, katı bir kütledir; bunun üzerinde bir lahit vardır. Kalıntılar
içinde değildir. Bir kenara çekildiğimde, altında büyük adamın kalıntılarının yattığı 'Isaac Newton' yazan bir levhanın üzerinde durduğumu fark ettim.

"Lahitin yan tarafında kabartma figürler olan beyaz bir mermer levha vardır. Bu hayali varlıklardan biri çelik bir avluda gezegenleri tartıyor gibi görünüyor. Bezelye gibi asılı duruyorlar! Başka birinin bir çift
körük var ve ateş üflüyor. Üçüncüsü bir bitkiye bakıyor.

"Bu lahitin üzerinde tam boy bir Newton figürü uzanıyor. Sağ kolunu muhtemelen 'Principia' olan dört kalın cilt üzerine yaslıyor ve
sol elini başının üstünde tanrıça Urania'nın oturduğu bir küreye doğrultuyor; tanrıça başka bir büyük kitaba yaslanıyor.

"Newton'un başı çok güzel ve muhtemelen bir portre. Kalkmış olan sol el
i iki parmağını kaybetmiş. İlk başta bunun 'dinsiz bir astronomun' işi olduğunu düşündüm, ancak 'okumaya' başladığımda bir zamanlar manastırda askerlerin konuşlandırıldığını ve
muhtemelen içlerinden birinin tütünü piposuna
doldurmak için bir parmak istediğini ve bu yüzden birini kırdığını gördüm.

"17 Ağustos. Bugün çok ünlü British Museum'a gittik. Profesör Henry'nin bana verdiği, Washington'daki 'Smithsonian'ın bağlantılı olduğu tüm topluluklardan özel ilgi görmemi isteyen
mektup biçiminde bir 'açılın susam' taşıdım.

"Önce kağıdı bir polis memuruna verdim; Londra'da her köşede bir polis memuruyla karşılaşılır.

Başka bir görevliye uzattı ve o da 'Sekretere gitsen iyi olur' dedi.

"Sekreterin işaret ettiği yöne doğru yürüdüm, uzun bir yol kat ettim, ta ki sekreteri bulana kadar. Başka bir adamı çağırdı ve bana görmek istediğim
şeyi göstermesini istedi.

"Bu adam beni başka bir odaya götürdü ve beni başka bir adama, yönlendirildiğim beşinci adama teslim etti. 5 numara zeki ve nazik bir insandı ve hemen Amerika hakkında konuşmaya başladı.

"Newton'a ait olan herhangi bir şeyi görmek istedim ve bana
sadece bir mektupları olduğunu söyledi,--Newton'dan Leibnitz'e--ve bana gösterdi.
Latince yazılmıştı, aralarına diyagramlar ve formüller serpiştirilmişti.
Newton tarafından kopyalanan Leibnitz'in cevabı da koleksiyonlarındaydı ve
Newton'un darphane müdürü olduğu dönemde yazdığı bir emir.

"No. 5 ayrıca bana koleksiyonun aydınlatılmış el yazmalarını gösterdi;
bunlar cam kapaklı dolaplarda kilitli tutuluyor ve bir perde onları ışıktan koruyor. Ayrıca dünyadaki en eski İncil kopyasını da gördük. "Baskı sanatı sayısız nimetler getirmiştir; ancak Kraliçe Elizabeth'in babasına hediye olarak bir başkasından kopyaladığı düzgün bir el yazması kitaba baktığımda, bunun yünlüden çok daha iyi olduğunu düşünmeden edemedim!

"Çok yıpranmış bir dua kitabı bana gösterildi, Lady Jane Grey'in darağacında kullandığı söyleniyordu. Hiçbir şey, cellat bloğuyla bağlantılı çağrışımların sürekli tekrarlanmasından daha fazla yabancı topraklarda olduğumu hissettirmiyor. Quaker'ları astık ve cadıları yaktık, ancak barbarlıklarımızın yerlerini hatırlamamaya dikkat ediyoruz; bunun yerine Plymouth Kayası'nı veya Washington Karaağacı'nı gösteriyoruz.

"Diğer şeylerin yanı sıra, bize 'Magna Charta' gösterildi - bazı kelimelerin izlenebildiği birkaç yıpranmış kağıt parçası; şimdi dikkatlice bir çerçevede, bir camın altında
saklanmış.

"Şimdiye kadar İngiltere beni ciddi şekilde etkiledi; 'Merrie England' adını nasıl kazandığını hayal bile edemiyorum.

"19 Ağustos. Aradığım dört büyük adam var ve ayak izlerini takip etmek istiyorum: Newton, Shakspere, Milton ve Johnson.

"Bugün şoföre beni rehber kitapta Newton'un yaşadığının yazdığı St. Martin'e götürmesini söyledim. Beni Newton Oteli'ne bıraktı,
ama bir gözlemevine benzeyen bir şey görmek için tepesine kadar boşuna baktım.

"Yakındaki bir şarap dükkanına girdim ve bir kadeh içki
dolduran bir kıza Newton'un hangi evde yaşadığını sordum. Oteli değil, bir kilisenin yanındaki
bir evi işaret etti ve 'İşte bu--tepede bir yer görmüyor musun? Geceleri orada ders çalışırdı.' dedi.

"Küçük, dikdörtgen şeklinde bir gözlemevi, görünüşe göre ahşaptan yapılmış ve yaşla kararmış. Ev güzel görünüyor - taştan yapılmış gibi görünüyor. Kız odaların dükkanlar için kiralandığını söyledi.

"Sonra şoföre beni Fleet Caddesi'ne, Gough Meydanı'na ve Johnson'ın yaşadığı ve öldüğü Bolt Court'a götürmesini söyledim.

"Bolt Court, Fleet Caddesi'nde yer alır ve dar bir geçit boyunca birkaç adım ötededir, şimdi bir otel olan ve Johnson'ın öldüğü eve; ancak dar geçitten daha da ilerlemelisiniz, bir kadın için biraz korkutucu olsa da, Johnson'ın sözlüğü yazdığı yeri görmek için. Ev, sadece tuğla duvarların görülebildiği bir avlunun içinde öylesine tamamen yer alıyor ki, insan Londra'nın cazibesinin o yerde yaşamaya nasıl ikna edebileceğini merak ediyor. Ancak büyük bir şehir her zaman büyük zihinleri kendine çeker ve Johnson muhtemelen orada zevkini bulmuştur.

"27 Ağustos. Bugün St. Paul Kilisesi'ni aldık.
Kasalar,
çan, mahzen, fısıldayan galeri, saat ve her şey için bilet aldık.
Önümüzde ne olduğunu bilmiyorduk.
Kütüphane ve Nelson'ın kupalarının olduğu oda biraz yorucuydu, ama benim şaşkınlığıma göre,
rehber 'Saat için o tarafa gidin' dediğinde, o öne geçmedi,
bir merdiveni işaret etti ve kendimi
çıktığım en dar ve en karanlık merdivenin öncüsü olarak buldum. Bazı yerlerde gerçekten mükemmel bir
karanlık vardı ve yolumuzu bulmak için el yordamıyla gitmek zorundaydık.
Hepimiz,
dar pencerelerden içeri bir ışık huzmesi girdiğinde derin bir nefes aldık. Tepede, saatin önünde,
hemen bize sarkaç istatistiklerini anlatmaya başlayan bir kadın duruyordu,
ben de bu resitalleri dinlemeyi
istemedim. Bizimle aşağı inmeyecekti, ve,
yorgunluktan soluk soluğa ve korkudan titreyerek, tekrar aşağı doğru yolumuzu
el yordamıyla bulduk.

"'Fısıldayan galeriye'' uzun ama kolay bir tırmanış daha vardı,
burası kilisenin içini görmek için güzel bir yer.
Görevli adam saygıdeğer yaşlı bir beyefendiye benziyordu. Bize galerinin karşı tarafına gitmemizi söyledi ve
bize fısıldadı. Etrafından dolaştık ve yorgunluktan bitkin bir şekilde
bir bankın üzerine düştük.

"Adam fısıldamaya başladı, ağzını duvardaki bir açıklığa dayadı;
sesler duyduk ama ne dediğini anlayamadık. "Şaşkınlıkla, dışarı çıkarken yanından geçtiğimiz bu çok saygıdeğer görünümlü yaşlı beyefendi tekrar fısıldadı ve bu sefer ağzını kulağıma yaklaştırdığında anladım! 'Eğer fısıldama karşılığında bir şey
verirseniz, minnettarlıkla kabul edilecektir.' dedi. Kilisenin her yerinde ücret
yasaklayan duyurular vardı ve adamın en iyi ihtimalle bir dilenci olduğunu hissettim - daha doğrusu bir yankesici.

"Dr. Johnson'ın bir heykeli kilisenin koridorlarından birinde duruyor. Ona benziyor olmalı, çünkü aşırı derecede çirkin.

"3 Eylül. Londra'da 'sezon dışı' üç hafta geçirdik, ama
bolca mektup aldık. Şu anda istediğimiz kadar tanıdığımız var.
Dün gece operadaydık, bu gece yemeğe çıkıyoruz ve
yarın akşam dansa, ertesi gün Amiral Smyth'e.

"Opera beni her zaman olduğu gibi yordu. Gözlerimi ve kulaklarımı onu takdir etmek için
boşuna çabalayarak yordum. Mario akşamın en büyük yıldızıydı, ama ben hiçbir fark bilmiyordum.

"Küçük bir olay, en iyi niyetlere sahip bir Amerikalının görgü kurallarını nasıl ihlal edebileceğini bana gösterdi. Amerikalılar gibi çok iyi koltuklar bulmuştuk, iyi bir sezondaydık ve seyircilerin çoğu gelmeden önce çok dar koltukların bize izin verdiği kadar rahattık. Salon doldu ve rahat bir şekilde oturduk, önemimizi hissediyorduk ve herhangi bir uygunsuzluktan
kaçındığımızın tamamen farkında değildik. Perde kapalıyken arkamdan bir sesin yanımızdaki beyefendiye, 'Solunuzdaki hanım sizinle mi?' dediğini duydum. 'Evet,' dedi Bay R. 'Kurallara aykırı bir başlık takıyor.' 'Artık çok geç,' dedi Bay R. 'Benim hatam,' dedi görevli; 'Onu içeri almamalıydım; bunun bir başlık olduğunu düşünmüştüm.'

"Gerçekten dışarı çıkmam için emir almamı umuyordum, çünkü aşırı yorgundum ve biraz temiz hava almaktan memnun olmalıydım. Etrafıma
baktığımda, sadece 'çukur'un şapka taktığını gördüm.

"6 Eylül. Dün Londra'dan Aylesbury'ye doğru yola çıktık. Trenle iki saat
sürüyor. İngiltere'deki tüm demiryolları gibi, görünüşe göre bir
bahçenin içinden geçiyor. Çoğu durumda yol kenarında çiçekler yetiştiriliyor.

"Aylesbury'den Amiral Smyth'in ikametgahı olan Stone'a kadar iki
millik bir posta arabası yolculuğu var. Posta arabaları artık İngiltere'de çok nadir
ve bir yolculuk yapma şansına sahip olmaktan çok memnun oldum.

"Posta arabasını kalabalık bulduk. Sürücü bana St. John's Lodge'a gidip gitmediğimizi sordu ve ben de olumlu yanıt verince Bayan Smyth'in ona yazdığı
içeride koltuk istemek için bir not verdi. Not ona çok geç ulaşmıştı ve dışarıdan gitmemiz gerektiğini söyledi. Bir merdiven getirdi ve yukarı çıktık. Bir an için 'Düşmek için ne kadar yüksek!' diye düşündüm ama öğleden sonra o kadar güzeldi ki tehlikeyi hemen unuttum ve yolculuğun tadını çıkardım. Üstte altı yolcu vardı.

"Aylesbury küçük bir kasaba ve Stone çok küçük bir köy. Sürücü ekili bir tarla gibi görünen bir yerde durdu ve bana yolculuğumun
sonunda olduğumu söyledi. Aşağı baktığımda çitin yakınında bir el arabası gördüm ve Bayan Smyth'in birinin bagajlarımızı bekleyeceğini söylediğini hatırladım ve kısa süre sonra Bayan Smyth ve kızının bize doğru geldiğini gördüm. 'Kulübe'ye yaklaşık sekiz mil yürüyüş mesafesi vardı; güzel bir bahçeyle çevrili hoş bir kulübe.

"Amiral Smyth'in ailesi, mezar taşlarının ortasında duran ve hasır çatılı kulübelerle çevrili, yedi yüz yıllık küçük bir kiliseye gidiyor.
İngiliz manzarası artık (Eylül) bizim Nisan ayındaki Güney manzaramıza çok benziyor; zengin ve güzel, ancak dağlar ve su istiyor. Bir İngiliz
köyü asla bir Amerikan köyüyle karıştırılamaz: gökyüzüne karşı ana hatlar farklı; hasır çatılı bir kulübe yukarıdaki mavi
yerde çok dalgalı bir çizgi oluşturuyor.

"St. John's Lodge'da, amiralin kütüphanesinde ve ailesinin kültürlü üyelerinin topluluğunda bizi uzun süre ilgilendirecek kadar çok şey buluyoruz.

"Amiralin kendisi altmış yaşın üzerinde, asil görünümlü, iyi bir şakayı seven, antika meraklısı ve iyi bir astronom. Ondan birçok anekdot ve birçok ilginç bilgi edindim.

"Ay'daki bir kratere bakarken duyduğu coşkuyu gösteren güzel bir hikaye anlatıyor. Gecenin oldukça güzel olduğunu ve camına giderek daha yüksek güçler uyguladığını, uçuruma
bakıyormuş gibi göründüğünü ve kendini uçurumun kenarında dururken hayal ettiğini ve
kendini düştüğünü hissettiğini ve illüzyon bittikten sonra bile süren bir ürpertiyle geri çekildiğini söylüyor.

"Stratford-upon-Avon'dan bahsederken, amiral bana Lucy ailesinin, Shakspere'i topraklarından
kovmuş olan ve Justice Shallow'da karikatürize edilen, Shakspere'in zamanındaki aynı yerde hâlâ yaşadığını söyledi. Hiçbir ailenin özelliklerini daha belirgin bir şekilde
koruyamadığını söylüyor.

"Birkaç yıl önce bu aileden biri Shakspere yemeğine davet edildi. İyi niyetli davete kızdı ve o _kişinin_ atasına nasıl davrandığını kesinlikle
unutmuş olmalılar!

"İngiltere'deki amatör astronomlar çoktur, ancak onlar Amerika'dakiler gibi değillerdir.

"Amerika'da zeki çocukları olan ve sorular soran fakir bir okul müdürü bir bardak alır ve zamandan ve neredeyse hiçbir
aletten yoksun bir yıldız gözlemcisi olur; veya bir saatçi zamanı bilmek zorundadır ve bu nedenle yıldızları zaman tutucu olarak izler. Neredeyse tüm durumlarda onlar
çalışkan adamlardır.

"İngiltere'de durum tam tersidir. Zengin bir beyefendi bir teleskop alır
tıpkı evine bir süs olarak kütüphane satın alır gibi.

"Amiral Smyth, bir ansiklopedinin kopyası ve bir teleskopu olmadıkça hiçbir ailenin tam olarak medeni olamayacağını söyler. İngiliz beyefendi ikisini de eğlence için kullanır. Eğer felsefi bir zihniyete sahipse kısa sürede bir astronom olur veya hayırsever bir adamsa daha sınırlı koşullarda bir arkadaşının teleskopu iyi kullanabileceğini düşünür ve ona teleskopu teklif eder veya gösterişli bir adamsa yetenekli genç bir astronomu işe alır ve bu kişi gözlemevine gelip ona bir isim yapar. Sonra kraliçe şövalyelik onurunu genç adama değil, teleskopun sahibine verir. Sir James South bu nedenle şövalye ilan edildi.

"Eski bir baronluk konutu olan Hartwell House'u ziyaret ediyorduk, şimdi ise tuhaf yaşlı bir adam olan Dr. Lee'nin mülkü.

"Bu ev yıllarca XVIII. Louis'in ikametgahıydı ve kraliçesi burada öldü. Oturma odası hala o günlerdeki gibi korunuyor; duvarlardaki mavi
damask zamanla kahverengiye dönüştü. Odalar
geniş ve yüksek, şömine rafları zengin bir şekilde oyulmuş mermerden. Bir odanın
tavanında ince kabartma alegorik figürler var.

"Her tarafta antika değerinde kitaplar var--bir katın tamamı onlarla kaplı. Neredeyse hiç açılmıyorlar. Bazı odalarda resimler
kapıların üzerindeki duvarlarda.

"Dr. Lee'nin modern eklemeleri çoğunlukla kendisinin ve eski eşinin resimleridir ve çok kötü bir zevke sahiptir. Ancak, Bayan Somerville'in iki büstü var ve bunlardan yakışıklı olduğu izlenimini edindim,
ama Bayan Smyth bana öyle olmadığını söylüyor; kesinlikle heykel gibi.

"Kraliyet ailesi, Hartwell Evi'nden çekilirken dua kitaplarını bıraktı ve kitap hala standında duruyor. Yatak odasının hanımlarının odası
kağıtla kaplı ve kağıdın baskın özelliği bir sülün figürüdür. Odaya 'Sülün
Odası' denir. Kuşlardan biri dikkatlice kesilmiş ve söylendiğine göre,
bakirelerden biri tarafından hatıra olarak götürülmüştür.

"Dr. Lee, çocuksuz ölen Sir George Lee'nin ikinci kuzenidir. Mirası devralır, ancak unvanı devralmaz. Miras dört yüz yıldır Lee'lere aittir. Doktor yalnızca annesi aracılığıyla Lee olduğu için, mülke katılırken annesinin adını almak zorundaydı. Parlamento'ya unvanı devralmak için başvuruda bulundu ve reddedilince güçlü bir Muhafazakar'dan Liberal oldu ve en alt sınıfların gözüne girmekten zevk alıyor; rütbesinin altında iki kez evlendi. Hampden'larla uzaktan da olsa bir bağlantısı olduğu için John Hampden'ı ailesinden biri olarak görüyor ve onun bir portresini göze çarpan bir yerde saklıyor.

"Arazideki yazlık ev Lady Elizabeth Lee tarafından inşa edildi ve duvarlarına onun yazdığı bazı dizeler Lee'lerin her zaman aptal olmadığını gösteriyor.

"Ancak Dr. Lee'nin iyilik yapma yolu var. Astronomiye düşkün olduğu için sekiz buçuk fitlik bir ekvatoral teleskop satın aldı ve kimsenin beklemediği bir bilgelikle Amiral Smyth'i bir gözlemevi inşa etmesi için işe aldı. Ayrıca iyi bir geçiş aleti var ve amiral, yakın komşusu olduğu için gözlemevini kendi evi gibi kullanma ayrıcalığına sahip. Lee'lerin yokluğunda özel bir anahtarı var ve bu anahtarla kendisini ve Bayan Smyth'i içeri alıyor. Gözlemleri yaparlar (Bayan Smyth çok zeki bir astronomdur), 'Amiralin Odası' adı verilen bir odada uyurlar, sabah kendileri için hazırlanmış kahvaltıyı bulurlar ve istedikleri zaman kendi evlerine dönerler.

"Gözlemevinde çift saniye kolu olan bir saat gördüm; bunlardan biri dokunarak durdurulabilirdi ve bu şekilde gözlemciye bir fenomenin, örneğin bir örtülmenin, gerçekleştiğini düşündüğü anı gösterirdi ve yine de saniyeleri saymasına izin verirdi ve gerekirse ilk izlenimini düzeltirdi.

"Amiral Smyth çok çalışkandır, ancak İngiltere'deki amatör astronomların çoğunun Dr. Lee'ler olduğundan şüpheleniyorum - hobi olarak astronomiye binen ve iyi bir astronomu işe alan zengin adamlar. Dr. Lee papaza iyi bir enstrüman kullanma yetkisi veriyor; Cambridge'den Bay Payson'a bir diğeri, yakın zamanda küçük bir gezegen
bulmuş.

"Amiral Smyth'in evinde ayın mükemmel fotoğraflarını gördüm, ancak İngiltere'de henüz yıldızları fotoğraflamadılar."

BÖLÜM VI

1857

İLK AVRUPA TURU DEVAM EDİYOR--CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ--AMBLESIDE--BAYAN
SOUTHEY---HERSCHELS--LONDRA GEZİSİ--EDİNBORO VE GLASGOW
GÖZLEMHANELERİ--"DÜŞÜNCELER VE MIRILTILAR"

"Eğer biri İngiltere'deki yüzyıllar önceki gelenekleri öğrenmek isterse, Cambridge'e
gitsin.

"Otelin penceresinde otururken, farklı cüppeleriyle sokaklarda yürüyen akademisyenleri,
dostları, sanat ustalarını ve kolej ustalarını görecek. Her durumda çok yakışıksız cüppeler bunlar; ve giyenler bunlara alışkın olsalar da, garip adımlar atıyor ve hareketlerinde zarif olmayan bir kadınsı dokunuş var gibi görünüyor.

"Gördüğünüz her şey eski zamanlardan bahsediyor. Binaların etrafında durduğu avluların kemerli girişinin üstündeki görüntüler bile
yavaşça yıkılıyor ve yüzlerde dünya dışı bir ifade var.

"Ziyaretçi üniversite profesörlerinden biriyle tanışma şansına sahipse, binalara, kütüphanelere, arkadaşların şaraplarını yudumlayıp sohbet etmek için
çekildiği 'Kombinasyon' odasına ve hatta belki de mutfağa götürülecektir.

"Cambridge hakkındaki ilk bilgimiz Trinity College'ın girişi ve Master's Lodge'du.

"Cambridge'e öğle vakti, yani saat bir civarında vardık.

"Bayan Airy bana, 'Dr. Whewell'in misafiri olmaya davetli olmamıza rağmen, bizimle tanışmak için fazlasıyla güçlü bir adam.' dedi." Ancak oğulları bizimle tanıştı ve biz de onlarla birlikte Dr. Whewell'in evine yürüdük.

"Dr. Whewell'in yaşadığı Master's Lodge, Trinity College'ın büyük yığınını oluşturan binalardan biridir. Lodge'daki odalardan biri hala neredeyse VIII. Henry zamanındaki gibi duruyor. Çok büyük ve kırmızı kadifeyle kaplı iki cumbalı penceresi var. Bu odada
kraliçe Cambridge'deyken sarayını yönetiyor; çünkü localar o zaman
bir saraya dönüşüyor ve 'master' başka dairelere çekiliyor ve
sadece kendisine sorulduğunda yemeğe geliyor.

"Mevcut master'ın bu pozisyona pek boyun eğmediği söyleniyor.

"Bu büyük odada Henry ve Elizabeth'in tam boy portreleri asılı.
Başka bir duvarda Newton'un bir portresi ve üçüncüsünde genç bir kızın, Dr. Whewell'in yeğeni, kendisinden 'Kate' diye bahsettiğini duydum.

"Dr. Whewell bizi bu odada karşıladı, açık bir şöminenin önündeki bir halının üzerinde duruyordu; odun ateşi neşeyle yanıyordu. Bayan Airy'nin kızı, genç bir kız, yanımızdaydı.

"Dr. Whewell bizimle el sıkıştı ve ayağa kalktık. Çok yorgundum, ama
ayakta durmaya devam ettik. Bir Amerikan beyefendisinin evinde olsam,
oturup oturamayacağımı sorardım ve bir sandalyeye yığılırdım; burada, tabii ki,
ayakta durmaya devam ettim. Belki on beş dakika sonra, Dr. Whewell,
'Oturur musunuz?' dedi ve dördümüz vurulmuş gibi sandalyelere yığıldık!

"Usta, fiziksel olarak bile dikkat çeken bir adam. Sıradanlığın çok üzerinde bir boyuta sahip ve şimdi gri saçlı olsa da, ağzında bir huysuzluk ifadesi olmasa olağanüstü derecede yakışıklı olurdu.

"Bir İngiliz gururludur; bir Cambridge'li İngilizlerin en gururlusudur;
ve Dr. Whewell, Cambridge'lilerin en gururlusudur.

"Bir Cambridge'linin görüşüne göre, Trinity'nin efendisi olmak, dünyanın efendisi olmaktır!

"Kaldığımız öğle yemeğinde, Dr. Whewell Amerikalı
yazarlardan bahsetti ve onlara karşı çok sertti; bazıları benim
arkadaşlarımdı ve bu hoş değildi. Ama özellikle daha sonra yaptığı bir yorumdan
çok incindim. Amerikalılar İngiltere'de argo kullanımlarıyla tanınırlar. İngilizler, Sam Slick veya Nasby'nin dilinin
kültürlü toplumda kullanılan dil olduğunu varsayarlar. Anlamıyor gibi görünüyorlar ve bugün Lowell'ın komik şiirlerinin ciddiye alındığından hiç şüphem yok. Bu yüzden bu masada, Dr. Whewell, çok kapsamlı bir şekilde gezip görmek için bir şeyler yapacağımızı söylemek isterken bana dönerek, 'Amerika'da dediğiniz gibi, tüm gücümüzle gideceğiz, Bayan Mitchell,' dedi.

"Yanımda oturan genç Amerikalı kıza döndüm ve 'Bayan S., bu ifadeyi sokaktan başka hiç duydunuz mu?' dedim. 'Asla,' diye yanıtladı.

"Daha sonra bana, 'Siz Amerika'da İngilizce hakkında bir şeyler bildiğinizi düşünüyorsunuz ve Webster'ın sözlüğünüzle, Worcester'ın sözlüğünüzle, ama biz Cambridge'de İngilizce hakkında sizden daha fazla şey bildiğimizi düşünüyoruz' dedi.

"Öğle yemeğinden sonra gözlemevine gittik. Cambridge Gözlemevi'nde
her zamanki sayıda meridyen aleti var, ancak bunun yanında İngiliz tarzında monte edilmiş yirmi fit uzunluğunda iyi bir ekvator teleskopu da var; çünkü Bay Airy, kurulduğu sırada Cambridge'deydi.
Bu güzel gözlemevinde, uzakta birkaç küçük tepeyle birlikte, huzurlu ovalara bakan, Bay ve Bayan Airy evliliklerinin ilk yılını geçirdiler.

"Yönetici Profesör Challis, aşırı derecede kısa boylu, kalın kafalı (görünüşte) ve birçok İngiliz gibi kalın dilli.
Ben aletlere bakarken, Bayan Airy ekvator evine geldi ve
Leverrier'in rakibi Bay Adams'ı getirdi, [Dipnot: Bölüm VII'ye bakın.]--bir başka kısa boylu ama parlak görünümlü, koyu saçlı ve gözlü,
ve yine kalın sesli, bu sefer burundan gelen bir tınıyla. Pembroke Koleji üyesi ve sanat ustası. Bay Adams kendi koleji St. John'un üyesi olmuşsa, kutsal emirlere girmiş olmalı, buna
denildiği gibi; bunu yapmaya istekli değildi; Pembroke'dan bir üyelik kabul etti.

"Bay Adams neşeli küçük bir adam, çocuklarla oyun oynamayı seviyor ve genç hanımların gözdesi.

"Saat 6.30'da tekrar yemek için kulübeye gittik. Biraz geç kalmıştık ve
hizmetçi bizi duyurmak için çok acele ediyordu; ama eldivenlerim iliklenmemiş olsa da
onu beklettim. Bizi yüksek sesle duyurdu ve Dr. Whewell bizi karşılamak için öne çıktı. Bu şekilde duyurulduktan sonra, diğer misafirler bir tanıtım için beklemez. Oturma odasında bir grup misafir vardı ve bana en yakın olanlar hemen benimle konuştular.

"Akşam yemeği hemen duyuruldu ve Dr. Whewell beni aşağıya, geniş bir koridordan geçerek yemek odasına götürdü, orada garsonlar vardı, altı kişiydiler, düz bir çizgide dizilmişlerdi, elbette üniformalıydılar. Bunlardan birinin üzerinde kırmızı bir yelek, kısa elbiseler ve soluk bir
ceket vardı.

"Efendinin yanına oturduğumda, onunla epeyce konuştum. Amerikalılara karşı çok sertti; Emerson'un iyi İngilizce yazamadığını ve Carlyle'ı taklit ettiğini söyledi! Sertliğinin gerçekten kabalığa vardığını düşündüm ve sanırım Emerson'u şahsen tanıyıp tanımadığımı sorduğunda bunu fark etti ve tanıdığımı ve onunla tanışmama çok değer verdiğimi söyledim.

"Kendisine, Amerika'da Bayan Hemans'ı artık geride bıraktığımızı ve artık Bayan Browning'i daha çok okuduğumuzu söyleyerek karşılık verme fırsatı yakaladım. Buna
güldü ve Bayan Browning'in şiirlerinin o kadar kaba olduğunu
sana tahammül edemediğini ve herhangi birinin Bayan Hemans'ı
aştığını duyduğunda eğlendiğini söyledi; ve bana Homer'ı geride bırakıp bırakmadığımızı sordu! Ben de
bunlara benzer vakalar olmadığını söyledim.

"Dr. Whewell'in açıklamalarında genel olarak hoş bulmadığım bir hiciv tonu vardı.

"İngiliz toplumunda çok yaygın olduğu gibi, benim zevkime göre
çok düşük elbiseler vardı; ve şarap içmek evrenseldi, bu yüzden
bir bardak su almak için özel bir nokta belirlemek zorundaydım ve
masadaki her şeyi içmekten korkuyordum!

"Tatlı servis edilmeden önce, her misafirin önüne tabaklar konurdu ve
gümüş bir leğenden içlerine biraz gül suyu damlatılırdı; sonra her misafir
yüzünü iyice yıkar, peçetesini tabağa batırırdı.
Yanımda oturan Profesör Willis, bunun Cambridge'e özgü ve en eski zamanlardan kalma bir gelenek olduğunu söyledi.

"Her zamanki gibi, daha sonra parmak kaseleri servis edildi.

"Ev hanımı veya 'first lady'nin akşam yemeğinin sonunda en yakın komşusuna dönüp, 'Salona çekilelim mi?' demesi gelenekseldir. Şimdi, evde bir hanım yoktu ve ben 'first lady' pozisyonundaydım. Onlar orada bin yıl
oturmuş olabilirlerdi, ben bunu düşünmeden önce. Diğer hanımlar eldivenlerini giydiğinde ben de eldivenlerimi giydim ve sonra bekledik. Bayan Airy ikilemi gördü, küçük bir konuşma yaptı ve beyler bizi kapıya kadar eşlik ettiler ve sonra şaraplarına geri döndüler.

"Salona geri döndük ve kahve içtik; kahveden sonra yeni
misafirler gelmeye başladı ve
oriel pencereli muhteşem odaya girdik.

"Profesör Sedgwick erken geldi - yetmiş dört yaşında yaşlı bir adam, zaten biraz
parçalanmış ve sersemlemiş. Genç hanımlara çok düşkün olduğu söyleniyor
ve gençken bazı kalp kırıklıkları yaratmış; çünkü
üyeliğini bırakıp Cambridge'i bir eş için terk edemezdi; bu,
bana göre, çok erkeksi değil. İngiltere'nin en büyük
jeoloğu olarak kabul edilir ve tabii ki 'dünyanın' derlerdi ve onu tanıyan herkes tarafından çok sevilir. Cambridge'e genç bir adam olarak geldi ve dikildiğini gördüğü karaağaçlar
şimdi sağlam ağaçlar. Cambridge ve onun büyümesinden bahsetmesini duymak hoş; görkemli ağaçları işaret edip, 'Bu ağaçlar benim kadar yaşlı görünmüyor ve değiller,' diyor.

"O zaman Profesör Adams'ı görmedim, ama tüm
pazartesi sabahını onunla birlikte üniversitede dolaşarak geçirdim. Kendisinden Neptün için hesaplamalarını yaptığı yeri bana göstermesini istedim ve bunu yapmaktan açıkça memnun oldu.

"Üniversite kütüphanesinde gördüğümüz, VIII. Henry'nin atalarının bir listesini içeren bir ruloya güldük; aralarında Jüpiter de vardı.

"Profesör Adams, Galler'de soyağacı çizelgelerinin o kadar eskilere gittiğini
söyledi ki, başlangıçla günümüz arasında yaklaşık olarak yarı yolda şu kaydı
bulabilirsiniz: 'Dünya yaklaşık bu zamanlarda yaratıldı!'

"2 Kasım. Bugün öğle yemeğinde Dr. Whewell daha önce gördüğümden daha ilginçti. Bana Laura Bridgman'ı sordu ve benzer bir vakayı
bildiğini söyledi. Bayan Airy ve bana karşı,
görme kaybının işitme kaybına tercih edilir olduğunu, çünkü
insan arkadaşlığından daha az uzaklaştırdığını
iddia etti.

"Dr. Whewell'in öz saygısı ve muazzam öz saygısı onu nezaketsizliğin sınırına kadar uzanan buyurgan bir tavır sergilemeye yöneltti. O
iyi şakaları sever, ama şakaları ciddidir. Dokunaklı derecede güzel dizeler yazar, ama onun huzurunda
bunları yazdığına inanmak zordur. Bayan Airy, Dr. Whewell ve benim birbirimizi _sinirlendirdiğimizi_ söyledi!

"Bir akşam partisindeydim ve Airy'li çocuklar, on sekiz ve yirmi yaşlarındaki genç adamlar oradaydı. Mavi ipek elbiseleriyle, ara sıra bir masaya veya piyanoya yaslanarak, bütün zaman boyunca ayakta durdular. Onları oturmaya
zorladım. 'Elbette hayır,' dediler; 'hiçbir lisans öğrencisi, yüksek lisans öğrencisinin huzurunda
oturmamalı!'

"Bütün manzaraları görmek için 'Kızıl Pazar'da üç ayine gittim.

"Cambridge ve Oxford'daki kostümler çok eğlenceli ve gördüğüm her şeyden daha çok, İngiliz geleneklerinin eski kafalılığını gösteriyor. Dr. Whewell bu sefer neredeyse ayaklarına kadar uzanan, koyu kırmızı, bol kurdelelerle süslenmiş uzun bir elbise giydi. Kurdeleler cübbeye uymuyordu, daha çok koyu kırmızıydı.

"Dr. Whewell gibi güçlü fikirli bir adamın böylesi tuzaklara bir an bile tahammül edebildiğine şaşırdım; ama onlarla oldukça gurur duyduğu ve eski zamanların tüm görgü kurallarını sevdiği, kraliçenin de öyle olduğu söyleniyor.

"Dr. Whewell bu cübbelerle beni kiliseye kadar eşlik etti ve tabii ki muhteşem bir görüntüydük!

"Bu Kızıl Pazar günü akşam yemeğinden önce, efendinin benimle ne yapacağını anlamaya çalıştığı bir ara oldu. Sonunda bir çare buldu. 'Çocuklar,' dedi genç Airys'e, 'Bayan Mitchell'ı yürüyüşe çıkarın!'

"Kendimi yürüyüşte bulduğumda biraz şaşırdım, 'nolens volens;' bu yüzden
Trinity'nin efendisinin görüş alanından çıkar çıkmaz, 'Şimdi,
genç beyler, yürüyüşe çıkmak istemediğim için, çıkmayacağız!' dedim.

"İngiliz kast fikirlerine alışmam zordu. Profesör Sedgwick'in, Sir John'un kızı ve Caroline'in yeğeni olan Bayan Herschel'in bir Gordon ile evlendiğini söylediğini duydum. 'Onun için ne kadar da harika bir eşleşme!' diye ekledi; ve Herschel'lerin bir kızı için ne gibi bir eşleşmenin harika olabileceğini sorduğumda, kraliçenin evinden biriyle evlendiğini ve kraliçenin huzurunda _oturma_ istendiğini söylediler!

"Bir misyonerin parya kastının yerde oturduğunu, köylü kastının bir yaprak kalınlığında yükseldiğini ve bir sonraki sınıfın bir sap kalınlığında yükseldiğini söylediğini duyduğumda, bana öyle geliyor ki putperestler yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşmış durumdalar -- tam da Victoria'nın bir Herschel'in huzurunda oturmasına izin verdiğinde ulaştığı seviye!

"Cambridge Üniversitesi on altı kolejden oluşuyor. Bana, bunlardan Trinity'nin önde geldiği ve St. John'un ikinci sırada geldiği söylendi.

"Trinity matematikte her zaman önde olmuştur; mezunları arasında Newton ve Byron'la
övünür. Milton, Christ Church College'a aitti; diktiği
dut ağacı hala çiçek açıyor.

"Bugün bile, Trinity'nin genç bir bilgini, Milton'ın kendisinin okuduğu koleje ait olmamasından duyduğu üzüntüyü bana iletti. Newton'un işgal ettiği odaları işaret etti ve bize 'Newton'un Köprüsü'nü gösterdi, 'kendisinden daha büyük bir adam üzerinden yürüdüğünde kesinlikle yıkılacaktır!'

"Milton, büyük şiir 'Kayıp Cennet'i ilk olarak bir drama olarak planladı ve
bir cam kutunun içinde saklanan bu el yazması, _dramatis personae_'nin planlandığı ve yeniden planlandığı sayfaya açılıyor. Karşı sayfada 'Lycidas'ın düzgünce yazılmış ve birkaç düzeltme yapılmış bir kısmı var.

"Kolej binalarının en güzeli King's Chapel'dir. Bir Cambridge'li sizi 'Silver Cam' adlı sefil küçük derenin üzerinden geçen köprülerden birine götürecektir, böylece bu binanın mimari güzelliklerini
görebilirsiniz.

"Genç adamların, neredeyse hepsi soyluların veya soyluların oğulları olan, bir araya geldiklerini görmek için, şapellerden birinde veya diğerinde ayine katılmak iyidir. Davranışlarındaki uygunluk beni etkiledi.

"Kolejlerin üyeleri, en seçkin olan 'bilim insanları' arasından seçilir, tıpkı 'bilim insanlarının' lisans öğrencileri arasından seçildiği gibi. Kolejle bağlantılı kaldıkları ve bekar oldukları sürece bir gelir elde ederler.

"Ayrıca kolejdeki odaları kullanabilirler; lisans öğrencileriyle aynı salonda yemek yerler, ancak masaları yükseltilmiş bir
kürsüye yerleştirilir; ayrıca onlara küçük bahçe alanları verilir.

"'Görevleri nelerdir?' diye sordum Bay Airy'ye. 'Hiçbiri; _onlar_ kolejdir. Onlar olmadan bir öğrenme merkezi olmazdı.'

"Cambridge'de Dr. Whewell'in 'Plurality of Worlds' adlı kitabının bu amaca yönelik sebepler içerdiğini söylüyorlar: Gezegenler bu dünya için yaratıldı; bu dünya
insan için; insan İngiltere için; İngiltere Cambridge için; ve Cambridge Dr.
Whewell için!

"Ambleside, 13 Eylül. Pazar gününü bir
dağ tırmanışıyla geçirdik, Profesör Airy'nin benim için işaretlediği küçük bir rotam var, kendisi aylardır Cumberland ve Westmoreland'ın gölleri ve dağları arasında dolaşıyor ve onları kendisinden daha iyi bilen hiç kimsenin yaşamadığını söylüyor.

"Bu talimatlara uygun olarak, bu sabah 'Yaşlı Adam'a tırmanmak için Coniston Waters'a tek atlı bir arabaya bindim. Ambleside'daki 'Selamlama'daki garson, ki burayı merkez olarak seçtik,
gün güzel olmayacağı için tırmanışı yapamayacağımı söyledi;
ama altı aydır boşuna seyahat etmiyordum ve onun, 'Sizler iyi Amerikan kazlarısınız; iyi bir şekilde yolunana kadar
evimden ayrılmayacaksınız!' dediğini biliyordum -elbette ki bu tehdidini sürdürecek,
ama seçtiğim tüm 'Yaşlı Adamları' göreceğim. Bu yüzden, yağmur yağacağını söylediğinde garsonun şemsiyesini ödünç aldım ve açık bir arabayla yola koyulduk, yedi mil boyunca, tepeden aşağı ve vadiden yukarı,
dağlar arasında ve göletlerin (göller _dedikleri_ yerlerdi) etrafından, zengin toprakların ve güzel malikanelerin ortasında, ara sıra bir kale ve bir kez de manzarayı çeşitlendirmek için bir harabe.

"Coniston Oteli'ne vardığımızda garson aynı şeyi söyledi: 'Çok bulutlu "Yaşlı Adam"a tırmanın; ama çok bulutluysa kalmayı düşünmediğimizi anladığımız anda inanılmaz bir hızla açıldı ve midilliler sipariş edildi. İlk başta yürüyerek yukarı çıkmayı düşündüm, ama
ayaklarıma değer verdiğim ve onları kötüye kullanmak istemediğim için bir midilliye bindim ve onu yürüttüm.

"Çok aptaldı, ama İngiltere'deyken tilki avına çıkan çiftçi Henry Colman'ı düşünmeden edemedim. 'Zavallı karımın yaşlı kocasının çitten atladığını düşünün!' dedi.

"Ama kısa sürede tüm korkularımı unuttum, çünkü midillinin benden veya rehberden hiçbir şeye ihtiyacı yoktu, istediği şekilde koşturuyordu; ve manzara büyüleyiciydi, çünkü dağlar çok yüksek olmasa da çok güzel bir şekilde bir araya getirilmişlerdi ve bana Hudson Yaylaları'ndakileri hatırlatıyorlardı. Sonra küçük göller güzeldi ve ara sıra bir gölete veya gölete geldik ve her yerde akan
çok küçük şelaleler, görünürde hiçbir nesne olmadan, ama belli ki bir şey arıyorlardı. Ve 'Salutation'ın hava koşullarına duyarlı baş garsonuna ve Coniston Inn'in ona rağmen, gün güzeldi. Tepeye yarım mil kala midillileri bırakıp kendimiz tırmanmak zorunda kaldık. Rehber çok zekiydi ve gölleri,
Windermere, Coniston'ı ve dağları, Helvellyn, Skiddaw ve
Saddleback'i gösterdi; ama bir ara anlayamadığım bir isim söyledi ve İngiltere'de olduğumu ve Amerika'da olmadığımı unutarak, ona ismi
_yazmasını_ istedim. O da, 'Her zaman böyle derler,' diye cevap verdi.
Ancak, eğer bir Yankee gibi yazamıyorsa, bir Yankee gibi sorular sormayı da ihmal etmedi. 'Hangi yoldan geliyorsun?'--'Amerika'dan.'--'İskoçya'ya mı gideceksin?'--'Evet.'--'Tekrar eve dönmeden önce çok para harcayacaksın.'

"Dağın tepesine vardığımızda uzaktaki beyaz
ışıltıların ne olduğunu sordum ve bunun, tahmin ettiğim gibi, bir
deniz kolu olduğunu söyledi.

"Uçan bulutların gölgeleri etrafımızdaki tepelere
çok güzel düşüyordu ve aşağıdaki vadilerdeki köyler yeşilliğin üzerindeki beyaz
noktalar gibi görünüyordu.

"Pazar, 20 Eylül 1857. Bugün Bayan Southey'i görmeye gittik. Dün Bayan Airy'nin bana verdiği mektubu ve onunla birlikte bugün uygun olursa uğrayacağımı belirten bir not gönderdim.

"Bayan Southey hemen cevap verdi ve beni gördüğüne
mutlu olacağını söyledi. Keswick civarındaki çoğu ev gibi dağınık, düzensiz bir evde yaşıyor, ancak gölden uzakta olmasına rağmen güzel bir konumda.

"Southey'in kendisi çok daha güzel bir yer olan Greta Hall'da uzun yıllar yaşadı, ancak hiç sahibi olmadı ve evi satın alan beyefendi kimsenin görmesine
izin vermiyor.

"Bayan Southey'in evi tırmanan bitkilerle kaplı, yere açılan pencereleri var ve aslında bir yazlık, iyi bir kış evi değil.

"Southey, çöküş döneminde ikinci bir eşle evlendiğinde, aile dağıldı ve tek bekar olan bu kız onu terk etti.

"Bizi, özellikle kitaplar ve gravürler, Southey, Wordsworth ve diğerlerinin portreleriyle
konforlu bir şekilde döşenmiş hoş bir salona aldılar.

"Bayan Southey kısa süre sonra aşağı indi; gerçekten güzel, taze
İngiliz tenine ve açık renk saçlara sahip. Çok sade,
hoş bir insan gibi görünüyor; geveze, ama çok da değil.
Kardeşinin üç çocuğunun, yaşlı bir teyzenin ve uzun süredir ailede olan bir hizmetçinin bakımıyla çok meşgul.
Bayan Southey, hemen tanıdığı Amerikalılardan bahsetti, bunlardan biri de Ticknor'dı.

"Yaşlı teyze, Southey'i Greta Hall'da ziyaret eden bir New York'lu hanımefendinin durumunu sordu, ama yeğeni ona bunun benim
doğmamdan önce olması gerektiğini hatırlattı!

"Bayan Southey, babasının İngilizler kadar Amerikalı tanıdığını hissettiğini ve Amerika'ya gitmeyi çok istediğini söyledi. Ona 'aslanlaştırılma' tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söyledim; 'Ah, bunu
beğenmeliyim, çünkü tabii ki babamın orada ne kadar değerli olduğunu bilmek memnuniyet verici." dedi.

"Çocukları sordum ve Bayan Southey küçük çocuğun ona 'Ah! Teyze Katy, Amerikalı hanımlar geldi!' diye seslendiğini söyledi.

"Üç çocuk çağrıldı; yaklaşık altı yaşında olan çocuk
elbette benimle konuşmadı.

"Southey'in kızının koleksiyonundaki en iyi portre, İngiltere'de birkaç kez gördüğüm ve çok
güzel bulduğum bir tarzdaki balmumu profildir.

"'Su Nasıl Akar' vb. şiirinin geçtiği yer olan Lodore'a indik ve buradaki diğer şelaleler kadar büyük olduğunu gördük - taşların arasında biraz su sızıyordu.

COLLINGWOOD, 14 Kasım 1857.

SEVGİLİ BABAM: Burası Sir John Herschel'in yeri. Dün gece tam alacakaranlıkta geldim.

İngiliz geleneklerine göre, Collingwood'dan dört mil uzaklıktaki Etchingham'a
varacağım saati belirten bir not yazmalıydım; ancak Liverpool'dan
aynı anda yola çıktım ve bir mektup da benimle aynı anda
gelirdi. Londra'da sadece bir gece kaldım, konaklama yerimi değiştirdim, böylece sandığımı iki pound yerine bir odada
yatırmak için haftada sadece bir pound ödeyebilirdim ve tekrar yola koyuldum.

Saat dört on geçe Etchingham'a vardım, bir taksiye bindim ve Sir John's. Büyük bir tuğla ev, kesinlikle güzel değil, ama güzel ağaçlarla
ve çok büyük bir göletle çevrili.

Aile akşam yemeğindeydi ve beni oturma odasına aldılar.

Sadece bir kömür ateşinin ışığı vardı ve önünde dururken Sir John içeri daldı, çok kambur, her yerinden mükemmel beyaz saçları olan yaşlı bir adamdı. İki elini bana uzattı ve "Mektubumuz yoktu ve bu yüzden seni beklemiyorduk, ama sen
bu evde her zaman hoş karşılanırsın." dedi. Leydi Herschel onu takip etti--çok asil görünüyordu; benim kadar yaşlı görünmüyordu, ama tabii ki öyle olmalıydı; ama İngiliz kadınları, özellikle de onun seviyesindekiler, bizim gibi yıpranmazlar, biz "her işte ustayız."

Odamda bir ateş buldum ve hemen bir fincan çay ve kraker gönderildi. Herschel'lerin birkaç çocuğu var; Caroline,
Louise, William ve Alexander'ı görmedim ama Belle,
Amelie,
Marie,
Julie,
Rosa,
Francesca,
Constance ve
John evde!

Çocuklar yakışıklı değiller ama güzel görünüyorlar ve tabii ki iyi yetiştirilmişler ve oldukça eğitimliler. Çocukların hepsi masaya geliyor ki bu İngiltere'de pek yaygın değil.
On iki kişi de evdeyken ne kadar
bir masa kurduklarını düşünün!

Evde beni etkileyen ilk şey, girişin karşısındaki salonda asılı duran Borden'ın Massachusetts haritasıydı.
Yemek odasındaki
şöminenin üzerinde Sir William Herschel'in bir portresi var.
Salonda Caroline Herschel'in bir portresi ve
Sir William, Sir John ve en büyük kızının büstleri var.

Akşamı gravürlere bakarak, çay yudumlayarak ve
konuşarak geçirdim. Sir John, daha rahat konuşması dışında, büyük Bay Bond'a benziyor; ama o doğası gereği kadınsıdır, Whewell gibi bir
zorba değildir. Sir John, İngiltere'de tanıştığım herhangi bir erkekten daha iyi bir dinleyicidir. Tüm gevezeliklere katılır, ev halkından biridir ve komik küçük anekdotlar anlatır. (Whewell ve Airy de öyle.)

Herschel'ler Abbot Lawrence ve Edward Everett'i tanırlar ve
her yerde bu ikisi iyi bir izlenim bırakmıştır. Ama
Amerikalıları "zorlayan"
anekdotlar duyduğumda kesinlikle utanıyorum. Bayan ---- Sir John Herschel'e bir giriş yapmak istedi ve ona Astronomi'sinin kendisinin yaptığı bir özetini anlattı ve özeti sayesinde eserinin Amerika'da çok daha yaygın olarak bilindiğini veya bilineceğini ima etti. Leydi Herschel bana bundan bahsetti ve "Sanırım Sir John pek memnun değildi, çünkü
özetlemelerden hoşlanmıyor." dedi. Ona özeti hiç duymadığımı söyledim.

Evde başka misafirler de var: kız kardeşi Hindistan'da öldürülenler arasında olan bir hanım; ve orduda subay olan kocası. Hepimiz bu akşam, geçen kış evde yaptığımız gibi, mektuplarla "Spelling" oynuyoruz.

Pazar, 15. Bugün Londra'ya gitmeyi düşündüm ama
kalmaya ve yarın Leydi Herschel ile gitmeye kolayca ikna oldum.

Öğleden sonranın tamamını Sir John'u dinleyerek geçirdim. Bana babasının el yazmasını, teyzesinin el yazmasını, çok güzel bir şekilde temizlenmiş bir şekilde gösterdi ve bana Cape gözlemlerinden bahsetti.

Ümit Burnu'nda kullanılan teleskop ahırda duruyor.
(elbette camı da temizlenmiş) ve Sir John artık sadece yazmakla meşgul. Cape'te bana gösterdiği birçok çizim yaptı ve bunlar çok iyi. Leydi
Herschel bana çocuklarından birinin vaftiz annesi olan Bayan Somerville'e bir mektup uzatıyor. Korkarım ki Leverrier'e
bir mektup yazamayacağım, çünkü herkes ondan hoşlanmıyor gibi görünüyor. Leydi Herschel, kendisinin imza istediği birkaç kişiden biri olduğunu söylüyor; misafiriydi ve reddetti!

Tam ben uzaklaşırken, Sir John bir kağıtla yanıma geldi ve teyzesinin el yazısından
birkaçını isteyebileceğimi ve bana vereceğini söyledi. Daha önce bana kendi hesaplamalarından birini vermişti; diyor ki, eğer "savaş, salgın hastalık veya kıtlık" olmasaydı ve Keops zamanında küreye bir çift insan konmuş olsaydı, sadece şimdi dünyayı
doldurmakla kalmayacaklardı, birbirlerinin başlarının üzerine dikilirlerse, Neptün'e olan mesafenin yüz katına ulaşacaklardı!

Defterlerini karıştırdım ve Sir John'un şiiri, Sir William Hamilton tarafından dikkatlice
saklanan birçok örnekten çok daha iyiydi. Sir William Hamilton'un kız kardeşinin kitapta birkaç örneği vardı ve ayrıca Lady Herschel ve kardeşinin de.

Lady Herschel evin reisiydi - Bayan da öyle. Airy--sanırım, tüm düzenli evlerdeki eş de öyledir! Sir John'un karısı "Biraz alabilirsin canım." diyene kadar bir fincan çay almadığını fark ettim.

Bay Airy bekledi ve bekledi ve sonra "Canım, yiyecek ve içecek bir şeyim olmazsa
tüm bedenimi kaybedeceğim." dedi.

Önümüzdeki hafta, 23'ü civarında Paris'e gitmeyi umuyorum. İngiltere'de, toplum açısından
istediğim her şeyi yaşadım.

"26 Kasım. Birkaç gün önce bir kart aldım, 'Bayan Baden Powell, 25 Kasım'da evde.' Elbette bunun bir çay partisi mi yoksa bir
düğün resepsiyonu mu olduğunu bilmiyordum. Bu yüzden Bayan Airy'ye başvurdum. 'Londra'da bir
gürültü var. Hiç gitmedim ama kalabalık ve bir sürü ilginç insan bulacaksınız.' dedi.

"Bir taksiye bindim ve saat dokuzda yola çıktım. Kapıyı açan hizmetçi
beni vestiyeri gösteren başka birine geçirdi. Şalımı alan kız numaralandırdı ve bana bir bilet verdi, tıpkı halka açık bir sergide olduğu gibi.
Sonra odanın diğer ucunu işaret etti ve orada çay ve kahve bulunan bir masa gördüm. Bir fincan kahve aldım ve sonra hizmetçi
ismimi sordu, merdivenlerden yukarı başka birine _bağırdı_ ve o da içeri girdiğimde
oturma odasının kapısında söyledi.

"Bayan Powell ve profesör elbette yakında duruyorlardı ve Bayan Amiral Smyth hemen arkamdaydı. Memnuniyetle, tanıdığım dört İngilizle ve ayrıca büyük bir sosyete adamı olan Prof. Henry B. Rogers ile tanıştım.

"Oda tamamen dolana kadar insanlar gelmeye devam etti. İngiltere'nin en iyi matematikçisi olarak adlandırılan ve Adams'ın arkadaşı olan Profesör Stokes ile tanıştırıldığım için çok mutlu oldum. Çok yakışıklıydı - neredeyse tüm İngilizler yakışıklıdır, çünkü sağlıklı görünürler; ancak Profesör Stokes'un güzel siyah gözleri, koyu saçları ve güzel hatları vardır. Çok genç ve masum görünüyor. Stokes Cambridge ile bağlantılıdır, ancak Londra'da yaşıyor, tıpkı Profesör Powell'ın Oxford ile bağlantılı olması, ancak Londra'da yaşaması gibi. Birkaç beyefendi özel bir tanıtım yapmadan benimle konuştu - biri bana adının Dr. Townby [Qy., Toynbie] olduğunu ve Emerson'a büyük hayran olduğunu söyledi - tanıştığım ilk vaka.

"Dr. Townby otuz yaşını geçmemiş, coşku ve ilerleme dolu, bir Amerikalı gibi genç bir adam. Bana gerçekten canlı gibi göründü ve
ya bir dahi ya da deli - ikisi arasındaki ton o kadar narin ki
kime ait olduğunu her zaman söyleyemem! Ona Babbage'ın odada olup olmadığını sordum ve 'Henüz değil' dedi, bu yüzden gelmesini umdum.

"Bana yakışıklı, beyaz saçlı, güzel hatlara sahip yaşlı bir adamın 'Thesaurus'tan Roget olduğunu söyledi; köşedeki bir diğer yaşlı adamın da 'Elements of Physics'ten Dr. Arnott olduğunu söyledi. Uzun zaman önce öldüğünü
zannetmiştim. Daha sonra onunla tanıştırıldım. Yaşlı bir adamdı ama altmışından çok da fazla değildi; saçları beyazdı ama canlı, kısa ve tıknazdı,
neredeyse tüm İngiliz erkekleri ve kadınları gibi. Kendimden daha uzun sadece iki kadınla tanıştım ve çoğu çok daha kısaydı. Dr. Arnott bana 1827'de ilk kez yayınladığı 'Elementler'i ancak şimdi bitirdiğini söyledi. Şimdi daha matematiksel bölümleri diğer ciltlerle birlikte yayınlamayı düşünüyor. Çok sosyal biriydi ve ona yirmi yıl önce Amerika'da çok sayıda okuyucusu olduğunu söyledim. Orada İngiltere'dekinden daha fazla okuyucusu olduğunu ve birçok durumda genç adamların bilimi incelemesini sağladığına inandığını söyledi.

"Babbage'ın odada olup olmadığını sordum ve o da 'Henüz değil' dedi. Dr.
Arnott bana gözlem yaparken Herschels kadar çorap giyip giymediğimi sordu - Sir William'ın on iki çift, Caroline'in ise on dört çift giydiğini söyledi!

"Saat on bire kadar kaldım, sonra 'Elveda' dedim ve tam
çıkmak için oturma odasının eşiğine adım attığımda, iri yarı yaşlı bir adam
üstüne bastı ve hizmetçi 'Bay Babbage' diye duyurdu ve
elbette ki bu bakış benim sahip olabileceğim tek şeydi!

"Edinboro', 30 Eylül. Edinboro halkı, Yunan mimarisine tutkuyla bağlı ve şehirlerinin Atina karakteriyle gurur duyuyor, eski binaların taklitleriyle benzerliği artırmaya çalışıyor.

"Grek sütunları Calton Tepesi'nde çok sayıda görülüyor ve gözlemevi yaşlı bir Yunanlıyı memnun ederdi; dört cephesi Yunan sütunlarıyla süslenmiş ve yapı olarak gerçekten güzel; ancak Yunanlılar tapınaklarını astronomik gözlemler için inşa etmediler; muhtemelen mimarilerini kendi ihtiyaçlarına göre uyarladılar.

"Bu güzel bina, epey para toplayan bir beyefendi derneği tarafından inşa edildi, ancak tabii ki yeterli değildi. Yunan tapınağını inşa ettiler, ancak rahiplerle donatamadılar.

"Yaklaşık yüz yıl önce Colin Maclaurin bir
gözlemevinin temelini atmıştı ve hala ayakta duran ilginç Gotik bina,
ilk tohumdur. Şimdi o günlerin dar fikirlerine gülüyoruz, ki onlar bir gözlemevini sadece bir gözetleme
keşfetmiş gibi görünüyorlardı; ancak bir işteki ilk adım
büyük bir adımdır--diğerleri kolayca atılır.
Maclaurin'in
yapımına çok küçük bir geçiş odası eklendi ve ardından şimdiki bina geldi.

"Gözlemevinin inşaatçıları bunu destekleyemeyeceklerini anlayınca, onu İngiliz hükümetine sundular; böylece artık bir
hükümet çocuğu oldu, ancak Greenwich'in ilk çocuğu gibi
sevilmiyor.

"Üç alet var; altı buçuk inçlik açıklığa sahip, katı granitten y'leri üzerinde duran mükemmel bir geçiş aleti. Aletin hatalarının küçük vidalar vasıtasıyla düzeltilmesinden vazgeçildi ve var olduğu bilinen hatalar hesaplamalarda düzeltildi.

"Profesör Smyth, aletin dayandığı iki sütunun aynı taş ocağından kesilmiş olmasına rağmen, sıcaklık değişikliklerinden eşitsiz bir şekilde etkilendiğini; böylece azimut hatasının değişiminin küçük olsa da düzensiz olduğunu buldu.

"Kolimasyon plakasını mikrometre ile düzeltiyorlar, böylece mikrometre kafasının bazı konum okumalarını sıfır noktası olarak kabul ediyorlar ve
cıva çukurunda yansımayla belirledikleri hatayı düzeltiyorlar. Bu aletle, yerleri çok iyi belirlenmemiş olan İngiliz Kataloğu'ndaki bazı yıldızları gözlemliyorlar ve
daha küçük güçteki bir duvar dairesiyle sapmaları belirliyorlar.

"Gözlemevinin ekvatoral bir teleskopu var, ancak karışık bir
bileşime sahip. Objektif camı Dr. Lee tarafından, göz mercekleri başka biri tarafından
verildi ve ikisi bir kutuda bir araya getirildi ve Profesör Smyth tarafından aydaki kraterlere bakmak için kullanıldı; bunların
güzel çizimlerini yaptı ve renkli baskılar halinde yayınladı.

"Gözlemevinin tüm personeli Profesör Smyth, Bay Wallace, yaşlı bir adam ve Bay Williamson, genç bir adamdan oluşuyor.

"Edinboro şehrinde amatör astronom yok ve İskoçya'da sadece iki tane var: Sir William Bisbane ve Sir William Keith
Murray.

"Gözlemevinden, Edinboro'nun manzarası çok güzel. İskoçların dediği gibi, 'Auld Reekie', sisin altında her zaman en iyi şekilde görünür ve İskoç sisi nadir bir olay değildir--bu yüzden şehri en
yakışıklı örtüsünün altında gördük.

"Ekim 1857. Glasgow'da birkaç saat durdum ve aynı zamanda Profesör Nichol'un özel ikametgahı olan gözlemevine gittim.
Bayan Nichol beni karşıladı ve çok hoş, mavi gözlü genç bir hanımdı.

"Gözlemevinin iki iyi aletle övündüğünü gördüm: Görünüşünden iyi olması gereken bir meridyen
çemberi ve daha önce gördüklerimden farklı bir şekilde monte edilmiş bir Newton
teleskopu; parlak maviye boyanmış bir kompozisyon tüpünde muhafaza edilmiş - oldukça çarpıcı bir nesne.
Demir montaj bana iyi göründü. Alman türündendi, ancak değiştirilmişti. Bana meridyenden uzaktaki gözlemler için
kullanılabileceğini düşündüm. Demir kısım içi boştu, böylece saat içerideydi, azimut çemberi de öyleydi ve böylece yerden tasarruf edilmiş oldu. "Rüzgar ve yağmuru otomatik kaydeden bir cihazları ve bir saatin döndürdüğü bir silindir üzerinde işaretleyen, saatte bir kez dönen bir otomatik kaydeden barometreleri var.

"İngiliz gölleri arasında küçük bir vadi olan Dungeon Ghyll'deyken,
aşağıdan çok küçük bir su akıntısı akıyor, ancak yine de çok pitoresk, - altı peniye onu gösteren yaşlı adamı takip ettiğimde, uzun bir yoldan gelip gelmediğimizi sordu. 'Amerika'dan,' diye cevapladım. 'Burada çok sayıda Amerikalı var,' dedi; 'onların dilini diğer yabancılarınkinden anlamak çok daha kolay; çok iyi İngilizce konuşuyorlar, Fransızlardan veya Almanlardan daha iyi.'

"Kendimi biraz rahatsız ve oldukça da eğlenmiş hissettim. Sanırım
Addison'ın yazdığı dili konuşuyordum ve burada bir Westmoreland
rehberi vardı, ben anlayabilmemden önce İngilizceye çevirdiğim bir lehçe konuşuyordu,
kendi dilimi konuşabilme yeteneğim için bana iltifat ediyordu.

"Daha sonra, yolculuğum sırasında, ülkemden veya insanlarından hiçbir takdir beklememeyi öğrendim. İngilizler garip bir şekilde
meraktan yoksunlar. Bir İngiliz kadınının dedikoducu olduğunu hayal edemiyorum.

"Amerika'nın genişliği hakkında her sınıftan bilgi buldum; daha iyi
sınıflar coğrafyasını ve fiziksel özelliklerini anlıyordu. Bir astronom, ormanlarla kaplı bir ülkenin tipik özelliği olan Amerika'dan gelen bilimsel makaleleri yeşil Fas'la ciltlemişti.
Tanıştığım en zeki adamlar arasında eyaletlerin farklı karakterlerine dair bir takdir
buldum. Massachusetts her yerde onurlandırılıyordu; her yerde dürüst İngilizlerin kölelik sistemine karşı dehşetiyle karşılaştım; ancak kamu adamlarımız hakkında seçici bir bilgiye benzer bir şeyle karşılaşamadım. Webster her yerde duyulmuştu. Bana _gerçekten büyük_ adamlarımızın tanındığını, gerçekten büyük işlerimizin
takdir edildiğini söylediler; ancak bu doğru değil. Adamlarımızı ölçerken hata yapıyorlar; seyahat etmiş ikinci sınıf adamlar, elbette
tanıştıkları adamlar tarafından tanınır; bu gezginler belki de ikincil bir insan sınıfını temsil ettiklerini ve
onların 'ilk adamlarımız' olarak kabul edildiğini belirtmeyi gerekli görmemişlerdir. İngilizler tüm Amerikalıların seyahat ettiğini unutuyorlar.

"En sefil romanlarımızdan bazılarını, gösterişli sarı ve kırmızıyla ciltlenmiş, satışa çıkarılmış halde gördüğümde canım sıkıldı. Bir arkadaşım bunların Amerika'nın ucuz yayınlarından kopyalandığını söyledi. Öyle olabilir, ancak
malzemenin ucuzluğu ve gösterişli kapaklar konusunda bizi geride bıraktılar. Hiçbir Amerikan kitabında sarı ve kırmızıyı bir arada görmedim.

"İngilizler en yüksek bilginliklerinde bizden çok daha ilerideler, ancak neden bizim akademisyenlerimizden habersiz olsunlar? İngilizler gururludur ve
ve sebepsiz değil; ancak Amerikan yan kuruluşuyla gurur duyuyor olabilir.
İngiltere'nin iyi akademisyenler yetiştirmesi, kolejlerinin en iyi lisans öğrencilerine burs verdiğini düşündüğümüzde, şaşırtıcı değildir.

"İngiltere, Amerika'dan geçmişi olması bakımından farklıdır. Günümüzün büyük adamları kendilerinden öncekilerle gurur duyabilirler; benzerlerinin onlardan sonra da gelmesi pek umulmaz; ve
yine de, güçlü zihinlerin şimdi bile
suyun ötesinde doğduğunu kabul etmeliyiz.

"Aynı zamanda İngiltere'de, ülkemizde
mutlaka eşi benzeri olmayan bir sınıf var - İngiliz beyefendilerinin bile
Sipahilere benzettiği ve aynı koşullar altında
aynı büyük suçlardan
suçlu olacaklarını kabul ettikleri bir sınıf. Fakat gerçek bir İngiliz, zamanının büyük bir bölümünde, ırkının
aşağıya doğru indiği toplumsal ölçekteki basamaklara gözlerini kapatır ve sadece üst geçitlere bakar. Bu nedenle, Birleşik Devletler halkına karşı küçümseyici bir nezaketle bakar ve
bizi Batı'daki zengin kardeşlerimize baktığımız gibi görür.

"İngiliz halkının başına ne geleceğini merak ettim! Adaları
zaten insanlarla
doludur, büyük kasabalar çoktur ve çok
büyüktür. Bir an için ticaretinin kesildiğini varsayalım, açlıktan mı ölecekler? Bu, ahlaki gücün bir örneğidir, Büyük Britanya gibi küçük bir ada
olsa da, gücü dünyanın büyük gücüdür.

"İnsanlar ne kadar kalabalık olsa da sağlıklılar. Liverpool'da hiç bu kadar çok kırmızı yüzle karşılaşmamıştım diye düşündüm. Sokaktaki kirli çocukların kırmızı yanakları ve güzel dişleri var. Hiçbir yerde zihinleri bedenlerinden büyük olan küçük çocuklar görmedim. Okulda değil, sokaklarda yaşıyorlar. Sürekli olarak kollarında daha küçüklerini taşıyan küçük çocuklarla karşılaşıyorsunuz; küçük kızlar el ele Londra sokaklarında bütün gün yürüyorlar. Ücretsiz okul yok ve yapacak hiçbir şeyleri yok. Dilenciler her yerde ve İtalya'daki kadar ısrarcı. İyi huylu sıradan insanlar için Paris'e gitmeliyim; temiz çalışan kadınlar için Paris'e bakmalıyım.

"İngiltere'de küçük bir çocuğu daha küçük birine eziyet ederken gördüm. Şapkasına tükürdü ve sonra küçüğün yaptığını söyledi. Küçük
hıçkırdı ve yapmadığını söyledi. Küçük çocuğa bir peni verdim; belli ki
paranın değerini bilmiyordu ve daha büyük çocuğa seslendi. 'Bir peni mi?' diye sordu, şaşkınlıkla. 'Evet,' dedi daha büyük olan. Küçük olan muzaffer bir şekilde kaçtı ve büyük olan ağlamaya başladı, ben de buna izin verdim."

BÖLÜM VII

1857-1858

İLK AVRUPA TURU DEVAM EDİYOR--LEVERRIER VE PARİS
GÖZLEMHANESİ--ROMA--HARRIET HOSMER--COLLEGIO
ROMANO--SECCHI
GÖZLEMHANESİ

Bu sırada, Büyük Britanya'daki astronomlar ile
ABD'dekiler arasındaki hisler pek de samimi değildi. Adams ve Leverrier'in Neptün gezegeninin keşfinin onurunun hangisine ait olduğunu tartıştıkları zamandı ve her iki tarafın da güçlü taraftarları vardı.

Bayan Mitchell'in makaleleri arasında bu konuyla ilgili olarak şunları buluyoruz:

"... Cambridge mezunu olan Adams, etkileri Uranüs tarafından hissedilen
görünmeyen bir cismin var olması gerektiğini gösteren hesaplamaları yaptı. Bu büyük bir zorluk problemiydi, çünkü Uranüs'e dokunan ve tam olarak bilinmeyen yarım düzine niceliği ve görünmeyen gezegenle ilgili tamamen bilinmeyen bir o kadar niceliği vardı. Çok az koşulla birlikte üç veya dört bilinmeyen niceliği içeren zor bir soru olduğunu düşünüyoruz, ancak bu problem on iki veya on üç niceliği içeriyordu, bu yüzden x, y, z alfabede oldukça yükseğe ulaştı. Ancak Adams, problemi çözdükten sonra çalışmasını İngiltere Kraliyet Astronomu Airy'ye götürdü ve yorumlarını bekledi. Kısa bir süre sonra Fransız astronom Leverrier aynı problemi tamamladı ve kendi otoritesinin dışında hiçbir otorite beklemeden keşfini bir Fransızın özgüveniyle dünyaya duyurdu....

"... Neptün'ün keşfi haberi bu ülkeye ulaştığında, ben
tesadüfen Massachusetts, Cambridge'deki gözlemevini ziyaret ediyordum. Profesör
Bond (yaşlı) evine gelmemden önceki gece gezegeni aramıştı ve
ben geldiğim akşam tekrar baktı.

"Gözlemevi o zamanlar küçük, yuvarlak bir binaydı ve içinde küçük bir teleskop vardı; bir yıldız grubunun haritasını çizmişti, bunlardan birinin yıldız değil, gezegen olduğunu düşünüyordu. Teleskobu bu gruba ayarladı ve oğlundan saniyeleri saymasını isteyerek yıldızların
dünyanın alandaki hareketinden geçmesine izin verdi. Eğer önceki gecenin göreli mesafesini koruyorlarsa, hepsi yıldızdı; eğer biri
diğerlerine yaklaşmış veya uzaklaşmışsa, o bir gezegendi; ve baba oğlunun kaydına baktığında, 'Bunlardan biri hareket etti ve o, dün gece gezegen olduğunu düşündüğüm gezegendi.' dedi. Tekrar gruba baktı ve oğul, 'Baba, bana yeni gezegene bir bak--Amerika'da bunu yapabilecek tek kişi sensin!' dedi. Ve sonra ikimiz de baktık; tam olarak küçük bir yıldıza benziyordu ve George ve ben, 'Dün gece bunun yeni gezegen olduğunu düşünmene ne sebep oldu?' diye sorduk. Bay Bond sadece, 'Bilmiyorum, diğerlerinden farklı görünüyordu.' diyebildi. '

"Her zaman böyledir--bir dahinin adımları açıklamasını sağlayamazsınız, diye
zıplar.

"Bu gezegenin keşfinden sonra, Profesör Peirce, kendi
ülkemizde, bunun teorinin gezegeni olmadığını ve
bu nedenle keşfinin mutlu bir kaza olduğunu ilan etti. Ama bana öyle geldi ki
teori gezegeniydi, tıpkı öngörülen yerinden çok fazla
değişse bile biraz
değişse bile. Bu yüzden
Uranüs'ün teorinin Uranüsü olmadığını söyleyebilirdiniz.

"Sir John Herschel, 'Hareketleri, gözle görülür bir
gösterimden daha aşağı olmayan bir kesinlikle
analizimizin geniş kapsamlı çizgisi boyunca titreyerek hissedildi.' dedi. Bunun gözle yapılan gösteriden daha üstün olduğunu düşünüyorum, çünkü zihnin eylemi duyularınkinden daha üstündür.
Adams, İngiltere'deki Cambridge'deki çalışma odasında ve Leverrier, Paris'teki dolabında logaritmalarını incelerken, o dış gezegenin yerini dünyadaki tüm pratik astronomların bir araya gelmesinden daha iyi biliyorlardı....

"Elbette Paris'te Leverrier'i ziyaret etmek için İmparatorluk Gözlemevi'ne gittim. Profesör Airy'den mektuplar taşıyordum, o da postayla önceden bir mektup
göndermişti. Leverrier otelime uğradı ve kartlar bıraktı; sonra bir
not geldi ve çay içmeye gittim.

"Leverrier, Arago'nun yerine geçmişti. Arago, Geçici Hükümet'in bir üyesiydi ve ölmüştü. Leverrier, politik olarak Arago'nun tam tersi bir zemindeydi; imparatorla yüksek bir konumdaydı.

"Beni gözlemevinin her yerine götürdü. Balo salonu için büyük bir odası vardı, çünkü balo salonunda bilim ve siyaset tartışılıyordu;
çünkü basın özgür olmadığında, salonlar kamuoyunun fikrini
vermelidir.

"Hem Leverrier hem de Madam Leverrier İngilizler hakkında sert şeyler söyledi ve
İngilizler de Leverrier hakkında sert şeyler söyledi.

"Paris Astronomi Gözlemevi, XIV. Louis döneminde Bilimler Akademisi'nin kurulmasıyla kuruldu. Bina
1667'de başladı ve 1672'de tamamlandı; o zamanın diğer gözlemevleri gibi
kullanıma uygun değildi.

"John Dominie Cassini tamamlanmadan önce geldi, kusurlarını gördü ve değişiklikler yaptı; ancak tüm bina daha sonra terk edildi. M. Leverrier bana geçiş aletini ve duvar resmi
çemberini gösterdi. Bay Airy gibi o da geçiş aletini hata düzeltmeleri için mekanik
değişimden aciz hale getirdi, böylece doğruluğu hataların
bilinmesine ve hesaplamalarda düzeltilmesine bağlı.

"Avrupa'daki tüm erken gözlemevleri Urania'ya tapınaklar olarak inşa edilmiş gibi görünüyor, bilim çalışma odaları olarak değil. Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi, Paris İmparatorluk Gözlemevi ve Edinboro'daki Calton Tepesi'ndeki güzel yapı, ilk başta gözlemevleri olarak tamamen işe yaramazdı. Greenwich'inki sabit değildi, Edinboro'daki astronomi tapınağındaki her sütun, Yunanistan'ın aydınlanmasından bahsediyor olsa da, İskoç gözlemciden yıldızların ışığını saklıyor. Struve, 'Bir gözlemevi, aletleri tutmak için
sadece bir kutu olmalı' demiş olabilir.

"Leverrier'ler benim Fransızcam kadar iyi İngilizce konuşuyorlar ve çok
sıkıntılıydık. M. Leverrier benimle biraz konuştu ve sonra
orada bulunan beyefendilerden biriyle tamamen konuştu. Hanımefendi çok gevezeydi.

"Leverrier çok yakışıklı; sarışın, dolgun yüzlü,
genel olarak çok sağlıklı görünüyor. Karısı gerçekten yakışıklı,
çocukları güzel. Leverrier'in çocuklara, 'Daha fazla gürültü yaparsanız yatağa gidin' dediğinde anlayabildiğim için mutluydum.

"Ben oradayken, benim kadar yaşlı bir kadın, başında bone ve şal ile içeri daldı,
ve odanın etrafında uçtu, hanımı öptü, çocukları zıplattı ve
monsieur ile el sıkıştı; ve çok fazla çığlık ve kahkaha oldu ve herkes aynı anda konuştu. Tek bir kelime bile anlayamadığım için
bana bir tiyatro gibi geldi.

"Monsieur'e gözlemevini ne zaman görebileceğimi sordum ve o da,
'Sizin için ne zaman uygunsa.' diye cevap verdi.

"15 Aralık. Dün akşam özel davetle tekrar Leverrier'e gittim. Dört beyefendi ve üç hanımefendi beni karşıladı, hepsi ayakta
ve konuşmadan eğildiler. Ancak, Mösyö eskisinden daha sosyaldi ve sanki sağırmışım gibi bana Fransızca bağırdı.

"Hanımlar mavi elbiseler giymişti; epey kabarık etek, derin
fırfırlar, yüksek yakalar, çok kısa, uçuşan kollar ve kısa
alt kollar; elbiseler brokardı ve fırfırlar çok süslenmişti,
hanımefendilerinki beyaz peluştu.

"Elbette oda soğuktu, halı yoktu ve çok küçük bir şöminede odun ateşi vardı.

"Beyefendiler ayakta durmaya veya gezinmeye ve enfiye çekmeye devam ettiler.

"Leverrier dışında hiçbiri benimle konuşmadı. Hanımların hepsi konuştu ve
hepsi Fransızca konuşuyordu. İki çocuk yine oradaydı - beş yaşındaki küçük kız piyano çalıyordu ve dokuz yaşındaki erkek çocuk bir halk sanatçısı gibi çalıp şarkı söylüyordu. Elleri ceplerinde, bir erkek gibi odada dolaşıyordu. Sanırım tavırları da -----'ninkine eşitti, ara sıra bağırıyor ve sessiz olması söyleniyordu.

"Saat on civarında M. Leverrier, meskene bağlanan
gözlemevine girmemi istedi. Çok büyük ek odalar inşa ediyorlar ve odak uzaklığı yirmi yedi fit olan büyük bir teleskop inşa ediyorlar.

"Leverrier'in kötü İngilizcesi ve benim kötü Fransızcamla çok az konuştuk,
ama bana geçiş cihazını, duvar dairesini,
bilgisayar odasını ve özel ofisi gösterdi. Pelerinini ve şapkasını giydi ve 'Voila le directeur!' dedi.

"Bir oda, bana anlattığına göre, Arago'nunmuş ve Arago'nun yatağı bir taraftaymış. M. Leverrier, 'Odamın olmasını istemiyorum,' dedi. Arago'ya çok karşı olduğu ve ailesine karşı acımasız olduğu söyleniyor.

"Bana kabul odası olarak tasarlanmış başka bir oda gösterdi ve Fransa'da bilimi toplumsal yaşama dahil etmek gerektiğini, çünkü para kazanmak için hükümete ulaşmak gerektiğini açıkladı.

"Bir odada Cassini'ye ait devasa küreler vardı. Bana gösterdiği şey diğer odalardan daha iyi değilse, aletleri hakkında pek bir şey düşünmüyorum.

"M. Leverrier, M. Chacornac'tan benimle görüşmesini istediğini ama orada olmadığını söyledi. Biraz daha iyi anlaştığımızı hissettim ama çok da iyi anlaşamadık ve bir gözlemevini anlamamı beklemediği açıktı. Kubbelere çıkmadık.

"Leverrier, Büyük Britanya hariç tüm Avrupa ile telgraf iletişimine sahiptir.

"Bana bu kadar farklı açıklamalarda bulunmaları oldukça tuhaftı.
Leverrier, bilimi popüler hale getirmeleri gerektiğini söyledi.

"Airy, 'İngiltere'de astronomik bir halk yok ve bilimi popüler hale getirmemize gerek yok' dedi.

"24 Ocak 1858. Roma'dayım! Dört gündür buradayım ve şimdiden seyahatlerimin diğer tüm günlerindense Roma'da o dört günü geçirmeyi tercih edeceğimi hissediyorum! Rahatsız, üşümüş, yorgun ve seyahatin tüm kötülüklerine maruz kaldım; ancak tüm bunlara rağmen, bin kat daha fazla rahatsızlık duysam bile, büyük ihtişamlı bir geçmişin varlığının farkına varmamı kaçırmış olmazdım. Dün tek başıma St. Peter's ve Vatikan'a gittim ve bugün Murray'ı da alarak Roma Forumu'na tek başıma gittim ve harap
portiklerin ve Tapınağın kırık sütunlarının yanında durdum. Sonra Kolezyum'a doğru ilerledim ve tüm çevresini dolaştım. Gerçekten harabelerin arasında durduğuma ve rüya görmediğime inanamıyordum! Tek başıma gidip kendi başıma keşfetmenin daha çok
keyif verdiğini düşünüyorum. Daha sonra Hawthorne'lar geldi ve Bayan H.'yi aynı
noktaya götürdüm....

"Roma'nın etkileyiciliğini gerçekten hissediyorum. Tüm Avrupa bana ciddi geldi; Roma ciddiyetinde bile hüzünlü. Kolezyum'da, orada canlandırılan sahnelerin etkisini az da olsa hissetmemek elde değil, onlar hakkında çok az şey bilseniz bile; şunu hatırlamalısınız ki, asırlardır duvarlarının içinde bulunan çok sayıda insan, ister Hıristiyan şehitler ister gezgin sanatçılar olsun, sıradan insanlar değildi....

"Daha önce Vatikan'ın resimlerinin ve heykellerinin ününü hiç duymamış olsaydım, üstünlüklerini algılardım.
Heykeller tarafından iletilen _eylem_ fikri daha önce hiç almadığım kadar fazla -- _ölü_ görünmüyorlar.

"25 Ocak. Paris'te sahip olduğumdan daha güzel odalarım var, ancak dairelerin kiralanması Paris'te daha iyi yönetiliyor. Orada her zaman bir _kapıcı_ bulursunuz, bilmek istediğiniz her şeyi size söyler ve birkaç dil konuşur. Roma'da dar, karanlık bir geçide girersiniz ve boşuna bir kapı ararsınız. Sonra bir merdiven çıkarsınız ve ipi olan bir kapı görürsünüz; ipi çekersiniz ve bir kadın ağzını delikli kalay kaplı kare bir deliğe koyar ve ne istediğinizi sorar. Ona söylersiniz ve o size daha yukarı çıkmanızı söyler; işlemi tekrarlarsınız ve
sonunda odalara ulaşırsınız. Ne kadar yukarı çıkarsanız o kadar iyi olur, çünkü biraz
güneş alırsınız ve güneş ışığının değerini öğrenirsiniz. Paris'te odamda hiç güneş görmedim ve burada günün yarısında güneş var ve çok hoş görünüyor.

"İnsanların tüm gelenekleri Paris'tekilerden farklıdır....

"Odaların ve mobilyaların süslemelerine biraz İtalyan sanatı girer, ancak mekanik beceriye benzer bir şey duyulmamış gibi görünüyor;
ve sahip olduğum tereyağında kullanılan ve antik bir resmi temsil eden
güzel damganın kuzeyli bir el tarafından kesildiğini söyleyebilirim. Sokaklarda gördüklerimden daha iyi bir araba yapabilirdim ve onları çekenler kadar
_neredeyse_ iyi atlar yapabilirdim!...

"Kutsal Hafta. On gündür St. Peter'da, korkunç kalabalıklar içinde, yedi saat geçirdim ve artık gitmiyorum. Hanımlar
oturuluyor, ancak törenler devasa binanın farklı yerlerinde olduğu için, birinden diğerine çılgınca koşuyorlar; siyah örtüleriyle
serbest bırakılmış öfkeli yaratıklara benziyorlar! Bugün Papa'nın ayaklarını yıkamasını görmek için beş saat kaldım, ki bu çok saçmaydı; çünkü annemin onları yirmi yıl önce çok daha
etkili bir şekilde yıkadığını gördüm!

"Kalabalığı törenden daha iyi görmeye değer, eğer insan onu içinde olmadan
görebilirse. 'Miserere'yi duymaya çalışmayacağım - müzik
çalışmalarını bıraktım! Mario'yu takdir edemediğimden beri, artık
deneyemeyeceğim!

"Pazar akşamı St. Peter'ın ışıklarını görmek için Hikayeler'e gidiyorum.

"21 Mart. St. Peter'daki akşam ayinlerine katıldım. Gün batımından bir saat
önce başlıyorlar. Günlük işim bitince St. Peter'a yürüyorum.
Bugün Pazar ve zemin diz çökmüş ibadet edenlerle doluydu, ama bu
hiçbir fark yaratmıyor. Aralarında dolaşıyorum.

"Bugün orada bir saat kaldım, tanıdığım birini görmeden önce; sonra Nicholses'larla tanıştım ve onlarla birlikte yan taraftaki bir şapele ve akşam ayinlerini dinlemeye gittim.
Sonra Waterston'ları, sonra da Bayan Lander'ı gördüm; ama alışılmadık şekilde
arkadaşım azdı, genelde çok daha fazla kişiyle tanışıyorum.

"Bugün kucağında bebekleriyle diz çökmüş kadınlar vardı. Alt sınıflardan bebeklerin bacakları öylesine sarılmış ki hareket edemiyorlar; altı aylıkken bile küçük yastıklara benziyorlar. Bence bu onları cüceleştiriyor. Biz Amerikalılar uzun boylu insanlarız. Ben burada çok uzun boylu bir kadınım. P.'nin boyunun sokaklarda sansasyon yaratacağını düşünüyorum. Hizmetçim boyuma çok hayran.

"22 Mart. Bugün Bayan Bremer'i ziyaret ettim, beni görmek istediğini duydum. 'Siyahlar giymiş küçük bir kadın' ama o kadar da sıradan değil; yüzü biraz kırmızı ama ten rengi açık ve ifadesi çok hoş. Uzun uzun sohbet etti; bana astronomi hakkında sorular sordu ve bunu nasıl öğrendiğimi sordu. Ona babamın beni buna yönlendirdiğini söyledim ve o da sadece baba ve kız arasındaki sevgi hakkında bir hikaye yazdığını söyledi. Gözlerimin iyi olduğunu söyledi. Uzun zamandır kimse bana bunu söylemedi!

"Bayan Bremer ve Bayan W. odamda buluştular ve bir saat kaldılar. Bayan
Bremer sessiz ve mütevazıdır. Bayan W. gösterişli ve zekidir ve
genellikle bir insanı anlamadığımda söylediğim gibi, biraz deli; içeri
girdikten sonra sürekli söz alırdı.
Doğumundan itibaren hayatını şöyle bir özetledi,
bu arada bir
güzel olduğunu, beaux'larla çevrili olduğunu, ebeveynlerinin gururu olduğunu,
zekasıyla ünlendiğini vs. söyledi.

"Bayan W. gelmeden önce Bayan Bremer'i ilginç bir konuşmaya teşvik ediyordum ve onun konuşma eğiliminin onunkiyle aynı olmamasının ne kadar üzücü olduğunu hissettim.
Ancak çok hoş bir şekilde konuştu ve
onu bir daha göremeyeceğim için ne kadar üzücü olduğunu düşündüm; çünkü üç gün sonra Roma'dan ayrılıp Floransa'ya gidiyorum.

"Bir kış Roma'daydım, altı hafta boyunca mecburiyetten aylaklık ettim. Aylaklar için
dünyanın en mükemmel yeri.

"Güzel günlerde ziyaret edilecek harabeler, gezilecek Campagna, çiçek toplanacak villalar ve bahçeleri,
düşünülecek Forum, bir arkadaşla dedikodu yapılacak Pincian Tepesi veya Capitoline var.

"Yağmurlu günlerde her şey sanat. Katedraller, galeriler ve
binlerce sanatçının stüdyoları var; çünkü her kış Roma'da
bin sanatçı oluyor.

"Yağmurlu bir gün beni Paul Akers'ın stüdyosunda buldu. Bazı modellerine bakarken, stüdyonun kapısı açıldı ve şık bir şapka ve kısa bir ceket giymiş, ceplerine ellerini sokmuş, odaya koşan güzel bir kız çocuğu, bir yabancının varlığından habersiz gibi, Bay Akers ile gürültülü, canlı bir sohbete başladı, Bay Akers'ın "Ah, seninle birlikte binmem - korkarım!" dediğini duyduğumda, Campagna'da bir yolculuk planlandığını anlayacak kadarını yakaladım, ardından bana döndü ve Harriet Hosmer'ı tanıttı.

"Ben eski muhafazakar İngiltere'den geliyordum ve en muhafazakar insanlarından biriydim. Eski küflü parşömen
fikirlerinden bir şeyler yakalamıştım ve Harriet Hosmer'ın kriket benzeri tavırları beni oldukça rahatsız ediyordu. Onun çılgın tavırlarının üzerimden kalkması birkaç hafta sürdü; çocukça görünüyorlardı.

"Stüdyosuna gittim ve 'Puck' adlı eğlenceli ve neşeli bir heykel gördüm ve kalbinin derinliklerinde her şeyin eğlenceli olduğunu hayal ettim.

"Genel bir kural olarak, insanlar onları tanıdıkça sizi hayal kırıklığına uğratır. Onları daha iyi tanımak, daha fazla zayıflık bilmek demektir. Harriet Hosmer, zayıflıklarını, gücünü bilen ve eğer onunla tanışmaya layıksanız onu bulacağınızı bilen birinin bilinçli gücüyle sergiler. Kötü şakalar yapar -biraz kaba - epeyce eksantrik; ama her zaman _doğru_dur.

"Massachusetts'te yaşadığı kasabada size onun kaprisleri hakkında binlerce anekdot anlatırlar -ama onunla gurur duyarlar.

"Sahte bir kokuyla başlamaz; avlanmadan önce oyunun asil karakterini bilir.

"Harika bir binici olan bir hanım birkaç gün önce bana şöyle dedi: 'Elbette Harriet Hosmer gibi binmiyorum, ama fark edecekseniz, Harriet Hosmer'ın deliliğinde bir yöntem var.
Onu dikkatlice incelemeden ata binmez.'

"Onu gördüğümde, Zenobia heykelini düşünüyordu.
Palmira'nın tarihini inceliyor, halkının görgü ve geleneklerini okuyor, Doğu'ya ait kalıntıları ve kostümleri inceliyordu.

"Yüzlerce mil uzaklıktaki bir katedralin kutsal eşya odasında Doğu kraliçelerinin cübbelerinin yattığını duyduğunda, atına biner
ve o noktaya giderdi, öğretebilecekleri dersi öğrenmek için.

"Günlerce, stüdyosunda tek başına, konuyu çalışırdı. Ülkenin, insanların tarihinin ne kadar
bilgisinin toplanması, şekillendirilmesi gerektiğini düşünün, kraliçesinin yüzüne ve duruşuna ırkın ifadesini getirmek için! İnsan formuyla ne kadar
yakın bir tanışıklık olduğunu düşünün, gerçekçi bir figürü temsil etmek için!

"Eve döndükten sonra yıllarca Zenobia heykeliyle ilgili herhangi bir duyuru bulabilmek için gazeteleri okudum; ve sonunda şu duyuruyu gördüm: 'Bayan Hosmer'ın Zenobia heykeli Childs & Jenks'te sergileniyor'.'

"Beş yıl sonraydı. Bu beş yıl boyunca Bayan Hosmer projelerini istikrarlı bir şekilde bu yönde tutmuştu.

"Eserlerine yönelik sanat eleştirileri ne olursa olsun, hiç kimse onun ortalama bir sanatçının
üstünde olduğunu inkar edemez.

"Ama kendisi, bir kadın olarak, sanatta kendisinden çok daha üstün. Eğer
Roma'da mücadele eden herhangi bir sanatçının bir arkadaşa ihtiyacı olursa, ve
Roma'daki binlerce sanatçıdan çok azı başarılıdır,--Harriet Hosmer o arkadaştı.

"Onu, talihsiz bir sanatçıya, fakir, eğitimsiz, çekici olmayan bir Amerikalıya yardım eli uzatırken tanıdım, Roma'daki diğer Amerikalılar ona karşı evlerini ve kalplerini kapatmıştı. Diğer Amerikalılar başarısız sanatçıdan yüz çevirdiğinde, Harriet Hosmer yardım elini uzattı.

"Harriet Hosmer kendisinin bir heykeltıraş olduğunu bildiğinde, aynı zamanda
Amerika'nın tamamında onun için bir okul olmadığını da biliyordu. Evini terk etmeli,
sanatın yaşayabileceği
bir yerde yaşamalıydı. Büstlerini kendi toprağının kilinde şekillendirebilirdi, ama kilin ifade ettiği hassas düşünceyi kim mermerde takip edebilirdi? Massachusetts'li işçiler tezgahları işletir,
demiryollarını inşa eder ve gazete okurdu. İtalya'nın sert elli adamları, önlerine konulan tasarımlardan mermerle çalıştılar; biri heykeltıraşın kahramanlarının kaşlarının etrafına
attığı çelenklerin yapraklarını kopyaladı; bir diğeri aletiyle perdenin kıvrımlarını çevirdi; bir diğeri etin
hassas dokularını işledi; hiçbiri fikir hayal etmedi:
onlar kopyacıydı,--başının ihtiyaç duyduğu el işi.

"Ve İtalya'ya gitti. Okulu için
Gibson'ın stüdyosunu aradı--zamanın en büyük heykeltıraşı.

"'Zevkleri küçümsemeye ve zahmetli günler yaşamaya' karar verdi; ve orada
yıllarca yaşadı ve çalıştı.

"Kili kendi idealine göre şekillendiriyor--parmaklarının kile her küçük dokunuşu
bir düşünce; kil içinde düşünüyor.

"Model bitti ve donuk, sert, ifadesiz alçıya döküldü,
-işçiler onu mermere yerleştirirken yanında duruyor. Onları izlemeliydi, çünkü aletin yanlış yere dokunması yüzün tüm ifadesini değiştirebilirdi, tıpkı okuyucunun yanlış bir aksanının bir şiir dizesini bozacağı gibi.

"COLLEGIO ROMANO; SECCHI. Amerika'da ünü olan ve bilinen başka bir gözlemevi daha vardı.
Collegio Romano'nun gözlemeviydi ve St. Ignasio Kilisesi'nin arkasındaki manastırdaydı.
Yöneticisi, Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmiş ve bu ülkenin bilim insanları tarafından iyi tanınan Peder Secchi'ydi.

"Kendi kendime, 'Burası Galileo'nun ülkesi ve bu da yargılandığı şehir. Bilim tarihinde, uzun bir bilimsel araştırma hayatıyla yıpranmış, zayıf ve güçsüz, işkenceye benzeyen o mahkemenin önünde titreyen ve doğru olduğunu bildiği şeyin yanlış olduğunu ilan eden yaşlı adam Galileo'nunkinden daha üzücü bir tablo bilmiyordum. Ve din tarihinde Kutsal Kilise'nin Galileo'nun önünde titrediği ve onu, Doğa Kitabı'nda kendi Tanrı Kitabı'nda belirtilmeyen gerçekleri bulduğu için kınadığı resimden daha zayıf bir şekilde
acınası bir resim bilmiyorum - Doğa Kitabı'nın da bir Tanrı Kitabı olduğunu unutarak.

"Herhangi birinin iki gerçeğin çatışamayacağı fikrini kabul etmesi zor görünüyor.

"Galileo, Jüpiter'in dört ayını gören ilk kişiydi; ve dört tane böyle ay olduğunu duyurduğunda, elbette yerleşik otoritelerden çeşitli itirazlarla
karşılaştı. Bir yazar, astrologların bu gezegenler olmadan gayet iyi idare ettiklerini,
bunların var olmaya başlaması için hiçbir sebep olamayacağını
belirtti.

"Ancak onun en büyük sapkınlığı şuydu: Güneşin sistemin merkezi olduğunu ve
dünyanın onun etrafında döndüğünü; ayrıca, dünyanın kendi ekseni etrafında döndüğünü ilan ettiği için yargılandı, kınandı ve cezalandırıldı.

"Bunu öğrettiği için Galileo, Roma'nın toplanmış kardinallerinin önüne çağrıldı ve siyah bir bezle örtülü olarak diz çökmeye ve
bir daha asla dünyanın hareket ettiğini öğretmeyeceğine dair söz vermeye zorlandı. Ayağa kalktığında, 'Hareket ediyor!' diye fısıldadığı söylenir.

"Sopre Minerva Salonu'nda yargılandı. O zamandan bu yana iki yüz yıldan daha az bir süre sonra St. Ignasio Kilisesi inşa edildi ve modern gözlemevinin aletlerinin duvarlarında durduğu manastır inşa edildi.

"Bu çok tuhaf bir gerçektir, ancak bilimde bile 'şehitlerin kanının kilisenin tohumu olduğunu' gösteren bir gerçektir, Galileo'nun yargılandığı yerin, papanın çok cömert davrandığı mevcut gözlemevinin bulunduğu yere çok yakın olmasıdır.

"Sopre Minerva Salonu'ndan kısa sokaklardan sadece iki dönüş yaparak Fontenelle de Borghese'ye ulaşırsınız, arkasında mevcut gözlemevi bulunur.

"Gerçekten de, bir kardinal, Sopre Minerva Salonu'nda, Secchi'ye 'Bekçi, gece ne olacak?' diye seslenirse, Secchi bu soruyu duyabilirdi;
ve hiçbir gözlemevinden Secchi'nin gönderdiği görüşlerden daha cesur görüşler çıkmaz.

"Secchi'ye bir kart gönderdim ve bir çağrı bekledim, harabeler arasında ve stüdyolarda isteksizce dolaşmak için biraz daha fazla zamanım olduğu için oldukça memnundum. Ve böylece birçok saat geçirdik: Kolezyum'un tepesinden kara kabukları topladık, Sezar Sarayı'nın üst odalarından menekşeler topladık, çünkü aşırı büyümüş duvarlar tırmanmayı çok kolaylaştırıyordu, veya Forum'daki kırık bir heykelin üzerine yaslanarak, güneşli gökyüzünün zengin mavisine atılmış Barış Tapınağı'nın kemerlerine hayran kaldık.

"Bir gün bir araba yolculuğundan dönerken, yaşadığım evin üst katlarından birinden inen iki rahiple karşılaştım. Odalarım bir kez kutsanmış ve üzerlerine kutsal su serpilmiş olduğundan, belki de
bu türden başka bir işlemden daha geçtiğini ve yanlarından geçmek üzereyken, içlerinden biri bana yaklaşarak, benim
Signorine Mitchell olup olmadığımı sordu,--benim olduğumu gördüğü için İtalyancasını iyi İngilizceye çevirdi ve kendini
Peder Secchi olarak tanıttı. Bana, genç adamın genç bir _religieux_ olduğunu söyledi ve ikisi de dönüp benimle birlikte geri döndüler.

"Peder Secchi'yi gördüğümde, duyduğum bir anekdotu hatırladım,
onun lehine hiçbir şey yoktu,--ustaca bir hile hariç. Amerika'ya
geldiğinde, bilimsel aygıtların yüksek bir görev ödediği bir zamanda, bir teleskobun objektif camını da beraberinde getirdiği söyleniyordu. Bir yetkili tarafından
nesnenin ne olduğu sorulduğunda, 'Aynamın' diye cevap verdi ve bu şekilde
onu kişisel gardırobum olarak tanıttı, böylece görevden kurtuldu. (De Vico olabilir.)

"Peder Secchi, bana göstermek için, Satürn gezegeninin negatiflerini getirmişti,--halkalar güzel görünüyordu, ancak görüntü yarım inçten büyük değildi.

"Papalık kurumlarının ve hatta tüm İtalya'nın yollarından yeterince habersizdim ve Roma Gözlemevi'ni ziyaret edip edemeyeceğimi soracaktım. Galileo'nun günlerinin iki yüzyıl önce olduğunu hatırladım. Sapkın ayaklarımın kutsal alana girmemesi gerektiğini bilmiyordum, kadın cübbemin öğrenim kürsülerine değmemesi gerektiğini.

"Babanın reddi hemen yüzünden okundu ve
çok uygunsuz bir şey yaptığımı hissettim. Baba, beni ziyaret etmekten çok mutlu olacağını söyledi, ancak yetkisi yoktu - bu dini bir kurumdu - zaten üstüne başvurmuştu, o da izin vermeye yanaşmıyordu - yetki Kutsal Baba'da veya kardinallerinden birindeydi. Bana Bayan Somerville, tüm Avrupa'nın en bilgili kadını, kabul edilmemişti; Sir
John Herschel'in kızı, İngiliz rütbesine ve Doğanın asaletinin daha yüksek damgasına rağmen, o sırada Roma'daydı ve aynı zamanda bir manastır olan bir
gözlemevine giremiyordu.

"Daha önce gözlemevini ziyaret etmek için hafifçe istekli olmuşsam, şimdi bunu yapmak için yoğun bir şekilde istekliydim. Peder Secchi, elimde yazılı bir başvuruyla
Kardinal Antonelli'yi şahsen görmemi önerdi.
Bunun düşünülmemesi gerekiyordu -- kurnaz
kardinal ile bir görüşme talep etmek!

BABASINA BİR MEKTUPTAN.

... Gözlemevini görmeye kabul edilmek için çalışıyorum, ancak bu
papadan özel izin alınmadan yapılamaz ve ben
"sunulmaktan" hoşlanmıyorum.
Siyah bir peçe takma ve Pius'tan bir
kutsama alma
saçmalığı olmadan izin alabilirsem, bunu yapacağım; ancak sunumun
resmiliğinden kaçınıyorum. "Sunul" diyeceğini biliyorum.

"O zamanki bakanımız, vatandaşlarının
ihtiyaçları ve istekleri konusunda çok dikkatsiz olmakla ün salmıştı ve uzun bir
gecikmeyle karşılaşmak beni şaşırtmadı.

"Beklemem sırasında hikayemi genç bir İtalyan beyefendiye, bir monseigneur'ün yeğenine anlatmıştım; bir monseigneur rütbe olarak
bir kardinalden sonra gelirdi. Bana bakanımızın asla izin alamayacağına dair güvence verdi.

"On beş günlük bir beklemeden sonra parşömene yazılmış ve Kardinal Antonelli tarafından imzalanmış bir izin aldım.

"Genç İtalyan bir daha aradığında, parşömeni zaferle kaldırdım ve Bakan ----'nin sonunda bu konuda harekete geçtiğini övünerek söyledim.
Genç adam soğukkanlı bir şekilde, 'Evet, dün akşam amcamla konuştum ve
onu Kardinal Antonelli'ye iletmesini istedim; ama bu olmasaydı
asla gelmezdi!' diye cevap verdi. 'Bürokratik engeller' vardı ve ben
görmemiştim.

"Bana resmi mektup gönderildiği sırada, Peder Secchi'ye de beni kabul etmesi için yetki veren benzer bir mektup gönderildi. Peder
ziyaretim için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere hemen aradı. En
doğal hatayı yaptım! Bir kadına açılan kapıların
hepsine açıldığını varsaydım ve akşamları sosyal partilere
gidip gelmemde bana eşlik eden, bu yürüyüşlerde yıldızların isimlerini öğrenen, bunları benden İngilizce alan ve bana tatlı İtalyanca kelimeler
veren ve kendini
bir astronom olarak
düşünen İtalyan hizmetçimi, zeki ve parlak gözlü bir kadını yanımda götürmek istedim. Peder Secchi hemen reddetti. Bana Ave Marie'den bir buçuk saat önce St. Ignasio Kilisesi'nde buluşacağımı ve beni kiliseden gözlemevine götüreceğini söyledi. Hizmetçim benimle birlikte kiliseye girebilirdi. Ave Marie'nin çanı gün batımından
yarım saat sonra çalar.

"Belirlenen zamanda, ertesi güzel günde, -ve bütün günler güzel görünüyor- görevimize koyulduk.

"Kiliseye girdiğimizde, uzakta, Peder Secchi'yi gördük,
bir sütunun hemen arkasında duruyordu. Biraz uzaklaştı, sanki 'Sizi bekliyorum' demek için, ama bizi karşılamak için öne çıkmadı; böylece kadınla ben diz çökmüş ibadet edenlerin sıralarının arasından, gezinen öğrencilerin yanından ve her yabancı kilisede görülen, elinde rehber kitapla, tembel tembel yatan turistlerin yanından geçtik, ta ki Peder'in bizi izlediği noktaya gelene kadar.

"Sonra İtalyan kadın bir dilekçe verdi, tek bir kelimesini bile anlayamadım, ama jestleri ve işaret etmesi manastıra girip gözlemevini görmek için yalvardığını gösteriyordu. Peder Secchi, 'Hayır, Kutsal Peder sadece birine izin verdi,' dedi ve ben tek başıma manastır duvarlarına girdim. "Uzun koridorlardan, kıvrımlı merdivenlerden yukarı, ara sıra geniş şapkasına dokunan ve 'Parlate Italiano?' diye soran bir rahip tarafından durdurulduk. Ara sıra öğrencilerin yanından geçtik, genellikle duvarlardaki resimlerin önünde durduk, bir keresinde bir profesörle tanıştırılmak için; sonra manastırın, rahiplerin hayatlarını harcadıkları el yazmalarıyla dolu kütüphanesinden; sonra genç astronomların hayatlarını harcadıkları astronomik kütüphaneden geçerek sonunda kubbeye ve teleskopa ulaştık.

"Bir gözlemevi diğerine o kadar çok benziyor ki, Peder Secchi'ninkini tarif etmeye değmez gibi görünüyor. Bu gözlemevinin, Washington'dakinin yaklaşık 12 inçlik bir teleskopu var. Secchi'nin personeli ve belirlenmiş görevleri yoktu. Gözlemevinin tabanı eski Roma binasının sağlam temeliydi. Kilise 1650'de inşa edildi ve manastırın bir kısmı o dönemde, kesinlikle meridyen aletinin bulunduğu odanın kubbesi.

"Merdiven, deprem arabası hariç hiçbir arabanın sallayamayacağı eski Roma duvarlarından oyulmuştur.

"Belirlenmiş bir görevi olmayan Secchi, hayallerini takip edebilirdi - Roma forumunda Mozaik parçalarını topladığı gibi kuyrukluyıldızları da toplayabilirdi.
Kendisinin ve aletlerinin neler yapabileceğini öğrenir ve o dar yolda kalır.

"O zamanlar göksel fotoğrafçılığa çok meraklıydı.

"İtalya gökbilimcilerin cenneti olmalı; kesinlikle daha önce hiç bu kadar iyi nesne görmemiştim; havanın saflığı bizimkinden çok daha üstün olmalı. Venüs'e 150'lik bir güçle baktık, ama iyi değildi.
Jüpiter güzeldi ve gün ışığında kemerler açıkça görülebiliyordu. Ay düşük güçlerle büyüleyiciydi, ama hava yüksek olanları
taşıyamazdı.

"Peder Secchi 2.000'in kuvvetini kullandığını söyledi, ancak 600 daha yaygındı. Ben 400'ü nadiren kullandım. Satürn mükemmeldi; halkalar her tarafta ayrıydı; soluk halka görülebiliyordu ve tabii ki, halkanın üzerindeki topun gölgesi.

"Yıldız ışığını gözlemlemenin spektroskopik yöntemi Secchi tarafından herhangi bir astronom kadar erken kullanıldı. Bu yöntemle yıldız ışığı analiz edilir ve güneş ışığı analiz edilir ve ikisi karşılaştırılır. Yıldız ışığının ve güneş ışığının özelliklerinin ne olduğunu kesin olarak ortaya koymasa da, ilişkiyi izler.

"Bu tür gözlemlerde başarılı olmak için, teleskop
dünyanın eksenindeki hareketini çok doğru bir şekilde tutmalıdır; ve bu nedenle
papalık hükümeti bu hareketi takip etmek için güzel makineler sağlar, --Galileo'nun kimin varlığından acı çektiğini ilan etmek için aynı hareket!
İki yüz yıl işini yapmıştı.

"Bulutlara bakmak için hava kararana kadar kalmaktan memnun olurdum, ancak
Baba nazikçe bana iznimin bizi hızla terk eden gün ışığından daha uzun sürmediğini bildirdi ve beni kapıya kadar götürürken
eve yalnız gitmem gerektiğini söyledi ve ekledi, 'Ama biz
medeni bir ülkede yaşıyoruz.'

"Düşüncelerime doğan şüpheyi ona ifade etmedim! Ave
Marie zili gün batımından yarım saat sonra çalar ve o zamandan önce
gözlemevinden çıkıp kendi evime gitmem gerekir."

BÖLÜM VIII

1858-1865

İLK AVRUPA TURU SONA ERDİ--BAYAN SOMERVILLE--HUMBOLDT--BAYAN
MITCHELL'İN ÖLÜMÜ--LYNN, MASS.'E TAŞINMASI--BİR EKVATOR
TELESKOBU HAZIR-MEKTUPLARDAN ALINTILAR

"Avrupa'ya gittiğimde Bayan Somerville'i tanıma umudum yoktu.
Amerikalı bilim adamları onu tanımıyordu ve Avrupa'daki bilginlerle Amerika Birleşik Devletleri'ndekiler arasında
hoş olmayan geçişler olmuştu ve bu da arkadaşlarımın bana mektup verme konusunda biraz isteksiz olmalarına neden olmuştu.

"Profesör Henry bana mektup göndermeyi teklif etti ve bunların arasında
bir tanesinin Bayan Somerville'e olması gerektiğini söyledi; ancak paketi geldiğinde böyle bir
mektup gelmedi ve bu konuyu zorlamak istemedim, aslında
İngiltere'de bulunduktan sonra herhangi bir isteksizliğe şaşırmadım.
Arkadaşlarımı nadiren tanımak isterlerdi ve yine de, eğer kendilerine bildirilirse, ellerinden geleni yaparlardı. "Bu yüzden Bayan Somerville'e ve Herschel'lere mektup yazmadan Avrupa'ya gittim.

"Airy'lerle çok kısa sürede evcilleştim ve Kraliyet Gözlemevi'nin yuvarlak odalarından birinde uyumaya geldiğimde gerçekten önemli olduğumu hissettim. Airy'lere Herschel'leri tanımak istediğimi ima etmeye cesaret edemedim, oysa onlar yakın arkadaşlardı. 'Ben onları acıyı hissetmekten başka ne olarak sevebilirdim ki?' Ama güzel bir gün Bayan Airy'ye Leydi Herschel'den bir mektup geldi ve sordu, 'Bayan Mitchell bizi ziyaret etmek istemez miydi?' Elbette Bayan Mitchell bu fırsatı hemen değerlendirdi! Bayan Airy cevap verdi ve muhtemelen Bayan Mitchell'in 'indüklenebileceğini' ima etti, vb.

"Eğer Airy'ler Bayan Somerville'in eski arkadaşlarıysa, Herschel'ler daha yaşlıydı. Airy'ler bana karşı adil ve nazikti; Herschel'ler cömertti,
ve bana Bayan Somerville'e bir mektup teklif ettiler.

"Bu yüzden, Bayan Somerville'in kalbine bu açık susamla sağlanmış olarak, 1858 baharında Floransa'daki evine uğradım.

"Mektubu ve bir kartı gönderdim ve büyük Floransa salonunda bekledim.
Açık şöminede, Amerikan konforunu çok andıran bir odun ateşi yanıyordu--bu öneri çok aldatıcıydı, çünkü İtalya'da ev konforu diye bir şey yoktur.

"Küçük bir gecikmeden sonra, dış odadan gelen bir ayak sesi duydum ve odaya son derece uzun ve çok yaşlı bir adam girdi,
tek kırmızı bandana sarıklı bir başlık takan, bana yaklaştı ve
kendisini Dr. Somerville, koca olarak tanıttı.

"Karısıyla çok gurur duyuyordu ve onun hakkında konuşmak istiyordu,
bilmek isteyen birinin yargısına göre oldukça affedilebilir bir zayıflık. Hemen konuya girdi. Bayan Somerville, dedi, Amerikalılara büyük ilgi duyuyordu, çünkü George Washington'ın ailesiyle bağlantısı olduğunu iddia ediyordu.

"Washington'ın üvey kardeşi Lawrence, İskoç ailesinden olan Anne Fairfax ile evlendi. Teğmen Fairfax Amerika'ya gönderildiğinde,
Washington ona bir aile akrabası olarak mektup yazdı ve onu ziyaret etmesini istedi. Teğmen Fairfax, kabul etmek için komutanına
izin başvurusunda bulundu ve reddedildi. Hiç tanışmadılar ve Fairfax ailesinin büyük üzüntüsüne
Washington'ın mektubu kayboldu. Virginia'daki Fairfax'ler aynı ailedendir ve ara sıra Amerikan kolundan bazı
üyeler İskoç kuzenlerini görmek için geri dönerler.

"Dr. Somerville bu konulardan hevesle bahsederken, Bayan Somerville odaya
geliyor ve hemen genç bir insanın canlılığıyla konuşmaya başlıyor. Yetmiş yedi yaşındaydı ama
yirmi yaş daha genç görünüyordu. Yakışıklı değildi ama yüzü hoştu; alnı alçak ve genişti; gözleri maviydi; hatları o kadar düzgündü ki, gördüğüm Chantrey'nin mermer büstünde onu yakışıklı bulmuştum.

"Ancak ne büst ne de resim, baş ve omuzların ana hatları dışında, onun hakkında doğru bir fikir vermiyor.

"Güçlü bir İskoç aksanıyla konuşuyordu ve İngiltere ve İskoçya'da çok yaygın olan
sağırlıktan biraz etkilenmişti.

"Bayan Somerville konuşurken, ateşin başında oturan yaşlı beyefendi,
kömürlerden yavaşça kızaracak kadar uzakta tuttuğu bir çatalla bir dilim ekmeği kızartmakla meşguldü. Sanatta bilgili bir İngiliz hanım oradaydı,
Amerikalılara yakışır bir gevezelikle,
Bayan Somerville'in daha ölçülü cümlelerinin her küçük açıklığına
kendi uzmanlık alanındaki son keşifler üzerine yorumlarıyla atıldı. Ne zaman
bu olursa, yaşlı adam huzursuzlanır, ekmek dilimini
sanki yangının suçuymuş gibi ileri geri hareket ettirirdi ve sonunda, İngiliz hanımefendi yeri fethettiğinde ve uzun bir cümleye başladığında, idolünün gölgede kalmasına daha fazla dayanamadı, ancak oturduğumuz kanepeye gelerek, 'Bayan Somerville sanattan çok bilim hakkında konuşmayı tercih eder' dedi.

"Bayan Somerville'in konuşması büyük bir sadelikle işaretlenmişti;
daha çok tanıdık ve geveze bir düzendeydi, deneme
tarzına hiç eğilim yoktu. Kimyadaki son keşiflere veya Kaliforniya'da altının keşfine, giderek daha fazlasının çözülebileceğini düşündüğü bulutsulara değindi ve yine de kuyruklu yıldızların, uyduların, gezegenlerin kuyruklarını oluşturan bulutsu konuların var olabileceğinden bahsetti ve bunların sonuncusunun ast olmaktan başka kullanımları olduğunu düşündü. Dr. Whewell'in gezegenimizin akıl yürüten varlıklar tarafından
yaşanan tek gezegen olduğunu kanıtlama girişiminden hoşnutsuzlukla bahsetti; kendimizden daha yüksek bir varlık düzeninin onları
yaşatabileceğine inanıyordu.

"Sonraki ziyaretlerde Bayan Somerville'den Amerika'daki bilimin ilerlemesiyle ilgili birçok soru geldi. Ülkemizde yapılanlar hakkında çok az şey bildiği için pişmanlık duyduğunu söyledi.

"Sadece Teğmen Maury'den bilimsel makaleler aldı. Merhum Dr. (Nathaniel) Bowditch'ten büyük bir ilgiyle bahsetti ve
onun oğullarından biriyle yazıştığını söyledi. Büyük bir matematikçi olarak gördüğü Profesör Peirce'i ve Cambridge'li Bond'ları sordu. Yıldızların fotoğraflarıyla çok ilgileniyordu ve bunun Avrupa'da hiç yapılmadığını söyledi. O zamanlar fotoğrafçılık
sadece yıldızlara uygulanıyordu. Kraliyet Astronomi Derneği'ne bir yıldızın ilk başarılı fotoğrafını götürmüştüm. Bu, Büyük Ayı'daki Mizar ve Alcor'un fotoğrafıydı. (O zamandan beri tüm bunlar
gelişti.)

"Bayan Somerville'i en son gördüğümde, beni bahçesine götürdü ve
bana büyük gurur duyduğu gül çalılarını gösterdi. Bayan Somerville
sadece bir matematikçi değildi, akıcı bir şekilde İtalyanca konuşuyordu ve
erken yaşta iyi bir müzisyendi.

"Bayan Somerville'e bir kadın olarak hayran olmaktan başka bir şey yapamadım. Bilimin dik ve engebeli yolunun tırmanışı onu salon çemberine uygunsuz kılmamıştı; yakın çalışmaya adanmış saatler, eş ve annelik görevleriyle bağdaşmaz olmamıştı; katı
gösterime yönelen zihin, bu nedenle rakamların kanıtlayamayacağı gerçeklere olan inancını kaybetmemişti. 'Hiç şüphem yok,' dedi, gök cisimlerinden bahsederken, 'başka bir varoluş halinde bu şeyler hakkında daha fazla şey öğreneceğiz.'

"Bayan Somerville, yetmiş yedi yaşında, her yeni gelişmeyle ilgileniyordu, umutlu, neşeli ve mutluydu. Topluluğu, dünyanın en kültürlü insanları tarafından aranıyordu. [Doksan iki yaşında öldü.]

"Berlin, 7 Mayıs 1858. Humboldt, tanıtım mektubuma bir notla cevap vererek, beni 7 Mayıs'ta saat 14:00'te görmekten mutluluk duyacağını söyledi. Elbette dakiktim. Humboldt, Oranienberge caddesindeki oldukça sıradan görünümlü bir evdeki birkaç kişiden biri.

"Odasına çıkan merdivenler boyunca, kişilere Alexander Humboldt için paketleri ve mektupları nereye bırakacaklarını söyleyen basılı bildiriler vardı.

"Uşak beni önce geyik boynuzlarıyla kaplı ve kaplan derileriyle kaplı bir tür antreye, sonra da çalışma odasına götürdü ve
kanepede oturmamı istedi. Oda çok sıcaktı; konfor açıkça dikkatlice düşünülmüştü, çünkü her tarafta yastıklar vardı; kanepe
güzel bir şekilde yünlü işlemelerle kaplıydı. Uzun bir çalışma masası
kitaplar ve kağıtlarla doluydu.

"Humboldt içeri girdiğinde sadece birkaç dakika beklemiştim; beklediğimden daha küçük bir adamdı. Resimlerin temsil ettiğinden daha temiz, daha 'tetik'ti; resimlere baktığınızda kafasının çok büyük olduğunu hissediyorsunuz, --vücuduna orantısız-- ama onu gördüğünüzde bunu algılamıyorsunuz.

"Çok nazik bir şekilde eğildi ve onu görmeye geldiğim için bana çok minnettar olduğunu söyledi, sonra el sıkıştı ve oturmamı istedi ve yanıma bir sandalye çekti.

"Görüş alanında bir saat vardı ve sadece yarım saat kaldım. Her dakika ve her türlü konuda konuştu: o zamanlar ABD Kıyı Araştırması'nın başında olan Dr. Bache'den; Dr. Gould, Güney Amerika'da uzun yıllar geçirdikten sonra yakın zamanda dönmüştü; Washington Gözlemevi'nden
ve yöneticisi Teğmen Maury'den; Albany'deki Dudley Gözlemevi'nden; Greenwich Gözlemevi'nden Sir George Airy'den; Profesör Enke'nin kuyrukluyıldız itibarından; değişken yıldızları gözlemlemek için orada bulunan Argelander'dan; Bayan Somerville ve Goldschmidt'ten ve kardeşinden.

"Kansas'ın köle eyaleti olarak kabul edilmesi konusunun tartışıldığı dönemdi - buna değindi; Başkan Buchanan'ın yönetimi sırasındaydı ve bundan bahsetti.

"Avrupa'da yaklaşık bir yıl geçirdiğimden, Amerikan gazetelerini okumaya devam etmemiştim, ancak Humboldt bana bilimsel ve politik olarak
son haberleri anlatabiliyordu. Gülünç derecede utanç verici bir şekilde, bana New York Eyaletindeki bir bilim profesörünün pozisyonunun değiştiğini söyledi ve Clinton olan kasabanın yerini bilmediğimi gösterdiğimde, masanın üzerinde duran haritaya bakarsam kasabayı Albany ile Buffalo arasında bir yerde bulacağımı söyledi.

"Humboldt her zaman iyi huylu, nazik huylu bir adam olarak kabul edilirdi, ancak
konuşması biraz kusur bulma amaçlıydı.

"Şöyle dedi: 'Teğmen Maury faydalı oldu, ancak bir
gözlemevinin müdürü için 'Coğrafya Deniz'de' bazı garip ifadeler ortaya attı.

"Bana Bayan Somerville'in artık saf matematikle mi meşgul olduğunu sordu.
Şöyle dedi: 'İşte güçlü. Onu sadece bir kez gördüm. Altmış yaşından büyük olmalı.' Gerçekte yetmiş yedi yaşındaydı. Bayan Somerville'in 'Fiziksel Coğrafya'sından hayranlıkla bahsetti, çok özlü olduğu için mükemmel olduğunu söyledi. 'Bir Alman kadın daha fazla kelime kullanırdı.'

"Humboldt bana fotoğrafçılığı küçük yıldızlara uygulayıp uygulayamayacaklarını sordu - sekizinci veya dokuzuncu büyüklükte. Aynı soruyu Cambridge'den Profesör Bond'a da sormuştum ve o da 'Bana 500.000 dolar verin, bunu yapabiliriz; ama çok pahalı.' diye cevaplamıştı.

"Humboldt elli üç küçük gezegenden bahsetti ve bunların bir araya getirilemeyeceği, aralarında görünür bir bağlantı olmadığı fikrini söyledi.

"Bütün dişlerini kaybetmiş olan Humboldt'un telaffuzu belirsizdi - çok hızlı konuşuyordu. Saçları ince ve çok beyazdı, gözleri çok maviydi, burnu çok geniş ve çok düzdü; ama yakışıklı bir adamdı. Beyaz bir kravat, siyah bir ceket, düğmeli, ama o kadar da değil, koyu mavi ve beyaz desenli bir yeleği saklayacak kadar değil. Biraz sağırdı. Bana seksen dokuz yaşında olduğunu ve kendisinin ve Bonpland'ın, tek başlarına, erken yaşlarında birlikte seferlere çıkanlardan biri olduğunu; Bonpland'ın seksen beş yaşında olduğunu ve ikisinin arasında çok daha dinç olduğunu söyledi.

"Amerika'da ahlaki olarak geriye gittiğimizi, orada güçlü adamlar olduğunu söyledi: Jefferson, Hamilton ve Madison; Amerika'da geçirdiği üç ayın neredeyse tamamını Jefferson'la geçirdiğini söyledi.

"Sohbet sırasında bana 'Cosmos'un beşinci cildinin hazırlık aşamasında olduğunu söyledi. Londra'ya giderken Argelander'ı görmeye gitmem için beni teşvik etti; beni takip etti, hala bunu yapmam için beni teşvik etti ve aynı zamanda Kansas'ın iyi gideceğine dair bana güvence verdi.

"Humboldt'un bana sekstant kullanmamı tavsiye etmesi tuhaftı; kullandığım ilk aletti ve çok zor bir aletti. Bilimde hiçbir genç aday Humboldt'un huzurundan neşesiz ayrılmadı ve kayıtlarında hiçbir küçük düşmanlık görülmedi. Humboldt'un hiç kimsenin onun şimşeklerini çaldığından şikayet ettiğini duymadınız, o hiç kimsenin cıvatalarını kaldıramayacağını biliyordu.

"Ben ayrıldığımda, ziyaretim için tekrar teşekkür etti, beni antreye kadar takip etti ve alçak bir reverans yaptı."

1855'te Bayan Mitchell aniden hastalandı ve kısmen iyileşmeye rağmen hastalığı altı yıl sürdü, bu süre boyunca Maria onun sürekli hemşiresiydi. Altı yılın çoğunda annesinin durumu sadece genel bir bakıma ihtiyaç duyulacak kadar kötüydü, ancak Maria'nın gözlerinin her zaman onun üzerinde olduğu söylenirdi. Avrupa'ya gitme fırsatı geldiğinde, Maria'nın
yerine evdeki yerini almak için ailesiyle birlikte bir abla geldi; ve Bayan Mitchell döndüğünde annesini, onu bıraktığı
duruma o kadar yakın buldu ki, yolculuğu
haklı gördü.

Bayan Mitchell 1861'de öldü ve ölümünden birkaç ay sonra Bay Mitchell ve kızı Lynn, Mass.'e taşındılar -- Bayan Mitchell o şehirde küçük bir ev satın almıştı ve evin arkasına Nantucket'tan getirdiği küçük gözlemevini
kurmuştu. Annesinin ölümüyle çok
morali bozulmuştu ve kendini
mümkün olduğunca gözlemlerine ve Denizcilik Takvimi için yaptığı çalışmalara verdi.

Avrupa'dan döndükten kısa bir süre sonra, Bayan Elizabeth
Peabody aracılığıyla Amerikalı kadınların hediyesi olan bir ekvator teleskopu hediye edilmişti. Aşağıdaki mektup bu cihaza atıfta bulunmaktadır:

AMİRAL SMYTH'TEN MEKTUP.

ST. JOHN'S LODGE, AYLESBURY YAKINLARI, 25-7-'59.

SEVGİLİ BAYAN MITCHELL: ... Dönen bir çatı altında bir ekvatoral alet edindiğinizi duyduğumuza çok memnun olduk,
çünkü bu hem gerçek bir bilimsel lüks hem de etkili bir
araç. Objektif camınızın açıklığı çok faydalı işler yapmak için yeterli,
ama size bir fikir verebilirsem,
çok fazla denemeyin, çünkü artık istenen nicelikten ziyade niteliktir.
Bu nedenle nesnelerin çoğaltılmasını daha büyük teleskoplara ve
gökyüzünü taramaya ve yağmalamaya meraklı olanlara bırakacağım, ki bunların
çok sayıda üyesi var. Şimdi, sizin amacınız için, her zaman elinizde bir veya diğerinin bulunacağı şekilde seçilmiş, bir grup temiz, ancak aşırı yakın olmayan ikili sistem öneririm.

Ancak, amatörleri tel mikrometreden daha kullanışlı ve bence daha iyi bir çift yıldız inceleme yöntemine yönlendirmek için kendimi harekete geçirdim, çünkü onun aydınlatma, oynama, sıçramalar ve kirli lambalar gibi kusurları var. Bu, çift görüntülü Rochon yöntemi değil, kaya kristali prizmalarının güzel yöntemiyle, ancak verilen açılara kesilmiş ince kamalarla yapılır. Bay Alvan Clark'a "deneyimlerimi" anlattım ve mükemmel zihnini bu şemaya uygulayacağını umuyorum. Şu anda basmakta olduğum ve yakında bir kopyasını kabul etmenizi isteyeceğim bazı astronomik saçmalıklarda bu noktada ısrar ediyorum.

Bir veya iki gayretli amatörün, yani çift yıldızların renklerinin, gerektiğini düşünüyorum, çünkü bunlar genellikle göz, aydınlatılmış alanlarda gözlem yapmaktan yorulduktan sonra fark edilir. İletmeyi umduğum cilt--_en hommage_--bu dalın tüm artılarını ve eksilerini içerecek.

Nihai fayda için, bir plan oluşturup
sonra da onu istikrarlı bir şekilde takip etmekten daha iyi bir şey yoktur. Her şeye dikkat edeceklerini
söyleyenler genellikle hedefi tutturamazlar.
İşbölümü, astronomide olduğu kadar mekanikte ve sanatlarda da yararlı sonuçlara yol açar.

Bayan Smyth ve kızım hepinize mutluluk ve başarı
dileyerek benimle birleşiyor; ve bana inanın

Sevgili Bayan Mitchell,

Saygılarımla,

W. H. SMYTH.

Yıldızların renklerine gelince, Bayan Mitchell çalışmalarına çoktan başlamıştı, günlüğünden şu alıntılar bunu gösteriyor:

"19 Şubat 1853. Yıldızların farklı renklerini fark etmeyi yeni öğreniyorum ve şimdiden yeni bir keyif almaya başladım. Betelgeuse çarpıcı bir şekilde kırmızıyken, Rigel sarıdır. Renk tonlarını fark etmekte, değerli taşlardan oluşan bir koleksiyona veya sonbaharda bir çiçek bahçesine bakmakla aynı zevki alıyorum. Mavi yıldızları henüz göremiyorum ve leylakları da teleskop dışında pek göremiyorum.

"12 Şubat 1855.... Kuyrukluyıldızları bir saat kadar taradım ve sonra renk çeşitliliğini fark ederek kendimi eğlendirdim. Gökyüzündeki bu çekiciliğe karşı bu kadar uzun süre duyarsız kalmama
şaşırıyorum, farklı yıldızların tonları çeşitliliklerinde bu kadar narin. ... Üreticilerimizden bazılarının
boya maddelerinin sırrını yıldızlardan çalıp
kadınsı zevki modadaki yeni parlaklıkla şaşırtamaması ne yazık. [Dipnot: Bölüm XI'e bakın.]

[NANTUCKET], Nisan [1860].

SEVGİLİM: Baban az önce "pencereme vurarak" (sanırım Poe'nunki bir kapıydı, değil mi?) ve notunu havaya kaldırarak beni çok korkuttu. Rusya veya Almanya'dan yeni gelen bazı yıldız duyurularını incelemekle meşguldüm, Dorpat'ın
nerede olduğunu hiç bilmiyordum.--ve sadece benim işimin onlarınki kadar iyi olduğunu düşünüyordum. Okul öğretmenlerinin başka kurumları ziyaret etmek için tatile çıktıklarında eve gelip sessizce "Hiçbir okul
benimki kadar iyi veya iyi değil" dediklerini her zaman fark etmişimdir. Ve sonra notunuzu okudum,
ve sizin okumanızın Bayan Kemble'ınki kadar iyi olduğunu anladım. Şimdi,
mütevazı olduğumdan, sizin bu kadar iyi bir okuyucu olduğunuzu düşünmemin sebebinin daha iyisini bilmemem olduğunu hep düşündüm, ama
bütün dünya da aynı derecede cahilse, bu her şeyi yoluna koyar...

Çok yoğundum. Güneşin önünden geçecek küçük, aşağılık bir gezegen arıyordum, ki geçmedi ve
gazete için bir makale hazırladım ama sonra yayınlamaya cesaret edemedim --okuyuculardan korktuğum için değil, basılana kadar kendi fikirlerimi
değiştirebileceğimden korktuğum için.

Ancak, Ağustos'taki Bilimsel Dernek toplantısında bir şeyler elde etmeyi umuyorum, --biraz makale,--kendime itibar
kazanmak için değil,--itibarım benden çok daha ötede,--politik olarak sessiz kalmalıyım,--ama teleskopumun çalıştığını
gösterebilmesi için. Bunun ne kadar çok iş yapabileceğinden utanıyorum--Bayan Browning'in hangi şiirini okuyacağınızı bilmediğinizden, çok sayıda güzellik var.

Küçük San Marino cumhuriyeti, 1859'da Bayan Mitchell'e iki naip kaptanın imzaladığı _Kurdele_ ve _İmtiyaz Mektupları_ ile birlikte bronz bir liyakat madalyası verdi. Bu madalyayı Danimarka'dan gelen altın madalya kadar değerli buldu.

"Nantucket, 12 Mayıs 18[60].... Size bir örtünme bildirimi gönderiyorum;
son cümle ve son rakamlar bana ait. Siz ve ben asla örtünemeyiz, çünkü her zaman birbirimizin parlamasına yardımcı olmadık mı? Worcester'ın Sözlüğü'nüz var mı? Sürekli okuyorum. 'Mermer Faun'la ziyafet çektiniz mi? Kendisi de doğası gereği bir şair olan Una Hawthorne'dan büyüleyici bir mektubum var, hepsi 'babanın kitabı' hakkında. Bay Hawthorne hayattaki en mutlu adam olmamalı mıydı? Ama değil! Mümkün olduğunca tüm anekdotları, acı olsun veya olmasın, saklayın; aç insanlar aşırı nazik değildir.

LYNN, 5 Ocak [1864].

... B----'leri çok nadir görüyorum; farklı bir kiliseye gidiyorlar ve bu tür insanlarla "bizimle olmamak bize karşı olmaktır." Gerçekten de Lynn halkı hakkında çok az şey biliyorum. Bay J.'ye ulaşabilirsem, beni görmeye geldiğinizde onu çaya davet edeceğim.
Birkaç kez aradı, ama o kadar talep görüyor ki
birkaç hafta önceden nişanlanması gerekiyor! Lynn'de yaşasaydınız, böyle bir putperest kitlesinin arasına düşmek ister miydiniz?

31 Aralık'a kadar çok meşguldüm, ama yine sakin denizlere daldım. Çok fazla misafirim oldu--biri Görmek istemedim ama tüm zaman ekonomimle
günleri yirmi dört saatten uzun yapamam. Bu hafta
Salem'den Profesör Crosby, mezun olan sınıfıyla
ve öğretmenleriyle birlikte bir akşam için geldi.

1865'te Bayan Mitchell Vassar Koleji'ne astronomi profesörü ve gözlemevi müdürü olarak çağrılana kadar Lynn'de kaldılar. BÖLÜM IX

1865-1885

VASSAR KOLEJİ'NDEKİ YAŞAM

Bayan Mitchell'in Vassar Koleji'ndeki yaşamında alışması gereken çok şey vardı; eğer görevleri yalnızca gözlemevinin müdürü olmak olsaydı, bu yalnızca önceki çalışmalarının bir devamı olurdu. Ancak, elbette, kendisinden astronomi öğretmesi bekleniyordu; bir öğretmen olarak başarılı olabileceğinden kesinlikle emin değildi ve elindeki bu yeni işle, kendini özgün araştırmalarla sınırlayamazdı --ki bu, hayatındaki en büyük hedefiydi.

Ancak, kadınların yüksek öğrenimi hareketine o kadar ilgiliydi ki, bu ilgi, çalışmaları ilerledikçe derinleşti ve bilimsel hayatını büyük ölçüde bıraktı ve kendini tüm kalbiyle bu işe adadı.

Vassar'a gittikten sonra birkaç yıl boyunca Denizcilik Takvimi için çalışmaya devam etti; ancak bir süre sonra bundan vazgeçti ve
kendini tamamen kolejdeki çalışmalara adadı.

"1866. Vassar Koleji, heterojen bir materyal yığınını bir araya getirdi,
bu materyalden uyumlu bir bütünün
gelişmesi bekleniyordu--ülkenin her yerinden, farklı alışkanlıklara,
farklı eğitime, farklı görüşlere sahip öğrenciler; çoğunlukla New England'dan gelen öğretmenler,
ayrıca farklıydı; profesörler, çoğunlukla Massachusetts'tendi, ancak
çok farklıydı. Ve yine de, bir yıl sonra, uyumsuz unsurların çok
gürültülü bir şekilde sarsılmadığını söyleyebiliriz; küçük bir itişme hissedildi,
ama başkan kaba yerleri yağladı ve biz bunların üzerinden
kaydık.

"... Bayan ---- bağnaz, ama çok samimi biri. Tanıdığım
en muhafazakar kişi. Bence o çok iyi bir kadın, büyük bir enerjiye sahip bir kadın... Bana karşı çok nazik, ama Massachusetts'in sömürge günlerinde yaşasaydık ve o bir güç olsaydı, beni sapkınlık
suçundan dolayı kazıkta yakardı!

"Dün telaş başladı. Bayan Lyman [müdür hanım] yirmi öğretmeni farklı yerlere
göndermişti ve ben 'endişeli annelerle' konuşmak için
salonun içine kondum.

"Bayan Lyman'ın boğuk bir soğuk algınlığı vardı, ama yaklaşık iki yüz öğrenciyi kabul etti ve tüm odaları onlara tahsis edildi.

"Bir tane kaygılı annesi varken, iki veya üç tane aldım ve onlarla ilgilenene kadar bekledim. Yanımda birkaç öğretmen vardı. Ziyaretçiler içeri girerken onlara doğru koştum ve bazen bana müdür yardımcısı olup olmadığım, bazen de müdire olup olmadığım soruldu. Bu sabah Bayan Lyman'ın sesi gitmişti. Dün beş yüz kişi görmüş olmalı.

"Diğerleri arasında Bayan Mitchell vardı ve tabii ki o kaygılı anne o kızı benim özel bakımıma verdi ve o çok zeki. Sonra bana mektuplarla gönderilen iki kişi daha vardı ve anneleri Bayan Lyman'ın _tarzından_ korktukları için bana
yakınlaşan birkaç kişi daha vardı.

"Zeki bir kadın gibi görünen bir kadın beni yakaladı ve
uzun süre tuttu - kız için şunu, bunu ve diğer uygulanamaz şeyleri istiyordu ve bana kızının ne kadar dürüst olduğunu söyledi; sonra
gözyaşlarıyla sel gibi akarak, 'Ama o bir Hıristiyan değil. Onu buraya koyduğumda
onu iyi ellere teslim ettiğimi biliyorum' dedi. (Sonra Üniteryanizmi itiraf etme konusunda güçlü bir şekilde cazip geldi.) Yanımda duran Bayan W., "Bayan Lyman mükemmel bir manevi danışman olacak," dedi ve ikimiz de çok ciddi göründük; anne ağlayan gözlerini sildiğinde ve "Ve Bayan Mitchell, Bayan Lyman'dan kızımın saçını kıvırması konusunda ısrar etmesini ister misiniz? Saçları kıvırıldığında çok zarif görünüyor ve bunun için ısrar edilmesini istiyorum," dediğinde, bunu kalemimle not ettim ve Bayan W.'ye baktığımda ağzının köşeleri seğiriyordu, buna dayanamayıp güldüm. Anne bunu çok iyi huylu bir şekilde karşıladı, ancak devam etti. Kızının henüz bitmemiş elbisesine kimin düğme iliği açacağını bilmek istiyordu, vb. ve her şey onun beni ziyarete davet etmesiyle sonuçlandı.

"Ekim. 31, 1866. Fakülte toplantılarımız beni her zaman bu konuda sınar: Biz
diğer kolejlerin daha önce yaptığı şeyleri yaparız. Bekliyoruz ve emsal istiyoruz. Eğer dünya bir emsal bekleseydi, asla
ekseni etrafında dönmezdi!

"22 Eylül 1868. Bugün Denizcilik Takvimi
işini bırakmak için yazdım. Bunun en iyisi olacağından emin değilim, ancak
takvimi ve koleji tutamayacağımdan eminim ve babam burada
mutlu.

"Bayan Lyman'a babamın buradaki her şeyden o kadar memnun olduğunu söylüyorum ki
suya gömüleceğinden korkuyorum!" [Dipnot: Vassar Koleji,
iddia edildiği gibi mezhepsiz olmasına rağmen, esas olarak Baptist kontrolü altındaydı.]
Sadece
Vassar Koleji'ni ilk günlerinde tanıyanlar, baba ve kızının orada dört yıl boyunca sürdükleri hayatı anlatabilir.

Bay Mitchell 1869'da öldü.

[İllüstrasyon: BABA VE KIZ]

"Ocak. 3, 1868. Dr. Hill ile özel bir partide buluştuğumuzda, Harvard College'ın elli yıl içinde kızları kabul edip etmeyeceğini sordum. Fakültenin en muhafazakar üyelerinden birinin, on altı gün içinde, bunun yirmi yıl içinde gerçekleşeceğini söylediğini söyledi. Profesör Peirce'in derslerinden birine girip giremeyeceğimi sordum. Beni dışarıda tutacak hiçbir şey olmadığını ve dersler geldiğinde bana haber vereceğini söyledi.

"Ertesi cuma sabahı saat on birde, Profesör Peirce'in kapısında durdum. Profesör içeri
girdiğinde ona doğru gittim ve dersine katılıp katılamayacağımı sordum. 'Evet' dedi. '"Seni
görmekten
mutlu olurum' diyemez misin?' dedim ve 'Seni
görmekten
mutlu olurum' dedi, ama pek de mutlu görünmüyordu!

"Bayan K. ve ben biraz utanarak oturduk. On altı genç adam odaya girdi; bize ilk bakıştan sonra bir daha kimse bakmadı ve ders devam etti. Profesör
Peirce tahtayı formüllerle doldurmuştu ve bunları geliştirmeye devam etti. Sürekli ileri geri yürüyordu, bunları düşünürken.
Başlarda öğrencilerin hepsi not aldı, ancak zamanla notları
azaldı ve belki de sadece yarısı devam etti. Basit
hatalar yaptığında bunu sessizce aldılar; sadece biri, oğlu (üniversitede bir öğretmen) onun yanıldığını söyledi. Dersinin adımları
hepsi kolaydı, ancak elbette nereden geldiğini veya
nereye gittiğini söylemek imkansızdı....

"Ders anlatımı odası çok sıradan görünüyordu - Vassar'da böyle şeylere tahammül edemezdik. Ders anlatımı odasının formları ve sıraları not almak için bizimkilerden daha iyiydi.

"Profesör bizi son sınıfa davet edecek kadar nazikti, ancak
bir randevum vardı. Kendisine, kapıda genç bir hanım belirirse onu dışarıda tutabileceğini sordum ve o da 'Hayır, tutmamalıyım' dedi. Ona kızlarımdan bazılarını göndereceğimi söyledim.

"15 Ekim 1868. Babamdan daha uzun yaşaması ve sağlıklı olması durumunda, maaşa bakılmaksızın çabalarımı kadınların entelektüel kültürüne vermeye karar verdim; mümkünse, kendimi liberal Hristiyan kurumlarıyla ilişkilendirdim, çünkü bu hayattaki mutluluğun ve gelişimin en iyi şekilde onlar tarafından teşvik edildiğine ve bu hayatta iyi olanın her hayatta iyi olduğuna inanıyorum."

Ağustos 1869'da, Bayan Mitchell, Vassar öğrencilerinden birkaçıyla birlikte, güneşin tam tutulmasını gözlemlemek için Ia, Burlington'a gitti. Gözlemlerinin popüler bir hesabını yazdı ve bu, Eylül 1869'da "Evde Saatler"de basıldı. Kayıtları, Profesör Coffin'in raporunda yayınlandı, çünkü onun partisinin bir üyesiydi.

"26 Eylül 1871. Bugün ilk kez sınıflarım geldi;
yirmi beş öğrenci--her zamankinden daha fazla; güzel, muhteşem görünümlü
kızlar. Elime geçen sorumluluktan neredeyse korktum--onlara verebileceğim olası _dönüş_.

"1871. Yemek odamıza veya şapelimize giren kız kalabalığına baktığımda, onların asaletini, saf ruhlarının egemenliğini hissetmeden asla bakmam."

Bayan Mitchell'in daha sonraki bir tarihte yazılmış olmasına rağmen,
sınıflarının yaptığı pratik gözlemler hakkında bir fikir veriyor:

SEVGİLİ BAYANIM ----: Kurmayı düşündüğünüz
gözlemeviyle ilgili sorularınıza cevap veriyorum. Ve, öncelikle, _küçük_ başladığınız için sizi tebrik edeyim. Büyük bir teleskop büyük bir
lükstür, ancak muazzam bir masraftır ve öğretim için hiç de gerekli değildir.... Başlangıç ​​sınıfım sadece küçük bir taşınabilir ekvator kullanır. Sabah 7'den akşam 9'a kadar dışarıda durur.
Kızlar onu kullanmaya teşvik edilir: Güneş'in ekseni etrafındaki dönüşünü, lekeleri izleyerek belirlemeleri beklenir--Jüpiter gezegeni için de aynı şey geçerlidir; Titan'ın hareketlerini, gezegenlerin yıldızlar arasındaki
geri ve doğru hareketini, güneşin kış ve yaz aylarındaki
batışına göre konumunu, Venüs'ün evrelerini izleyerek dönüşünü belirlerler. Astronomideki tüm kitap öğrenimleri
matematiksel olmalıdır. Matematiksel olmayan astronomi, gülünç bir şekilde "Cennetin Coğrafyası" olarak adlandırılan şeydir--hiçbir şekilde astronomi değildir.

Genellikle küçük olan, diyelim ki altı kişiden oluşan son sınıfım bir sınıf olarak kabul edilir, ancak pratik astronomide her kıza ayrı ayrı eğitim verilir. _Küçük_ sınıflara inanıyorum. Onlara ayrı ayrı talimat veriyorum, önce meridyen aletinin kullanımında,
sonra da ekvator aletinin kullanımında. Yıldızların meridyen geçişi için zamanı elde ediyorlar; ekvatoru çok yetersiz bir mekanizmayla
yapabildikleri kadar kullanıyorlar. Biz tamamen gezegenler üzerinde çalışıyoruz ve onlara günün herhangi bir saatinde bir gezegen bulmaları,
gördüklerinin çizimlerini yapmaları ve
gezegenlerin ve uyduların konumlarını belirlemeleri öğretiliyor. Saat ve kronografla
elektrik kayıt moduyla nesnelerin sağ yükseliş farklarını belirliyorlar. Bazen çok doğru çizimler yapıyorlar ve Satürn'ün (Titan, Rhea, vb.) uydularını farklı fizyonomileriyle,
insanları tanır gibi
öğreniyorlar. Bazen çapları ölçmüşler.

Gözlemevinize bir meridyen aleti eklerseniz, küçük bir tane
önermeliyim. _Boyut_ insanların genelde
zannettiği kadar önemli değildir. Tüm bilimsel çalışmalarda ihtiyaç duyulan şey incelik ve doğruluktur; büyük teleskoplar ve yüksek güçlerle yapılan şaşırtıcı etkiler sansasyonel reklamı fazlasıyla çağrıştırır.

Kendisiyle öğrencileri arasındaki ilişki oldukça dikkat çekiciydi - çok samimi ve içtendi; onlardan her zaman "kızları" olarak bahsederdi, ama aynı zamanda onların en iyi çalışmalarını isterdi ve kaçamaklara veya doğanın söz konusu kıza asla yapmayacağı bir şeyi yapma hırsına tahammülü yoktu.

Öğrencilerinden biri şöyle yazıyor: "Keşke Profesör Mitchell'in kızlarından biri için ne yaptığını size anlatabilseydim! 'Kızları!' Böyle bir kadınla günlük temasa geçmek çok şey ifade ediyordu! Onun yeteneğinden bahsetmeye gerek yok; dünya bunun ne olduğunu biliyor. Fakat sınıfı benzersiz olduğu için, eşyalarında bir ev eşyası olduğu için, atmosferi diğerlerinden farklıydı. Endişe ve gerginlik kapının dışında bırakılmıştı. Belki de etkisine dair bir ipucu, '76'nın son yılına girdiğinde astronomideki son sınıfa söylediği şu sözde bulunabilir: 'Biz birlikte okuyan kadınlarız.'

"Bazen, hazırlanması iki saat veya daha fazla zaman alan bir iş, sınıfta çok az zaman gerektiriyordu. Sonra, kızlarına cömertçe bahşettiği ve onları büyük dış dünyayla temasa geçiren o ikramlardan biri gelirdi. Avrupa veya Amerika'daki astronomlardan veya ailelerinin üyelerinden gelen mektuplar, ev hayatından hoş kesitler; seyahatlerinin ve ünlü kişilere yaptığı ziyaretlerin hikayeleri; Bilimsel kongreler ve kadınların büyük toplantıları hakkındaki anlatımlar, o zamanlar şimdiki kadar yaygın değildi, dinleyicilerine daha geniş bir bakış açısı ve yeni ilgi alanları kazandırdı. "Profesör Mitchell, Amerikan Kadınların İlerlemesi Derneği'nin daimi komitesinin başkanıydı, -- bilimde kadınların çalışmaları üzerine -- ve öğrencilerinden bazıları kadın örgütleri için ilk çalışmalarını istatistik toplayarak ve aralarında dağıttığı boşlukları doldurarak yaptılar.

"Üniversitedeki dersimden elde ettiğim faydalar çok çeşitliydi, ancak Maria Mitchell ile iki yıllık ilişkiden başka bir getirisi olmasaydı, zaman ve para iyi harcanmış olurdu."

Bir başka öğrencisi ve daha sonra Vassar Koleji'ndeki halefi Bayan Mary W. Whitney, onun öğretim yöntemi hakkında şunları söyledi: "Bir öğretmen olarak Bayan Mitchell'in hediyesi, alıştırma yapmak değil, teşvik etmekti. Alıştırma yapamazdı; araba kullanamazdı. Ancak hiçbir dürüst öğrenci onun güçlü iradesinin ve samimi niyetinin baskısından kaçamazdı. Notlandırma sistemini hor görüyordu ve bununla hiçbir ilgisi olmasını istemiyordu. 'Bir insan zihnini işaretleyemezsiniz,' dedi, 'çünkü entelektüel bir birim yoktur;'
ve profesör olarak görevini üstlendiğinde sistemin katı bir şekilde uygulanmasından sorumlu tutulmaması gerektiğini şart koştu."

"Temmuz 1887. Öğrencilerim, öğretme şeklimin, oğluna 'İngiliz alfabesinin harfleri var - şu köşeye git ve onları öğren' diyen adamınkine benzediğini söylerdi.

"Tam olarak benim tarzım değil, ancak genel bir kural olarak, öğretmenlerin çok fazla konuştuğunu düşünüyorum! Bir kitap çok iyi bir kurumdur! Bir
kitap okumak, üzerinde düşünmek ve notlar almak yararlı bir egzersizdir; biraz zor düşünceye
karşılık vermeyecek bir kitap yayınlamaya değmez. Ders verme
modası bir çılgınlık haline geliyor; öğretmen kendini gösteriyor,
ve öğrencilerini geliştirmek için yeterince çaba göstermiyor.

"Eğitimdeki en büyük amaç doğru bir çalışma alışkanlığı kazandırmaktır....

* * * * *

"... Çok fazla mekanik cihaz kullanmayın - hayal gücünüzün biraz
oynamasına izin verin; bir küp bir modelle gösterilebilir, ancak tahtadaki çizimin küpü temsil etmesine izin verin; ve mümkünse Doğanın tahta olmasına izin verin; üçgenlerinizi kara ve gökyüzüne yayın.

"Öğrencilerimden biri üçgenlerini her zaman başının üzerindeki gök kubbeye
attı....

"İyi kullanılan küçük bir cihaz harikalar yaratacaktır. Ünlü bir kimyager
hizmetçisine laboratuvara getirmek için--bir tepside! Newton
bir kitabın kapağını kıvırdı; bir ucuna küçük bir bardak, diğer ucuna da büyük bir
beyin koydu--yeterliydi.

* * * * *

"Bir öğrenci bana, 'Hangi uzmanlık alanını takip edeyim?' diye sorduğunda,
'Eğer kimse seni çekmiyorsa birini evlat edin ve bekle.' diye cevap veririm.

Bu uzmanlık alanını ilgi çekici bulacağından eminim.

"10 Şubat 1887. Vassar'a geldiğimde, Bay Vassar'ın tam burs vermemesine
pişman oldum. Zamanla, onun yarı burs verme planını daha iyi düşünmeye başladım; ve bugün, 'Hiçbir burs vermeyin.' demeye hazırım.

"Bir yardım elinin kızı koltuk değneklerinin yaptığı gibi kaldırdığını görüyorum; kendine yardım olmayan
yardımı sevmeyi öğreniyor.

"Eğer bir kız devlet okuluna giderse ve öğrenmek için yeterince şey isterse,
öğrenecektir. Zordur, ama o zorluk için doğmuştur - bundan kaçamaz.
Çalışmak onun mirasıdır.

"Örneğin, ben müziği takdir edemeden doğdum. Yas tutuyorum.
Bu yüzden bir müzik okuluna gitmeli miyim? Hayır, müzik okulundan uzak durun;
çok pahalı bir çalışma dalıdır. Devlet okulu okuma, yazma ve aritmetik öğrettiğinde, oğlan veya kız kendi araçlarına sahip olur;
bu araçları kullanmalarına izin verin ve her gün birkaç saat çalışma fırsatı elde etsinler.

"... Hasta gençlere eğitim yardımı vermeyin.
Zayıf genç adamın bakanlığa uygun olması gerektiği, çünkü
ne kadar hasta olursa o kadar aziz olduğu şeklindeki eski fikir ortadan kalktı. Beden sağlığı sadece zihin sağlığının bir eşlikçisi değil, aynı zamanda sebebidir; bunun tersi de doğru olabilir, yani zihin sağlığı beden sağlığına sebep olur; ancak hepimiz biliyoruz ki entelektüel neşe ve canlılık zihin üzerinde etkilidir. Jimnastik
egzersizi zihne iyi geliyorsa, konser veya tiyatro bedenin
sağlığını iyileştirir.

"Sağlığı hassas olan talihsiz genç kadın orman ve tarlaların
kültürüne yönelsin veya çilek yetiştirsin ve öğretmenlikten
kaçınsın.

"Fakir olan genç bir kıza sıradan bir okul eğitimi, biraz destek verin ve kendi kariyerini bulmasını söyleyin. Eğer hayatın sade rutinine karşı bir tiksinti duyuyorsa, ona başka bir
kariyer deneme fırsatı verin, ancak kendi başına ayakta kalıp
düşeceğini anlasın.

"... Her kız üniversiteye gitmemeli. Kalabalık bir ailenin aşırı yüklenmiş annesinin kızının ellerinden yardım alma hakkı vardır. Ben
anneye yardım ederdim, kızına değil.

"Çok_ fakir bir aileden gelen olağanüstü zeki bir kızı, bir dahi olmadığı sürece üniversiteye göndermem; ve bir dahi, dehasını _kanıtlamak_ için birkaç
yıl beklemelidir.

"Zaten kurulmuş olan kurumu parayla donatın. Deha gösteren
kadına _zaman_ bahşedin.

"Johns Hopkins Üniversitesi'ndeki bir vaka mükemmel bir örnektir. Zaten bir akademisyen olan genç bir kadın kuruma girer; neler yapabileceğini gösterir ve burs alır; hiçbir şey yapmadığı mutlu bir vadiye yerleştirilmez, çalışabileceği bir atölyeye yerleştirilir.

"... Hepimiz 'Hayatımızda komşumuzun sahip olduğu fırsata sahip olabilir miydik' demeye meyilliyizdir ve bitmemiş cümleyi dehalar olmamız gerektiği anlamına gelecek şekilde bırakırız.

"Hiç kimse 'Bana bu kadar altın fırsatlar verilmeseydi, mücadele ederek gelişebilirdim' demez! Ama neden geriye
bakıyorsun? Yukarı baktığında aynı yönde gökkuşağını
gördüğünde neden gözlerini gölgene çeviriyorsun?

"Ancak fırsat eksikliğimiz bizim fırsatımızdı - yoksunluklarımız ayrıcalıklarımızdı - ihtiyaçlarımız uyarıcılardı; olduğumuz şey olduk çünkü azımız vardı ve çok istedik; ve hangisinin daha güçlü bir faktör olduğunu söylemek zor....

* * * * *

"Bireylere küçük yardımlar, kitlelere büyük yardımlar.

* * * * *

"Rus Çarı bir gözlemevi kurmaya karar verdi ve yaptığı ilk şey hükümet hazinesinden bir milyon dolar almak oldu.
Alvan Clark'tan otuz beş inçlik bir teleskop sipariş etmek için Amerika'ya gönderdi - bilimi teşvik etmek için değil, camının boyutuyla diğer ulusları geçmek için. 'Kime sahipse ona verilecektir.' Şöyle okuyun, 'Kime
sahipse_ verilmelidir.'

* * * * *

"Akıllıca vermek zordur. Milyonerin yeni bir kolej
kurmasına şaşırmıyorum - neden kurmasın ki? Milyonerler azdır ve o kendi başına bir adamdır - görüşleri olmalı, yoksa bir milyon kazanamazdı. Ama sıradan zenginliğe sahip bir erkek veya kadın, halihazırda başlamış olan en iyi kurumu, üniversitede olan en iyi kızı, bulup bağış yapsın.

"Bir kız okuluna yardım etmek isteyen zengin bir kadın tanıyordum ve en az gösterişle en sağlam öğrenimi veren kurumu bulmak için seyahat etti. Bunu çok az kişinin bekleyeceği bir yerde, Tennessee'de buldu. Seyahat etmeye değerdi.

"Gelen yardımın para olması gerekmez; nesnenin dikkatlice düşünülmesi ve davaya karşı belirgin bir ilgi olması gerekir.

"Bir öğretmene yardım ettiğinizde, çocuklarınızın eğitimini iyileştirirsiniz. Öğretmenlerin bu kadar iyi çalışması bir mucizedir. Hiçbir zaman, zihnimde, 'Şehitlerin asil ordusu' ifadesini kullanmadan bir
gruba bakmam!

"Kimyagerin bir laboratuvarı ve gözlemevinin bir astronomu olmalıydı; ancak, insan olmayan bir yere para vermeye ve para olmayan bir yerde bir insan bulmaya çok meyilliyiz.

* * * * *

"Yardım alan her kız çok yüksek rütbeli bir bilgin olsaydı,
bilginlik şüphesiz yoksulluğu yenerdi; ancak yardım alan öğrencilerin büyük bir kısmı sıradandır. En azından, atalarının muhtemelen
olduğu gibi, yürütme gücünden yoksundurlar. Yoksulluk bir talihsizliktir; talihsizlikler genellikle
suçlanabilir dikkatsizlik, savurganlık vb.'nin sonucudur.

"Yoksulluğun birçok nimetinden biri de, kişinin
'akıllıca vermek' zorunda olmamasıdır."

1866. _Öğrencilerine:_ "Gökbilimciler yetiştirmeyi bekleyemem, ancak
sağlıklı düşünme biçimlerine yönelik çabanızla zihinlerinizi canlandıracağınızı umuyorum... Küçük kaygılarla rahatsız ve telaşlı olduğumuzda,
yıldızlara bir bakış bize kendi ilgi alanlarımızın ne kadar küçük olduğunu gösterecektir.

"... Ancak yıldızlara bakmak bilim değildir. Gökbilime giriş
matematikten geçer. Kararlı ve ciddi bir
çalışmaya karar vermelisiniz. Eğer sadece iyice ilerliyorsanız, yavaş ilerlemeye razı olmalısınız....

"Popüler bilim" ifadesi kendi içinde bir miktar saçmalık içerir. Popüler olan bilgi bilimsel değildir.

"Güneşin, dünyanın, gezegenlerin ve evrendeki diğer cisimlerin hareketlerini yöneten yasalar, sağlam bir matematiksel öğrenme temeli olmadan anlaşılamaz ve gösterilemez.

* * * * *

"Doğa yasasını ifade eden her formül, Tanrı'ya bir övgü ilahisidir.

* * * * *

"Yıllarca ısrarla bir şey öğrenilmeden çalışamazsınız ve ben size çok yüksek bir hırs nesnesi olarak itibar kazandırmasam da, eteklerinize
takılacağından emin olduğunuz bir yol kenarı çiçeğidir.

"Başka kadınların gevşek, kötü bitirilmiş işler veya hiç bitirilmemiş işler için ne tür bir özürleri olursa olsun, sizin hiçbir özürünüz olmayacak.

"Vassar Koleji'nden ayrıldığınızda, onu dünyanın en iyi eğitimli kadınları olarak bırakıyorsunuz. Kolejin biraz dışında, koridorlarda yukarı aşağı giden küçük akımların ulaşamayacağı bir yerde yaşarken, sanırım avantajlarınız konusunda kendinizden daha adil bir yargıcım; ve dünyanın en iyi eğitimli kadınları olacağınızı söylediğimde, sadece ders kitapları, sınıflar ve cihazlarla alınan eğitimden bahsetmiyorum, aynı zamanda bilinçsizce aldığınız daha geniş eğitimden, size, etrafınızdaki asil ruhlu kadınlarla günlük ilişkinizden gelen, verenlerin bilmediği daha yüksek öğretilerden bahsediyorum."

"1871. Gökbilimciler farklı kişiler tarafından yapılan gözlemleri karşılaştırdıklarında,
bireylerin anayasal özelliklerini ihmal edemezler
ve bu hesaplamalara 'kişisel
denklem' adı verilen bir nicelik girer. Genel terimlerle, bu, iki
birey arasındaki farktır ve bu farktan, bir olayı almak ve not etmek için ihtiyaç duydukları _zaman_ farkı ortaya çıkar. Eğer biri bir anda bir yıldız görür ve onu kaydederse, aynı şeyin bir başkasının kaydı
aynı değildir.

"Aynı bireyin her zaman aynı olmadığı da doğrudur; böylece iki birey arasında bir orta veya orta birey vardır ve her bireyin orta veya orta bir benliği vardır ki bu, bugünün insanı, dünün insanı veya yarının insanı değildir;
ama bu farklı benlikler arasında bir orta insandır....

* * * * *

"Bilimde özellikle hayal gücüne ihtiyacımız var. Hepsi matematik değil,
hepsi mantık değil, ama bir bakıma güzellik ve şiir.

"Bilimin daha büyük sevgisiyle, birbirimize daha büyük sevgi gelir. Doğa'ya daha yakın yaşamak, dünyadan ve onun çılgınlıklarından daha uzakta, ama dünyanın insanlarına daha yakın yaşamaktır; onların
biri olmak, onlarla birlikte olmak, onlar için olmak ve özellikle onların gelişimi için. Doğa'nın herkese zenginliklerinden tarafsızca nasıl verdiğini, herkesi sevmeden ve herkese yardım etmeden göremiyoruz; ve eğer Doğa'nın yasaları aracılığıyla manevi gerçeklerin kesinliğini öğrenemiyorsak, en azından birlikteyken manevi gelişimi teşvik etmeyi öğrenebilir ve gelecekte daha büyük bir büyümenin güven dolu umuduyla yaşayabiliriz.

"... En büyük kazanç düşünce özgürlüğü olurdu. Kadınlar, erkeklerden daha fazla,
gelenek ve otoriteye bağlıdır. Babanın, kardeşin, doktorun ve rahibin söyledikleri şüphesiz kabul edilmiştir. Kadınlar otoriteye olan bu saygıyı
atana kadar gelişmeyecekler. Bunu
yaptıklarında, araştırmaları aracılığıyla gerçeğe ulaştıklarında, şüphe onları keşfe yönlendirdiğinde, elde ettikleri gerçek onların olacak ve
zihinleri sınırsızca çalışmaya devam edecek.

[1874.] "Ben sadece bir kadınım!

"Kadınlar için şüphesiz ki yolda büyük zorluklar var, ancak
üstesinden gelinmesi gereken daha çok şey var. İlk olarak, hiçbir kadın 'Ben sadece bir kadınım!' dememeli. Ama bir kadın! Daha ne isteyebilirsiniz ki?

"Kadın olarak doğdunuz - insanlığın ortalama beyniyle doğdunuz - ortalamadan daha fazla kalple doğdunuz - eğer ölümlüyseniz, daha yüksek bir kaderiniz olabilir mi? Nerede olursanız olun veya ne olursanız olun, siz bir güçsünüz - etkiniz hesaplanamaz; kişisel etki kişi tarafından her zaman hafife alınır. Hepimiz kürelerin merkezleriyiz - kürenin üstümüzdeki kısımlarını görüyoruz ve onu ne kadar az etkilediğimizi görüyoruz. Çevremizdeki ve önümüzdeki kürenin kısmını unutuyoruz - her yöne kadar uzanıyor.

"Bir başka yaygın söz, 'Bu yol değil' vb. Yolu kim belirler? Tanrı tarafından kendisine bahşedilen egemenliği bu kadar unutan biri var mıdır ki - zihnini ele geçirecek bir lider kabul eder?

"Öğrenci yaşamında büyük bir tehlike vardır. Şimdi, hepimiz
Sokrates'in söylediklerine veya Kopernik'in öğrettiklerine güveniyoruz; bize kadar gelen, yerleşik, asırlardır var olan otoriteye
nasıl itiraz edebiliriz?

"En azından bunu sorgulamalıyız; ilk matematiksel formüllerin ötesinde hiçbir şeyi kabul edemeyiz. Diğer her şeyi sorgulamalıyız.

"'Dünya yuvarlaktır ve bir top gibidir
Havada sallanıyor gibi görünür.'[1]
[Dipnot 1: Peter Parley'nin Primary Geography kitabından.]

"Öyle bir şey yok! Dünya yuvarlak değildir, sallanmaz ve
sallanıyor gibi görünmez!

"Kadınların günde dört saatlerini müzik _uygulamasına_ ayırdıkları sürece
müzik dışında hiçbir bölümde asla derin öğrenciler olamayacaklarını söylediğimde, heterodoks olarak adlandırılacağımı ve görülmeyen şimşeklerin
ve duyulmayan yıldırımların kafamın etrafında oynaşacağını biliyorum.
Müzik yetenekleriyle doğan her kadını
müzik çalışmaya teşvik etmeliyim; ancak bunu bir bilim ve sanat olarak çalışın, bir
başarı olarak değil; müzikle ilgilenmeyen her kadına da şunu söylemeliyim:
'Hiç çalışmayın;' hayatınızın bazı yıllarında, sadece olası_
durumlarda hoş sohbet olmak için günde dört saat ayıramazsınız.

"Günde dört saat, örneğin, yıl be yıl dil bilimini çalışsanız, dilbilimci olmaz mıydınız? Sadece bir sosyal partinin hoşnutluğunu ve birkaç iltifat almayı, doğduğunuz şey için günde dört saat çalışmanın zihinsel gelişimine karşı mı koyuyorsunuz?

"Ebeveynleri tarafından sıkıcı pratiklerle uğraşmaları istenen kızların gerçekten saygın sanatçılar haline geldiğini gördüğümde, günde dört saat sevdikleri ve Tanrı'nın onları tasarladığı bir şeyle uğraşmanın onlar için ne gibi bir şey olacağını merak ediyorum.

"Bence müzik alanında gerçek bir bilim insanı için, tüm kadınların müziğe bu kadar akın etmesinde
utanç verici bir şeyler olurdu; tıpkı her kızın takımyıldızları öğrendiğini ve sonra
kendisini bir astronom sandığını
gördüğümde benim için olacağı gibi!

"8 Ocak 1876. Deacon House'daki mezunlar toplantısında,
konuşmalar çoğunlukla Dr. R. ve Profesör B.'nindi. Şimdi, en azından kolejin olduğu gibi olduğunu söylemediğim için üzgünüm
çünkü erken dönem öğrencileri kursu bir üniversite standardına yükselttiler.

"25 Ocak 1876. Gözlemevi için para dilenmenin benim görevim olup olmadığı benim için ciddi bir soru haline geldi, oysa
gerçekten özlediğim şey bilimsel spekülasyonlarla dolu sessiz bir hayat. Oturup
kendim ve başkalarının yaptığı gözlemler üzerinde çalışmak istiyorum."

Bayan Mitchell, Vassar'daki son yıllarında,
astronomi kürsüsünü bağışlamak için bir fon toplamakla kişisel olarak ilgilendi. Mart 1886'da şunları yazdı: "New York'ta oldukça yakın bir zamanda bulundum ve Bayan ----'nin Vassar için bir şeyler yapacağını umuyorum. Newburyport'lu Bayan C., zengin olduğu söylenen Whittier'e soracak ve ---- bana babasından alabileceğim her şeyi almamı söyledi. Ama sonuçta ben fakir bir dilenciyim; fikirlerim küçük!"

Bayan Mitchell'in ölümünden sonra, fon mezunlar tarafından tamamlandı ve Maria Mitchell Vakıf Fonu olarak biliniyor. Mütevelli heyeti tarafından tahsis edilen 10.000 dolarla birlikte 50.000 dolara ulaşıyor.

"18 Haziran 1876. Brezilya İmparatoru'nu kırk beş yaşında esmer, esmer, uzun boylu bir adam olarak hayal etmiştim; başında gerçekten bir taç olmayacaktı ama
bir yerlerde,
el altındaymış gibi hissedeceğimi ve kraliyet huzurunda olduğumu bileceğimi. Ama
büyük, yaşlı bir adam çıktı, diyelim ki altmış beş yaşında, geniş başlı ve geniş omuzlu, büyük beyaz sakallı ve çok hoş, hatta geveze bir tavır.

"Kubbenin içine girdiğinde, kendini evinde gibi hissetti; şaşkınlığıma
karşı
Alvan Clark'ın ekvatoralin camını yapıp yapmadığını sordu. Meridyen odasına
girdiğinde ve aletleri gördüğünde, 'Kolimatörler mi?' dedi. 'Daha önce gözlemevlerinde bulundunuz.' dedim. 'Ah, evet, Cambridge ve
Washington,' diye cevapladı. Gözlemevine benim beklediğimden çok daha fazla ilgi duyuyor gibiydi. Ondan çatıya çıkmasını istedim ve zamanı olmadığını söyledi; yine de birkaç kez yukarı çıkmak için yeterince uzun süre kaldı. Bana, hareketleriyle ilgili olarak kendi fikirlerini şaşırtıcı bir şekilde takip ettiği söylendi."

1878'de Bayan Mitchell, güneşin tam tutulmasını gözlemlemek için Denver, Colorado'ya gitti. Eski öğrencilerinden birkaçı ona eşlik ediyordu.
Bu tutulmanın bir hesabını hazırladı, bu hesap XI. Bölüm'de bulunabilir.

"20 Ağustos 1878. Dr. Raymond [Vassar Koleji Başkanı] öldü.
Bunu tam olarak kavrayamıyorum. Koleji onsuz hiç tanımadım ve
her şeyi farklı kılacak.

"Şahsen, ben her zaman ona düşkündüm; sosyal ve entelektüel olarak çok keyifliydi. Resmen, öğrencilerle ilişkilerinde kusursuzdu. Kusursuz derecede dikkatliydi ve muhtemelen üniversite işlerini idare etmede çok akıllıydı. Dini görüşleri genişti. Kadınlara dair fikirleri geniş değildi ve etrafındaki kadınlar tarafından kadınların eğitimini genişletmeye zorlandı.

"18 Haziran 1881. Bugünkü kubbe partisi altmış iki kişiydi. Kahvaltıydı ve kubbeyi açtık; Kubbede kırk, meridyen odasında ise yirmi kişi oturttuk."

Bu "kubbe partisi" birkaç kelimelik açıklama gerektiriyor, çünkü tüm Vassar şenlikleri arasında benzersizdi. Başlamadan önceki hafta, Bayan Mitchell'in öğrencileri yaklaşan toplantıdan aşağıdaki gibi bir duyuruyla haberdar edilecekti:

GENEL.

Yıllık kubbe partisi, 19 Cumartesi günü saat 18:00'da gözlemevinde yapılacak. Katılmaya davetlisiniz.

M. M.

[Bu toplantı oldukça entelektüel olduğu için şiirlerinizi
getirmeniz için davetlisiniz.]

İlk başlarda akşamları yapılıyordu, ancak son yıllarda kahvaltı partisi olarak düzenleniyor, diğer açılardan karakteri aynı kalıyordu.
Kubbenin altına, büyük teleskopun etrafına küçük masalar serildi; çiçekler Bayan Mitchell'in kendi bahçesinden güllerdi. "Şiirler", yazıda saçma kafiyelerdi Bayan Mitchell'in usta olduğu.
Her öğrencinin, Bayan Mitchell tarafından yazılmış az çok kişisel karakterde birkaç dizesi olurdu ve kızlar tarafından yazılmış başka dizeler de vardı; bazıları doğaçlamaydı; diğerleri müziğe uyarlandı ve
seçilmiş bir glee kulübü tarafından söylendi.

"5 Haziran 1881. Kubbe şiirimiz dediğimiz şeyi yazdık. Bize birkaç güzel
şiir geldi. Bence Vassar kızları, çoğunlukla, muhteşemler, çok canlılar...

"20 Mayıs 1882. Vassar güzelleşiyor. Bu sabah vadi zambakları topladım. Genç kızılgerdanlar yakınımızdaki bir ağaçta ve
phoebe her zamanki gibi ön basamakların altına bir şeyler koydu. "Kubbe şiirini aceleyle okuyorum, ancak şimdiye kadar parlaklığın endişe verici belirtilerini göstermiyorum."

Eski bir öğrenci kubbe şiiri hakkında şunları yazıyor:

"Okunduğu zaman, sadece neşeli bir saçmalık gibi görünse de, aslında amaçsızca hiçbir şey yapmayan birinin eserinde daha ciddi bir amaca hizmet ediyordu. Bu bariz saçmalık, onay, sevgi, eleştiri veya onaylamama ifadesini o kadar neşeli bir şekilde iletmenin aracı olarak hizmet etti ki en acı yudum bile tatlı geldi."

"1881, 5 Temmuz. Vassar'dan 24 Haziran'da, New York'tan Providence'a giden 'Galatea' vapuruyla ayrıldık. Kamaramın penceresinden dışarı baktım ve kuzey gökyüzünde
garip görünümlü bir cisim gördüm. Kalbim sıkıştı; bunun bir kuyrukluyıldız olduğunu ve gözlemevine geri dönmem gerektiğini
anında anladım. Etrafımdaki gençleri çağırıp onlara bunu gösterdiğimde, bunun bir kuyrukluyıldız ve sadece bir kuyrukluyıldız olduğuna dair güvence verdiler.

"Saat dokuzda yattık ve sabah altıda kalktım. Yeğenlerimi Providence'a doğru yola çıkarır çıkarmaz, New York'a ulaşmanın en kolay yolu olan Stonington'a doğru yola çıktım, çünkü Point Judith'ten kaçınmalıydım.

"Öğle vakti Stonington rıhtımındaki tekneye gittim ve sabaha kadar gemide kaldım - az yolcu vardı, çok sessizdi ve
iyi uyudum.

"New York'a vardığımda, sabah 9'da Poughkeepsie'ye gitmek üzere vagonlara bindim ve
öğle yemeği vaktinde üniversiteye ulaştım. Aynı akşam işe gittim.

"Kuyrukluyıldızın meridyeni ne zaman geçeceğini söyleyemediğim için, saat 22:00'de meridyen odasındaki teleskopa yerleştim ve
kuyrukluyıldızın geçmesini bekledim. Meridyene yaklaşırken,
cılız bir elma ağacının arkasına geçeceğini gördüm. Bekçi Bay Crumb'ı bir testereyle gelip üst dalları kesmesi için çağırdım.
Bir baltayla geri geldi ve kuvvetlice kesti; ama birbiri ardına dallar
düştükçe ve ben, 'Daha fazlasına ihtiyacım var, kes,' dediğimde, 'Sanırım tüm ağacı
kesmeliyim,' dedi. 'Kes,' dedim. Bunun barbarlığını hissettim,
ama daha çok bir kuşun yuvası olabileceğini hissettim.

"Ertesi sabah kahvaltıya gittiğimde, hikayenin benden önce
anlatıldığını ve 'George Washington' diye çağrıldığımı gördüm.

"Ama tüm bunlara rağmen, neredeyse hiç gözlem yapamadım; sis çöktü ve
tahmin dışında pek bir şeyim yoktu. Kuyrukluyıldızın
alanın hemen kenarında parladığını gördüm ve
sadece eğimini okuyabildim.

"28, 29 ve 1 Temmuz'da iyi meridyen geçişleri elde ettim ve
RA çok iyi olmalı.

"12 Ocak 1882. Dr.
Jacobi'nin kadınlar tarafından tıp eğitimi üzerine yazdığı makalenin son paragrafında garip bir cümle var, şöyle ki
kocanın her zaman karısından üstün olması daha iyi olur.
Neden? Ve eğer öyleyse, bu en yetenekli kadınları bile bekar bir hayata mahkûm etmiyor mu?

"13 Mart 1882, 15:00. Fakülteye başlıyorum ve muhtemelen
'şeref kızları' denenleri seçeceğiz. Kesinlikle geleceği kesin olan mücadeleden korkuyorum. Her birimizin en yüksek sınıfa
yerleştirmek istediği ve dürüstçe en yüksek liyakat
düzeyinde olduğuna inandığı bir favorisi vardır. Bana uygun on tanesinin tamamına asla sahip değilim, ama şu anda umursamıyorum diyebilirim. S., W., P., E., G. ve K.'yi onlu listede görmemek beni üzerdi,
ama muhtemelen bu beklediğimden daha fazla. Tüm sistem
moral bozucu ve aptalca. Kızlar 'onur' sona erdiğinde, öğrenmek için değil, ödüller için çalışırlar. Bilimsel olmayan sebep yıpratıcıdır. Eğer sağlam bir öğrenim için çalışsalardı, her gün elde ettikleri
kazandıkları neşe sağlıklarını korurdu.

"... Yedi tane ileri seviye öğrencim var ve bugün, meteorlara bakmak için kimin çağrılması gerektiğini görmek için etrafıma baktığımda, bunlardan yalnızca _birisinin_ zaten fazla çalışmadığını düşünebildim ve o da
lisansüstü öğrencisiydi, onur derecesi almadı, asla acele etmedi ve her zaman
mükemmel bir öğrenci oldu.

"... Zaten [14 Kasım] bazı kızları eve gönderiyoruz ve ----
onların arasında. Düşüşten biraz endişeliyim, ancak ---- çok fazla iş yapıyor, her kulübe üye ve her kulüp için ve 'Vassar Miscellany' için yazıyor, vb.; elbette çoğu zaman başı ağrıyor.

"Bazen Dr. Clarke'ın [Dipnot: "Eğitimde Seks"in yazarı] çok da haksız olmadığı korkusuyla sıkıntıya giriyorum; ancak bunun çalışmadan kaynaklandığını düşünmüyorum - her dakika çalışmaları gerektiğini düşünen kızların hastalıklı vicdanlılığından kaynaklandığını düşünüyorum.

"26 Nisan 1882. Bayan Herschel 11'inde üniversiteye geldi ve üç gün kaldı. Yirmi üç yıl önce Sir John Herschel'in Collingwood'daki evindeki çimlerde oynarken gördüğüm küçük kızlardan biriydi.

"... Bayan Herschel bir misafir olarak mükemmeldi;
çok güzel uyum sağladı. Öğretmenler onun için bir resepsiyon düzenlediler, ---- ona şiirini verdi ve bahçıvan Henry, bir parmağını
kaybettiği adamın Leeds'teki kayınbiraderi olduğunu öğrendi!

"9 Ocak 1884. Bay [Matthew] Arnold üniversiteye gitti ve Emerson hakkında
konuşmasını yaptı. Dinleyiciler üç yüz öğrenciden ve kasabadan üç yüz misafirden oluşuyordu. Hiçbir adam bu kadar dikkatle
dinlenmedi. Yargısında haklı olsun ya da olmasın,
dinleyicilerini erkeksi tavrı, nazik incelemesi ve zarif İngilizcesiyle
tuttu. Sosyal olarak hepimizi büyüledi. Herkesle sohbet etti,
herkese gülümsedi. Üniversiteden ayrıldığı için üzgün olduğunu ve
Amerika'ya tekrar gelmesi gerektiğini hissettiğini söyledi. Yıllardır böyle bir
uyanış yaşamamıştık. Eski İngiliz şiirinin yeni bir cildi gibiydi.

"16 Mart 1885. Şubat 1831'de, Nantucket'ta halkalı tutulmayı
gözlemleyen babam için saniyeleri saydım. Oniki buçuk yaşındaydım. 1885'te, elli dört yıl sonra, Vassar'daki bir öğrenci sınıfı için saniyeleri saydım; aynı tutulmaydı, ancak güneş sadece
yarı yarıya kadar örtülüydü. Her iki gün de mükemmel bir şekilde açık ve soğuktu."

BÖLÜM X

1873

İKİNCİ AVRUPA TURU--RUSYA--FRANCES POWER COBBE--"GLASGOW KIZ KOLEJİ"

1873'te, Bayan Mitchell yazını Avrupa'da geçirdi ve bu fırsatı Rusya'daki Pulkova'daki hükümet gözlemevini ziyaret etmek için kullandı.

"Eydkuhnen, Çarşamba, 30 Temmuz 1873. Kesinlikle, hayatımda hiç bu küçük kasabada, Prusya'nın sınır kasabasında yirmi dört saat geçirmeyi beklemiyordum. Burada küçük çantalarımızın inceleneceğini hatırladım ve gardiyana sordum ama o, kendimizi yormamıza gerek olmadığını, ilk Rus kasabası olan Wiersbelow'a ulaşana kadar incelenmeyeceğimizi söyledi. Böylece, bir mil daha yol aldıktan sonra Wiersbelow'a geldik. St. Petersburg'a varana kadar küçük kompartımanımızı tutmamız gerektiğini bilerek, bagajlarımızı etrafa dağıtmıştık; eldivenler bir yerde, peçe bir yerde, şal bir yerde, şemsiye bir yerde ve kitaplar her yerdeydi.

"Tren durdu. Şaşkınlığımızı hayal edin! İki görevli vagona girdi, tam üniformalı uzun boylu Ruslar her şeyi ele geçirdiler - şallar, kitaplar, eldivenler, çantalar; ve sonra, etrafa dikkatlice bakarak, W'nin zavallı küçük, yırtık mendilini fark ettim ve onu da kaçak
bir eşya olarak aldım! Birbirimize baktık ve hiçbir şey söylemedik. Uzun boylu Rus
bize bir şeyler söyledi; birbirimize baktık ve kıpırdamadan oturduk. Uzun boylu Ruslar birbirlerine baktılar ve aralarında neredeyse resmi bir gülümseme vardı.

"Sonra biri bana döndü ve çok net bir şekilde, 'Passy-port' dedi. 'Ah,' dedim, 'pasaportlar tamam; neredeler?' ve cebimizden Washington'da hazırlanmış, resmi
mührü olan pasaportları çıkardık ve sanki 'Washington'da her şeyi doğru yaptıklarını göreceksiniz' demişiz gibi bir tavırla teslim ettik.

"Uzun boylu Ruslar dışarı çıktılar ve ben rahatça nefes almak üzereydim ki, geri döndüler ve başka bir şey
söylediler - tek bir kelime bile anlamadım; onlar
birbirlerine eğlenceli bir bakış attılar ve W. ve ben de şaşkın bir bakış; sonra biri
bize dışarı çıkmamız için işaretler yaptı. İşaret açıkça belliydi ve
dışarı çıktık ve onları, her tarafı bagajlarla dolu masaların ve yaklaşık yüz yolcunun beklediği muazzam bir odaya kadar takip ettik;
ve kitaplarımız, şallarımız, eldivenlerimiz vb. bu masalardan birinin üzerine yığılmıştı ve bir gümrük binasında olduğumuzun ve yüz yolcudan sadece ikisinin orada olduğunun ve
tek bir kelime Rusça anlamadığımızın tatsız bilincine uyandık.

"Ancak, elbette, sadece birkaç dakikalık bir gecikme olabilirdi ve Almanca ve Fransızca başarısız olursa, her zaman işaretlerin dili kalır ve her şey yoluna girerdi.

"Belki yarım saat sonra, iki veya üç görevli yanımıza geldi ve pasaportları tutarak bizimle konuşmaya başladılar. O iki pasaportun bize ait olduğunu nasıl biliyorlardı? İki yüz kişiden, yaşı yarım asırdan fazla olarak verilen kadının ve yaşı yirmi yıldan az olarak verilen çocuğun, eldiven, kitap, mendil ve şallardan oluşan küçük bir yığını koruyan yorgun ve bitkin iki yolcu olduğunu nasıl hemen görebilirlerdi? Görevlilerden ikisi pasaportları bize doğru uzattı, boş sayfayı işaret etti, başlarını uğursuzca salladı; üçüncüsü pasaportları aldı, yelek cebine koydu, ceketini ilikledi ve onu takip etmemizi işaret etti. "Biz onu takip ettik; sıradan bir arabanın kapısını açtı, binmemiz için elini salladı, kendisi de bindi ve geri döndüğümüzü gördük.
Almanya ile Rusya arasındaki çizgiyi geçemezdik.

"Nereye gideceğimizi uysalca sorduk ve
sadece en yakın kasabaya geri döndüğümüzü, ancak pasaportların Rus büyükelçisi tarafından onaylanması için altmış mil uzaklıktaki Königsberg'e gönderilmesi gerektiğini öğrendiğimizde rahatladık - birkaç gün sürebilirdi. W. geri dönmeyi ve söz savaşı yapmayı
reddetmeye çok meyilliydi, ancak bana Rus hükümetine karşı bir savaşa girmek akıllıca görünmüyordu; Ülkemizin
bu tür bir 'hoş olmayan duruma' kolayca girmediğini biliyorum....

"Bu yüzden Eydkuhnen'e geri döndük, küçük ve sefil bir Alman köyü.
Tek otelde oda tuttuk ve orada yirmi dört saat kaldık.
Bu sürenin sonunda, köydeki her dükkânı ziyaret ettik ve
otelde tanıştığımız yol arkadaşlarımızın çoğuna Almancamızı
açıkladık.

"Ev sahibi bizim tarafımızı tuttu ve bizim gibi basit gezginler için böyle bir şekilde durdurulmanın
yeterince zor olduğunu ve Rusya'nın
Avrupa'da bu konuda katı olan tek ülke olduğunu söyledi. Neyse ki,
pasaportlarımız yirmi dört saat içinde geri geldi ve tekrar yola koyulduk;
sandıklarımız St. Petersburg'a kayıtlıydı ve St. Petersburg'a
bizden önce gitmişlerdi; ve gümrükte gelişigüzel atılan küçük yığın şeylerin tamamı bize geri dönmemişti - çok önemli değildi. İki eldiven yerine tek eldiven takmayı öğrendim,
ya da eldivensiz gitmeyi.

"Gümrük binasının çilesini tekrar yaşamak zorundaydık; ama geçtikten sonra,
ve devam etmekte özgür olduğumuz söylendiğinde, sisli bir
atmosfere girmek gibiydi. Gümrük binasının eşiğinden geçip başka bir odaya girdik ve kendimizi Rusya'da, mükemmel,
iyi döşenmiş ve neşeli bir restoranda bulduk. Alman dumanını ve
Alman birasını kaybettik; sıcak kahve ve temiz masa örtüleri bulduk.

"Tozlu, kırmızı kadife sarayımıza dönmedik, ama gece için rahat koltukları olan temiz, rahat bir kompartımana girdik. Tekrar St. Petersburg'a doğru yola koyulduk; artık Londra'ya dört günlük yolumuz vardı. O geceki bir arızanın ve bir başka vagon değişiminin ayrıntılarını atlayacağım. Biraz uyuduk ve sabah Rusya'nın tadını çıkarmak için uyandık.

"Ve ilk olarak, Rus demiryolları. Rusya'nın demiryolları
planlandığında, İmparator Nikolay inşaat için büyük bir miktar para
ayırdı. Mühendis ona planını gösterdi. Yol bir kasabadan diğerine hafif
virajlarla kıvrılıyordu. Bu imparatora hiç uymuyordu.
Cetvelini aldı, masanın üzerine koydu ve şöyle dedi: 'Ben
yollarımın böyle olmasını seçiyorum. 'Elbette mühendis kabul etti - büyük
fonunu kendisine tahsis ettirdi; düz bir yol, kavisli bir yoldan çok daha ucuza inşa ediliyordu.
Sonuç olarak, mükemmel bir yol inşa etti ve döşedi.

"Her 'verst'te, ki bu bir milden biraz daha uzundur, yol kenarına küçük bir ev yerleştirilir ve üzerinde St. Petersburg'dan gelen verst sayısı çok büyük rakamlarla belirtilir. Tren çok düzgün ve çok yavaş çalışır;
saatte yirmi mil hız yaklaşıktır. Elbette yolculuk uzun gibi görünüyordu. Yolun büyük bir kısmı ıssız, düz bir ovaydı; ancak o kadar yeşildi ki, çayırlarda seyahat ediyormuş gibi görünüyordu. Bazen küçük kulübelerden oluşan kasvetli bir köyden geçiyorduk ve St. Petersburg'a yaklaşırken, bazı katedrallerin kubbelerinin millerce aydınlattığı daha büyük ve daha iyi inşa edilmiş kasabalardan geçiyorduk.

"Yol, başka bir tuhaflıkla da canlanıyordu. Restoranların hepsi
her renkten bayraklarla süslenmiş ve sarmaşıklarla süslenmişti. Bir yerde
yeşil kemerler yolun karşısına geçiyordu ve biz
her dem yeşil ağaçlardan oluşan bir çardağın altından geçtik. İlk başta bunu bir Rus özelliği olarak kabul ettim ve
seyahat edenlere bu kadar çok dikkat edilmesine şaşırdım; ama
bunun bizim için olmadığını öğrendim. Edinboro Dükü birkaç gün önce, çarın tek kızıyla nişanı için St. Petersburg'a giderken yoldan geçmişti ve süslemeler
onun içindi; bu yüzden davet edilmemiş olmamıza rağmen, partiden olduğumuzu hissettik.

"St. Petersburg'a tam gece yaklaştık ve
güneş ışığının kubbelerdeki oyununu yakaladık. Kubbelerin şehridir - mavi kubbeler, yeşil kubbeler,
beyaz kubbeler ve hepsinden önemlisi, St. Isaac Katedrali'nin altın kubbesi.

"Neredeyse hiç tek bir kubbesi yoktur. St. Isaac'ın merkezi, yaldızlı kubbesi
diğer kubbelerin üzerinde yükselir, ancak onu dört tane daha küçük kubbe çevreler.

"Yazdı; sıcaklık bizim Ekim ayımıza benzer şekilde hoştu.
Sık sık sağanak yağıyordu, toz ve boğucu hava yoktu.

"St. Petersburg'da çok sayıda güzel mekanik iş gerekiyordu, çünkü ana cadde olan Nevsky Perspective'de
çok güzel işçilikle yapılmış ölçüm ve ölçüm aletlerinin satıldığı çok sayıda dükkan vardı. Özellikle termometrelerin mükemmelliğini fark ettim ve doğal olarak durup onları okudum. Rakamlar ortak bir dildir, ancak başka bir gezegende olduğum açıktı; termometreleri okuyamıyordum! Havanın termometrenin 68'i göstermesi için yeterince sıcak olduğuna karar verdim. Diyelim ki 16 okudum. Sonra Rusların donma noktalarını bizim gibi 32'ye koymadıklarını hatırladım ve ne kadar sıcak olduğunu söyleyebilmem için zahmetli bir hesaplama yapmak zorunda kaldım. "Ama daha da garip bir deneyim yaşadım. Mektuplarımı 3 Ağustos olarak tarihlendirdim
ve mühürlemeden önce bankacıma gidip
benim için mektup olup olmadığını kontrol ettim. Bankacının küçük takvimi masasının yanında asılıydı
ve ayın günü büyük rakamlarla sergileniyordu. Okudum,
22 Temmuz! Bu üzücüydü! Alice Harikalar Diyarında mıydım? Zaman
geriye mi akıyordu? Elbette, 3 Ağustos'u tarihlendirmiştim. On iki gün yanılmış olabilir miyim? Ve sonra on iki günün sadece eski ve yeni takvimler arasındaki fark olduğunu fark ettim.

"Öğrencilerime Rusların zamanlarını hala 'eski tarza' göre saydıklarını kaç kez öğrettim ama kendim bunu hiç öğrenmemiştim! Ve bu yüzden
kendime bilimde yeni dersler vermek zorunda kaldım. Dünya, tıpkı Rusya'da olduğu gibi Boston'da da kendi ekseni etrafında döner, ama Boston'da gün batımı saatinde
güneş ışığından çıkamazsınız.

"St. Petersburg'da termometre 32'yi gösterdiğinde, Boston'daki gibi
donmaz. Aksine, St. Petersburg'da hava çok sıcaktır, çünkü Boston'da 104'ün yaptığı şey anlamına gelir. Ve eğer 22 Temmuz'da
Londra'dan ayrılırsanız ve St. Petersburg'a beş günlük bir yolculuğunuz varsa, oraya vardıktan bir hafta sonra hala 22 Temmuz'dur! Ve
günün çok kısa olduğundan şikayet ederiz!

"Bir başka tuhaflık. Bütün gün şehirde dolaştık; otelimize yorgun döndük; çayımızı içtik; günü konuştuk; arkadaşlarımıza
yazdık; ertesi gün için plan yaptık; emekli olmaya hazırdık.
Pencereye doğru yürüdük - güneş tüm baca tepelerine vuruyordu.
Güneş parlarken tarla kuşunun bile uyuması doğru değilmiş gibi görünüyor.
Saatlerimize baktık; ama saat dokuzu gösteriyordu ve
gündüz yataklarımıza gittik; ve ilk uykudan sonra uyandığımızda
güneşin hala odaya girdiğini fark ettik.

"Tüm dikkatli teyzeler gibi, yeğenimin geceleri tek başına dışarıda olmasına gönlüm razı değildi. Doğru olanı yapmak istiyordu, ama evde, küçük bir çocukken, her zaman karanlık çökene kadar dışarıda kalmasına izin verildiğini söyledi, ve karanlık çökene kadar dışarıda kalıp kalamayacağını sordu! Zavallı çocuğa yazık! Hiç karanlık yoktu! Onun bütün gece dışarıda olmasına izin veremezdim, ve alacakaranlık henüz bitmemişti. St. Petersburg'daki yaz gününün yirmi saat sürdüğünü okuyup durabilirsiniz, ama güneşin neredeyse batmadığını
görmeden, onu kavrayamazsınız.

"Çalışan adamın penceremin altında sekiz mi yoksa on saat mi çalıştığını merak ettim; bana yirmi dört saat boyunca odun kesiyormuş gibi geldi!

"W. bir gece yürüyüşten sonra geldi ve tesadüfen rastladığı
güzel bir meydanı tarif etti. Büyük bir ilgiyle dinledim ve
'Sabah oraya gitmeliyim; adı ne?' dedim. -'Bilmiyorum,' diye cevapladı. -'Neden tabelayı okumadın?' diye sordum. -'Okuyamıyorum,' diye cevapladı. -'Ah, hayır; ama neden birine sormadın?' -'Konuşamıyorum,' diye cevapladı. Ne okuyor ne de konuşuyoruz, St. Petersburg'u
gözlemleyerek öğrenmek zorundaydık ve bu en iyi yoldur.
Çoğu gezgin çok fazla okur.

"St. Petersburg'da eğitim kurumları var: üniversiteler,
kütüphaneler, resim galerileri ve müzeler; ama
tanıştığım ilk kurum drosky'ydi. Drosky çok,
çok küçük bir faytondur. Önünde sürücü koltuğu ve arkasında çok dar bir koltuk var. Bu ikinci koltukta bir kişi yeterince yer alabilir,
ama genellikle iki kişi taşır. Drosky her zaman koyu mavi bir bezle
astarlanır ve drosky sürücüsü koyu mavi bir örtü giyer, ayaklara kadar gelir,
belinde koyu kırmızı bir kuşak vardır. Ayrıca,
yan tarafı yukarı kıvrık, çan şeklinde bir şapka takar. Eğer onu ilk başta drosky'sinden ayrı görürseniz, bir pazarcı kadını mı yoksa bir hizmetçi mi olduğundan biraz şüpheye düşersiniz, çünkü elbisesi sabah
örtüsünü andırır. Ama arabasından nadiren altı fit uzaktadır ve genellikle
üzerinde derin uykudadır!

"Sandıklar bizden önce St. Petersburg'a gittiğinden, ilk görevimiz onları ele geçirmekti. Şehrin karşısındaki gümrük binasındaydılar. Yeğenim ve ben bir drosky'ye atladık - koltuk çok kısa olduğu için
gerçekten _drosky'de_ olduğumuzu söyleyemedik. Drosky sürücüsü
atını kaldırım taşlarının üzerinden korkunç bir hızla
sürmeye başladı. Koltuğumu tutamadım ve W'ye tutundum. 'Bana
tutunmayın; bir sonraki dakika dışarıda olacağım!' diye bağırdı. Ne yapılabilirdi? Yarım dakika daha kalmamam gerektiğinden emindim. Drosky-adamın kırmızı kuşağına şükürler olsun--onu yakaladım! Gittikçe daha hızlı sürüyordu ve ben
gittikçe daha sıkı tutunuyordum, ama iki büyük tehlikeden korkuyordum: birincisi, kuşağı çok sıkı
sürükleyerek nefesini kesmem; ve ikincisi,
ona dayanılmaz hale geldiğinde, onu önünden gevşetmesi.

"Benim varlığımın farkında olduğunu hiç algılayamadım!
Hayatında tek bir amacı vardı,--bizi şehrin öbür ucuna, gideceğimiz yere taşımak ve karşılığında kopeklerini almak.

"Birkaç gün içinde neşeli araçları çok sevmeye başladım. O kadar çoklardı ki, yürümekten yorulduğunuzda herhangi bir sokakta bir tane bulabilirsiniz.

"St. Petersburg'u ziyaret etmemdeki temel amacım, yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Pulkova'daki astronomik
gözlemeviydi. "Müdür Otto von Struve'ye mektuplarım vardı, ancak konsolosumuz, Struve çok büyük bir adam olduğu için ondan da bir mektup almam gerektiğini söyledi. Ben, elbette, kabul ettim.

"Yolculuğu tren ve otobüsle yaptık, ancak tüm yolu araba ile gitmek daha iyi olurdu.

"Çoğu gözlemevi sessizliğin tapınaklarıdır ve sessizlik hüküm sürer. Pulkova'daki araziye girdiğimizde, her yaştan çocuk ve her seviyeden hizmetçilerden oluşan küçük bir kalabalık bizi karşılamaya çıktı. Bize saygı göstermek için değil, bize bakmak için çıktılar. Gözlemevi müdürünün çok sayıda yardımcısının olduğunu ve tüm aileleriyle birlikte büyük evlerde yaşadıklarını öğrenene kadar bunu anlayamadım.

"Ayrıca arazinin her yerinde küçük gözlemevleri vardı, küçük tapınaklar, genç adamların Venüs'ün geçişini gözlemlemek için pratik yaptıkları. Daha sonra bu küçük binaların yıkılıp, aletlerle birlikte Asya kıyısına taşınacağını öğrendim.

"Gözlemevinin müdürü Otto Struve'dir--babası Wilhelm
Struve, bu görevde ondan önce görev yapmıştır. Aslında müdür Herr Von
Struve'dir; ancak eski Rus geleneği hala geçerlidir ve hizmetkarlar ona
Wilhelm-vitch derler; yani 'William'ın oğlu'.

"Mevcut imparator Alexander'ın bir fotoğrafını aldığımda,
adının Nicholas-vitch olduğunu gördüm.

"Herr Struve bizi nezaketle karşıladı ve aletleri göstermek için bir asistan çağrıldı. Tüm gözlemevleri birbirine çok benzer; bu nedenle,
bunun tuhaflıkları dışında, bunu anlatmayacağım. Bunlardan biri,
küçük, hafif, taşınabilir odaların, yani aletleri korumak için
üzerlerine yuvarlanan temelsiz kutuların varlığıydı; iki tarafı
tahtadan, iki tarafı da tabii ki kutular veya küçük odalar cihazın üzerine yuvarlandığında yana doğru çevrilebilen yeşil ipek perdelerdi. Bu şekilde örtüldüğünde, ağır kepenkler haftalarca
açık bırakılabilir.

"Her şey büyük ölçekliydi - odalar muazzamdı.

"Yönetmenin 'yaşlı astronomlar' olarak adlandırılan üç asistanı ve 'yardımcı astronomlar' olarak adlandırılan iki asistanı var. Bunların her birinin kendisine adanmış bir
hizmeti var. Yaşlı astronomlardan birine gözlemevinde
odaları olup olmadığını sordum ve bana, 'Evet, odalarım 94 ft. x 50' diye cevap verdi.

"Konaklama yerlerinin büyüklüğünden eğleniyor gibi görünüyorlar, çünkü Bay Struve
bana dairelerinden bahsettiğinde, hemen boyutlarını söyledi, 200 ft. x 100 ft.

"Herr Struve'nin ailesiyle yemek yediğimiz oda çok büyüktü.
Odadan bahsettim ve bana, 'Kışın pencerelerimizi açamayız, kışlar çok serttir, bu yüzden
bu oda olmadan da iyi havamız olmalı' dedi. Oturma odaları da çok büyüktü; sandalyeler
(bana göre sayısızdı) odanın duvarları etrafında dikilmişti.
Zemin boyanmış ve cilalanmıştı ve çok sayıda pencerede küçük sehpalar üzerinde saksılar vardı. Her yer titizlikle temizdi.

"Akşam yemeğinde çok az tören vardı; ülkenin enfes yabani
çileklerini bol bol yedik; ve yemeğin en iyi kısmı olan sohbet Almanca, Rusça ve İngilizceydi.

"Madam Struve Almanca, Rusça ve Fransızca konuşuyordu ve İngilizce konuşamadığından
şikayet ediyordu. Üç hafta bir İngiliz hanımla
geçirdiğini ve İngilizce
konuşmamasının çok aptalca olması gerektiğini söyledi.

"Çok da büyük olmayan odalardan birinde
yuvarlak bir masa, küçük bir orta halı ve masanın etrafında sandalyeler olduğunu fark ettim; Bana Rusya'daki 'toplumda' hanımların bir daire şeklinde oturduğu ve beyefendilerin etrafta dolaşıp hanımlarla sırayla konuştuğu söylendi, her birine nazikçe ilgi göstererek.

"Bana kışların büyüleyici, kızakların sürekli ve sosyal toplantıların neşeli olduğunu söylediler; ancak kışın en derin döneminde sadece dört saat gün ışığı olduğunu düşünün. Onların korkusu, çamurun derin olduğu ilkbahar ve sonbahardı. "Gözlemevinde olabilecek her şey ahşaptan yapılmıştı. Çok dayanıklı olan köknarları var; iki yüz yıl içinde hiçbir
değişim
izi göstermediği varsayılıyor.

"Ahşap süslemeye o kadar yatkındır ki
Rusya'nın güzel köyleri -ve bazıları Yeni İngiltere köylerine benziyor-
İngiltere'nin taş ve tuğla köylerinden sonra bizi çok hoş bir şekilde etkiledi.

"Yurtdışındayken, bizden üstün oldukları şeyleri görmeye çalışıyorum,
aşağı oldukları şeyleri değil.

"Bizim büyük fikrimiz, elbette, özgürlük ve özyönetimdir; muhtemelen
dünyanın geri kalanından önde olmamızdır, ancak kesinlikle
zannettiğimiz kadar önde değiliz; ancak kendi büyüklüğümüzle yeterince şişirilmişizdir ve seyahat ettiğimizde bu konunun kendi kendine halledilmesine izin veririz. Öğrenmek için seyahat ederiz; ve hiçbir zaman
bizden daha iyi bir şey yapmadıkları, bazı düşünceleri
bizden daha iyi düşünmedikleri, kendimizden daha yüksek zirvelerden ilham almadıkları
bir ülkede bulunmadım - İtalya'nın sanatında, İngiltere'nin bilgisinde ve Almanya'nın felsefesinde olduğu gibi.

"Rusya'nın bilimsel pozisyonunu ele alalım. Yarım asır önce John Quincy Adams, 100.000 dolarlık bir maliyetle bir astronomik
gözlemevi kurulmasını önerdiğinde, bu öneri gazeteler tarafından alay konusu oldu,
Ütopik olarak değerlendirildi ve halkın zihninden silindi. Hükümetimiz, birkaç yıl sonra, Ulusal Gözlemevi için bir teleskop için 50.000 dolarlık bir ödenek ayırdığında, bu muhteşem olarak kabul edildi.
Ancak, çeyrek asır sonra (1838), Rusya bir astronomik
gözlemevi kurdu. Hükümet, aletlere 200.000 dolar, binalara 1.500.000 dolar harcadı ve gözlemcilerin maaşları için yılda 38.000 dolar ayırdı.
Doğal olarak, bir buçuk milyon doların ve Doğu fikirlerinin bir araya gelmesinin gözlemevini gösterişli bir yer yapacağını düşündüm; gözlemevinin yaldızlı bir
şekilde taçlandırılacağını bekliyordum kubbe ve yaklaştığımda o 'inci kapılar' açılıyordu. Bir kubbe bile yok!

"Merkezi gözlem odası bir silindirdir ve kapıları menteşelerle geriye doğru sallanır. Mümkün olan her yerde taş veya tuğla yerine ahşap kullanılmıştır. Tüm yapıda, sadece gösteriş için
oyma, yaldızlama veya boyama gibi bir şey tespit edemedim. Hepsi bilim içindi;
ve süslemeleri kullanımlarına uyarlanmış ve onların
taleplerine göre gelmişti.

"Ülkemizde, bilim adamı izole bir hayat sürer.
Yönetim
yetenekleri varsa bile, hükümetimiz henüz
bunlara inanmıyor.

"Pulkova'daki gözlemevinin müdürü general rütbesine
sahiptir ve çarın özel danışmanıdır. Her astın ayrıca
askeri bir pozisyonu vardır--o bir askerdir.

"Herhangi bir gözlemevinin müdürü, pozisyonu gereği Washington'daki Başkan'ın kabinesinden biri olsaydı, ne düşünürdünüz?
Struve'nin pozisyonu, Başkan'ın kabinesinin bir üyesidir.

"İşte bir fark daha: Bizimki demokratik bir ülke. Hiçbir kastı tanımıyoruz; 'özgür ve eşit' olarak doğuyoruz. Emeği onurlandırıyoruz; çalışmak
yücelticidir. Hepimiz bu ifadeleri kullanmaya alışkınız. Onlara
uygun mu yaşıyoruz? Birçok zengin adam, birçok iyi sosyal konumdaki adam bir okul öğretmeniyle
evlenmiştir; ancak despotik Rusya'ya gidene kadar bunun ittifakta bir gurur kaynağı olarak
anlatıldığını hiç duymadım. Struve bana,
başka herhangi bir onurdan bahsedeceği gibi, karısının, kızken, St. Petersburg'da okulda öğretmenlik yaptığını söyledi. Ve sonra Bayan
Struve sohbete katıldı ve bana kadınların eğitimi konusunun hala ne kadar ilgisini çektiğini söyledi.

"St. Petersburg, Philadelphia büyüklüğündedir. Struve, 'St. Petersburg'da bilim okuyan
binlerce kadın var' demiştir. Sizce New York eyaletinin tamamında kaç
bin kadın bilim okuyor? Beş yüz olduğundan şüpheliyim.

"Öte yandan, dil konusuna gelince. Sıradan insanlar arasında bile,
sadece bir dil konuşan birine rastlamak nadirdir. Rusça konuşamıyorsanız,
zavallı Fransızcanızı, zavallı Almancanızı veya iyi İngilizcenizi deneyin. Dükkan sahibinin bunlardan birinde veya diğerinde cevap vereceğinden ve hatta drosky sürücüsünün bile bunlardan birinden biraz öğreneceğinden emin olabilirsiniz.

"Son zamanlarda, Rus hükümeti kadınlar için bir tıp okulu kurdu,
erkeklere verilen avantajları ve mezun olduklarında aynı rütbeyi onlara verdi; çarın kendisi de fona büyük katkıda bulundu.

"İnsan, bizimki gibi zengin bir ülkede, çok az sayıda erkeğin ve kadının, kızların eğitimi için burslar ve yardımlar kurarak zevklerini tatmin etmesi
--para harcamanın çok hoş bir yolu olmalı.

"O zaman din konusunda. Katolik veya Yunan kilisesinin baskın olduğu bir ülkede hiç bulunmadım, ama takipçilerinin şevkini hayranlıkla izliyorum. Onların sanrılarına acıyorum ama bağlılıklarına hayran olmalıyım.
Kiliselerimizden birinde cemaate bakarsanız,
beşte altıda biri kadındır ve bazı kasabalarda on dokuzda yirmide biri kadındır; ve bu olgudan bir yargıya varırsanız, dinin
tamamen bir 'kadın hakkı' olduğunu varsayarsınız. Bir Katolik veya Yunan kilisesinde, erkekler yalnızca kadınlar kadar kalabalık olmakla kalmaz, aynı zamanda ibadetlerinde de onlar kadar yoğun olurlar. İyi giyimli, iyi kafalı erkekler, Kutsal Bakire'nin önünde dilenci kadın kadar çok ve dindar bir şekilde secde ederler.

"Sanırım St. Isaac'da bir Rus beyefendinin alnını yere değdirdiğini, ayağa kalkıp dik durduğunu, tekrar yere değdiğini ve tekrar kalktığını gördüm, on dakika içinde; ve bir gün çar dua etmek üzere olduğu için bir kiliseye girmemiz yasaklandı; yaklaşık yetmiş kiliseyi dolaştığını ve her birinde dua ettiğini gördük.

"Kamu duasına inanan ve duada anında olmamız gerektiğini iddia eden Hıristiyanlar, günde yetmiş kez dua etmenin enerjileri için ağır bir yük olduğunu düşünürler - bunu yapmak istemezler!

"Sonra kilisenin _demokrasisi_ var. En yüksek teklifi verene satılacak sıralar yoktur - 'ayrılmış koltuklar' yoktur; Tanrı önünde birlik ve eşitlik her zaman tanınır. Bir Rus beyefendisi, dua ederken etrafına bakmaz ve yanındaki yoksul dilenciden uzaklaşmaz. St. Peter'da kalabalık ayakta durur veya diz çöker - St. Isaac'da ayakta dururlar; ve tam anlamıyla aynı düzlemde dururlar.

"Bir festival günü St. Isaac'daki kalabalığın içinde, samimi bir sohbet eden genç kızlar gördüm; ancak dinleri her zaman akıllarındaydı ve kesinlikle dakikada bir kez haç çıkarırlardı. Dinleri bir pazar günü meselesi değil, haftanın her günü meselesidir.

"Rusya'daki tanıdıklarımın kesinlikle en aptal sınıfı olan drosky sürücüsü, dualarını asla unutmaz; eğer yolcusu hiç bu kadar acele etmiyorsa ve rüşvet hiç bu kadar yüksek değilse, drosky sürücüsü atını durduracak ve küçük Bakire heykelinin yanından geçerken haç işareti yapacaktır, belki de o kadar küçüktür ki, neden hızını düşürdüğünü merak edene kadar fark etmemişsinizdir. "Sonra hükümete gelince. Ulusal özgürlüğümüzle övünüyoruz ve evrensel oy hakkından, 'Özgürlerin Yurdu'ndan vb. bahsediyoruz. Yine de Rusya'daki serfler, İç Savaş başlamadan hemen önce, Mart 1861'de serbest bırakıldı. Serflerini herhangi bir savaş olmadan serbest bıraktılar ve her serf birkaç dönüm arazi aldı. Yirmi üç milyonu serbest bıraktılar ve biz dört veya beş milyon siyahiyi serbest bıraktık; ve yeterince yaşlı olan hepimiz, köleleri serbest bırakmanın korkularından birinin, Kuzey'e geleceği varsayılan kanunsuz ve cahil siyahların sayısı olduğunu hatırlıyoruz.

"Evrensel oy hakkından bahsediyoruz; eski Rusların daha büyük bir kısmı Amerikalılardan daha fazla oy kullanıyor. St. Petersburg'dan ayrılırken, seyahat eden bir Moskova ailesiyle tanıştım. Aynı kompartımanlı vagonda oturuyorduk. Bir kadın ve üç kızından oluşan bir aileydi. Nerede olduğumu bulduklarında, mükemmel bir İngilizceyle, beni St. Louis'e neyin
getirdiğini sordular. Petersburg'da ve sonra, neden Pulkova ile ilgilendiğimi;
ve bu yüzden onlara Amerikan kızlarından ve tabii ki
Vassar Koleji'nden bahsetmeliyim.

"Bana sorular yağdırdılar: 'Fakültenizde kadınlar var mı?
Erkekler ve kadınlar aynı rütbede mi?' Ben de onlara şu soruları yönelttim: 'Moskova'da bir kız koleji var mı?' 'Hayır,' dedi en küçük kız kardeş iç çekerek,
'her zaman bir tane _olacak_.' En büyük kız kardeş sordu: 'Kadınlar Amerika'da oy veriyor mu?' 'Hayır,' dedim. 'Kadınlar Rusya'da oy veriyor mu?' 'Hayır,' dedi; ama annesi sözünü kesti ve aralarında Rusça
harika bir sohbet başladı ve sonra nadiren konuşan anne bana döndü ve şöyle dedi: 'Oy kullanıyorum ama kendim sandığa gitmiyorum. Beni temsil etmesi için birini gönderiyorum; oyum mülküme aittir.'

"Son zamanlarda, Connecticut'taki küçük bir kasabada yaşayan ve kasabalıların kendilerine yüklediği büyük vergileri ödemeyi reddettikleri için evcil düvelerinin zorla alınıp satıldığına dair gazetelerde çıkan bir hikayeyi okumadınız mı? Bu durum barbar Rusya'da gerçekleşmiş olamazdı; orada, mülk sahibi mülkün nasıl kullanılacağını söyleme hakkına sahiptir.

"'Neden bana hükümetimiz hakkında soru soruyorsunuz?' diye sordum Rus kızlara.
'Hükümet sorularıyla mı ilgileniyorsunuz?' 'Bütün Rus kadınları bu tür sorularla ilgilenir.' diye cevap verdiler. Kaç Amerikalı kadın hükümetle ilgili sorularla ilgilenir?

"Bu genç kızlar Vassar Koleji hakkında tam olarak hangi soruları sormaları gerektiğini biliyorlardı: eğitim programı, diploma, mezun sayısı, vb. En büyüğü şöyle dedi: 'Kadınların okuduğunu duyduğumuzda hemen heyecanlanıyoruz; Hayatımız boyunca öğrenim fırsatları için özlem duyduk.
Babamız ilk Rus demiryollarının mühendisiydi ve iki yılını Amerika'da geçirdi."

"Bu kızlardan biri bana 'Hiç Rusça bir kitabın çevirisini okudun mu?' diye sorduğunda ve ben 'Hayır' diye cevaplamak zorunda kaldığımda mahcup hissettiğimi itiraf ediyorum. Bu kız orijinal Amerikan kitaplarını okumuştu. Rusça, Fransızca, Almanca ve İngilizce konuşuyorlardı ve yine de eğitime olan ihtiyaçları için yas tutuyorlardı; ve genel eğitimde, özellikle de kadınların eğitiminde, bence onlardan önde olmalıyız.

"Bu kız kardeşlerden biri, benim cahilliğimi unutarak bana Rusça bir şeyler söyledi. Diğeri güldü. 'Ne dedi?' diye sordum. En büyüğü 'Onu geri götürmeni ve eğitmeni istedi' diye cevapladı.

'Ama,' dedim, 'siz dillerinizi okuyup konuşuyorsunuz -dünyanın öğrenimi size açık--kendi üniversitenizi buldunuz!' Ve genç kız yastıklara yaslandı, pelerinini etrafına çekti ve dedi ki, 'Bizde Amerikan kızının enerjisi yok!'

"Amerikan kızının enerjisi! Yeni Dünya'da daha iyi ve daha yüksek bir hayat arayan kadın ve erkeklerden ona kalan zengin miras.

"Amerikan kızı enerjisini insanlığın büyük sorularına, hayatın pratik sorunlarına taşıdığında; eğitimin, hükümetin ve dinin çıkarlarını kalbine aldığında,
ülkemiz için ne ummayalım ki!

Londra, 1873. "26 Ağustos'tu ve Bayan Cobbe'nin kasabadaki evinde olabileceğine dair hiçbir umudum yoktu, ancak Bayan Howe'un mektubunu teslim etmem gerektiğini hissettim ve ona bir Vassar broşürü vermek istedim; bu yüzden bir
taksiye bindim ve sürdüm; evimden çok uzaktaydı - bana altı mil olduğunu
söyledi. Kız evde olduğunu söylediğinde hem şaşırdım hem de sevindim, çünkü evde ressamlar vardı, halılar
kalmıştı ve her şey yaşanmaz görünüyordu. Kız, kartımı aldıktan
sonra geri geldi ve stüdyoya girip giremeyeceğimi sordu ve beni güzel bir bahçeden geçirerek iki odalı küçük bir binaya götürdü, dış oda resimler ve kitaplarla doluydu. Bayan Cobbe'nin
bir sanatçı olduğunu hiç duymamıştım ve bu yüzden etrafıma baktım ve yanlış Bayan Cobbe'yi
aldığımdan korktum. Ama masaya baktığımda 'Contemporary Review'ı gördüm ve ilk makaleyi alıp okudum - Herbert Spencer'ın. Matematikçilerin akıl yürütme biçimlerine dair oldukça sert bir eleştiriyle biraz ilgilenmeye başlamıştım ve somut bilimlerin sorunlarının fiziksel bilimlerden daha zor olduğunu söylediğini fark etmiştim (ki bunun hepsinin doğru olduğunu kabul ettim) ve çok beyaz bir köpek bana doğru
sıçrayarak geldi ve kitabı düşürdüm, köpeğin hanımının gelmekte olduğunu biliyordum - ve Bayan Cobbe içeri girdi. Tam beklediğim gibi görünüyordu, ama daha da büyüktü; ama sonra başı muhteşemdi çünkü çok büyüktü. Hemen çok cana yakın davrandı ve Bayan Davies'in Londra'da olduğumu söylediğini söyledi. Stüdyonun arkadaşının olduğunu söyledi. Ona kitapları için teşekkür etmekten ve Amerika'da onlara ne kadar değer verdiğimizi ve ne kadar iyi şeyler yaptıklarına inandığımı söylemekten kendimi alamadım. Biraz renklendi ve 'Hiçbir şey benim için bundan daha
memnun edici olamazdı.' dedi.

"Kadın hakları savunucusu bir kadın olmadığını duymuştum ve 'Bunu sana kim söyleyebilirdi? Kesinlikle öyleyim. Sürekli olarak oy hakkı makaleleri yazıyorum - dilekçelere imza atıyorum.' dedi.

"Bayan Somerville'in yakın bir arkadaşı olduğunu, yıllarca onunla yazıştığını ve doksan iki yaşındayken, eğlence için
Quaternions'ı okurken ondan bir mektup aldığını öğrendiğimde çok sevindim. Bayan Somerville'in muhtemelen kendisini
bir Üniteryen olarak adlandıracağını, ancak gerçekte bir Teist olduğunu ve bunun daha sonraki yaşamında daha fazla ortaya çıktığını söyledi. Kızlarının Yaşamın kanıtlarını düzelttiğini, Yaşamın
çok
ilginç olduğunu ve Bayan Somerville'in eğitimin avantajlarından
yararlanmadığı için hayatı boyunca yas tuttuğunu söyledi.

"Bayan Somerville'in bir fotoğrafını nasıl elde edebileceğimi sordum ve
satın alınamayacağını söyledi. Bana, benden hiçbir ipucu almadan,
Vassar Koleji'ne Bayan Somerville'in büstünün alçı kalıbını vereceğini söyledi. [Dipnot: Bu büst her zaman Bayan Mitchell'in gözlemevindeki salonunda dururdu.] Kadınlar yaşlandıkça, bağımsız hayatlar
yaşadıklarında, 'kadın hakları kadınları' olmalarından oldukça emin olduklarını söyledi.
En geniş kesimli olan ve onunla uyum içinde olan din adamlarının
çok nazik olduğunu ve yaşlandığından beri (yaklaşık
kırk beş yaşında) tüm erkeklerin ona karşı daha hoşgörülü olduğunu ve
cinsiyet farkını unuttuğunu söyledi.

"En ciddi olduğu zamanlarda ona çekildiğimi hissettim. Ona çok fazla şüphe çektiğimi söyledim ve kendisinin de olup olmadığını sordum; ve evet dedi,
gençken; ama hayatında Tanrı ile birlik içinde olduğuna inandığı nadir
aralıklar olmuştu ve bu nadir dönemlerde
uzun aralarda dinlenmişti. Güldü ve gözyaşları
hepsi bir arada gözlerine doldu; _hızlı_, canlıydı ve çok
nazikti. Bana bir kitap verdiğinde, 'Adınızın tamamını yazabilir miyim? ve 'arkadaşınızdan' diyebilir miyim?' dedi.

"Sonra aceleyle başlığını takıp benimle istasyona yürüdü; ve
yuvarlak yüzü, sarı saçları ve açık mavi gözleri,
konuşurken bana güzelleşmiş gibi geldi.

"Edinburgh'da Mary Somerville'in bir fotoğrafını istedim ve tezgahın arkasındaki genç adam, 'Kim olduğunu bilmiyorum' diye cevap verdi.

"Londra'da Murray'lerin önerdiği bir kitapçıdan Bayan Somerville ve Sir George Airy'nin
bir fotoğrafını istedim ve adam
eğer Londra'da bulunabilirse alabileceğini söyledi; sonra da,
'İngiliz mi?' diye sordu ve ona Sir George Airy'nin kraliyet
astronomu olduğunu söyledim!

* * * * *

"'Glasgow Kız Koleji.' Bu tür bir işaret gördüğümde,
bağlı olduğu evin kapı zilini çaldım, içeri girdim ve bana
hanımın evde olduğu söylendi. Onu beklerken, 'Prospektüs'ü aldım ve yeterliydi,--'müzik, dans, çizim, iğne işi ve İngilizce'
öne çıkan özelliklerdi ve öğrenciler çocuktu. Her şey tamam, ama neden buna kolej deniyor?

"Bayan müdür içeri girdiğinde, bunun daha ileri seviyedeki öğrenciler için olduğunu varsaydığımı söyledim ve o da, 'Ah, yirmi yaşına kadar olan kızlar için; bir kızın yirmi yaşında bitirdiğini varsayıyorum,' dedi.

"Mütevazı bir şekilde, 'Latince ve matematikte öğrenciniz var mı?' diye sordum ve o da, 'Hayır, kızlar için, biliyorsunuz. Dr. M. gelecek yıl biraz matematik
dersimiz olmasını umuyor,' dedi. 'Ve,' diye sordum, 'biraz Latince?'
'Evet, Dr. M. biraz Latince dersimiz olmasını umuyor; ama itiraf ediyorum ki, 'Latince ve matematik'in hepsi saçma; onlara modern diller ve
başarılar verin. Sanırım okulunuz profesyonel kadınlar için.'

"Ona hayır dedim; en zenginlerimizin kızlarının öğrenim talep ettiğini; kadınların ne Latince ne de matematiği
olmadığında bunun pek de 'iyi toplum' olarak kabul edilmeyeceğini söyledim.

"'Ah, peki,' dedi, 'burada çok erken evleniyorlar.'

"Kadın öğretmenleri olup olmadığını sorduğumda, 'Ah, hayır [sanki
bu kurumu mahvedecekmiş gibi]; sadece birinci sınıf ustalar' dedi.

"Kadınların iğne işi öğrettiği açıktı."

BÖLÜM XI

MAKALELER--BİLİM [1874]--DENVER TUTULMASI [1878]--YILDIZLARIN RENKLERİ

"Bilim ve bilimsel araştırmalarla ilgili bilgilerin yayılması, bilim insanını aşırı cehaletin
küçük sıkıntılarından kurtarır.

"Bugün hiç kimse Sir John Herschel'e birkaç yıl önce gelen ve yazarın burç yorumunu isteyen türden bir mektup almayı beklemez;
veya başka bir zamanda aldığı, Evleneyim mi? ve
Onu_ gördüm mü?

"Eğer tüm nüfus biraz eğitimliyse,
çalıntı malların geri alınması veya falcılık
konusunda bilgi almak için başvurular almam uzun sürmez.

"Atlantik'i geçerken İrlandalı bir kadın yanıma gelip fal bakıp bakmadığımı sordu; ve ben olumsuz yanıt verdiğimde, astronom
olup olmadığımı sordu. Bu yönde çaba sarf ettiğimi kabul ettim. Sonra bana falcılık değilse ne söyleyebileceğimi sordu. Ona
ayın ne zaman doğacağını, güneşin ne zaman doğacağını vb. söyleyebildiğimi söyledim. 'Oh,' dedi, açıkça 'Hepsi bu mu?' diyen bir tonla.

"Sadece birkaç kış sonra, çok ılıman bir kışta, bir takım süren genç bir çocuk sokakta yanıma geldi ve bana
soracağı bir soru olduğunu söyledi.

"Durakladım; ve bana, 'Bu kış buz mahsulümüzü kaybedecek miyiz?' diye sordu.

"Ocak ayıydı ve New England'dı. Şubat ayının ve Boston çevresinin yeterince buz vereceğini önceden söylemek için çok az bilgi ve simya gerekiyordu; ve ona buz mahsulünün bol olacağını söyledim; ancak ona geleceğe bakış açımın onunkinden daha iyi olmadığını açıklayacak kadar dürüsttüm.

"Bilimi popülerleştirme girişiminin olumsuz sonuçlarından biri şudur: Popüler bilimsel kitapların okuyucusu, bilimin kendisini anladığını düşünmeye çok meyillidir, oysa bilim hakkında bazı yazarların söylediklerini anlar.

"Örneğin, ayın dünyadan uzaklığını belirleme yöntemini ele alalım - fiziksel astronomideki en kolay problemlerden biri. Yöntem birkaç cümleyle anlatılabilir; ancak bunu herhangi bir doğruluk derecesiyle belirlemek yüz yıl sürdü - ve bu yüz yıl, bilimdeki ortalama insan çalışması değil, yetenekli zihinlerin soruna eğildiği yüz yıl.

"Yine de, tüm okul müdürleri, tüm öğretim ve tüm kitaplarla, bilim dışı dünyanın cehaleti muazzam; her iki şekilde de cahildirler - bilimsel insanları küçümserler ve onları abartırlar. Bir yanda, fal bakamadığınız için hayal kırıklığına uğrayan İrlandalı kadın, diğer yanda ise _tüm_ bilimi bilmeniz gerektiğini varsayan kültürlü kadın var.

"Astronomi saatimi parçalamadığıma şaşıran bir arkadaşım var. Bir astronom olduğum için saatçi olabileceğimi sanıyor, ama elimden geldiğince bir alet kullanmıyorum! Müzikle ilgilendiği için piyanosunu parçalamayı beklemiyordu! Saati kurcalamamaya benim kadar dikkat ediyordu, ki bu da ancak saatçilikte uzman birinin yapabileceği bir şeydi.

"... Bir hanımdan mektup almamın üzerinden sadece birkaç hafta geçti. Bana gelip ziyarette bulunmak ve onun tabiriyle 'gökleri taramak' istiyordu. Şimdi, tam da yazdığı sırada, müdahale etmemeye dikkat ettiğim saat hızla zaman kazanıyordu ve ben onun önünde durup, saat be saat izliyordum ve sarkaçına küçük ağırlıklar düşürerek hızını hafifçe değiştiriyordum. Zaman, astronom için o kadar önemli bir unsurdur ki, diğer her şey ona tabidir. 

"Sonra, eğitimsizler matematiksel sonuçların değişmez kesinliğini varsayarlar; oysa gerçekte matematiksel sonuçlar genellikle sadece yaklaşık değerlerdir. Güneşin dünyadan 91.000.000 mil uzakta olduğunu söyleriz, artı veya eksi olası bir hata; yani, muhtemelen, diyelim ki 100.000 mil içinde haklıyız; veya güneş 91.000.000 eksi 100.000 mildir veya 91.000.000 artı 100.000 mildir; ve bu muhtemel hata yalnızca bir olasılıktır.

"Bir gözlem daha yaparsak, bu bizim tespitlerimizden hiçbiriyle uyuşmaz ve muhtemel hatamızı değiştirir.

[İllüstrasyon: MARIA MITCHELL'İN BÜSTÜ.

_1877'de Bayan Emma F. Brigham tarafından yapılan orijinalden_]

"Kitlelerin bu cehaleti iki şekilde yanlış anlaşılmaya yol açar; bir bilim insanının yapabileceği az şeyi anlamazlar, onun kapasitesinin tanrısal olduğunu varsayarlar ve sonuçları görmezler; onu abartırlar ve küçümserler, işini küçümserler.

"Bu topraklarda, muhtemelen hiçbir topraklarda, 'Bir şey yapıyorlar mı? Neden onlardan haber almıyoruz? Keşifler yapmalılar, yayınlamalılar' sorusu sorulmayan bir gözlemevi yoktur.

"Greenwich'te Neptün gezegeni üzerinde yapılan tek gözlem, bir asır veya daha fazla bir süre sonra yayınlanmıştır - bir yıldız olarak kaydedilmiştir. Gözlem, o akşamki çalışmanın meyvesini vermesi gereken zamana kadar yaklaşık yüz yıl beklemek zorunda kalmıştır; ancak iyi, sadık bir çalışmaydı ve zamanı geldi.

"Kepler yasalarından birinden diğerine geçmek için yıllarca uğraşırken, bugün okul çocuğu üçünü tek bir nefesten doğmuş gibi sayıp döküyor.

"Bilim insanı araştırmalarını sürdürmekte özgür olmalıdır. Hem bilim insanı hem de okul müdürü olamaz. Ders çalışmalarından kalan tüm zamanlarında bilimini sürdürürse, dersleri bu meşguliyetleri yüzünden zarar görür; Eğer kendini öğrencilerine adarsa, bilim zarar görür;
ve yine de hepimiz yıl be yıl iki alanda birlikte çalışmaya devam ediyoruz ve farklı kültürlere ve farklı araçlara ihtiyaç duyuyorlar.

"1878. Bu yılki tutulmada, karanlık gölge önce Washington'ın otuz sekiz derece batısındaki
Amerika Birleşik Devletleri'ne düştü ve güneydoğuya doğru hareket etti, çapı yüz on altı mil olan bir karanlık çemberi; karanlık çemberi üst üste binerek, bir kemer gibi haritalanabilene kadar.

"Yüz on altı mil sınırlamasıyla karanlık gölgenin haritalanması, Montana'dan başlayarak, Colorado'dan geçerek,
Kuzey ve Doğu Teksas'a kadar uzanıyordu ve
Galveston ile New Orleans arasındaki Meksika Körfezi'ne girdi. Bu, tam tutulmanın olduğu bölgeydi.
Haritadaki bu karanlık şerit boyunca bakan her gökbilimci, bilimin ışığını
yerleştirmek için kendi karanlık parçasını seçti.

"Ancak ülkenin büyük şehirlerinden uzaklığı nedeniyle, Colorado
gölgenin en elverişli kısmı gibi görünüyordu; fırtınalara pek maruz kalmıyordu ve iklimi keyifli ve misafirperverliği bol olduğu söyleniyordu.

"Benim grubum Denver'ı seçti, Albay. Denver'da yaşayan bir arkadaşım vardı ve beni ziyaret ediyordu. Hemen onu aradım ve korku ve titremeyle, 'Denver'daki evinizin arkasında küçük bir teleskop koyabileceğim bir arazi var mı?' diye sordum. 'Altı yüz mil,' diye lakonik bir cevap verdi!

"Rocky dağlarının misafirperverliğinin ayaklarımın altında olduğunu hissettim.
Uzay ve zaman o kadar bağlantısız ki! İki dakika kırk saniye sürecek bir gözlem için, binlerce mil süren bir yolculuğun ardından bana altı yüz mil teklif edildi.

"Boston'dan Denver'a yapılan bir yolculuk, ülkemizin geleceği için umutlu olmamızı sağlıyor. Saatlerce, günlerce süren tren yolculukları yaptık,
sığırların yaz kış korunmasız beslendiği, yolcudan kalması ve zenginliğini kabul etmesi için yalvaran, düz, bozulmamış bir arazi. Artık ıssız olan batı Kansas ve Colorado topraklarının kalabalıklaşması için yüzyıllar geçmesi gerekiyor.

"Boston'dan iki kişilik bir grupla yola çıktık; Cincinnati'de üçüncüsü bize katıldı; Kansas City'de saflarımıza katılmaya hazır dördüncüsüne rastladık ve Denver'da iki kişi daha bizi bekliyordu; böylece altı kişilik bir gruptuk - 'Hepsi iyi ve gerçek kadınlar.'

"Yol boyunca ülkenin yaklaşan tutulma hakkında bir bilgiye sahip olduğu belliydi; bununla ilgili yorumlar duyduk; küçük teleskoplar bizimle birlikte seyahat etti ve Kansas City'deki ev sahibimiz, kendisinden bir kronometreyle ilgilenmesini istediğimde, bir önceki iki haftada elli tanesiyle ilgilendiğini söyledi. Grubumuzun üç teleskopu ve bir kronometresi vardı.

"Kansas City'den Pueblo'ya kadar Santa Fe yolu boyunca o kadar rahat seyahat etmiştik ki, Pueblo'ya varana kadar sıcak ve tozdan başka
demir yolu sıkıntıları olabileceğini unutmuştuk.
Pueblo'da her şey değişmiş gibiydi. Santa Fe yolundan ayrılıp
Rio Grande yoluna girdik.

"Hangi yolun suçlu olduğunu söylemek bana düşmez, ancak 'gidiş-dönüş biletimiz' konusunda hemen bir sorun çıktı. Bu çözüldü, her şeyin yolunda olduğunu varsaydık.

"Boston'dan Denver'a kadar teleskopları gönderirken, gözlükleri dikkatlice çıkarıp
sandıklarıma yerleştirmiştim. Kronometreyi
elimde taşıyordum.

"Pueblo'dan Denver'a sadece beş saatlik bir yolculuktu ve o şehre doğru yola çıktık. Sandıklar, açıklanamayan bir nedenle veya hiçbir neden olmaksızın Pueblo'da kalmayı seçti.

"Biz Denver'a ulaştığımızda bir teleskop tüpü ulaştı; ancak bir teleskop tüpü
gözlük olmadan hiçbir değere sahip değildir. Pueblo'da birleşen iki demir yolu arasında bir savaş olduğunu öğrendik ve savaş, nerede veya ne zaman olursa olsun, cehalet ve aptallık demektir.

"Demir yolu çalışanının inandığı değer ölçü birimi,
bilim insanının inancını dayandırdığı değerden tamamen farklıdır.

"İki demir yolu arasındaki bir savaş, toplam bir tutulmanın iki dakika
kırk saniyelik gözlemiyle karşılaştırıldığında çok küçük görünüyordu. Biri karasaldı,
diğeri kozmikti.

"Denver'a ulaştığımızda Çarşamba günüydü. Tutulma, ertesi Pazartesi gerçekleşecekti.

"Telgraf odalarını dolaştık ve yalvaran mesajlar gönderdik. İstasyona yerleştik ve trenlerin yüklerini
atmasını izledik; kapımızın önünden geçen her ekspres vagonu durmadan dinledik ve tam Denver'da bir teleskop kiralanıp satın alınamayacağını anlamaya çalışırken gözlükler geldi.

"Artık cumaydı; çadırlar ve teleskoplar kurmalı ve gözlükleri test etmeliyiz.

"Cuma günü çok yağmur yağdı - hiçbir şey yapılamadı. Cumartesi günü daha da şiddetli yağdı. Pazar günü en şiddetli yağmur yağdı ve dolu yağmura karıştı. Ancak pazartesi sabahı açık ve aydınlıktı. Denver civarında herhangi bir yerde kamp yapabileceğimizi görmek yeterince garipti. Ev sahibimiz bize 'McCullough's Addition'a yerleşmemizi önerdi. New York veya Boston'da, özel bir alanda kamp yapacaksam kesinlikle izin almalıydım. Uzak Batı'da arazinizi seçersiniz, kazık delikleri kazarsınız ve çadırlar kurarsınız, teleskoplar kurarsınız ve arazide yaşarsınız; sonra arazinin sahibi size gelir ve davetsiz misafirleri uzak tutmak için bir çit çekip çekemeyeceğini sorar ve en yakındaki sakinler size gelip her türlü yardımı teklif eder.

"Kamp yerimiz hayırsever rahibelerin yaşadığı evin yakınındaydı
ve siyah cübbeli, tatlı yüzlü kadınlar bize ferahlatıcı bir fincan çay ve yeni yapılmış ekmek ikram etmek için dışarı çıktılar.

"İhtiyacımız olan tek şey 'alan'dı ve bundan da bolca vardı.

"Çadırlarımız kurulu ve teleskoplar monte edilmiş olduğundan, manzaraya bakmak için
etrafımıza bakmaya zamanımız oldu. Mekan, genellikle deniz ve gökyüzüyle bağdaştırdığımız sınırsızlığa sahipti. Çadırlarımız, eteğinde denizden yaklaşık altı bin fit yüksekte olduğumuz bir tepenin yamacındaydı. Ova, Hudson nehri bölgesindeki tepelerden üç kat daha yüksekti ve
güneyde, neredeyse batıdan doğuya doğru, Rocky dağlarının zirveleri yükseliyordu.
Panoramanın ihtişamını içinize çekmek için, böyle bir platoda haftalarca yaşamak gerekir.

"Halkın adamına, doğal olayların bilim insanlarına olduğu kadar kendisine de ait olduğunu öğretmek her zaman zordur. Teleskop kuran kamp grupları her zaman özel ayrıcalıklara sahip şirketler olarak kabul edilir ve meraklı izleyiciler etrafta toplanır ve büyülü bir çember olarak gördükleri şeye girmeye çalışırlar. Bu tür uzmanlardan
dikkat çekici bir şekilde uzaktık. Tepenin güneybatı yamacında kamp kurarak,
kuzey ve doğuda saklandık ve tepenin kaşını seçen başka bir grup kalabalığa çok daha çekici geldi. İyi hizmetkarımıza yaklaşan birkaç gezgini uzaklaştırması söylendi; hatta
şehirden gelen arkadaşlarımızdan bile sesin ulaşamayacağı
bir yere çekilmeleri istendi.

"Her toplantıda kanuna uymayan birileri mutlaka bulunur. 1869'da Iowa'daki tam tutulma sırasında, teleskoplarımız ve gözlemcilerimiz arasında bilinmeyen, sıkıca örtülü bir kadın girip çıktı. O olayın anısı, çırpınan yeşil bir örtünün eşlik etmediği
hiç aklıma gelmiyor.

"Bu sefer bir erkekti. Aramıza nasıl girdiğini ve neden kaldığını kimse söyleyemez. Herkes diğerlerinin bildiğini ve orada bulunmasının
iyi bir nedeni olduğunu varsaydı. Eğer çadırın altında gözlüklerimi silerken,
o yanımda duruyordu; Eğer fotoğrafçı partinin bir resmini çekmek isterse, bu adam öne gelirdi; ve hizmetçiden bize bakan yarı serseri oğlanları ve kızları göndermesini istediğimde, bu adam yanıma gelip bana gizli bir tonda, 'Olayın kutsallığını ve koşulların inceliğini anlamıyor' dedi.
Cüretinde görkemli bir şeyler vardı, ama yine de bir serseriydi.

"Güneş tutulmasını gözlemleyen kişiler her zaman imkansızı yapmaya çalışırlar. Güneş ve ayın ilk temasını görmeyi ciddi bir görev olarak görürler. Ay, gündüzleri görüldüğünde, küçük, soluk bir bulut gibi görünür; güneşe yaklaştığında tamamen görünmez hale gelir;
ve bir gözlemci, bu görünmeyen nesnenin güneşin parlayan diskine ne zaman dokunduğunu görmeye çalışır.

"Güneşten başka herhangi bir nesneye baktığımızda, görüşümüzü harekete geçiririz. İyi bir gözlemci, zayıf bir yıldız üzerinde hassas bir gözlem yapmadan önce kısa bir süre karanlıkta kalır ve ardından güçlü ışıkları engellemek için
başına bir şapka geçirir.

"Güneşe baktığımızda, hemen ışığını azaltmaya çalışırız. Gözlerimizi koyu gözlüklerle koruruz - ne kadar az güneş ışığı alırsak o kadar iyi olur. Ayın güneşe tam olarak hangi noktada dokunacağını hesaplar ve sadece o noktayı izleriz. Ayın şeklinin güneşe dokunduğu kronometre tarafından tam saniye her zaman kaydedilir. Bu sadece boylamın belirlenmesi için değerli olmakla kalmaz, aynı zamanda ayın hareketleri hakkındaki bilgimizi de kontrol eder. Bu nedenle, imkansızı deniyoruz.

"Kaliforniyalı genç bir bayan olan grubumuzdan biri kronometreye yerleştirildi. Saniyeleri yüksek sesle sayacaktı, diğer üç kişi de onları dinleyecekti. Diğer ikisi, biri Missouri'den genç bir kadındı, yanında güzel bir teleskop getirmişti ve Ohio'dan bir diğeri, benim dışımda, üç teleskopun başında duruyordu. Illinois'den dördüncüsü, genel etkileri izlemek için görevlendirilmişti ve özel bir sanatçı, elinde kalemle, manzaraları çizecekti.

"Her fenomenden birkaç dakika önce tüm gruba mutlak bir sessizlik empoze edildi.

"Elbette tam bir dakika erken başladık ve kısıtlı konum yeterince can sıkıcıydı, çünkü zaman bile görecelidir ve gerilim dakikası, tatmin saatinden daha uzundur. [Dipnot: İlk temas için hesaplanan süre yaklaşırken, sayacın nefesi kısaldı ve saniyeler neredeyse soluk soluğa ve duyulmaz hale gelmekle tehdit edildi, Bayan Mitchell, gözünü teleskopun borusundan ayırmadan saymaya başladı ve genç bayan kendine gelene kadar devam etti, ki bunu hemen yaptı.]

"Gökyüzünde çok beyaz olan ay, güneşle yakınlaştığında yoğun bir şekilde siyaha döner ve tutulma başladığında yanan diskte siyah bir çentik olarak kendini gösterir.

"Her gözlemci sessizce kaydını yaptı ve sonra döndük ve birbirimize baktık, elimizde kayıtla - bir saniyeden fazla fark vardı; bu büyük bir farktı.

"İlk temas ile tam tutulma arasında bir saatten fazla zaman geçti ve bizim
yapabileceğimiz çok az şey vardı, güzel manzaraya bakmak ve deniz kenarındaki sakinler için bulut diyarı olan bir yükseklikteki birkaç bulutun ağır çekim hareketini izlemek.

"Fotoğrafçımız, o bizim bir fotoğrafımızı çekerken pozisyonumuzu korumamızı rica etti.
Resmin tek değeri, üç teleskobun paralelliğinin
kaydedilmesidir.
Bunun, Doğanın kendisinin bir düzenlemesi olduğunu bilmeseydiniz,
sert ve doğal olmayan olduğunu söylerdiniz - hepsi güneş sisteminin merkezine işaret eder.

"Toplamlık yaklaşırken, herkes tekrar pozisyonlarını aldı. Güneşin etrafında görülen 'görkem' olan korona, toplamdan en az on üç dakika önce görülebiliyordu; partideki herkes buna bir göz attı ve sonra
her şey sessizleşti, sadece kronometredeki genç kadının sayımı devam etti. Toplamlık geldiğinde, o bile durdu.

"Ne kadar da sessizdi!

"Güneşin son ışınları kaybolurken, korona güneşin etrafında patladı, güneşin yakınında o kadar yoğun bir şekilde parladı ki göz buna
zor dayanabiliyordu; güneşin etrafında daha az göz kamaştırıcı bir şekilde parladı, güneşin çapının yaklaşık yarısı kadar bir alan boyunca ve bazı yönlerde milyonlarca mil boyunca
flamalar gönderdi.

"Artık hızlı bir işti. Teleskoplardaki her gözlemci, güneşe benzemeyen güneşe gizlice bir bakış attı, koyu renkli göz merceğini cihazdan çıkardı, yerine daha güçlü bir beyaz cam koydu ve iki dakika kırk saniyede görülebilecek her şeyi görmeye hazırlandı. Koronanın şeklini, rengini, görünen özünü not etmeli ve 'iç gezegeni' bulmak için
güneşin her tarafına bakmalılar.

"1869 tutulmasının güzelliği kesinlikle yoktu. Sonra muazzam
ışınlar her yöne doğru fırladı ve gökyüzünün yarısını kapladı. 1869'da, pembe çıkıntılar o kadar çoktu, o kadar parlaktı, o kadar
fantastikti, o kadar tuhaf bir şekilde değişiyordu ki, göz onları takip etmeliydi; şimdi,
neredeyse hiç renk çıkıntısı yoktu, sadece bütünlük sona ererken güneşin etrafında gül rengi bir ışık vardı. Ancak, flama ve çıkıntılar yoksa,
koronanın kendisi büyük bir ihtişamdı. Partim için taslağı yapan özel sanatçımız ışığa dayanamadı.

"İki dakika kırk saniye dolduğunda, her gözlemci
cihazını bıraktı, sessizce güneşten uzaklaştı ve kısa notlar yazdı. Neyse ki, biri tüm düzen kurallarını çiğnedi ve bağırdı,
'Gölge! Gölge!' Ve güneydoğuya doğru baktığımızda, ovanın üzerinden yüz altmış mil ötede, Kızılderili Bölgesi'ne doğru hareket eden siyah gölge şeridini gördük. Tepe ve vadinin üzerinden daha yakın gölgenin geçişi değildi: Güneş'in, yörüngesindeki ayın onurlu yürüyüşünün ayaklarımıza fırlattığı bir resimdi.

"Ve şimdi etrafımıza baktık. Kuzeydoğuda ne garip bir turuncu ışık vardı! Tüm manzarada ne spektral bir renk! Gerçekten aynı eski dünya mıydı, başka bir gezegen değil miydi?

"Bilimi takip edenlerin özverisi büyüktür. Tam bir tutulma sırasında
teleskoptan bakanlar şehittir; kendilerini
ciddi şekilde inkar ederler. Güneşin tam bir tutulmasını
gördüklerini söyleyebilen kişiler, gözlerine güvenenlerdir.
Hiçbir gözlük kullanmayan yardımcılarım, nadir bir eğlence mevsimi geçirdiler.
Beyaz ışık parıltısıyla
Merkür'ü ve kızıl parıltısıyla Mars'ı gördüler;
Regulus'un güneşin bir tarafında koyulaşan maviden çıktığını,
Venüs'ün ufka yakın parıldadığını ve Procyon'un
tepeden aşağı parladığını gördüler.

"Biz, dev gölgeyi _bizden_ ayrılırken ve eğitimsiz Kızılderililerin topraklarının üzerinden geçerken gördük; _onlar_ onu uzak batıdan yaklaşırken, dağların tepelerine düşerken ve etkileyici
durgunlukta doğrudan kamp alanımıza doğru hareket ederken gördüler.

"Büyük Ruh'un kaşlarını çatması olan vahşi,
şaşkınlık ve korku içindedir; hukukun dokunulmazlığının bir
işareti olan bilgin ise ciddi ve saygılıdır.

"Bazı eski okul okuyucularında ve belki de yenilerinde, bir öğretmenle yürüyüşe çıkmış iki öğrencisi arasında bir diyalog vardır. Bir öğrenci yolun uzun, yolun tozlu ve manzaranın ilgi çekici olmadığından yakınıyordu; diğeri aynı yürüyüşte bulduğu güzelliklerden dolayı sevinçle doluydu. Biri gözlerini entelektüel olarak
kapatmış; diğeri gözlerini doğanın tüm cazibelerine
açmıştı. Bazı açılardan hepimiz, farklı zamanlarda, bu çocukların her biri gibiyiz: doğanın zevklerine gözlerimizi kapatıyoruz veya
açıyoruz. Ama kendimizi geliştirebiliyoruz, hatta gözlerimizi
kullanırken bile - en çok görmeye kararlı olduğumuzda en çok şeyi görüyoruz. _İrade_ algı yetenekleri üzerinde
harika bir etkiye sahiptir. Aysız bir akşamda
görülen sayısız yıldıza ilk baktığımızda, her şey bizim için
karmaşadır; parlaklıklarına hayran kalırız, ama gruplaşmalarını tanırlar. Onlar hakkında fazla bir şey bilme ihtiyacı hissetmeyiz.

"Çöl ovasında kaybolmuş bir gezgin, bir yıldızın, Kutup yıldızının tanınmasının başlı başına büyük bir kazanım olduğunu hisseder; ve denizciler ve askerler gibi yıldızların arkadaşlığıyla çokça baş başa kalan tüm kişiler, kitaplarda kendilerine verilen isimleri bilmeseler bile, yalnızca belirgin kümeleri tanımayı öğrenirler.

"Vücudun günlük ihtiyaçları, 'Bana dolaşan yıldızların yollarını ver ki yukarıdaki cennetin ve aşağıdaki yeryüzünün derinliklerini bileyim' dememizi gerektirmez.

Fakat zihnimizin etrafımızdaki her şey hakkında bilgi isteyen bir açlığı vardır ve ne kadar çok şey kazanırsak, arzumuz o kadar artar; ne kadar çok şey görürsek, o kadar çok şey görebiliriz.

"Görmeyi öğrenmenin yanı sıra, öğrenilmesi gereken başka bir sanat daha var: Olmayanı görmemek.

"Bugünkü gazetede dün gece New York'ta parlak bir kuyruklu yıldız görüldüğünü okuduysak, bu gece Boston'da da görmemiz çok olasıdır; çünkü her uzun, tüylü bulutu muhteşem bir kuyruklu yıldız olarak kabul ediyoruz.

"1680'deki kuyruklu yıldızın birkaç yıl önce tekrar ortaya çıkması beklendiğinde, Cambridge'deki bazı genç adamlar Profesör Bond'a onu gördüklerini söylediler; ancak Profesör Bond onu görmedi. Sürekli olarak amatör astronomiciler Bond'a veya başka bazı astronomlara yeni keşiflerin notlarını gönderiyorlar, ki bunlar hiç de keşif değil!

"Astronomlar uzun zamandır Merkür'den daha düşük bir gezegenin varlığını varsaydılar; ve M. Leverrier matematiksel hesaplamalarla böyle bir gezegenin var olduğunu
gösterdi. Hesaplamalarını, Güneş'in diskini geçtiğini ve bunu görüp çizimlerini yaptığını iddia eden M. Lesbarcault'un sözde keşfine dayandırdı. Adamın anlattıklarına göre, içsel kanıt onun dürüst bir meraklı olduğudur. Hiç şüphem yok ki
bir güneş lekesinin yolunu izledi ve güneş ekseninde dönerken
bu hareketi karanlık lekenin hareketiyle karıştırdı; ya da belki leke değişti ve yok oldu ve ona çok benzeyen başka bir leke
ortaya çıktı ve o aldatıldı; onun istekleri her zaman 'düşüncenin babası'ydı.

"Göz, el kadar öğreticidir. Herkes en belirgin takımyıldızları bilir: Ülker, Büyük Ayı ve Orion. Birçok kişi
bu takımyıldızlardaki en parlak yıldızların yaptığı şekilleri çizebilir ve çok sayıda genç 'kayıp Ülker'i arar. Ancak sıradan gözlemciler bu yıldızları yalnızca parlak nesneler olarak bilirler; bir yıldızın diğerinden ihtişam bakımından farklı olduğunu algılamazlar; daha azı, farklı renkte ışınlarla parladıklarını algılarlar.

"Sirius ve Betel'i bilenler, birinin parlak beyaz bir ışıkla parladığını ve diğerinin parlak kırmızıyla yandığını, belki de aynı sebepten dolayı, bir taş ustasının masasındaki değerli taşlar kadar farklı parlaklıkta olduğunu hemen algılamazlar. Ve böylece daha soluk renklerin sonsuz bir çeşitliliği vardır.

"Bir kaleydoskopu çevirir gibi bakışımızı çevirebiliriz ve değişimler sonsuz derecede daha şaşırtıcı, kombinasyonlar sonsuz derecede daha güzeldir;
hiçbir çiçek bahçesi böyle bir çeşitlilik ve böyle bir renk tonu hassasiyeti sunmaz.

"Ancak bu çeşitlilik ne kadar güzel olursa olsun, onu ölçmek zordur; hayalet benzeri bir dokunulmazlığa sahiptir - onu bilimin yasalarına tabi
tutamıyor gibiyiz.

"Yıldızlara garnet ve safir diyoruz; ancak bunlar en iyi ihtimalle belirsiz terimlerdir. Dilimiz farklı hassas tonları ifade etmeye yetecek kadar terime sahip değildir; fabrikalarımızda renk tonları onlar için bir kromatik
skala oluşturabilecek malzeme yoktur.

"Bu ikilemde, yıldızların kendilerinden bir renk skalası yapabiliriz.
Kırmızı yıldızların skalasının başına, Rigel'in dört derece batısında bulunan Hind's olarak bilineni koyabiliriz;
Betel ile turuncu kırmızı olarak başlayan turuncu yıldızlardan oluşan bir skala yapabiliriz; sonra

Betelgeuze,
Aldebaran,
ss Ursae Minoris,
Altair ve _a_ Canis,
_a_ Lyrae,

liste giderek daha da soluklaşır, ta ki bir Lyrae'ye gelene kadar,
bu, soluk sarı yıldızların lideri olabilir ve giderek beyaza dönüşür.

"Çıplak gözle görülen yıldızların çoğu kırmızı, turuncu ve sarı renklerin çeşitleridir. Kırmızılar, bir camla görüldüğünde, menekşe veya koyu mora ulaşır. Bir camla, diğer renkler ortaya çıkar: çok belirgin yeşiller, çok narin maviler, kahverengiler, griler ve beyaz. Bu renkler en iyi ihtimalle neredeyse elle tutulamaz olsa da, atmosferin, gözün ve camın
değişimleriyle daha da elle tutulamaz hale gelirler. Ancak bunların hepsi hesaba katıldığında, hala gerçek bir fark vardır. Çift yıldızlar olarak bilinen sınıftaki iki yıldız, yani onları ayırmak için önemli bir optik güç gerektirecek kadar az ayrılmışlarsa, bu farklı tonları teleskopun aynı alanında çok güzel gösterirler.

"Sonra renklerin tamamlayıcı olma ihtimali ortaya çıkar; ana yıldızdaki parlak kırmızıdan yorulan göz, eşlik edene beyaz ışığı oluşturacak rengi verir. Bu bazen olur; ancak bunun ötesinde, tamamlayıcı olmayan, ancak yıldızlarda gerçek bir ışık
farkını gösteren, ince kontrastlı renklerin sayısız vakası vardır; belki de mesafeden kaynaklanır, --çünkü bazı renkler diğerlerinden daha uzağa gider ve tüm renkler yürüyüş sıralarında farklılık gösterir, --belki de kimyasal farklılıklardan.

"Tek mavi veya yeşil yıldızlar asla görülmez; her zaman bir çiftin
daha küçük yoldaşı olarak verilirler.

"Bay Bishop tarafından gözlemlenen birkaç yüz yıldızdan kırk beşinin mavimsi, yeşilimsi veya morumsu renkte küçük yoldaşları vardır. Bunların hemen hemen hepsi sekizinci ila onuncu kadir parlaklığındaki yıldızlardır; yalnızca bir kez ikisi de mavi olarak görülür ve yalnızca bir durumda büyük olan mavidir. Hemen hemen her durumda büyük yıldız sarıdır. En baskın renk sarıdır; ancak
sarı çeşitleri çok fazladır.

"O zaman, mavi yıldızların soluk ve muhtemelen
uzak yıldızlar olduğunu varsayabiliriz. Ancak tüm soluk yıldızlar veya uzak olanlar mavi olmadığından, bu gerçek bir
fark olduğunu gösterir. 35 Piscium adlı yıldızda,
küçük yıldız tuhaf bir soluk kahverengi ton gösterir.

"Ursa Minoris takımyıldızındaki iki yıldızdan, çift yıldız değil, biri
turuncu diğeri yeşildir, ikisi de çok canlı renktedir.

"Çağdan çağa bazı belirgin yıldızların renkleri kesinlikle
değişmiştir. Bunun fiziksel yapıdan ziyade yer değişikliğinden kaynaklanması daha olasıdır.

"Astronomi gözlemlerinde evrenin muazzam faaliyetinden daha net bir şekilde ortaya çıkan hiçbir şey yoktur. 'Her şey değişir, hiçbir kayıp yoktur, hepsi
dönüşür.'

"Bu tür gözlemler kadınlara özel olarak uyarlanmıştır. Gerçekten de, tüm
astronomik gözlemler buna uygun gibi görünüyor. Bir kızın eğitimi
onu hassas işler için hazırlar. Parmaklarının bir astronomik aletin hassas vidalarına dokunması
sonuçlarda harika bir şekilde doğru olabilir; bir kadının gözleri renklerin inceliğine alıştırılmıştır.
İğneyi nakışın hassas ağlarına yönlendiren göz,
bir yıldızı mikrometrenin örümcek ağıyla eşit derecede iyi ikiye böler. Rutin
gözlemler de, ne kadar sıkıcı olurlarsa olsunlar, tığ işi işinde aynı desenin bitmek bilmeyen tekrarından daha az sıkıcıdır.

"Profesör Chauvenet, 'gözlemlemedeki kazara hatalar' arasında, duyulardaki kusurlardan kaynaklananları şöyle sıralar: 'Küçük alanları ölçmedeki gözün kusuru; küçük zaman aralıklarını tahmin etmedeki kulağın kusuru; bir aletin hassas kullanımındaki dokunuşun kusuru.'

"Bir kızın gözü erken çocukluktan itibaren keskin olmak üzere eğitilir. Küçük bir çocuğun dikiş işinin ilk dikişleri, olgun bir adamınkiler kadar iyidir. Küçük dikişlerin atılması, dakik ve eşit uzay ölçümleri içerir ve her kızın eğitiminin bir parçasıdır; o, farkına varmadan, astronomik gözlemin en güzel
özelliklerinden birinde becerikli hale gelir.

"Bir çocuğun kulağı, müzik eğitimi durumu dışında daha az eğitilmiştir; ancak dokunma, bir kıza mükemmel derecede verilen hassas bir duyudur ve eğitimi buna yardımcı olur. Konuşur konuşmaz iğneyi geçirir; bir mikrometrenin örümcek ağı kadar hassas ipliklere dokunur.

"Daha sonra kızın, rutin gözlemlere özel olarak uyan sabırlı ve sessiz çalışma alışkanlığı gelir. Sabahtan akşama kadar dikiş dikebilen bir kız, gözlemevinde iki veya üç saat geçirmeyi rahat bulur."

BÖLÜM XII

DİNİ İNANÇLAR--VAAZLAR ÜZERİNE YORUMLAR--CONCORD OKULU--WHITTIER--YEMEK
OKULLARI--ANEKDOTLAR

Kısmen Quaker eğitiminin, kısmen de inançlara ve mezheplere karşı kendi ilgisizliğinin sonucu olarak, Bayan Mitchell
katı mezhepçilerin kullandığı tuhaf ifadeler ve gelenekler konusunda tamamen cahildi;
bu yüzden Vassar Koleji'ne yerleştikten sonra karşılaştığı bazı
sözler ve mezhep önyargıları karşısında şaşkınlıkla gözlerini açmaya meyilliydi. Ancak iyi bir öğrenciydi ve bir süre sonra
anlamadığı şeyleri sessizce nasıl kabul edeceğini biliyordu.

İyi bir misyoner, "Bayan Mitchell," diye sordu, "dua ederken en sevdiğiniz pozisyon nedir?" "Sırt üstü yatmak!" cevabı şimşek gibi
hızlı geldi.

1854'te günlüğüne şöyle yazmıştı:

"Bir Tanrı var ve o iyi, kendi kendime söylüyorum. İnancımın tek maddesi olan bu şeye olan güvenimi artırmaya çalışıyorum."

Bayan Mitchell hiçbir kiliseye katılmadı, ancak Nantucket'tan ayrılmadan önceki yıllarda
Unitarian kilisesine katıldı ve yaşadığı sürece sempatisi bu mezhepten yanaydı, özellikle de daha liberal eğilimli olan kesimden yana. Her zaman birkaç öğretmen ve bazı öğrenciler onun görüşlerine sempati duyuyordu; ancak o genellikle pazar günleri üniversite ayinlerine katılırdı. Vassar Koleji Başkanı Taylor, cenaze törenindeki konuşmasında, Profesör Mitchell'in hayatı boyunca gerçeği aradığını, konuyu kendisi incelemeden hiçbir ifadeyi kabul etmeye yanaşmadığını söyledi. "Ve," diye ekledi, "aradığı gerçeği bulduğunu düşünüyorum." Bayan Mitchell, görüşlerini başkalarına asla dayatmadı ve onların görüşlerine karşı da çıkmadı. İnanamadığı şeylere sessizce katlandı, ancak her zaman kişisel yargı hakkında ısrar etti. Vassar'da öğretmenlik yapan Bayan W., dinlenme ve eğlence için zamana ihtiyaç duyduğunda günde iki kez kilise ibadetlerine katılmak zorunda kalmaktan endişe ediyordu ve bundan kurtulmak için Bayan Mitchell'e başvurdu. Biraz konuştuktan sonra Bayan Mitchell şöyle dedi: "Ah, peki, benim yaptığım gibi yap, kollarını kavuşturup arkana yaslan ve hoş bir şey düşün!"

"Pazar, 18 Aralık 1866. İki vaaz dinledik: birincisi öğleden sonra, Baptist Rahip Bay A. tarafından, ikincisi akşam, Kongregasyonalist Rahip Bay B. tarafından.

"Rahip Bay A., Tesniye'den 'Musa' hakkında bir metin aldı; Rahip Bay B., Çıkış'tan 'Musa' hakkında bir metin aldı; ve bana önceki Pazar günkü vaazın Musa hakkında olduğu söylendi.

"Yeni Ahit'te Mesih'in tarihi olmasına rağmen insanların Musa hakkında vaaz vermeye devam etmeleri bana garip geliyor.

"Rahip Bay A. yaklaşık kırk yaşında bir adamdı. İlahi okumaktan ziyade ilahiler söylüyordu. Bir vaaz veriyordu. Musa'nın Kenan'a doğru yolculuğunu anlatırken bazı ilginç noktalar vardı, ancak tavrı
sahteydi; ağladı ya da ağlıyormuş gibi yaptı, zavallı noktalarda. Umarım
gerçekten ağlamıştır, çünkü bir zayıflık, bir zayıflık
sahtekarlığından daha iyidir. 'İnançsız zaten mahkûmdur' dedi. Bana öyle geliyor ki
eğer beni bir kafir yapacak bir şey varsa, o da inançsızlığa yöneltilen tehditler olurdu.

"Bay B. kendi kendini yetiştirmiş bir adam, bir demircinin oğlu.
Örs, çekiç ve körüğü kürsüye getirdi ve
vurdu ve üfledi, çünkü ciddiydi.
Ciddi olduğu için ona daha fazla saygı duydum. Ama parmaklarını şıklatıp, 'Bir adamın
dua ile başlamayan dinini umursamıyorum' dediğinde,
dinleyicilerinin karakterini unutması beni çileden çıkardı.

"1867. Duyduğum vaazlardan giderek daha fazla tiksiniyorum!...
Bir insan neden kendisi gibi davranamaz, kendisi olamaz ve kendisi için düşünemez? Bana öyle geliyor ki doğallık tek başına bir güçtür; ödünç alınmış bir kelime
bizim zayıflığımızdan daha zayıftır, ne kadar küçük olursak olalım. Eğer bir kızın
kalbine veya kafasına ulaşırsam, ona kendi kalbimle ulaşmam gerektiğini biliyorum,
benimkinden daha büyük kalplerden ve kafalardan değil.

"Mart 1873. George Macdonald'da o kadar gerçek ve samimi bir şey vardı ki, _duygusal_ olanlarımızı tamamen ele geçirdi -- fırtınayla değil, daha çok hafif esintilerle... Söyledikleri derin değildi, ancak kalbin derinliklerine ulaştığında... Bize o kadar geniş kapsamlı teolojik dersler verdi ki! Vaazında şöyle dedi, 'Ne _inandığınız_ konusunda kendinizi _üzmeyin_, Tanrı'nın isteğini _yap_.' Tanrı'nın varlığı ve yakın denetimi hakkındaki bilinci, dinleyenler tarafından her dakika hissediliyordu....

"Üniversitede birkaç gün kaldı ve kızlar o üç günün iyi etkilerini asla unutamayacaklar - hayata ve ölüme dair daha neşeli görüşler.

"... Rahip Dr. Peabody dün bizim için vaaz verdi ve harikaydı.
Eski moda yollarına rağmen herkes büyülenmişti. Sesi
çok kötüydü ama çok basit, sağduyulu bir söylevdi! Bay Vassar
eğer bu Üniteryenlikse, bunun tam da doğru şey olduğunu söyledi.

"29 Ağustos 1875. Bir Baptist kilisesine gittim ve Rahip Bay F.'nin 'Mesih
yolu, tek yol' dediğini duydum. Vaaz tamamen mantıksızdı ve yine de, vaazın sonuna doğru, kendisini takip edenlerin bunun doğru olduğuna ikna olmaları gerektiğini söyledi. Vagonlarda tanıştığı bir gezginin, hepimizin cennete gitmek istediğini, ancak Boston'a gitmek kadar çok yolu olduğuna inandığını itiraf ettiğini söyledi. Bay F. Tanrı'nın sadece bir yol hazırladığını, tıpkı
Eski Dünya ülkelerindeki hükümetlerin neredeyse erişilemez zirvelerde
olması gibi, yaklaşmak için tek bir yol hazırladığını söyledi. (Bana
eğer bu hükümetler tanrısal güçlere sahip olsaydı,
çok sayıda yol
yapacakları geldi.)

"Bay F. kendi çölleri tarafından kurtarılmayı bekleyenlere karşı çok sertti. 'Bir milyon borcunuz varken bir çeyreklik teklif ediyorsunuz.' dedi. Ne kadar borçları olduğunu hiç göremiyordum! Bu noktada 'iyi işlere' biraz dikkat etmiş olabilirdi; ve 'borçtan' bahsetmek zorundaysa,
onlara ödenmemiş bir kilisede oturduklarını hatırlatabilirdi!

"Dinleyicileri üzerindeki etkisini anekdotlarına dayandırdığı açıktı ve anekdotlar ana söyleme çok ince bir bağlantı ipliğiyle bağlıydı. Hiçbir dinleyicinin o vaaz için daha iyi bir hayat sürmeyeceğini bilmek beni gerçekten üzdü - hiçbir erkek veya kadın neşelendirilerek, teselli edilerek veya teşvik edilerek dışarı çıkmadı.

"Genel olarak, kiliseye giden insanların şu ankinden daha kötü olmaması garip!

"26 Eylül 1880. Bir din adamı vaazında şöyle dedi, 'Fransızlarla aynı şekilde, eğer Tanrı olmasaydı bir tane icat etmek iyi olurdu demiyorum, ama eğer gelecekte ödül ve ceza durumu olmasaydı, bir tane inanmak daha iyi olurdu.' 'Bir yalana inanmak daha iyidir' mi demek istedi?

"27 Mart 1881. Dr. Lyman Abbott vaaz verdi. Cemaat vaazlarının ne kadar liberal hale geldiğini görünce şaşırdım, çünkü barda ve kürsüde kadınları görmeyi umduğunu ve beklediğini söyledi, ancak bunların her zaman istisnai durumlar olacağına inanıyordu. Çoğunlukla Tanrı'nın
anneliği üzerine vaaz verdi ve tüm vaazı kadınlığa bir övgüydü.... Kızların önüne koyduğu saflığın ideal kadınlığına seviniyorum.
Keşke birileri genç erkeklere saflığı vaaz etse.

"1 Temmuz 1883. Rahip Bay ----'i Evrenselci kilisede dinlemeye gittim.
Bizi tehdit eden tehlikelerden bazılarını sıraladı: Biri 'Bilim adamlarının doktrinleri'ydi ve Tyndale, Huxley ve Spencer'ı adlandırdı. En çok bu adamlardan korkmasına şaşırdım. Gerçeğin incelenmesi zarar verebilir mi? Her gerçek bilim adamı sadece gerçeği bilmeyi mi amaçlamaz? Ve
gerçeğin ne olduğu konusundaki derin cehaletimizde, onu aramaktan korkmalı mıyız?

"Doğanın basit öğrencisine kutsal bir saygıyla yaklaşıyorum; ve
duygusalcılar, despotlar ve tamamen bencil insanlar yaşarken, bu samimi çalışanların en ufak bir şekilde
suçlanmak üzere
tutulması beni üzüyor. Ve gerçeğe sahip olalım, gerçek iyi Tanrı'nın korkunç inkarı bile olsa. Işığa yüzleşmeli ve başımızı
toprağa gömmemeliyiz. Devam eden bilimsel araştırmanın
Tanrı'nın çalıştığı yeni yolları ortaya çıkaracağını ve
tamamen bilinmeyenin daha derin vahiylerini bize getireceğini umuyorum.

"Fiziksel ve ruhsal olan, şu anda, aşılmaz bir uçurumla ayrılmış gibi görünüyor; ama her an o uçurum aşılabilir--muhtemelen
yeni bir vahiy gelebilir....

"Nisan 1878. Smithsonian Enstitüsü'nde Profesör Henry'yi ziyaret ettim.
Seksen yaşında olmalı; hasta ve güçsüz görünüyor, ama
hâlâ heybetli yaşlı adam, duruşu eğilmemiş ve gözleri solmamış.

"Onu gördüğümde, Dorothy Dix'in şu sözünü her zaman hatırlarım: 'O,
şimdiye kadar yaşamış en gerçek adamdır.'

"Bir süre yalnız bırakıldık ve o, ölüme yakınlığı konusunu açtı. 'Ulusal Akademi 40.000 dolar topladı, bunun faizi, aramızdan herhangi biri yaşadığı sürece benim ve ailemindir [sadece kızları var] ve benim ölümüm göz önüne alındığında bu benim için büyük bir teselli.' Ona ölümden korkup korkmadığını sormaya cesaret ettim. 'Hiçbir şekilde korkmadım; bunu çok düşündüm ve
bir dost gibi hissetmeye başladım. Ölümsüzlüğe olan inancı _besliyorum_; bu konuda
zaman zaman çok acı çektim.' dedi. Sadece bilimsel olarak
düşünüldüğünde, olasılığın
devam eden varoluştan yana olduğunu düşünüyordu, çünkü ruhun maddeden bağımsız olarak
var olduğuna inanmamız gerekir. "Bir masaya gidip çekmeceden eski bir 'Gregory's Astronomy' kitabı çıkardı ve şöyle dedi, 'Bu kitap tüm hayatımı değiştirdi - onu on altı yaşındayken okumuştum; daha önce sadece hayal gücüyle yazılmış eserler okumuştum ve on altı yaşında, yatakta hastayken o kitap yanımdaydı; okudum ve bilim okumaya karar verdim.' Ona bir bilim hayatının iyi bir hayat olup olmadığını sordum ve öyle hissettiğini söyledi.

"... Miyop olan ve gözlerini sürekli yarı kapalı tutan Bayan S. ile seyahat ederken, tanıştığım her genç hanımın kocaman açılmış, dik dik bakan gözleri varmış gibi geldi bana. Şimdi, hiç mantık yürütmeyen birinin yanında iki yıl oturduktan sonra, tanıştığım her insanın çok düşündüğünü ve mantığının belirgin bir özellik olduğunu fark ediyorum.

"27 Ağustos 1879. Bilimsel Dernek Saratoga'da toplandı. ... Yetmiş yaşını geçmiş olan Profesör
Peirce her zamanki gibiydi. Bizimle birlikte arabalara bindi ve Mallock'un 'Yaşamaya Değer mi?' kitabını okuyordu ve ben 'Öyle mi?' diye sordum ve Profesör Peirce 'Evet, bence öyle' diye yanıtladı. Sonra 'Gelecek bir durum yoksa, hayat yaşamaya değer mi?' diye sordum. 'Gerçekten değil; ölümsüzlük yoksa hayat acımasız bir trajedidir' diye yanıtladı. Ona gelecekteki hayatı bedensel bir yaşam olarak düşünüp düşünmediğini sordum ve 'Evet; St. Paul ile birlikte 'ruhsal bir beden olduğuna inanıyorum...' dedi. 

"Profesör Peirce'in makalesi 'Güneşin Isısı' üzerineydi; güneşin meteorların çarpmasıyla değil, meteorların sıkışmasıyla beslendiğini düşünüyor. Bana
çok mantıklı gelmedi. Bazı güzel şeyler söyledi: 'Gerçek
neyi talep ederse, kabul et; gerçeğin reddettiğini reddet.'

"Concord, Mass., 1879. Felsefe okulu kurmak Alcott'un hayatının hayaliydi; ve ben Ağustos ayının en sıcak günlerinden birinde bir kilisenin
kutsal bölümüne girdiğimde orada oturuyordu. Yirmi yıl önce Lynn'de bize bir 'sohbet' verdiği zamanki kadar genç görünüyordu. Elizabeth Peabody odaya girdi ve yöneticilerin koltuğuna doğru yürüdü; beyaz saçları vahşi bir umursamazlıkla omuzlarına dökülüyordu ve her zamanki gibi tüm giyimine dikkatsizdi, ancak Bay Alcott ve Bay Sanborn'un ona gösterdiği ilgiyi görmek güzeldi.

"Emerson içeri girdi,--soluk, zayıf, neredeyse uhrevi bir yüzle--yanında oturan ve söylediği her kelimeyi izleyen kızıyla birlikte. Genel olarak, aynı Emerson'dı--her zaman yaptığı gibi bir alıntıda tökezledi; ama düşünceleri yalnızca Emerson'un düşünebileceği türdendi ve cümleler Emersonvari özlülüğe sahipti. Sık kullandığı cümleleri çok vurgulu hale getirdi. Bağlantı kurmak imkansızdı; ama her zaman böyleydi - kehanet cümleleri cazibeyi oluşturuyordu. Konu Bellek'ti. Dedi ki, "Yıllarca yaptığımız bencilliği veya yanlış eylemi hatırlıyoruz. Olması gerektiği gibi - Bellek evrenin polis memurudur." "Mimarlar kemerin asla dinlenmediğini ve geçmişin de asla dinlenmediğini söyler." (Bu muydu, asla uyumaz?) "Bir soybilimci olan arkadaşımla konuştuğumda, bir hayaletle
konuşuyormuşum gibi hissediyorum."

"Belki yüz kişiye yetecek kadar küçük kilise, iki yüz kişiyle doluydu -- hepsi entelektüel bir yüze sahip insanlardı -- ve ilgi yoğundu. Termometre gölgede doksan dereceydi!

"Bay Emerson'la konuşmadım; ona biraz daha fazla yorgunluk
vermemem gerektiğini hissettim.

"12 Temmuz 1880. Felsefe okulu toplantıları için bir kulübe inşa etti, ancak bu gurur duyulacak bir kulübe, çünkü tam olarak ihtiyaçlarına
uyarlanmış. Uzun ama alçak olmayan, tamamen
bitirilmemiş ama su geçirmez bir bina. Giriş için bir sundurma ve karşı uçta konuşmacılar için yer oluşturan benzer bir girinti. Platformda üzerinde gölet zambakları, birkaç raf ve birkaç büst bulunan küçük bir masa vardı -- sanırım Sokrates'in büstü.

"Akşam Dr. Harris'in 'Felsefe' ​​dersini dinlemeye gittim. 'Yağmur içeri girdikten kısa bir süre sonra yağmaya başladı ve felsefem ne galoşlarımın ne de şemsiyemin olduğunu bilmeme yetmedi; ayrıca, bunun ıslak çimenlerin arasından omnibüse kadar uzanan dar bir patika olduğunu da hatırladım. Ama Dr. Harris'i dinledim ve bundan keyif aldım. Fichte'yi Kant'tan sonra en doğru filozof olarak övdü - en geniş _geniş_ olanı değil, en keskin olanı söyledi.

"Dr. Harris'in konuşmasından sonra, Bay Alcott mükemmel birkaç yorumda bulundu ve öğretim görevlisinin yaptığı gibi on beş yıl felsefe okuduğumuzda bir şeyler öğrenebileceğimizi söyledi; ama olduğu gibi, bizi parçalara ayırıp sonra tekrar bir araya getirmişti.

"Seyirci sayısı altmış kişiydi.

"Mayıs 1880. Bayan Peabody'nin Channing hakkındaki anlatımını yeni bitirdim. Bayan Peabody'ye Channing'den daha fazla ilgi duydum ve onun için ne kadar değerli olduğunu
hissettim. Channing'in vaazlarının kaçı onun sorularından
kaynaklandı! ... Bayan Peabody, yirmi yaşında sorduğu soruları soracak kadar genç bir kadın olarak çok dikkat çekici olmalı.

"Nisan 1881. Paskalya Pazarı'ndaki çiçek israfı beni üzdü.
Bir şey çiçeklerin kendisinden kaynaklanıyor. Bir mısır çuvalı gibi bir araya toplanmışlar ve bir şekercinin vitrininde görülen kırmızı ve beyaz şeker eriklerine benziyorlar.

"Bir yastık dolusu çiçek bir ucubedir. Bir vazodaki zambak
güzel bir yaratımdır; tek bir gül de öyle. Fakat gül her iki tarafındaki
pembe çiçeklerle ezildiğinde ve papatyalar pembe çiçekleri ezdiğinde ve açelyalar
papatyaları çevrelediğinde, ne güzellik kalır ne de uygunluk.

"Katedralde çiçek yoktu.

"22 Ağustos 1882. Whittier'i ziyaret ettik; onu öğle yemeğinde bulduk, fakat kısa süre sonra
salona geldi. Çok gevezeydi ve bizi gördüğüne sevinmiş gibiydi.
Bayan L. yanımdaydı ve Whittier, evlat edindiği oğluna ait olan
albüme yazmaya çok hazırdı. Teolojik konulara
kaydık ve Bay Whittier'e masumiyetten
düştüğümüzü düşünüp düşünmediğini sordum; Adem ve Havva'dan daha iyi olduğumuzu düşündüğünü ve düştüklerinde 'yukarı düştüklerini' söyledi.

"Tanrı'nın iyiliğine ve ahlaki sorumluluğa olan inancı sınırsız görünüyor. 'Bir ışığın bana neyin doğru olduğunu dikte edeceğine olan inancımla oldukça Quaker'ım' dedi. Yaklaşık bir saat kadar kaldık ve bunun onun için çok fazla olacağından korktuk;
ama onunla birlikte yaşayan kuzeni Bayan Johnson, bunun onun için iyi olduğunu söyledi; ve kendisi de gitmemize üzüldüğünü söyledi.

"Söylediği bir şeyi fark ettim: çiftlik işlerine meraklıydı ama
yeterince güçlü değildi; gençken edebi bir hırsı vardı ama
kendisine gelen üne kavuşmayı hiç düşünmemişti.

"31 Temmuz 1883. İki veya üç zengin gün geçirdim! Geçtiğimiz cuma günü
N.H., Holderness'a, Asquam House'a gittim; Bayan T. beni partisine katılmam için davet etmişti. Bu evde Bay Whittier, Bay ve Bayan
Cartland, Yale'den Profesör ve Bayan Johnson, Çinli
alim Bay Williams, kardeşi, bir Episkopal din adamı ve birkaç kişi daha vardı. Ev, iyi, kültürlü insanlarla dolu görünüyordu. İki buçuk gün kaldık.

"Ve manzaranın ilki. Eve giden yol dik bir tepedir ve
tepenin eteğinde iki gölün etrafından dolanır ve döner.
Panoraması tam yüz seksen derecedir. Göllerin ötesinde
dağlar uzanır. Washington Dağı'nı göremiyoruz. Evin etrafında neredeyse
bir meydan var. Birinci katta büyük ve yere açılan iki penceresi olan bir odamız vardı.

"Günlük iş programı hoş bir şekilde monotondu. Kahvaltıdan sonra bir saat kadar hanımlar odasında oturduk, dikiş diktik ve
anekdotlar anlattık. Whittier, neredeyse her zaman
gelecekteki durum ve ona olan güveni hakkında güzelce konuştu. Bazen
kişilere değindi. Lydia Maria Child'ı çok sevmiş gibi görünüyor. "Sabahın serinliği geçince, meydana çıktık ve
daha sonra Whittier'ın
çoğu zamanını geçirdiği söylenen ağaçların altına gittik.

"Görüşlerinde eski zaman teolojisinden pek eser yoktu; inancı her zaman çok sağlamdı. Bay Cartland bir gün bana ruhun ölümsüzlüğü konusunda gerçekten bir şüphem olup olmadığını sordu. Ona
genel olarak buna şüphemden daha çok inandığımı ama
hiç şüphem olmadığını söyleyemeyeceğimi söyledim. Whittier bana eğer bundan
üzülürsem ölümsüzlüğün olup olmadığını sordu ve ona aşırı derecede üzüleceğimi; bunun benim tek arzuladığım şey olduğunu söyledim. O,
'kötüler için yok olmanın sonsuz cezadan daha iyi olduğunu'
söyledi ve ben de buna katıldım. Kurtarılmaya değmeyecek kadar
yozlaşmış kişiler olabileceğini düşündüğünü söyledi. Ona Tanrı'nın böyle insanlar yaratıp yaratmadığını sordum. Kimse cevap vermeye hazır görünmüyordu. Benim dışımda, ölmekte olan bir arkadaşının mümkünse geri döneceğine söz verdiği ama gelmeyen
bir grup daha vardı.

"Whittier, onların bazen geldiğine inanıyordu. Kaybettiği
tüm kişiler arasında, Lydia Maria
Child kadar hoş karşılanabilecek kimsenin olmayacağını söyledi.

"Otelin salonunda küçük bir ayin yaptık ve Bayan C., Yuhanna'nın on dördüncü bölümünü okudu. Rahip Bay W., New York'lu Parkhurst tarafından yazılan 'Kalbinde saf olanlar Tanrı'yı ​​görecek' adlı kitaptan bir vaaz okudu. Çocuğa, cennette hobi atının olması gerektiğinin söylenmesi gerektiğini düşünüyordu.
Ayinden sonra, bunu konuştuğumuzda, çocuğa bunu söylemeye itiraz ettim. Whittier itiraz etmedi; Luther'in küçük oğluna cennette altın kuyruklu küçük bir köpeği olması gerektiğini söylediğini söyledi.

"26 Ağustos 1886. Bir yemek okulunun sergisini görmeye gittim. Bir okul binasının bodrumunda on altı kız buldum. Uzun masaları vardı, masaların üzerinde bir sıra gaz sobası ve gaz jetleri uzanıyordu.
Kızlardan bazıları tencere kullanıyordu; tencereleri sobanın üzerine koydular
ve kaynatma işlemi devam ederken
saati görebilecekleri bir yere oturdular.

"Bir masada bir kız donut kesiyordu; diğerinde bir kız
puding yapıyordu--bir kat ekmek parçası ve ardından bir kat meyve.
Her kızın bir oklavası ve kalıp tahtası veya tenceresi vardı.

"Bu süreçlerin en önemli özelliği temizlikti. Oklavalar temizdi, bıçaklar temizdi, önlükler temizdi,
eller temizdi. Tek bir damla bile dökülmedi, tek bir kırıntı bile düşmedi.

"Kalabalık annenin mutfağına
kap kacak, mal, temiz havlu, bol _zaman_ girebilseydi, dersler olmadan
bir milenyum dokunuşu gelirdi.

"El emeği okullarından her zaman korkarım. Bu kızların okuyamayacağından korkmuyorum, çünkü her Amerikalı kız okur ve okumak
yemek pişirmekten çok daha önemlidir; ama hepsinin
yazamayacağından _korkuyorum_--bazıları on iki yaşından büyük değildi.

"Peki ya oğlanlar? Sıradan bir aşçı her zaman kız olmak zorunda mıdır? Ve bir oğlan, Harvard College başkanının maaşıyla
en üst basamaklarda olmadığı sürece yemek pişirmemeli midir?

"Okullar için kıskanıyorum; bilimde yüksek mevkilerde olan bir beyefendinin, yemek okullarının sonunda ülkedeki tüm edebiyat okullarını öldüreceğini söylediğini duydum--kadınlar için. Peki erkekler için neden olmasın? Eğer
vücut için gıda, zihin için gıdadan daha önemliyse,
ikincisini yok edelim ve birincisini kabul edelim, ancak bin beş yüz yıldır denenmiş olanı yapmaya devam etmeyelim, yani dünyanın bir yarısını zihnin açlığına mahkum edip, diğer yarısının fiziksel durumunu daha iyi beslemeye devam etmeyelim.

"Aşçılarımız olsun; ancak bunu bir seçim meselesi olarak bırakalım, tıpkı terzilik ve ayakkabıcılık, şapkacılık ve marangozluk gibi, seçim özgürlüğüne bırakalım!

"Yemek yapmaktan hoşlanan kültürlü ve eğitimli kadınlar var; aynı şekilde Kensington nakışlarından hoşlanan kültürlü erkekler de var. Kim itiraz ediyor? Ama önce biraz zekanın harekete geçmesine dikkat edin, --aydınlanmış bir seçim olabilir-- ve günü ekmek ve tereyağı ve dikişlerle öyle doldurmayın ki Whittier'ı takdir etmek için zaman kalmasın,
en azından günlük yaşamın basit şarkılarının ve ritmin etkisinin günde üç öğünün sıkıcı döngüsünü güzelleştirmesine izin verin."

Bayan Mitchell'in elinde bir sürü bilmece vardı ve iyi bir tahminciydi.
Hikayelerini aklına geldikleri her an anlatırdı. Poughkeepsie'den yeni tatile gelmiş kız kardeşinin evine gelirdi ve eşik geçildikten ve herkesin duyabileceği net bir sesle "Günaydın" dedikten sonra, belki de, "Şapkamı çıkarmadan önce anlatmam gereken harika bir hikayem var, yoksa unuturum!" derdi. Ve anlatmasıyla birlikte, Hikayenin daha büyük bir noktası
ama tarif edilemiyor. Vassar'daki ortaklarından biri, onun anekdotlarından bazılarını hatırlayarak şöyle yazıyor: "Profesör Mitchell
kahvaltıda yerine oturmadan önce ayağa kalkıp parlak bir konuşma
yapma olasılığı oldukça yüksekti. Gözlemevinden kısa bir yürüyüş sanki düşünceye ilham vermiş gibiydi."

Hazır cevaplarda hızlıydı. Bir keresinde Charlotte Cushman ve arkadaşı Bayan Stebbins, Vassar'da Bayan Mitchell'i ziyaret ediyorlardı. Bayan Mitchell onları arabayla gezmeye çıkardı ve Hudson kıyılarında ilerlerken ilgi çekici farklı
nesneleri gösterdi. "Tepedeki o güzel bina nedir?" diye sordu Bayan Cushman.--"Orası," dedi Bayan Mitchell, "aslen bir erkek okuluydu, ama şimdi bir otel olarak kullanılıyor ve günlük beş dolar alıyorlar!"--"Günlük beş dolar mı?" diye haykırdı Bayan Cushman; "Jüpiter Ammon!"--"Hayır," dedi Bayan Stebbins,
"Jüpiter Mammon!"--"Kesinlikle hayır," dedi Bayan Mitchell, "Jüpiter _gammon!_"

"Elveda, Maria," dedi eski bir Arkadaş, "Umarım Tanrı seninle birlikte."

"Elveda," diye cevapladı, "Seninle olacağını biliyorum."

Bayan Mitchell'in karakteristik bir özelliği, özel işleriyle ilgili olarak istenmeyen tavsiyeler almaya karşı olan isteksizliğiydi. "Bir öneri bir küstahlıktır," derdi sık sık. Aşağıdaki anekdot, böyle bir tavsiyeyi nasıl aldığını gösteriyor:

Ülke çapında üne sahip bir edebiyatçı, hayranlarından birine, "Ben, senin Maria Mitchell'ına tahammül edemiyorum," dedi. Onun ricası üzerine nedenini açıkladı; ve bunun nedeni, tahmin ettiği gibi, kişisel bir öfkeye dayanıyordu. Görünüşe göre New York'tan Poughkeepsie'ye özellikle Profesör Mitchell'i ziyaret etmek için gitmişti. Konuşma sırasında, bazı kendini beğenmiş adamların ayrım gözetmeksizin tüm kadınlara gösterdiği o küçümseyici küçümsemeyle, ona yaşam tarzının kendi çıkarcılık
fikirleriyle uyuşmadığını söyledi. "Şimdi," dedi, "her öğününüz için gözlemevindeki oturma odanızdan üniversite binasındaki yemekhaneye gitmek yerine, kahvaltınızı en azından kendi dairenizde yapmanızın çok daha rahat ve mantıklı olacağını düşünüyorum. Sabahleyin bir fincan kahve yapıp neredeyse hiç sorun yaşamadan bir yumurta haşlayabilirsiniz." Bunun üzerine Profesör Mitchell trajik bir kraliçe gibi dikleşerek, "Ve benim zamanım yumurta haşlamaktan daha mı değerli?" dedi.

BÖLÜM XIII

BAYAN MITCHELL'İN MEKTUPLARI--KADINLARIN SEÇİM HAKKI--ÇEŞİTLİ
DERNEKLERE ÜYELİK--YAYIMLANMIŞ MAKALELER--ÖLÜM--SONUÇ

Bayan Mitchell hacimli bir mektup yazarı ve mükemmel bir muhabirdi, ancak mektupları denemeler değildi ve kesinlikle "Tam Mektup Yazarı"nın onayladığı
üslupta değildi. İletmek istediği özel bir şey varsa, konuya ilk satırda
adım atardı. Kendi ailesine ve yakın arkadaşlarına yazarken, nadiren tam adını yazardı; bazen tamamen yazmazdı, ancak
genellikle söylemek istediği her şeyi ifade ettiğinde aniden "M.M." eklerdi. Konuşurken, doğrudan ve hızlı bir şekilde yazıyordu.
Bir mektup yazarken onu izleyen hiç kimse,
sonra ne söylemesi gerektiğini veya düşünceyi nasıl ifade etmesi gerektiğini düşünmek için
durduğunu görmedi. O noktaya geldiğinde, "M.M." hemen eklendi.
Hiçbir gizliliği yoktu ve mektuplarına bakarken,
kendisi veya başkaları hakkında çok fazla kişisel şey içermeyen bir tane bulmak neredeyse imkansızdı; özellikle de
kendisi başkalarının işlerini kamuya açıklamak konusunda çok isteksiz olduğu için.

"22 Ekim 1860. Bu yıl elbiseye 100 dolar harcadım. Kadifeyle süslenmiş, modaya uygun, çok güzel yeni bir keçe başlığım var; sadece 7 dolara mal oldu ki bu da Broadway için acınacak derecede ucuzdu. 100 dolardan sonra su geçirmez bir pelerin ve keten-yünlü bir sabahlık giymenin benim için abartılı olmayacağını düşünüyorsan, lütfen bana bu sonuncusunun modellerini ve çeşitli fiyatlardaki su geçirmez kıyafetlerin açıklamasını gönder. O kadar çirkinler ki, ben de öyleyim, eğer birkaç dolar, daha fazla veya daha azı, beni fırtınada bile daha iyi gösterecekse, buna aldırmamalıyım." 

"Ortodoksluğumun tartışmasız bir şekilde şu koşulla yerleştiğine inanıyorum: New York'taki bir derginin editörü bana 'The Star in the East'in Noel sayısı için bir makale hazırlamam için yazdı. Reddetme notumda, eğer bu konuyu araştırırsam, davada bir yıldız olmadığına karar verebileceğimi ve sonra benim halim ne olacak ve _nereye gitmeliyim_? O zamandan beri yazmadı, bu yüzden kendimi asmış olabilirim!

"1879. 25 Nisan. New York'u otuz yıl önce yaptığımız gibi 'yaptım'. Cumartesi günü Bayan Booth'un resepsiyonuna gittim ve Bayan Lynch'inki gibiydi, sadece orada olduğumda Bayan Lynch'inkinden daha büyüktü.... Bayan Booth ve bir arkadaşı Elli Dokuzuncu Cadde'de yaşıyor ve yıllardır birlikte yaşıyorlar. Bayan Booth hoş görünümlü bir kadın. Sık sık bana benzediğinin söylendiğini söylüyor; gri saçları ve siyah gözleri var, ancak açık tenli ve iyi kesilmiş bir yüze sahip. Çok güzel vakit geçirdim.

"Pazar günü Frothingham'ı dinlemeye gittim ve o en iyi halindeydi. Konu 'İnsanın Arzuları'ydı ve vaaz düşünce ve söz açısından zengindi.

... Frothingham'ın konuşması her zamankinden daha neşeliydi; kişisel ölümsüzlük fikrinden bahsetti ve eğer bu bir hayal gücü rüyasıysa hayal gücüne tapınalım dedi. Bayan Child'ın 'Arzular' adlı kitabından bahsetti ve hemen sipariş edeceğim. Tek
hiciv şu cümleydi: Mısır heykelinden bahsederken, 'Cennetin kapıları iyilere açılıyor, ortodokslara değil' dedi.

"Bugün, Pazartesi, bir devlet okuluna (ilkokul) ve
Stewart'ın malikanesine gittim. Başrahibeden bizi alt kattaki
odalara götürmesini istedim ve öyle de yaptı. Oraya kadar uzanan bir saray bilmiyorum. Saraylar her zaman bir noktada yenilenmeye ihtiyaç duyuyormuş gibi görünür. Sanırım Bayan Stewart o yemek odasını kullanıyordur ama
yemek yemek için yapılmış gibi görünmüyordu. Gerome'un 'Araba Yarışı'nı hala diğer eserlerinden daha çok seviyorum. 'At Fuarı' benim için
çok yüksekti ve biraz fazla karışıktı.

"1873. St. Petersburg başka bir gezegen ve söylemesi garip ama
hoş bir gezegen. Bu Avrupalıların bazıları birçok şeyde bizden çok önde. Bence biz sadece özgürlüğün olduğu evrensel bir demokraside öndeyiz. Ama her şey bu.

"17 Kasım 1875. Evinizi _sadece_ sessizliği içeren herhangi bir fedakarlıkla hoş hale getirmeye karar vermenizin doğru olduğunu düşünüyorum. Ve sen o kadar
radikalsin ki, biraz daha sakinleşmen sana zarar vermez,
ve birkaç yıl içinde, dünya hareket ettikçe, ailen bir yöne hareket edecek ve sen diğer yöne biraz hareket edeceksin ve aniden kendini
aynı düzlemde bulacaksın. Bu, Bayan ---- ile
benim aramızda olan yola çok benziyor. Bugün, onu ilk tanıdığım zamandan daha çok kadın hakları savunucusu bir kadın, kızların çay saatinde daha iyi giyinmeleri gerektiğini düşünmeye başlıyorum, gerçi bu konuda ilk başta aynı şekilde düşündüğümüzü düşünüyorum, bu yüzden başka bir örnek vereceğim.

"Genç bir kızın gündüz vakti bile tek başına şehre yürümemesi gerektiğini öğrendim. Vassar'a geldiğimde bir çocuğun bunu yapmasına izin vermeliydim. Ama dünyayı hiç _fazla_ tanımadım, asla tanımayacağım, siz de tanımayacaksınız. Ve ikimiz de dünyevi ihtiyat ve dünyevi politikada biraz eksik olarak doğduğumuz için, başkalarından bu dersleri alalım, _elimizden geldiğince iyi yapalım_ ve tavırlarımız bu yollardan birini alırsa _kalbimizi_ dünyevi olmayan bir şekilde tutalım.

"Ekim. 25, 1875... Kongrenin _yorgunluğunu_ daha yeni atlattım
[Dipnot: Bayan Mitchell'in başkanlığını yaptığı Kadınların İlerlemesi Derneği'nin yıllık toplantısı. 1875'te Syracuse, New York'ta yapıldı.] yine de, geri dönmemin üzerinden bir hafta geçmiş olmasına rağmen.
Sanki ruhumdan büyük bir yük kalkmış gibi hissediyorum. 'Konuşmamı' 'Kadın Günlüğü'nde göreceksiniz, ancak son cümlede 'doğuya doğru' olmalı
ve '_dünyaya_doğru' değil. Muhteşem bir olaydı ve bebekler kucaklarında geldi.
Okul çocukları platformun yakınında durdu ve okul kızları ellerinde kitaplarla geldi. Salon güzel bir opera binasıydı ve en az bin yedi yüz kişiyi alabilirdi. Tıklım tıklımdı ve kabadayı adamlar koridorlarda duruyordu. Bir bildiriyi duyurmak için konuşmam gerektiğinde, onlar sessizleşene kadar _çok hareketsiz_ durdum. Bir keresinde, o şekilde dururken, en arkada duran bir adam, ben bir kelime bile söylemeden, 'Daha yüksek sesle!' diye bağırdı. Hepimiz
kahkahalarla güldük. Sonra, elbette, onları tekrar susturmak zorunda kaldım. Küçük tokmağı kaldırdım, ama vurmadım ve hepsi
hareketsiz kaldı. Böyle bir kalabalığın iyi yetiştirilmesine şaşırmıştım. Akşamleyin yaklaşık yarısı erkeklerden oluşuyordu. Ben
istediğimde böyle bir kalabalığın hareketsiz kalacağına inanamazdım.

"İyi iş çıkardığımı söylüyorlar. Yaşlılığımda bir sosyal bilimler topluluğunun başkanı olarak
gelişimimi düşünün!"

Bayan Mitchell, kadınların oy hakkı hareketinde önemli bir rol oynamadı, ancak
buna kesinlikle inanıyordu ve liderleri onun en çok değer verdiği arkadaşlarından bazılarıydı.

"7 Eylül 1875. Massachusetts, Medfield'daki güzel bir koruda kadınlara oy hakkı için bir pikniğe gittim. Yaklaşık yetmiş beş kişiden oluşan bir toplantıydı (çoğunlukla Needham'dan) ve başkanı enerjik ve iyi niyetli görünüyordu.

"Toplantının asıl amacı, kadınların oy hakkı konusu Meclis'teyken kadınların artık istedikleri her şeye sahip olduğunu söyleyen bir adamın yenilgisine yol açacak kadar kamuoyunu etkilemeye çalışmaktı. Lucy Stone, Bay Blackwell, Rahip Bay Bush, Bayan Eastman ve William Lloyd Garrison konuştu.

"Garrison, onu ilk gördüğümden beri, kırk yıl önce, bir gün bile daha yaşlı görünmüyordu; iyi konuşuyordu - gençliğinde kullandığından daha az ateşliydi. Garrison herkesin söylediğini söyledi - kadınlar için mücadelenin eski kölelik karşıtı mücadelenin tekrarı olduğunu; ağaçların altındaki izleyicilere baktığında, daha önce bildiği aynı sahne gibi göründüğünü.

"... Bugün masamızda (Vassar'da) çok iyi bir misyonerlik çalışması yaptık. Hepimizin nefret ettiği bir adam kadınların oy kullanmasına karşı konuşmaya başladı. Neredeyse bu sözleri için ona bir şeyler ödemeye meyilli hissettim.

"Washington Kadınlar Oy Hakkı Derneği'nden bir grup bugün burada durdu... Susan B. Anthony'yi çok sevdim. Çok yıpranmış görünüyordu ama canlıydı. Benden on sekiz ay küçük ama çok daha uyanık görünüyor. Sanırım tuğla parçaları logaritmalardan daha canlıdır!"

Bayan Mitchell birçok eğitimli topluluğun üyesiydi.

Merkezi Boston'da bulunan Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi'ne üye seçilen ilk kadındı. 1869'da Philadelphia'da Benjamin Franklin tarafından kurulan bir topluluk olan Amerikan Felsefe Derneği'nin bir üyesi olarak seçildi.

Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği, varlığının ilk dönemlerinde onu bir üye yaptı. Bayan Mitchell, Amerikan Kadın İlerlemesi Derneği'nin en eski üyelerinden biriydi. Bir dönem derneğin başkanıydı ve uzun yıllar bilim komitesinin başkanlığını yaptı. Bu son görevinde, genelgeler ve mektuplar aracılığıyla ülkenin her yerinde bilim okuyan kadınlara ulaştı; ve her yıl gösterilen raporlar, bu tür kadınların sayısında harika bir artış olduğunu gösteriyor. Ayrıca Boston'daki New England Kadınlar Kulübü'nün bir üyesiydi ve Noel'deki yıllık ziyaretinden sonra öğrencilerini Vassar'da o kuruluşun resepsiyonları ve toplantıları hakkında açıklamalarla eğlendirdi. Ayrıca New York Sorosis'in bir üyesiydi. Doktora derecesini aldı. Rutgers Kadın Koleji'nden 1870'te, ilk LL.D. derecesini 1832'de Hanover Koleji'nden ve son LL.D. derecesini 1887'de Columbia Koleji'nden aldı.

Bayan Mitchell'in basılı yayınlarda görünme gibi bir hırsı yoktu ve yayınlanmış makalelerinin çoğu yayıncıların başvurularına yanıt olarak yazılmıştı.

"Mary Somerville" başlıklı bir makale Mayıs 1860'ta "Atlantic Monthly"de yayınlandı. "Silliman's Journal"da birkaç makale vardı -çoğunlukla Jüpiter ve Satürn'deki gözlemlerin sonuçları- "Hours at Home"da birkaç popüler bilim makalesi ve ölümünden hemen sonra "The Century"de basılan "Herschels" hakkında bir makale.

Bayan Mitchell ayrıca küçük topluluklara ve bir veya iki kız okuluna birkaç ders verdi; ancak bu tür dış işlerin Vassar Koleji'ndeki görevlerini engellemesine asla izin vermedi, buna kendini adadı.

Sağlık sorunları ailesinin üyelerine belirginleştiğinde, Bayan Mitchell'ın görevinden istifa etmesi
çok zor oldu. Yetmiş yaşına kadar Vassar'da kalmayı içtenlikle umuyordu, ki bu da yaklaşık altı ayını kaybetti. Tam bir dinlenmenin onun için birkaç yıl daha mutlu bir hayata yol açacağı umuluyordu; ancak öyle olmadı - 28 Haziran 1889'da Lynn'de öldü.

Bayan Mitchell'ın övünçlerinden biri de, hiç ara vermeden
elli yıldan fazla bir süre maaş almış olmasıydı. Ayrıca, Temmuz 1883'te kayıp düştüğünde ve kendini burktuğunda evde bir veya iki gün kalmak zorunda kaldığında, evde bir gün kaldığı ilk seferin bu olduğunu söyledi. Aslında, hava nasıl olursa olsun her gün dışarı çıkmayı kendine görev edinmişti. Lynn'deki hastalığı sırasında geçirdiği ciddi bir düşüş, günlük yürüyüşlerini sonsuza dek durdurdu. Ocak 1888'de görevinden istifa etti. İstifa, mütevelli heyeti tarafından Emeritus Profesör olarak atanana ve gözlemevinde ömür boyu bir yuva teklif edilene kadar Haziran ayına kadar masaya yatırıldı. Lynn'deki ailesiyle birlikte yaşamayı tercih ederek bu teklifi kabul etmedi. Bu sırada aldığı mektuplardan aşağıdaki alıntılar, öğretim üyeleri ve öğrenciler tarafından kendisine ne kadar saygı ve sevgiyle bakıldığını gösteriyor. "9 Ocak 1888.... Vassar Koleji'nin tarihi boyunca en büyük ilham kaynaklarından biri olan sadık hizmeti ve dürüst yüreği ve yaşamı olan birini onurlandırmak için elimizden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağımızdan emin olabilirsiniz. Kamuoyunda itibarınızdan şüphesiz yeterince aldınız, ancak sizinle birlikte çalışma ayrıcalığına sahip olan size karşı hissettiğimiz sevgi ve saygının sizde de fazlasıyla olduğunu sanmıyorum."

"10 Ocak 1888. Burada bir yuvanız olmasına ve işi bırakmaya razı olacaksınız, _olmalısınız_. İstenen ve ihtiyaç duyulan şey astronomi değil, Maria Mitchell.... Buradaki hayatımın en zengin kısmı sizinle bağlantılı.... Vassar'ı siz olmadan hayal edemiyorum. İşaret edilecek
hiçbir şey yok!"

"5 Mayıs 1889. Hayatın tüm büyük harikalarında, bana
başka hiçbir yaratığın bana vermediği kadar çok istediğim şeyi verdin. Senin için bir şey
olabileceğimi umuyordum."

Bir zamanlar kolejde asistan hekim olan Dr. Eliza M. Mosher, onun hakkında şöyle demişti: "Yargısında hata olduğuna ikna olduğunda itirazlarını hemen geri çekerdi. Fakülte toplantısındaki 'ilk konuşmamda' aldığım zemine karşı çıkışını ve akşam yemeğinde, oturmadan önce ayağa kalkıp, 'Bu öğleden sonra haklıydın. Konuyu
düşündüm ve buna inanmak istemesem de, bunun doğru olduğunu düşünüyorum.' demesini iyi hatırlıyorum."

Gözlemevindeki odaları hakkında, misafir olan Bayan Grace Anna Lewis şöyle yazmıştı: "Mobilyaları sade ve basitti ve buna karşılık gelen açık bir sadelik vardı ki, bunu seçtiğine inanmamı sağladı. Onun için doğal görünüyordu. Odalarının aşırı zarafetle döşenmiş olduğunu görseydim hayal kırıklığına uğramam gerektiğini düşünüyorum."

"Profesör Mitchell'in Vassar'daki pozisyonu, astronomiye kadınlar için başka hiçbir kolejde ve erkekler için çok az kolejde
olmadığı kadar önemli bir yer kazandırdı. Sanırım ne öğrettiğinin bir önemi olmazdı. Şüphesiz, manyetik kişiliğinin menzilinde olabilmek için kaç öğrencinin genç Astronomi'nin matematiksel çalışmalarına katlandığından hiç şüphelenmemiştir." (Eylül 1889 tarihli "Wide Awake"den.)

Bir mezun şöyle yazıyor: "Kişiliği o kadar güçlüydü ki, üniversitenin her yerinde, hatta bölümünde olmayan ve ona sadece uzaktan hayranlık duyanlar tarafından bile hissediliyordu."

Ölümünden sonra eski bir öğrencisi tarafından yazılan bir mektuptan alıntı: "Maria Mitchell'in Vassar'a ve öğrencilerine yaptığı hizmetlerin sonsuz derecede değerli olduğunu ve karakterinin ve başarılarının şimdiye kadar anlatılan her şeyin ötesinde olduğunu düşünüyorum... Onun tüm aldatmacalardan ve kendini aldatmalardan kurtulmasının, zihinsel ve ahlaki tüm standartlarımı yükselten bir izlenim bıraktığı öğrencilerden biriydim... Kendi kişisel karakterinin etkisi, zaman geçtikçe zayıflamak yerine güçlenen, sürekli olarak biriken kanıtlarda en büyük testini sürdürüyor. Günlük arkadaşları olan öğrencileri üzerindeki etkisi
kalıcı, karakter şekillendirici ve durmaksızın ilerleyen nitelikte olmuştur."

Başkan Taylor, cenaze törenindeki konuşmasında şunları söyledi: "Kişiliğinin en çarpıcı özelliğini yorumlamak için seçecek olsaydım, ona _samimiyet_ derdim. Maria Mitchell'in düşüncesinde veya ifadesinde hiçbir yanlış nota yoktu....

"Küçük çocuklara karşı nezaketini bilen, arkadaşlarına ve dostlarına karşı düşünceli bir ilgi gösterdiğine dair küçük kanıtları
izleyen, yeni ve denenmemiş bir memurun yolunu kolaylaştırmak için kendi uzun zamandır değer verdiği haklarını bir kenara bıraktığını
görmüş olan biri, karakterinin daha şefkatli
yanını unutamaz....

"Ama Bayan Mitchell'de onu seven bizleri çeken şeyin ne olduğunu anlatmaya çalışmam boşuna olur. Bu büyük güç ve bağımsızlığın, derin sevgi ve şefkatin, mükemmel bir gerçek yaşamın duygusuyla
soluklanıp
içinden geçen bu kombinasyon, bizim için Vassar Koleji'nin gözlemevindeki çalışmayı, onu _evde_ tanıdığımız,
şerefli mesleki kariyerinin kanıtlarıyla çevrili olarak, yaşamın hacı mabetlerinden biri haline getirmiştir. O,
zamanımızda etkileyici bir figürdü ve etkisi
yaşayanlardandı."

GİRİŞ NOTU

17 Aralık 1831'de, o zamanlar Danimarka kralı olan Majesteleri VI. Frederic tarafından, Altona'lı Profesör Schumacher'in önerisiyle, yirmi
düka değerinde bir altın madalya kuruldu ve bu madalya, teleskopik bir kuyrukluyıldızı ilk keşfeden kişiye verilecekti. Bu kuruluş ve madalyanın verileceği koşullar, 20 Mart 1832'de "Astronomische Nachrichten"de kamuoyuna duyuruldu. Yönetmelikler birkaç yıl sonra revizyona uğradı ve Nisan 1840'ta ("Astronomische Nachrichten", No. 400), aşağıdaki şekilde yeniden yayımlandı:

"1. Madalya, keşfedildiği sırada çıplak gözle görülemeyen ve periyodik zamanı bilinmeyen herhangi bir kuyrukluyıldızın ilk keşfedicisine verilecektir.

"2. Büyük Britanya hariç Avrupa'nın herhangi bir yerinde ikamet ediyorsa, keşfini Altona'daki Bay Schumacher'e bildirecektir. Büyük Britanya'da veya Avrupa kıtası hariç dünyanın herhangi bir yerinde ikamet ediyorsa, keşfini doğrudan Londra'daki Bay Francis Baily'ye bildirecektir. [Bay Baily'nin vefatından bu yana, bu ve yönetmeliklerin 7. ve 8. maddelerinde G.B. Airy, Esq., Astronom Royal ikame edilmiştir.]

"3. Bu bildirim, keşiften sonraki _ilk posta_ ile yapılmalıdır. Keşif yerinde düzenli posta yoksa, diğer gözlemleri beklemeden, başka türden ilk fırsattan yararlanılmalıdır. Bu koşula tam olarak uyulması
zorunludur. Bu koşula uyulmaması ve kuyrukluyıldızı yalnızca bir kişi
keşfetmesi durumunda, keşif için madalya verilmeyecektir.
Aksi takdirde, madalya, koşula en erken uyan
keşfeden kişiye verilecektir.

"4. Bildirim, rakip iddialar arasındaki sorunu çözmek için yalnızca keşfin
zamanını mümkün olduğunca tam olarak belirtmekle kalmamalı, aynı zamanda kuyrukluyıldızın yeri ve hareket ettiği yön, bu noktalar bir gecenin gözlemlerinden
belirlenebildiği ölçüde mümkün olduğunca yakın olmalıdır.

"5. Bir gecenin gözlemleri bu noktaları
belirlemeye yeterli değilse, keşfin duyurulması yine de üçüncü maddeye uygun olarak yapılmalıdır. İkinci bir gözlem
yapıldığında, ilkiyle aynı şekilde ve keşfin yapıldığı yerin boylamıyla birlikte bildirilmelidir, ancak bilinen bir
gözlemevinde
gerçekleşmediği sürece. İkinci bir gözlem elde etme beklentisi, asla birincinin iletilmesini ertelemek için tatmin edici bir sebep olarak kabul edilmeyecektir.

"6. Madalya, kuyrukluyıldızın keşfinden on iki ay sonra atanacak ve bu süreden sonra hiçbir talep kabul edilmeyecektir.

"7. Bay Baily ve Schumacher bir keşif yapılıp yapılmadığına karar verecekler. Farklı görüştelerse, Goettingen'den Bay Gauss karar verecek.

"8. Baylar Baily ve Schumacher, bir keşfin her duyurusunu karşılıklı olarak birbirlerine iletmeyi kabul ettiler.

"Altona, Nisan 1840."

1 Ekim 1847'de, akşam saat on buçukta, Nantucket'lı Bayan Maria Mitchell tarafından, Polaris'in yaklaşık beş derece üzerinde neredeyse dikey bir
teleskopik kuyruklu yıldız keşfedildi. Keşfin daha ileriki
gelişimi ve tarihi, aşağıdaki yazışmalardan yeterince anlaşılacaktır. Aynı kuyruklu yıldız, 3 Ekim'de akşam saat yedi buçukta, Roma'da Peder de Vico tarafından görüldü ve bu bilgi derhal Altona'daki Profesör Schumacher'e iletildi. 7 Ekim'de, akşam saat dokuzu yirmi geçe, Bay W.R. Dawes tarafından İngiltere'deki Cranbrook, Kent'teki Camden Lodge'da
gözlemlendi ve 11'inde Hamburg'daki gözlemevinin müdürünün eşi olan Madam Ruemker tarafından görüldü. Bay Schumacher, bu son keşfi duyururken şunları söylüyor: [Dipnot: "Astronomische Nachrichten," No. 616.] "Madam Ruemker birkaç yıldır kuyrukluyıldızları arıyordu ve azimli çalışmasının sonunda karşılığını alacak gibi görünüyordu ki, Peder de Vico'dan bu derginin editörüne hitaben yazılmış bir mektup geldi ve bu mektuptan aynı kuyrukluyıldızın 3. anda Roma'da kendisi tarafından gözlemlendiği anlaşılıyordu."

Kızının bu ülkenin ve Avrupa'nın gözlemcilerini bu kuyrukluyıldızın keşfinde önceden tahmin etmiş olma ihtimalini göz önünde bulundurmayan Bay Mitchell, Danimarka kralının madalyasını almak için hiçbir adım atmadı. Ancak keşifle ilgili derhal bilgi, Bay Mitchell tarafından arkadaşı William C. Bond, Esq.'ye, Cambridge'deki gözlemevinin müdürüne iletildi. Bayların gözlemleri Kuyrukluyıldızla ilgili
bağ 7 Ekim'de başladı; ve 30'unda "Astronomische
Nachrichten"de yayınlanmak üzere
benim tarafımdan Bay Schumacher'e iletildi. Bay Bond'un muhtırasında,
kuyrukluyıldızın Bayan Mitchell tarafından 1'inde görüldüğü belirtiliyordu. Bu duyuru
9 Aralık 1847 tarihli "Nachrichten"de yer aldı ve Bayan Mitchell'in keşfinin önceliği hemen tüm Avrupa'da kabul edildi.

Danmarka kralının
kuyrukluyıldız madalyası konusuna, Cambridge'deki gözlemevinden Bay George P. Bond'un teleskopik kuyrukluyıldızları keşfetmesiyle ilgili olarak Profesör Schumacher ile yazışmalarımda yapılan bazı göndermeler nedeniyle dikkatim çekilmişti. Bayan Mitchell'in madalyonun mütevelli heyetine kendisi adına hiçbir bildirim yapılmadığını keşfetmesinden birkaç hafta sonra ve bu konudaki düzenlemelerin katı bir şekilde uygulandığının farkında olarak, eksikliği gidermek için çok geç olabileceğinden endişelendim. Yine de, düzenlemelerin ruhuna Bay Mitchell'in Bay Bond'a 3 Ekim'de yazdığı mektupla uyulmuş olduğundan, en azından kızı için madalyayı almaya çalışmak değerli görünüyordu. Girişim başarısız olsa bile, her halükarda keşfinin önceliğinin aksi takdirde olabileceğinden daha güvenilir bir şekilde belirlenmesine neden olacaktı. Bu nedenle Bay Mitchell'e konuyla ilgili bilgi için yazdım ve Bay Bond'dan Bay Mitchell'in kendisine 3 Ekim'de Nantucket posta damgasıyla yazdığı orijinal mektubu istedim ve aldım. Bu belgeler 15 ve 24 Ocak tarihli bir mektupla Profesör Schumacher'e iletildi. 8 Şubat'ta çok saygıdeğer dostum, Londra'daki Astronomi Derneği'nin eski başkanı olan
Kaptan W.H. Smyth, R.N.'ye bir mektup yazdım ve Bayan Mitchell için madalya almak üzere Profesör Schumacher ile ilgilenmesini rica ettim.
Kaptan Smyth konuya büyük bir istekle girdi ve konuyla ilgili bir notu Greenwich'teki Kraliyet Astronomu Bay Airy'ye gönderdi. Bay Airy vakit kaybetmeden Profesör Schumacher'e nazikçe bir mektup yazdı; ancak ortak görüşleri, bir keşfin derhal bildirilmesiyle ilgili koşula uyulmasının
elzem olduğu ve dolayısıyla Bayan Mitchell'e madalya vermenin
kendilerinin yetkisi dışında olduğu yönündeydi. Bay Schumacher, bu zorluğun üstesinden gelmenin tek yolu olarak, Kopenhag'daki Amerikan elçiliği aracılığıyla Danimarka hükümetine bir başvuruda bulunmayı önerdi.

Yazışmaların Washington'daki Danimarka elçiliği aracılığıyla daha hızlı bir şekilde yürütülebileceğini düşünerek, 20 Nisan'da Danimarka kralının bu ülkedeki Maslahatgüzarı Bay Steene-Bille'e bir mektup yazdım ve Profesör Schumacher'e iletilen belgelerin kopyalarını da gönderdim. Ancak Bay Steene-Bille, başvurunun, eğer yapılacaksa, Kopenhag'daki Amerikan elçiliği aracılığıyla yapılması gerektiği görüşündeydi; ancak aynı zamanda, Danimarka'nın durumu ve siyasi ilişkileri nedeniyle, başvurunun zorunlu olarak sonuçsuz kalacağına dair kendinden emin bir görüş belirtti.

Tam da bu sırada Schleswig-Holstein'daki zorluklar zirveye ulaşmıştı ve böyle bir anda ve Danimarka hükümetinin bu ülkedeki resmi temsilcisinin görüşüne göre, bu tür bir meseleye dikkatini çekmek umutsuz görünüyordu. Bu nedenle, birkaç hafta boyunca konuyu takip etmek için başka bir girişimde bulunmadım. Aslında, Amerika Birleşik Devletleri'ne madalyanın aslında Peder de Vico'ya verildiğine dair bir rapor ulaştı. Bunun asılsız bir söylenti olduğuna inansam da, taleplerin sunulması için bir yıl süre tanıyan yönetmelikler, bunun muhtemelen on iki ayın sonunda ne olacağı konusunda iyi bilgilendirilmiş bir çevreden geldiğine dair endişe duymak için sebepler vardı. 5 Ağustos'ta, Roma'daki sıkıntılar nedeniyle baharda Roma'dan ayrılan Peder de Vico, Boston'dan Sağ Rahip Piskopos Fitzpatrick eşliğinde Cambridge'e bir ziyaret gerçekleştirdi ve bu vesileyle bana Profesör Schumacher'den kuyrukluyıldız madalyasının Bayan Mitchell'e verileceği yönünde bir mesaj aldığını bildirdi. Peder de Vico'nun Profesör Schumacher'in iletişimlerinin anlamı konusunda bir yanlış anlama içinde olduğunu düşünmeye meyilliydim, çünkü daha sonra durum böyleydi. Ancak, onun açıklamasından cesaret aldım, sadece Profesör Schumacher ile bu konudaki yazışmalarımı yenilemekle kalmadım, aynı zamanda 8 Ağustos'ta Kopenhag'daki Amerika Birleşik Devletleri Maslahatgüzarı R.P. Fleniken'e bir mektup yazmaya karar verdim. Bu mektuba orijinal belgelerin kopyaları da eşlik ediyordu. Bay Fleniken konuya büyük bir şevk ve ilgiyle girdi. O, o dönemde Dışişleri Bakanı olan Kont de Knuth'a yazdığı bir mektup ve Danimarka kralına yazdığı bir mektup aracılığıyla konuyu Danimarka hükümetine getirmekte vakit kaybetmedi. Majesteleri, en nazik şekilde, davanın Profesör Schumacher'e iletilmesini emretti ve gecikmeden rapor etmesi talimatını verdi. Bay Schumacher, Bayan Mitchell'in önceliğini belirleyen belgeleri uzun zamandır elinde tutuyordu ve bu, bilimsel Avrupa'nın tamamında kabul edilmişti. Profesör Schumacher, hemen Bayan Mitchell'e madalya verilmesi lehinde raporunu verdi ve bu rapor kral tarafından kabul edildi. Sonuç, Kont de Knuth tarafından Bay Fleniken'e derhal iletildi ve kralın madalyanın Bayan Mitchell'e verilmesini emrettiği ve silinebildiği anda kendisine iletilmek üzere teslim edileceği yönündeki sevindirici haberle birlikte bildirildi. O zamandan beri bu yapıldı.

Bilimin teşviki için aydınlanmış bir ilginin, bu kararda en çok ilgili olan kişinin haklarına ve duygularına karşı nazik bir saygının çarpıcı bir kanıtı olarak görülmelidir,
Danimarka kralının dikkatini bu konuya,
Avrupa genelinde ve özellikle kendi krallığı için çok fazla zorluk ve endişenin olduğu bir dönemde vermiş olması. En derin sükunetin olduğu bir dönemde bundan daha hızlı hareket etmek mümkün olmazdı. Majesteleri bu vesileyle,
astronomik araştırmaların teşviki için selefinin
madalya bulmasına yol açan aynı cömert şevkle hareket ettiğini gösterdi;
bu arada,
uzak bir ülkedeki bir yabancıya karşı dostları ve vatandaşları tarafından her zaman sıcak bir şekilde
takdir edilmesi gereken nazik bir nezaket eylemi gerçekleştirdi.

Dışişleri Bakanı Kont de Knuth'un nazik temsilciliği de haber verilmeden geçirilmemelidir. Onun en ufak bir kayıtsızlığı, hatta görevdeki olağan gecikmeler bile, başvurunun, yönetmeliklere göre tüm taleplerin sunulması gereken on iki aylık sürenin dolmasından önce krala ulaşmasını engellerdi. Geçtiğimiz yıl Kopenhag'daki dışişleri bakanlığında var olması gereken iş baskısını düşünen hiç kimse, Kont de Knuth'un, adalete olan sevgisinin yanı sıra bilime olan şevkini de büyük ölçüde paylaştığını hissetmeden edemez. Böyle bir siyasi krizde bu tür bir meseleye gösterilen ilgiyi başka hiçbir şey açıklayamaz. Aynı ilgi, halefi Kont Moltka tarafından da konuya gösterilmiş gibi görünüyor. Başvurunun başarısı açısından, Kopenhag'daki Birleşik Devletler Maslahatgüzarlık Ofisi'nin, ona derhal ve ısrarla destek vermeye meyilli bir beyefendi tarafından doldurulması oldukça şanslıydı. Elbette, bu tür bir mesele, resmi görevlerinin kapsamı dışındaydı. Ancak hükümetinin talimatlarıyla kendisine resmen verilen hiçbir konu bundan daha gayretli bir şekilde takip edilemezdi. 8 Ağustos tarihli yazışmamın kendisine ulaştığı gün, Bay Fleniken mektuplarını dışişleri bakanına ve krala hitaben yazdı ve konu mutlu bir şekilde tamamlanana ve madalya eline verilene kadar dikkatini konuya vermeye devam etti.

Olay, büyük siyaset ve iş dünyasında ne kadar önemsiz olursa olsun, Amerikan biliminin dostları için hoş bir ilgi alanıdır ve aşağıdaki kaydın kalıcı bir biçimde saklanması uygun görülmüştür. Yazışmalarda kendi adımın sık sık tekrarlanmasından dolayı pişmanlık duydum ve diğer tarafların yazışmalarını daha az anlaşılır hale getirmeden, saklanabilecek kendi mektuplarımdan birkaçını gizledim.

EDWARD EVERETT.

CAMBRIDGE, 1 Şubat 1849.

YAZIŞMALAR

ONUR. WILLIAM MITCHELL'DEN WILLIAM C. BOND, ESQ., CAMBRIDGE'E.

"Nantucket, 10 ay. 3 gün, 1847.

"SEVGİLİ DOSTUM: Şimdi sadece Maria'nın ilk anın akşamı saat on buçukta, o saatte Polaris'in beş derece üzerinde neredeyse dikey bir
teleskopik kuyrukluyıldız keşfettiğini söylemek için yazıyorum. Dün akşam
batıya doğru ilerlemişti; bu akşam daha da ileri gitti ve
kutba yaklaşıyor. Aydınlık taşımıyor, ancak Maria doğru
yükseliş ve alçalışını elde etti ve bunu duyurmama izin vermiyor. Lütfen
George'unkilerden biri olup olmadığını söyleyin; değilse, herhangi biri tarafından
görülüp görülmediğini. Maria bunun eski bir hikaye olabileceğini düşünüyor. Eğer uygunsa,
ona bir satır yazın; bana çok yardımcı olacaktır. Bir iki gün içinde evden ayrılmayı bekliyorum ve önümüzdeki hafta Boston'da olacağım ve sizinle buluşmadan önce onun sizden haber almasını istiyorum. Umarım yakın temaslarınız arasında size fazla sorun çıkarmaz.

"Saygılarımızı hepinize iletiyoruz, en içten dileklerimizle,

"WILLIAM MITCHELL."

* * * * *

SAYIN EDWARD EVERETT'TEN SAYIN WILLIAM MITCHELL'E.

"Cambridge, 10 Ocak 1848.

"SAYIN BEY: Kızınız adına, teleskopik bir kuyrukluyıldızın ilk keşfi için Danimarka kralının
madalyasını talep etmek amacıyla herhangi bir adım
atılıp atılmadığını sorma özgürlüğünü alıyorum. Yönetmelikler, keşif bilgisinin Avrupa kıtasından başka bir yerde
yapılacaksa, bir sonraki postayla Kraliyet Astronomu Bay Airy'ye iletilmesini gerektirir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde
yapılacaksa, Bay Schumacher'den aldığım bilgiye göre, bilgi
Washington'daki Danimarka elçisine gönderilebilir ve o da bunu Bay Airy'ye iletir,--ancak bir sonraki postayla gönderilmelidir.

"Uygunsuzluk nedeniyle bu düzenlemeler, Bay George
Bond bir keresinde madalyayı kaybetti. Bunun Bayan Mitchell için
olmayabileceğini umuyorum.

"Ben, sevgili beyefendi, büyük saygıyla, sadakatle sizinim,

"EDWARD EVERETT."

* * * * *

SAYIN WILLIAM MITCHELL'İN SAYIN EDWARD EVERETT'E YAZDIĞI BİR MEKTUPTAN ALINTI.

"Nantucket, 1. ay. 15, 1848.

"SAYIN DOSTUM: 10. günkü nazik mektubunuz bana gerektiği gibi ulaştı.
Kızım Danimarka kralının madalyası için hiçbir adım atmadı. Keşfin yapıldığı gece, bulunduğu yerden bir kuyrukluyıldız olduğuna tamamen ikna oldum, ancak o sıradaki gerçek hareketi dünyanınkine o kadar zıttı ki (birbirine yaklaşan iki cisim) görünürdeki hareketi neredeyse fark edilemiyordu. Hemen yayınlanması için çok
şiddetle ısrar ettim, ancak o buna
şiddetle karşı çıktı, ancak bunun bir kuyrukluyıldız olduğuna dair inancını kabul edebilirdi. Bana, 'Yeni bir kuyrukluyıldızsa, dostlarımız Bonds onu görmüşlerdir. Keşif ile ilgili olarak eski bir kuyrukluyıldız olabilir ve biz onu takip etmemiş olabiliriz.' dedi. Ancak,
William C. Bond'a yazmamı kabul etti ve ben de bunu keşiften sonra adadan ayrılan ilk postayla yaptım. Bu mektup arkadaşıma 6 veya 7'sine kadar ulaşmadı, burada ve ayrıca Cambridge'deki postanede biraz gecikti.

"Günlüğüme baktığımda şu sözleri buldum: 'Maria bunu orijinal bir keşif olarak duyurmama
izin vermeyecek.'

"Majestelerinin şartlarına, bu nedenle, uyulmadı ve olayın özel koşulları, cinsiyeti ve izole
durumu, kuralların askıya alınmasını haklı çıkarmak için yeterli olmayabilir.

Yine de, cömert hükümdarın, dünyanın bu ücra köşesinde bile bir bilim sevgisi olduğunu bilmesi beni memnun eder. "Ben seninim, sevgili dostum, en içten dileklerimle,

"WILLIAM MITCHELL."

* * * * *

SAYIN EDWARD EVERETT'TEN PROFESÖR SCHUMACHER'E, ALTONA'DA.

"Cambridge, 15 Ocak 1848.

"SEVGİLİ BEY: 27 Ekim tarihli, 'Planeten-Circulaer'e eşlik eden mektubunuz, bana ancak birkaç gün önce ulaştı. Bana yazacağınız herhangi bir mektubu, 26 Henrietta
caddesi, Covent Garden, Londra adresindeki John Miller, Esq.'nin bakımına iletirseniz, bana hemen ulaşır.

"Danimarka kralının madalyasıyla ilgili yönetmelikler bu ülkede şimdiye kadar anlaşılmadı. Bunları duyurmak için elimden geleni yapacağım. Bay Bond, hak ettiğini düşündüğünüz madalyayı kaybetmekle kalmadı, [Dipnot: Bay Schumacher, 27 Ekim tarihli mektubunda, Bay George P. Bond'un, 18 Şubat 1846'da ilk kez bulutsu bir cisim olarak gördüğü kuyrukluyıldız için madalya alacağını, o sırada yaptığı gözlemin, düzenlemelere uygun olarak, madalyanın mütevelli heyetine iletilmiş olması halinde, belirtmişti.] ama korkarım ki aynı şey, geçen Ekim ayının ilk gününde kuyrukluyıldızı keşfeden Nantucket'lı Bayan Mitchell'in başına da geldi. Sanırım, kuyrukluyıldız Avrupa'da üçüncü aya kadar görülmedi. "Sevgili beyefendi, büyük saygılarımla, sadakatle,

"EDWARD EVERETT."

* * * * *

SAYIN EDWARD EVERETT'TEN SAYIN WILLIAM MITCHELL'E.

"Cambridge, 18 Ocak 1848.

"SAYIN BEYEFENDİ: 15'inde bana ulaşan değerli lütfunuza sahibim.
Danimarka kralının ödülüyle ilgili yönetmeliklerin uygulanmasında gerekli görülen titizliğin, kızınızın ödülü almasını engelleyebileceğinden korkuyorum. Bay Schumacher'in mektubundan,
Bay George Bond'un yanı sıra, Dr. Bremeker'in madalyayı, keşfini duyurmadan önce tek bir posta günü geçmesine izin verdiği için kaybettiğini öğrendim.
Bu durumda, önceliğinin gerçeğini kanıtlamakta zorluk çekilemezdi ve
iddia edildiği iyi niyet konusunda hiçbir şüphe olamazdı.
Ancak Bayan Mitchell'in keşfinin aslında Bay Bond'a adanızdan ayrılan bir sonraki postada bildirildiği gibi, bunun yönetmeliğe önemli ölçüde uyum olarak kabul edilmesi mümkün --zaten mümkün--. Her halükarda, denemeye değer; ve daha fazlasını yapamazsak, hanımın iddiasını önceki keşfin tüm itibarına göre kanıtlayabiliriz. Bu nedenle, Bay Bond'a yazdığınız mektup için başvuracağım ve eğer başkaları tarafından görülmesi uygunsuz bir şey içermiyorsa, bunu Washington'daki Danimarka bakanına günlüğünüzden onaylı bir alıntıyla birlikte ileteceğiz. Tüm bu belgelerin onaylı bir kopyasını hazırlatıp Bay Schumacher'e göndereceğim; ve yönetmeliğin metninden herhangi bir sapma kabul edilebilirse, bunun için bir dava gibi görünüyor. Bayan Mitchell'in emekliye ayrılma eğiliminin onu bu adımların atılmasına karşı çıkmaya yöneltmeyeceğini umuyorum. "Sevgili beyefendi, büyük saygılarımla, sadakatle,

[İmza] "EDWARD EVERETT."

* * * * *

BAY EVERETT'İN PROFESÖR SCHUMACHER'E 15 OCAK 1848'DE YAZDIĞI MEKTUBA EK
"P.S.--Yukarıdakiler 15'indeki vapurla gitmek için yazılmıştı, ancak
birkaç saat geç kalınmıştı. O zamandan beri Ekim ayındaki kuyrukluyıldızla ilgili bazı bilgiler aldım ve bu da sizin Bayan Maria Mitchell'e madalya verme gücünüzün olduğunu hissetmenizi umuyorum. Bayan Mitchell, kuyrukluyıldızı 1 Ekim akşamı saat 10:30'da gördü. Yetenekli bir astronom olan babası günlüğüne bu konuda bir giriş yaptı. Ekim ayının üçüncü gününde, gözlemevimizin müdürü Bay Bond'a keşfi duyuran bir mektup yazdı. Bu mektup, kuyrukluyıldızın keşfinden sonraki ilk posta günü olan ertesi gün gönderildi. Bu mektubu, Bay Mitchell ve Bay Bond'un bana yazdığı mektuplarla birlikte size iletiyorum. Muhtemelen bildiğiniz gibi Nantucket, Massachusetts kıyılarının en uç noktasında bulunan küçük ve tenha bir adadır. Bay Mitchell, Massachusetts yönetim kurulunun bir üyesi ve çok saygın bir kişidir. "Davacı büyük bir çekingenliğe sahip genç bir hanımefendi olduğundan, yer tüm iletişim yollarından uzak, tenha bir ada olduğundan; bu ülkedeki koşullar iyi anlaşılmadığından; ve özellikle de bunlara önemli ölçüde uyulduğundan--Majestelerinin Bayan Maria Mitchell'in madalyayı almaya hak kazandığını düşünmesini umuyorum.

"Cambridge, 24 Ocak 1848.

* * * * *

BAY EVERETT'İN KAPTAN W.H.'YE YAZDIĞI BİR MEKTUPTAN ALINTI SMYTH, R.N., LONDRA'DAKİ KRALİYET ASTRONOMİ DERNEĞİ'NİN ESKİ BAŞKANI, CAMBRIDGE, 8 ŞUBAT 1848.

"Son zamanlarda Bay Schumacher ile, isminin, yanılmıyorsam, derneğinizin dergisinde ve 'Nachrichten'de yer aldığı kuyrukluyıldızın keşfi nedeniyle
Bayan Mitchell'e Danimarka kralının madalyasının verilmesi için ilgileniyorum. O,
şüphesiz ki 1 Ekim akşamı saat 10 buçukta keşfetti; sanırım Avrupa'da 3'üne kadar görülmedi. Babası,
3'ünde, gözlemevimizin müdürü Bay Bond'a bu keşfi bildiren bir mektup yazdı; ve bu mektup, keşiften sonra küçük, ücra adadan (Nantucket) ayrılan ilk postayla gönderildi. Bu nedenle, yönetmeliklerin _ruhu_ yerine getirildi.
Ancak _mektup_, keşif Avrupa kıtasından başka bir yerde yapılırsa, bildirimin ülkede ikamet eden Danimarka bakanına veya Bay Airy'ye verilmesini gerektirdiğinden,
bazı itirazlar
yapılabilir. Yönetmeliklerin kesin şartları bu ülkede yeterince
bildirilmemiştir. Bu davadaki
talep gerçekten adil olduğundan, talep sahibi bir hanımefendi,
çalışkan, uyanık, iyi bir astronom ve matematikçi, onun başarılı olmasını
ummaktan başka bir şey yapamam; ve eğer Schumacher üzerinde olması gereken etkiye
sahipseniz, bunu onun lehine kullanırsanız bunu nazikçe karşılarım."

* * * * *

KAPTAN SMYTH'TEN BAY EVERETT'E.

"3 Cheyne Walk, Chelsea, 10 Mart 1848.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM: Son mektubunuzu aldıktan sonra, hemen kraliyet astronomuna Nantucket'li Bayan Mitchell'in taleplerini dile getiren bir mektup yazdım
ve o da hemen cevap vererek, konuyla ilgili olarak resmi meslektaşı Bay Schumacher'e danışmak için zaman kaybetmeyeceğini söyledi. Greenwich'ten gelen mektubu yeni aldım, bu sayede konunun şu anda nasıl olduğunu
anlayacaksınız; şu anda diyorum,
çünkü, talep teknik başvuru biçimi açısından nasıl değerlendirilirse değerlendirilsin, ödülü tam olarak hak ettiğine dair hiçbir şüphe yok.

"Sevgili beyefendi, en içten saygılarımla,

[İmza] "W.H. SMYTH."

* * * * *

G.B. AIRY, ESQ., KAPTAN SMYTH'E.

"Royal Observatory, Greenwich, 10 Mart 1848.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM: Bay Schumacher'in, Bayan Mitchell'in Danimarka kralının madalyası için iddia ettiği iddialarla ilgili cevabını aldım. En ufak bir tereddüt etmeden,
madalya veremeyeceğimizi kabul ediyoruz. Her durumda,
yayınlanmış kurallara kesinlikle uygun şekilde hareket ettik; ve
İkna oldum ve inanıyorum ki Bay Schumacher,
onlardan ayrılmamamızın kesinlikle gerekli olduğuna ikna olmuştur.

"Bay Schumacher, Bayan Mitchell'in hakkaniyet iddiasının
tek yolu olarak, Amerikan elçiliği aracılığıyla Danimarka kralına başvuruda bulunulabileceğini ve kralın
eğer isterse, olağan kurallara istisna yapabileceğini ileri sürmektedir.

"Sevgili beyefendi, en içten saygılarımla,

[İmza] "İngiliz Havalısı."

* * * * *

SAYIN EDWARD EVERETT'TEN R.P. FLENIKEN'E.

"Cambridge, Mass., 8 Ağustos 1848.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM: Kişisel tanışıklığınızın şerefine, Amerikan biliminin bir dostu olarak sizi ilgilendireceğinden emin olduğum bir konuda size hitap etme özgürlüğünü alıyorum. Şüphesiz ki, Danimarka krallarından birinin, sanırım merhum Majestelerinin babasının cömertliğiyle, teleskopik bir kuyrukluyıldızın ilk keşfedicisine verilecek altın madalya için bir vakıf kurulduğunun farkındasınız. Altona'dan Bay Schumacher ve Londra'dan Bay Baily (ve vefatından sonra Greenwich'teki Kraliyet Astronomu Bay Airy) bu vakfın mütevellileri olarak atandılar. Madalyanın verilmesi için belirlenen yönetmelikler arasında şunlar da vardı: keşiften sonra ikamet ettiği yerden ayrılan ilk postayla, keşif Avrupa kıtasında yapılmışsa Bay Schumacher'e ve dünyanın başka bir yerinde yapılmışsa Bay Airy'ye bildirimde bulunmalıdır; ancak keşif Amerika'da yapılmışsa bildirim Washington'daki Danimarkalı bakana yapılabilir. Sahtekarlık iddialarını önlemek için bu düzenlemeye büyük bir titizlikle uyulmasının gerekli olduğu düşünülmüştür. "Geçtiğimiz Ekim ayının ilk günü, akşam saat on buçuk civarında, Nantucket adasında, bu eyaletin yürütme kurulundan biri olan Sayın W. Mitchell'in kızı Bayan Maria Mitchell tarafından teleskopik bir kuyruklu yıldız keşfedildi. Bay Mitchell o sırada günlüğüne keşfin bir kaydını yaptı. Bayan Mitchell'in çekingenliği nedeniyle, gerçekliği tespit edilene kadar keşfinin duyurulmasına izin vermeyecekti. Ancak babası, Nantucket'tan anakaraya giden ilk postayla, buradaki gözlemevinin müdürü Bay W.C. Bond'a kızının keşfini bildiren bir mektup gönderdi. Bu mektubun bir kopyasını size iletiyorum. Kuyruklu yıldız Avrupa'da ancak 3 Ekim'de, ünlü astronom Peder de Vico tarafından Roma'da görüldü.

"Bu ifadeden anladığınız gibi Bay Mitchell mektubunu Bay Bond yerine Washington'daki Danimarkalı bakana göndermiş olsaydı, kızının düzenlemelerin katı şartları uyarınca madalya almaya hak kazanacağı. Ancak bu düzenlemeler bu ülkede genel olarak anlaşılmadı; ve Bayan Mitchell'in daha önceki keşfinin gerçeği şüphesiz ve Avrupa genelinde kabul edildiğinden, madalyayı basit bir teknik
punctilio nedeniyle kaybetmesi üzücü olurdu. Kuyrukluyıldız, Londra'daki Kraliyet Astronomi Derneği'nin aylık dergisinde ve Bay Schumacher'in kendisinin Altona'da editörlüğünü yaptığı ünlü astronomi dergisi 'Astronomische Nachrichten'de sürekli olarak 'Bayan Mitchell'in kuyruklu yıldızı' olarak anılır. Peder de Vico (Cizvitler Derneği'ndeki kardeşleriyle birlikte devrimden sonra Roma'yı terk etmiştir) üç gün önce burada (Cambridge) idi ve Bayan Mitchell'in önceliğinden şüphesiz bir gerçek olarak bahsetti. "Geçtiğimiz kış Bay Schumacher'e bir mektup yazdım, onu keşifle ilgili yukarıdaki gerçeklerle tanıştırdım ve Bay Mitchell'in Bay Bond'a yazdığı 3 Ekim tarihli, orijinal Nantucket posta damgasını taşıyan _orijinal_ mektubu ona ilettim. Ayrıca, İngiltere Kraliyet Astronomi Derneği'nin eski başkanı Yüzbaşı W. H. Smyth'e de bu konu hakkında Bay Airy ile konuşmasını istediğimi yazdım. O da öyle yaptı ve Bay Airy hemen Bay Schumacher'e yazdı. Bay Schumacher cevabında, Bay Airy, _yönetmelikler uyarınca_ Bayan Mitchell'a madalya verme yetkisinin kendilerinde olmadığı konusunda hemfikirdir. Ancak, Danimarka mahkemesindeki Amerikan elçiliği aracılığıyla, Majesteleri Danimarka Kralı'na, mevcut koşullar altında, koşulların tam olarak yerine getirilmesinden muafiyet için yetki verilmesi için başvuruda bulunulması gerektiğini ileri sürerler. "Bu konuda iyi niyetinizi rica etme özgürlüğünü alıyorum.
Mektubuma, konuyla ilgili yapılmış olan yazışmaların bir kısmının kopyalarını ekliyorum ve sizden, Bay Schumacher ve Airy'nin Bayan Mitchell'e madalyayı verme yetkisinin verilmesi amacıyla, Danimarka hükümetinin ilgili bölümüne bir not göndermenizi rica ediyorum, _eğer kuyrukluyıldızı ilk keşfeden kişi olduğuna ikna olurlarsa_.

"Sadece şunu ekleyeceğim, bu hedefi gerçekleştirmeyi başarırsanız, Amerika'daki tüm bilim dostlarına
çok kabul edilebilir bir hizmette bulunacaksınız.

"Sevgili beyefendi, itaatkar, sadık hizmetkarınızı büyük bir saygıyla anıyorum,

[İmza] "EDWARD EVERETT.

"Kopenhag'daki Amerika Birleşik Devletleri Maslahatgüzarı R. P. FLENIKEN, ESQ.'ya."

* * * * * R.P. FLENIKEN, ESQ., COUNT DE KNUTH'A.

  "Legation des Etats Unis d'Amerique, a Kopenhag, le 6 Eylül 1848. } "Mösyö Bakan: J'ai l'honneur de remettre sous ce pli a votre Excellence une lettre que j'ai recue d'un de mes concitoyens les plus distingues, avec une yazışma touchant une matiere a bana Danimarka'nın devlet üniversiteleri kadar ilgi çekici olmadığı anlaşılıyor; le premier y ayant, le digne motifine katkıda bulundu, l'autre en ayant heureusement accappli l'objet.

"Belgelerin mükemmeliyet açısından dikkatli bir şekilde incelenmesini tavsiye ediyorum, bilim ve edebiyat yetiştiricisi olarak seçkin bir itibara sahip olmak, bilim ve edebiyat alanında saygınlık kazanmak için ilginizi çekiyor. J'y ai me lettre de moi-meme, Majeste le Roi de Danemark'a katılın. " La matiere bu soruyla ilgili değil, Mösyö, sera d'autant plus interessante a votre Excellence, qu'on peut la dikkate alınarak eski İskandinavya'ya yanıt veren bir adres olarak, modern bilimin mucizelerinin öncüsü, Vinland des Vikinger hardis ve entreprenants du'nun bords memleri dixieme et de l'onzieme siecles.

"Je prie votre Excellence bien soumettre tous les document ci-joints a l'oeil de sa Majeste, et dans le cas heureux ou vous seriez d'avis que yurttaşım, Mlle. Mitchell, adaleti sağlamak için Roi Frederic VI'nın karşılığını veren bir adalet kurumu, alor, Mösyö, je pie votre Mükemmellik, bu tahmin edilebilir ve önemli tavsiyelerin uygulanmasıyla ilgili olarak "Jeune demoiselle'in arkadaşlarından biri olarak kabul ediyorum, Mösyö, en seçkin olanı olarak mükemmellik güvencesini yeniledim.

"R.P. FLENIKEN.

"Ekselansları Sayın M. LE COMTE DE KNUTH, Bakanlık ve
Etkinlik Departmanı Şefi.

ÇEVİRİ. [Dipnot: Bu ve Fransızca mektupların diğer çevirileri bu ülkeye ulaştığı haliyle basılmıştır.]

"Amerika Birleşik Devletleri Elçiliği,}
Kopenhag Şehri, 6 Eylül 1848. }

"Efendim: Size kendi ülkemin seçkin bir vatandaşından gelen bir mektubu ve Danimarka ile Amerika Birleşik Devletleri'nin eşit derecede ilgi duyduğu bir konuyla ilgili bir yazışmayı iletme şerefine eriştim, ilki övgüye değer bir amaç sağlamakta, ikincisi ise bu amaca ulaşmakta mutludur.

"Bu makaleleri, tüm bu konulara olan derin ilginizin ve bir bilim ve edebiyat beyefendisi olarak haklı olarak sahip olduğunuz seçkin
ün farkında olarak, dikkatli incelemenize sunuyorum. Bunlara, Danimarka Kralı Majesteleri'ne hitaben yazılmış bir mektup da eşlik ediyor. "Bu konu sizin için daha az ilgi çekici olmayacaktır efendim, çünkü antik İskandinavya'ya seslenen, onuncu ve on birinci yüzyılların dayanıklı ve girişimci 'Kuzeylileri'nin 'Vinland'ından gelen
modern bilimin harikulade başarılarından bahseden geri dönen bir ses gibi görünecektir.

"Bu nedenle, hepsini Majesteleri'nin önüne koymanızı rica ediyorum ve eğer bunlar, ülkemin kadını Bayan Mitchell'in Kral VI. Frederic'in cömert teklifine
hak kazandığını size memnuniyetle hissettirirse, lütfen efendim, onun adına arkadaşlarının başvurusuna sizin çok değerli ve etkili tavsiyenizle eşlik edin.

"Bu fırsattan yararlanarak Ekselanslarına en seçkin saygılarımın
güvencesini yenilemek istiyorum.

[İmzalandı]. "R.P. FLENIKEN.

"Devlet Bakanı ve Devlet Bakanı Kont DE KNUTH Ekselanslarına
Dışişleri Bakanlığı.

       * * * * *

R. P. FLENIKEN, AV., DANİMARKA KRALINA.

"Legation des Etats Unis d'Amerique,}
Kopenhag, 6 Eylül 1848. }

"SIRE: Le soussigne a l'honneur, par l'intermediaire de M. votre
Devlet Bakanı ve Dış İlişkiler Dairesi Şefi,
Majesteleri bir kişinin mektubu ve üç farklı özelliği var
Etats Unis, konuyla ilgili bir yazışma kopyasıyla birlikte
matiere a laquelle votre Majeste, souverain egalement distingue par la
Liberal cömertlik qu'elle fait voir dans ses rapports sociaux et
siyaset, et par l'hayranlık tutkusu qu'elle manifeste envers la
Bilim ve edebiyat, ilgiye yönelik bir çaba göstermiyor.

"Le soussigne se felicite beaucoup d'etre l'intermediaire par les mains
Majesteleriniz için gerekli belgeler geldi, etant
Majesteleri bir fırsatta dört gün ders vermeye ikna edin
recourir avec une grande memnuniyet yurtsever, commeprotecteur
seçkin des sciences, a l'un de ses illustres enstitüsü
öncekiler; et ce hatıra de la haute pozisyon bir laquelle le
Danimarka sanat ve bilimlerde en iyi on numara, ne lui sera
Peut-etre pas moins doux quand elle şarkı que c'est justement sur cette
meme cote, ya da diğer bir deyişle cesur ve güçlü bir ruha sahip olmak
ses ataları Scandinaves les avaient amenes a la decouverte du grand
Batı kıtası ve bir sömürge kolonisi, que vient de
Bilimin üstesinden gelin, bu kağıtlara izin vermeyin.

"Le soussigne ose donc esperer, qu'a la suite d'une muayenesi
Dikkatli mektuplar ci-eklemler, et desquelles il paraitrait etre
Mlle'ye genel bir bakış. Mitchell des Devlet Üniversitesi Onurlu Bir Üniversitedir
aujourd'hui'deki teleskopik kuyruklu yıldızın ilk gösteriminden önce
Porte son nom, que votre Majeste ne de rezerve noktası
louable qui empecha cette jeune demoiselle de se precipiter a la
Poursuite d'une renommee public, bir neden yeterli bir reddetme nedeni
le prix de sa brighte decouverte; mais qu'au contraire elle donnera
l'ordre de lui expedier la madalya, ancak bir tazminat ödenmesi gerekiyor A
Seçkin yeteneklerin bilimsel çalışmaları, oylarınızı bir araya getirmek için
Majeste, bu mütevazı cazibeyi takdir ediyor ve buna karşı çıkıyor
Mlle. Mitchell, ünlü bir kamuya açık ve bilimsel araştırmayı araştırdı
le seul, ama yine de bir çeşit sahte teknikle örneklendim.

"Le soussigne, maslahatgüzarlık des Etats Unis de l'Amerique, saisit
Majesteleri ifadenizin bir vesilesiyle bir izlenim
bu da la plus haute et la plus distinguee'yi dikkate alıyor.

"R.P. FLENIKEN.

"A Sa Majeste FREDERIC VII., Roi de Danemark, Duc de Slesvig ve de
Holştayn."

       * * * * *

ÇEVİRİ.

"Amerika Birleşik Devletleri Elçiliği,}
Kopenhag Şehri, 4 Eylül 1848. }

"EFENDİMİZ: Aşağıda imzası bulunan kişi, Majestelerinin devlet bakanı ve dışişleri bakanlığı şefi aracılığıyla, size, Birleşik Devletler'in çok seçkin bir vatandaşından gelen bir mektubu, toplumsal ve politik konularda cömertçe cömertliğiyle tanınan ve bilim ve edebiyatın ateşli bir hayranı olan Majestelerinin şüphesiz canlı bir ilgi duyacağı bir konuyla ilgili bir yazışmanın kopyalarıyla birlikte iletme şerefine erişmiştir.

"Aşağıda imzası bulunan kişi, bu belgelerin Majestelerinin gözüne ulaşmasında aracı olmaktan mutluluk duymaktadır, çünkü bu belgelerin incelenmesinin Majestelerine, seçkin bir bilim koruyucusu olarak seçkin seleflerinizden birinin eylemine ulusal bir zevkle geri dönme fırsatı vereceğini düşünmektedir; ve Danimarka'nın sanat ve bilimde ulaştığı seçkin konuma bu tekrar, belki de
belgelerin değindiği bilim kupasının, daha onuncu yüzyılda, Majestelerinin İskandinav atalarının cesareti ve girişimciliğiyle
büyük batı kıtasında ilk kez bir koloni keşfedip
kurduğu kıyıda kazanılmış olması gerçeğinden dolayı daha az keyifli olmayabilir. "Bu nedenle, imza sahibi, Bayan Mitchell'in, Amerika Birleşik Devletleri'nden, adını taşıyan teleskopik kuyrukluyıldızı ilk keşfetme onuruna layık olduğu kabul edilen
eşlik eden belgelerin dikkatli bir incelemesinden sonra, Majestelerinin, onu aceleyle kamusal şöhret aramaktan alıkoyan o takdire şayan incelikte, seçkin keşfinin ödülünü ondan esirgemek için yeterli bir sebep göremeyeceğini; aksine, madalyanın kendisine verilmesini, sadece seçkin bilimsel başarılarına uygun bir teşvik olarak değil, aynı zamanda Majestelerinin, onu yalnızca teknik bir koşula uymak için kamusal ve bilimsel şöhrete acele etmekten alıkoyan o güzel erdemi takdir ettiğinin bir göstergesi olarak yönlendireceğini umuyor.

"Aşağıda imzası bulunan Amerikan maslahatgüzarı, Majestelerine yüksek ve en seçkin saygısını ifade etmek için bu çok hoş fırsatı memnuniyetle değerlendiriyor.

[İmza] "R. P. FLENIKEN.

"Majesteleri Danimarka Kralı, Schleswig Dükü VII. FREDERIC'e ve
Holştayn."

       * * * * *

KONT DE KNUTH'DAN BAY'A. FLENIKEN.

"Kopenhag, 6 Ekim 1848.

"Mösyö: J'ai eu l'honneur de recevoir votre office du 6 du passe, par
Bir Madalya Enstitüsüne sahip olma arzunuzu deneyimleyin
Roi Frederic VI., kuyruklu yıldızların dönüşü karşılığında
Telescopiques, fut a Mlle ile uyumlu. Nantucketlı Maria Mitchell
Les Etats Unis d'Amerique.

"Apres avoir, gerekçeli parçaları incelemek vous avez bien voulu
bana bu konuyla ilgili bir ıslah mesajı gönderdim, je ne saurais que
Avis'inizi paylaşın, Mösyö, qu'il parait hors de doute que la
kuyruklu yıldızın decouverte de couverte de la Comete en soru aux savantes nedeniyle etkili
Mlle'yi araştırın. Mitchell; et que ce n'est que faute de n'avoir pas
les formalites prescrites'i gözlemleyin, qu'elle n'a point jusqu'ici recu une
adil olanların önünde bir ayrıcalık işareti.

"Le savant astronome, le Professeur Schumacher, ayant egalement
Mlle'yi tavsiye ederim. Mitchell en sevdiğim bakımcıydı, yani
ben suis imparatoriçe de referer cette soru au roi, mon ağustos maitre,
Majeste la letter que vous'un en mem anları
lui avez adressee a ce sujet; et c'est avec bien du plaisir que je me
vois aujourd'hui bir meme de vous faire parçası, Mösyö, que sa Majeste n'a
Mlle'ye göre, seçmen talebini karşılamakta tereddüt etmek. Mitchell
la medaille qu'elle hırsne.

"Aussitot que cette medaille sera frappee, je m'empreirai de vous la
adil bir sonradan görme.

"En refakatçi je saisis avec bien du plaisir cette event pour vous
Renouveler, Mösyö, üç kere dikkate alınması gereken güvenceler
seçkin.

"F.W. KNUTH. "BAY FLENIKEN, Maslahatgüzarı, Amerika Birleşik Devletleri Eyaletleri."

* * * * *

ÇEVİRİ.

"Kopenhag, 6 Ekim 1848.

"EFENDİM: Merhum Majesteleri Frederic VI. tarafından teleskopik kuyrukluyıldızların keşfi için bir ödül olarak verilen
madalyanın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Nantucket'li Bayan Maria Mitchell'e verilmesini istediğinizi ifade ettiğiniz 6.
ultimo tarihli bildirinizi alma şerefine eriştim.

"Bana ilettiğiniz haklı çıkarıcı parçaların incelenmesi üzerine, iddiasıyla ilgili olarak, başka bir şey yapamam, efendim, söz konusu kuyrukluyıldızın keşfinin aslında Bayan Mitchell'in bilgili araştırmaları sayesinde olduğuna dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde görüşünüze katılmaktan başka bir şey yapamam; ve henüz böylesine haklı bir iddiası varmış gibi görünen bir ayrıcalık işareti almamış olmasının tamamen öngörülen formları gözlemlememiş olmasından kaynaklandığına inanıyorum.

"Bilgiçli astronom Profesör Schumacher, Bayan Mitchell'i şu anda talep ettiği iyiliğe tavsiye ettikten sonra, bu soruyu krala, yüce efendime iletmek için acele ediyorum, aynı zamanda Majesteleri'ne bu konuda yazdığınız mektubu sunuyorum; ve şimdi size Majesteleri'nin Bayan Mitchell'e istediği madalyayı vererek isteğinizi tereddüt etmeden yerine getirdiğini bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum.

"Bu madalya basılır basılmaz, size iletilmesini sağlayacağım ve bu arada, bu fırsattan yararlanarak, size en seçkin saygılarımın güvencelerini
yenilemekten büyük mutluluk duyuyorum, efendim.

[İmza] "F.W. KNUTH.

"Amerika Birleşik Devletleri Maslahatgüzarı BAY FLENIKEN'e."

* * * * *

BAY FLENIKEN'DEN KONTR DE KNUTH'A.

"Legation des Etats Unis d'Amerique, a Kopenhag, le 7 Octobre, 1848.

"Mösyö: Le soussigne a eu l'honneur de recevoir l'office que votre
Mükemmellik, adil bir parçası olmak için tarihin bir adresidir
Yeni heureuse que sa Majeste, önce belgeleri inceliyoruz
vous avez bien voulu lui soumettre, ayant pour objet d'etabler le fait
yani Mlle. Mitchell, teleskopik kuyruklu yıldızın ilk gösterimine ait
d'Octobre de l'an dernier, a bien voulu trouver ces preuves suffisantes,
ve bir ordonne qu'on frappe une madalille, afin de la lui faire sunumcu
Majestelerinin hak ettiği bir ayrıcalık markası haline geldi
effet, quoiqu'elle n'ait pas rigoureusement les formaliteleri gözlemleyin
Don'un fonatörü olan Roi Frederic VI'nın reçeteleri.

"Le soussigne s'emprese donc d'assurer votre Excellence et en meme
temps de vous prier, Mösyö, de vouloir bien faire parvenir cette
Majesteleri'nin güvencesi, bu hareketin serbestliğin sinyali olmadığının sinyali
manquer d'etre dignement ve hautement apprecie par les Institutions
scientifiques des Etats Unis, par Mlle. Mitchell bu hedefin peşinde
Bu ayrım genereuse ve par les nombreux amis scienceifiques de
cette dame; enfin, yine de internetteki ilgi alanımız nedeniyle
heureuse des recherches astronomiques.

"Le soussigne ne peut terminer cette Communication sans exprimer a votre
Mükemmellik (en la priant de porter aussi ses senses a) la
Majeste'nin bilgisi) asil ve neşelinin canlı takdiri
adalet eylemi, eğer teşvik ve cömertlik, bir sa jeune'ye dönüşüyorsa
Danimarka'nın yurttaşı ve il saisit avec empressement cette
Mükemmellik Güvencelerinizi Yenileme Fırsatı
dikkate değer üç şey.

"R.P. FLENIKEN.

"Mükemmel Bir Oğul M. LE COMTE DE KNUTH, Ministre d'Etat et Chef du
Departement des Affaires Etrangeres."

       * * * * *

ÇEVİRİ.

"Amerika Birleşik Devletleri Elçiliği,}
Kopenhag, 7 Ekim 1848. }

"EFENDİM: Aşağıda imzası bulunan kişi, Ekselanslarının dün tarihli bildiriminin alındığını bildirmekten onur duyar. Bu bildirim, Majestelerinin, Bayan Mitchell'in geçen Ekim ayındaki teleskopik kuyrukluyıldızı keşfettiği gerçeğini
teyit etmek için kendisine nazikçe sunduğunuz
kanıtların incelenmesinden, bunu oldukça tatmin edici bulduğunu ve Majestelerinin, bağışı başlatan Frederic VI.'nın öngörülen
koşullarına uymayı ihmal etmesine rağmen, kendisinin hak ettiğini düşündüğü
bir ayrıcalık işareti olarak kendisi için bir madalya basılmasını emrettiğini bildirmektedir.

"Bu nedenle, aşağıda imzası bulunan kişi, size ve sizin aracılığınızla Majestelerine, bu seçkin cömertlik eyleminin, kendi ülkesinin bilimsel kurumları ve bu cömert ayrıcalığın hedefi olan Bayan Mitchell tarafından gerektiği gibi ve fazlasıyla takdir edilmesinin kaçınılmaz olduğunu ifade etmek ister. ve sayısız bilimsel
arkadaşları ve başarılı
astronomik başarılara ilgi duyan herkes tarafından.

"Aşağıda imzası bulunan kişi, Danimarka kralı tarafından göze batmayan vatandaşına bu kadar çabuk ve cömertçe bahşedilen bu asil ve seçkin adalet eylemine ilişkin kendi doğal takdirini size ve krala ifade etmeden bu iletişimi kapatamaz ve Ekselanslarına en seçkin
saygısının güvencesini yenilemek için bu fırsattan yararlanır.

[İmza] "R.P. FLENIKEN.

"Ekselansları Devlet Bakanı, vb., vb., vb."

Maria Mitchell'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu: Yaşam, Mektuplar ve Günlükler, Maria Mitchell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIA MITCHELL ***

***** This file should be named 10202.txt or 10202.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/2/0/10202/

Produced by Suzanne Shell, Sandra Brown and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


