*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peck's Bad Boy at the Circus
Yazar: George W. Peck
Yayın Tarihi: November 22, 2003 [EBook #10212]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10212
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Peck's Bad Boy at the Circus, by George W. Peck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peck's Bad Boy at the Circus

Author: George W. Peck

Release Date: November 22, 2003 [EBook #10212]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PECK'S BAD BOY AT THE CIRCUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Gundry ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

PECK'S BAD BOY
WITH THE CIRCUS

[Ön sayfa: Pa Kept Mauling the Lion]

PECK'S BAD BOY
WITH THE CIRCUS

SAYIN GEO. W. PECK

Peck's Bad Boy and His Pa, Peck's Bad Boy Abroad,
Peck's Uncle Ike and the Red Headed Boy,
Vb., Vb.'nin yazarı

Kötü Çocuk ve babasının bir Sirkle seyahatleri sırasında yaşadıkları deneyimleri anlatıyor. Kötü Çocuk babasını akla gelebilecek her şekilde zor durumda bırakıyor ve Palyaço'dan Müdür'e ve Maymun'dan File kadar herkese şakalar ve muziplikler yapıyor. Baştan sona kahkaha attıran, kahkaha attıran bir eğlence.

C. FRINK TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Telif hakkı 1905
Joseph B. Bowles

Telif hakkı 1906,
Thompson & Thomas

ABD'de üretilmiştir

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Kötü Çocuk Bir Günlüğe Başlıyor--Baba Bir Sirkin Yöneticisi Oldu--Kötü
Çocuk Sırtlanı Köreltmeyi ve Trapezde Akrobasi Yapmayı Bekliyor--Annesi Babanın
Çerkes Güzeli'ne Göz Atacağını Söylüyor--Pa Sirk Giysileri Alıyor ve
Bıyıklarının Uzamasına İzin Veriyor.

BÖLÜM II.

Kötü Çocuk Kış Karargahında Sirki Ziyaret Eder--Sirk
Sanatçılarıyla Tanışır---Baba At Biner ve Bir Battaniyeye Sarılır--Kötü
Çocuk "Kanguru"ya Gider--Pa'nın Giysileri Hayvanlar Arasında Heyecan Yaratır--Bir Maymun Saatini Çalar.

BÖLÜM III.

Pa, Şişman Kadını Etini Kaybettiği İçin Kınar--Sakallı Kadın
Pa'nın Kollarında Bayılır--Kötü Çocuk Hayvan Topluluğuna Tanıtılır--Boa Yılanının
Yaralı Dişini Çekerler.

BÖLÜM IV.

Pa Şişman Kadını Bir Yük Olarak Görür--Kötü Çocuk İlk Halk
Çıkışında
-Cüceyle Politika Konuşur--Pa Çok Sayıda
Kazayla Karşılaşır.

BÖLÜM V.

Haydut Fil Panik Yaratır ve Pa Kendisinin Bir Kahraman Olduğunu Kanıtlar--Kötü
Çocuk "Sert Olmaktan" Dolayı Azarlanır--İzleyicilerin
Kazaları Sevdiğini
Bilir.

BÖLÜM VI.

Kötü Çocuk Bob Kedisinin Kafesine Sinek Kağıdı Koyar--Bob Kedisi Ana Çadırda
Panik Yaratır--Cüce Devle Kavga Eder--Pa Kaçırma Suçundan Neredeyse
Tutuklanacaktır ve Devekuşu Elmas Aygırını Yutar.

BÖLÜM VII.

Sirkte Sarı Humma Korkusu Yaşanır--Kötü Çocuk ve Babası Hottentot Gibi
Giyinir--Pa Hardal Banyosu Yapar ve Bir Canlanma Toplantısına Katılır.

BÖLÜM VIII.

Pa, Felaket Sonuçlarla Şişman Kadının Yerini Anlatıyor--Bir Kentucky
Albay Bir Kavga Çıkarıyor--Pa Bir Aslan ve Gergedan Gibi Kükremeye Çalışıyor
Nesneler--Pa Slot Makinesinde Oynar ve En Kötüsünü Yaşar.

BÖLÜM IX.

Kötü Çocuk Kutsal İneğe Kırmızı Biber Veriyor--O ve Babası
Çerkes Güzellikleriyle Bir Sirk Geçit Töreninde Biniyor--Sarhoş Bir Fil
Onları Bir Halk Çeşmesine İniyor--Pa John L.
Sullivan'la Tanışıyor.

BÖLÜM X.

Kötü Çocuk ve Babası Bir Roma Arabası Sürüyor--Yarışı Kazanıyorlar, Ama
Zorluklarla Karşılaşıyorlar--Sakallı Kadın Kurtarmaya Geliyor--Bir Çiftçinin Arabası
Sirk Geçit Törenini Parçalıyor.

BÖLÜM XI.

Kötü Çocuk ve Babası Bir Demiryolu Kazasında--Pa "Diğer Ucubeleri" Kurtarır--- Bir Geceyi Çayırda Geçirirler--Yakın Görmeyen Bir Tazminat Temsilcisi
Zararları Karşılar--Pa Sağır ve Dilsizi Taklit Eder ve On Bin Alır.

BÖLÜM XII.

Kötü Çocuk Rus Kazakları ve Japonlar Arasında Sorun Çıkarır

Hokkabazlar--Bir Japon İp Cambazı Jiu Jitsu'nun Babası--Hayvanlar Greve Gider--Pa Bir Gün Boyunca Hayvanat Bahçesi'ni Yönetir ve Minnettarlıklarını Kazanır.

BÖLÜM XIII.

Sirk Quaker Şehrini Vurur--Zencefilli Bira İçmeye Giderler--Pa Bir Kızılderili Savaş Dansını Parçalar ve Diri Diri Yakılmaya Yaklaşır--Dünya Fuarı Yamyamları Kızarmış Köpek Şöleni Düzenler.

BÖLÜM XIV.

Gösteriye Bir Newport Rahibi Ekleniyor--Körfez Ona Bazı "Erkekçe
Hikayeler" Öğretiyor--Çadır Yıkılıyor ve Panik Başlıyor--Pa Hayvan
Performansını Yönetiyor ve Bu da Roman Tarzında Sonlanıyor.

BÖLÜM XV.

Kötü Çocuk Menagerie'ye İskoç Enfiyesi Veriyor--Pa Hapşıran Hayvanlar Tarafından Parçalanıyor--Pa Cezadan Kurtulmak İçin Gece Yarısı Bir Katıra Biniyor.

BÖLÜM XVI. Bir Senatörün Oğlu Kötü Çocukla Fillerin Korkak Olduğuna Bahse Girer--Öğleden Sonra Gösterisinde Bir
Çuval Fare Serbest Bırakırlar--Fillerin Koşuşturması,
Pa Bir Kaburga Kırar ve Genel Kargaşa Hüküm Sürer.

BÖLÜM XVII.

Kötü Çocuk ve Senatörün Oğlu Bir Fil Kovalamaya Çıkar--Senatörün
Oğlu Arkadaşına Beyaz Saray'da Akşam Yemeği Teklifi Alır--Eğitimli Fok
Bir Çalar Saati Yutar.

BÖLÜM XVIII.

Gösteri Virginia'ya Gelir ve Eğitimli Orangutan Outang'ın
Boğmaca Hastalığı Var--Kötü Çocuk Maymun Rolü Yapar, Ama
Kuyruk Takmayı Unuturlar.

BÖLÜM XIX.

Sirk Halkı Güneydeki Bir Plantasyonu Ziyaret Eder--Pa, Dev ve Şişman Kadın Tazılar Tarafından Kovalanır--Kötü Çocuk "Koşuyu Yönetir."

BÖLÜM XX.

Kötü Çocuk, Hayvanat Bahçesi İçin Bir Karma Beyaz Şalgam Peşindedir--Hayvanlara Yaban Turpu Yedirir, Ama Anlaşmanın En Kötüsünü Alır.

BÖLÜM XXI.

Kötü Çocuk ve Babası Gösteriye Biraz Politika Katar--Rakip
Atlanta Vatandaşlarından Oluşan Gruplar Sirk Çadırında Buluşur---Bir Sürü Öfkeli
Eşek Arısı Çok Acı Duygulara Neden Olur.

BÖLÜM XXII.

Gösteri Güney'de Kötü İşler Yapar--Pa Alacaklılarla Dolu Bir Sirk Arabasını Yan Yola Koyar--"Fakirler İçin" Verilen Bir Gösteri Hazineyi
Doldurur--Vahşi Batılı Bir Adam Gösteriyi Aldatır.

BÖLÜM XXIII.

Sirk Kızılderili Bölgesinde Kötü Şans Yaşıyor - Otlatmaya Çıkan Bir Hayvan Sürüsü Kızılderililer Tarafından Sürükleniyor - Ovalara Doğru Koşuyorlar
ve Sirk Çadırı Bir Kasırga Tarafından Alınıp Takip Ediliyor.

BÖLÜM XXIV.

Pa İyileşmek İçin Hastaneye Gönderiliyor - Kötü Çocuk Diğer
Çocukların Sirkle Kaçmasını Önlüyor - Onlara Develeri Sulatıyor,
Çakalları Kürüyor ve Bufalo'lara Böcek Tozu Döküyor.

BÖLÜM XXV.

Pa Zebraları Kırıyor ve Geçit Töreninde Altı Kişilik Bir Takım Sürüyor - Ucubeler Boğulmaktan Kıl Payı Kurtuluyor.

BÖLÜM XXVI.

Yüzükler O Kadar Çamurlu ki Göstericiler Lastik Çizme Giymek Zorunda--Ucubeler Pa'ya Büyük Bir Gül Kalbi Sunuyor--Gösteri Kapanıyor ve Kötü Çocuk Pa'sıyla Gelecek Sezon İçin Cazibe Merkezleri Aramak İçin Batıya Doğru Yola Çıkıyor.

RESİMLER.

Pa Aslanı Parçalamaya Devam Ediyordu.

Ve Pa Sırtına Vurdu.

Kutsal İnek Ma'yı Kilise Merdivenlerinden Yukarı Kovaladı.

Havada Asılı Kalmıştı.

Bir Leopar Pençesini Uzattı ve Pa'nın Ceketinin Kuyruğuna Toplandı

Bunun Sorumlusunu Senden Alacağım!

Pa'ya Hortumu Çevirmek Zorunda Kaldılar.

Pa'ya Haşlanmış Patates ve Çırpılmış Yumurta Fırlattılar.

Pa'nın Şapkasını Tekmeledi.

Bolivar Yarım Bir Karpuz Aldı ve Kırmızı Tarafını Pa'nın Başının Üstüne Koydu.

Pa Söndürücünün Musluğunu Çevirdi ve Memeyi
Bolivar'ın Kafasına Doğrulttu.

Bob Kedi Pa'nın Sırtına Vurdu.

Adam Pa'ya Saldırdı.

Doktor Bunun Kesin Bir Sarı Humma Vakası Olduğunu Söyledi.

Bir Dakika Kafasını Kaşıdıktan Sonra Ike Döndü ve
Vaize Doğru Yürüdü.

Pa'nın Lastiklerini Patlattım.

Polis Tarafından Kovalandı.

Fil Pa'dan Kaçmaya ve Çeşmenin
Dipini
Silmeyi Sürdü.

John L. Pa'ya Sanki Bir Çocukmuş Gibi Sıçradı.

Arabası, Takımı ve Her Şeyi, Tam Bandoya Doğru Fırlatıldı.

Pa Kafasını Bir Vagon Tekerleğine Vurdu.

Pa Bir Balta Aldı ve Şişman Kadını Kesti.

Ona Ne Vurdu? Hayatımda Gördüğüm En Kötü Vakaydı!

Aman Tanrım, O Rus Kopec ve Damski Konuşmuyor muydu?

Ama Japon Pa'ya Hiçbir Şey Yapmadı!

Kızılderililer Pa'yı Bir Ağaca Bağladılar ve Etrafına Çubuklar Yığmaya Başladılar.

Şişman Kadın Pa'ya Şemsiyesiyle Darbe Vurdu.

Babunu Görünce Yangın Diye Bağırdı.

Aslan Hapşırdı ve Pa'yı Çadırın Karşısına Üfledi.

Pa Şehirden Dışarı Çıktı ve Bütün Gece At Bindi.

Bolivar Pa'yı Ringin Karşısına Üfledi.

Pa, Korkma.

Birkaç Çiftçiyle Tanıştık.

Yaşlı Beyefendi, Tüneğinden İnmelisin.

Orangutanı Eğiten Bekçi Beni Eline Aldı.

Tam Gözüme Vurdu.

İşte, Bay Konfederasyon, Ben Birlik Tutsağı Değilim.

Cinayet Diye Bağırdım ve Dev'in Bacaklarının Arasından Koştum.

Deve Bir Arap'ı Halıdan Tekmeledi.

Pa Tadına Baktı.

Çin Feneriyle Pa'nın Kafasına Vurdu.

Daha Önce Hiç Yaban Arısı Görmemiş Gibi Koşuşturdular. Kutsal İnek, Pa'yı Arabanın Kirişlerine Kadar Kovaladı.

Midilli Tavşan Gibi Kaçtı.

Patron Tuvalci Bir Kaktüse Girdi.

Baba Sadece Yüksek Yerlere Vuruyordu.

Boğa Çocuğu Çadırın İçinden Fırlattı.

Pa Bir Araba Gibi Zıpladı.

Ben Hur Günlerinden Beri Böyle Bir Kaçak Daha Önce Görülmemişti.

Zebralar Kısa Kestiler ve Tally-ho'yu Suya Devirdiler.

En Vahşi Kızıl Adamı Arayacağım.

Pa'yı Battaniyeye Sardılar.

* * * * *

Peck'in Sirkteki Kötü Çocuğu.

BÖLÜM I.

Kötü Çocuk Bir Günlük Tutmaya Başlıyor--Baba Bir Sirkin Yöneticisi Oldu--Kötü

Çocuk Sırtlanı Köreltmeyi ve Trapezde Akrobasi Yapmayı Bekliyor--Anne
Papa'nın Çerkes Güzeli'ne Bakacağını Söylüyor---Pa Biraz Sirk
Kıyafeti Alıyor ve Bıyıklarını Uzatıyor.

10 Nisan 19..--Bu noktaya geleceğini hiç düşünmemiştim,
bir günlük tutmam gerektiğini, çünkü iyi bir çocuk olmadığımı. Hiç kimse bir
günlük tutmaz, ancak melek olmak isteyen bir çocuk ve meleklerin yanında duran,
ya da aşık bir kız, ya da duygularını yazıp ortalıkta bırakmadığı sürece bir erkeği yakalayamayan yaşlı bir kız,
bir erkek onları okusun, yemi yutsun ve solungaçlarında kancayı hissetmesin diye, ya da
Pazar okulunda ders veren ve bir cumartesi gecesi banka kapandıktan sonra Kanada'ya kaçan
gerçekten iyi bir banka kasiyeri ve pazartesi sabahı
kasadaki kilidin şifresinin değiştiğini ve kilidi açması için
düzelmiş bir hırsız tuttuklarında paranın
kasiyerle birlikte gittiğini görürler. Başarılı bir günlük tutan tek insanlar bunlardır.

Ama anneme günlük tutacağıma söz vermem gerekti, böylece okuyabilirdi,
yoksa babamla birlikte sirk yolculuğuna çıkmam için ondan asla izin alamazdım. Benden tek isteği, tüm yaz boyunca bana ve babama olan her şey hakkında gerçeği anlatmam ve ben de buna razı oldum ve benim, babamın ve annemin ve bizi de götürecek olan sirkin sonunu görebiliyorum.

Aman Tanrım, babam ve ben yurtdışı seyahatimizden döndüğümüzden beri evimizde çok sıcak zamanlar geçirdik. Babamı gittiğinden daha sağlıklı bir şekilde geri getirdim, ama o heyecana o kadar alışmıştı ki, yakında bir şeyler olacağını biliyordum, bu yüzden kahvaltı masasında bize bu yaz bir sirkle seyahat etmesi gerektiğini söylediğinde hiç şaşırmadım.

Annem babama sanki polisi ve ambulansı arayıp onu acil hastaneye götürmek istiyormuş gibi baktı. Bana ve bana baktı,
bir gofret daha fırlattı ve şöyle dedi: "Biliyorum ki beni deli sanacaksınız ama
neredeyse on yıldır bir sirkte ve hayvanat bahçesinde bir hisse senedi bloğum var. Bazı genç sirk arkadaşlarına yardım etmek için girdim ve
bir hayli para yatırdım, çünkü dürüst ve fakirlerdi ve birkaç
yıl boyunca işler ters gitti ve paramın gittiğini düşündüm ama
son altı yıldır sirk Standard Oil'den daha büyük temettüler ödedi ve bugün finansal başarılar arasında öne çıkıyor ve
narenciye hissemdeki temettüler sahip olduğum herhangi bir banka hissesinden daha iyi ve
para bulmak gibi geliyor. Şirket yıllık toplantısında beni yöneticilerden birinin pozisyonunu almaya davet etmeye karar verdi ve ben de
yakında gösterinin kışlık bölümüne gidip 1 Mayıs'ta yola koymayı ayarlayacağım. Şimdi, benim akıl sağlığı, anlıyor musun?"

Eh, anne Pazar günü boğazından aşağı çapraz bir şey yuttu ve
boğuldu ve baba sırtına vurdu ki öksürsün ve
konuşabildiğinde şöyle dedi: "Baba, senin hayatında tayt giymek,
at sırtında çemberlerden atlamak ve
dido kesmek zorunda mısın? Çünkü eğer yaparsan böyle performanslara tanıklık edecek kadar yaşayamam."

[İllüstrasyon: Baba Sırtına Vurdu.]

Baba sakindi ve öfkeden deliye dönmedi, sadece nazikçe şöyle dedi:
"Anne, bir sirk sahibinin görevleri hakkında belirsiz fikirlerin var. Sahipleri dublörlük yapmaları için performansçılar kiralıyor ve boyunlarını kırıyorlar, biz
onları yönetiyoruz ve sirk günü şehre gelen Reuben'lerden şekel alıyoruz. Biz mülk sahipleri düğmeye basıyoruz ve aktörler ve
hayvanlar gerisini hallediyor. Ben, mesleği süsleyen erkeklere ve kadınlara, her iklimden geldikleri için, onurlu ve dindar bir örnek teşkil eden bir yönetmen, bir adam olacağım ve baban, tek bir tuval altında, tek bir giriş ücreti karşılığında, şimdiye kadar toplanmış en büyük yetenek topluluğuna ait olan herkesin rehberi, filozofu ve dostu olacak ve ana gösteri bittikten sonra bu tuval altında verilecek olan konseri izlemeyi ihmal etmeyeceksin."

Annem babaya oldukça vahşice baktı ve şöyle dedi: "Ah, anlıyorum, sen sirk müdürü olacaksın, ama sen şişman kadının arka bacaklarına kırbacını şaklatırken ve Çerkes güzelliğini dikizlerken Hennery ve ben ne olacağız?"

Babam elini başıma koydu ve şöyle dedi: "Anne, Hennery benimle gelecek,
bir sirk finansörü ve hayvanat bahçesinin ve Vahşi Batı topluluğunun genel müdürü olarak başım derde girmesin diye, ve
hippodrom, büyük üç halkalı sirkte ve evde kalıp
bizi rahatsız eden şey için bize uzakta tedavi uygulayabilirsin ve sana
göndereceğim parayı saman presiyle balyalar halinde paketleyip, sonbaharda geri dönene kadar soğuk depoda saklayabilirsin. Kararlaştırıldı, fethetmeye gidiyoruz ve dünya Ağustos ortasından önce ayaklarımızın altına serilecek ve sen dünyanın gördüğü en başarılı eğlence tedarikçisi olarak gösterilecek bir kocaya ve sirk merdiveninin en alt basamağından başlayıp adım adım yükselen ve büyük Barnum'un yanında duran bir oğula sahip olmanın gururunu yaşayacaksın."

Annem birkaç dakika ciddi bir şekilde düşündü ve sonra şöyle dedi: "Ah, baba, eğer sen ve Hennery'nin girdiği sirk işinden başka bir şey olsaydı, sabun satmak veya bankada temerrüde düşmek veya saygın bir şey gibi,
komşuların yüzüne bakabilirdim, ama tabii ki işin içinde para varsa ve Tanrı'nın seni sirk alanına çağırdığını hissediyorsan,
ve Hennery'nin geceleri dışarıda kalmadığını göreceksin ve Hennery ara sıra temiz bir yaka takmanı sağlayacağına söz verecek ve sen de bana söz vereceksin ki o pullu sirk kadınlarından hiçbirinin sana göz dikmesine izin vermeyeceksin, sirkle gitmene izin vereceğim, sadece bu seferlik, çünkü doktor aktif bir hayat sürmeni tavsiye etti ve sanırım sirkle seyahat ederken bunu başaracaksın, çünkü beni neredeyse öldürüyordu
o zaman Hennery'yi hayvanları görmeye götürdüm ve çadır devrildi ve
birbirimizden ayrıldık ve kutsal inek beni kilise merdivenlerinden yukarı kovaladı ve
Hennery ve bir maymun bir polis memuru tarafından ertesi sabah gün doğarken eve getirildi, o zaman sen balık tutmaya gitmiştin ve ben sana
sen yokken sirklere gitmekten hiç bahsetmedim. Yani biz sirk sahibiyiz, öyle mi? Eh, o kadar da kötü değil," dedi ve annem başarımıza ağlamak için yukarı çıktı ve babamla ben de haberi annemle paylaşmanın etkilerini atlatmak için dışarı çıktık.

[İllüstrasyon: Kutsal İnek Annemi Kilise Merdivenlerinden Yukarı Kovaladı.]

Pa ile değişen koşullarımız hakkında uzun bir konuşma yaptım ve ona şovda ne yapmamın beklendiğini sordum ve bana her yere
uyabileceğimi söyledi. Her şey hakkında benim bildiğimi sandığım kadar çok şey bilen ama hakkında hiçbir şey bilmeyen bir çocuğun şovda paha biçilmez olacağını ve yeni bir işe girmenin üniversiteye birinci sınıf öğrencisi olarak gitmeye benzediğini, çünkü tüm eski sirk adamlarının bizi rahatsız edeceğini ve kolay bir hayat beklemememiz gerektiğini, bunun yerine heyecan, uykusuz geceler, kızıl, meşale ışıklarının parıltısı, yarışlar, uçan trapez, talaş ve tanbark kokusu, vahşi
hayvanlar ve alakarga ve alakarga kızlarının kalabalığının alkışları ve
yaz ve sonbahar boyunca yayılmış büyük bir sirk günü gibi olacak. Bana sirk işini en baştan öğrenmemi istiyor,
bir tarak ve fırçayla sırtlanları kovmaktan,
trapezde çadırın çatısına çıkıp ağa düşmeye kadar,
seyirciler heyecandan bayılırken. Babama yoldayken ona şaka
ya devam etmemi isteyip istemediğini sordum ve
benim numaralarıma o kadar alıştığını söyledi ki onlarsız yaşayamazdı ve
benim ona iyi vakit geçirmesi için bir fırsatı kaçırmamı istemiyordu.

11 Nisan - Annem ve babam, babam ve benim bir sirkle gitmemizin onu komşular arasında nasıl bir duruma düşüreceği hakkında birkaç kez tartıştılar ve annem kiliseden çekilmek, evin pencerelerini tahtalarla kapatmak ve insanların bizim deniz kıyısına gittiğimizi düşünmelerini istedi, ancak babam onu ​​her pazar ana çadırda vaaz vereceğimize ikna etti ve dünyada sirkle seyahat edenlerden daha dindar bir topluluk olmadığını söyledi, sonra annem de onlarla gitmek istedi. Kadınların çıplak sırtla bindiklerinde giydikleri uzun çorapları onarabileceğini söyledi, ancak annemin gösteriye gitmesini engellemek zorunda kaldık, çünkü bir kadınla ilgilenecek kadar eğlenemezdik. Pa, günümüzde çıplak sırtlı atlara binen erkeklerin ve kadınların normal gece kıyafetleri giydiğini, kadınların düşük yakalı elbiseler ve uzun kuyruklar giydiğini ve erkeklerin kırlangıç ​​kuyruğu paltolar ve rugan ayakkabılar giydiğini ve dans ustaları kadar nazik olduklarını söylüyor.

Ma ile anlaştık ve o, Kalamazoo'daki gösteriye katılacak
ve sinirsel bitkinliğe yenik düşene kadar bizimle Kankakee ve Keokuk'a gidecek, sonra da onu eve göndereceğiz. Pa, ma'nın gösteride yaklaşık iki gün dayanabileceğini düşünüyor, ancak sanırım bir öğleden sonra ve akşam fıstık ve kırmızı limonata ile bir tedavi görürse işini bırakmak ve bir mide uzmanının sorumluluğunda eve dönmek isteyecektir.

Pa, bugün öğleden sonra sirk kıyafetleriyle eve geldi ve kesinlikle çok iyi bir insan. Pa yaklaşık altı haftadır çene bıyıklarını uzatıyor ve bugün siyaha boyattı ve sanki fırçayı yutmuş ve bir tutam kılı çenesinin dışında bırakmış gibi görünüyor. Çok vahşi görünüyor. Sonra, geniş, kıvrık kenarlı yeni bir ipek şapka markası ve siyah ve mavi kareli kumaştan yapılmış bir yeleği var, kareler dama tahtasındaki kareler kadar büyük ve elmas sırtlı bir çıngıraklı yılana benzeyen bir pantolonu var ve beyaz gömleğinde kağıt ağırlığına benzeyen bir elmas taklidi var. Ma, pa'nın böyle giyinmesini zorunlu kılan bir yasa olup olmadığını bilmek istiyordu, çünkü kumarbaz veya tren soyguncusu gibi görünüyordu. Pa,
bir sirk sahibinin,
gösterideki ellerin ve arenaya akın eden izleyicilerin korku ve saygısını uyandırmak için,
herkesten farklı görünmesi gerektiğini söylüyor ve
ma'ya,
yaşlı Dan Rice'ı ve yaşlı John Robinson'ı hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Ma onları hatırlamıyordu, ama Barnum'u hatırlıyordu, çünkü Barnum ölçülülük hakkında ders veriyordu ve babamın Barnum'un örneğini taklit etmesini umduğunu söyledi,
pa da öyle yapacağını söyledi, sonra da bir zincir kadar büyük halkaları olan bir saat zincirini aldı ve onu kareli yeleğinin üzerine, bir cepten diğerine, ortasından gerçek boyutlarda altın bir geyik sarkacak şekilde yaydı,
ve annem neredeyse kasıldı.

Aman Tanrım, ama eğer babam o teçhizatı hayvanat bahçesi çadırında giyerse, hayvanlar
kan kokusu alan bir sığır sürüsü gibi pençelerini
çıkarıp böğürürler. Pa, sert görünmek için kıyafetinin üstüne bir
çuval ceket giyecek ve annesi ona redingot giymesi için
çalıştığında onu dinlemeyecek. Bir redingot
toplumda veya taçlı kafalar arasında uygundu, ancak bir dakika
bir paltonun kuyruğunu kapıp çiğneyecek aslanlar ve fillerle kaynaşmak zorundaysanız ve bir sonraki dakika bir
sürü ucube veya bir sürü çıplak sırtlı binici veya trapez sanatçısıyla karışmışsanız,
her iklime uyacak ve
her ne olursa olsun
kötü yorumlara neden olmayacak bir paltoda uzlaşmanız gerekir.

Ara sıra devin yanında durup adamların boyutlarındaki farkı göstermek zorunda kalacağım ve diğer zamanlarda da cücelerin yanında durup kendim de bir dev gibi görünmek zorunda kalacağım. Hepimiz toparlandık ve
iki gün içinde gösterinin kışlık bölümüne doğru yola çıkıp onu yola
çıkacak şekilde şekillendireceğiz. Tanrım, oraya varmak ve
pa boss'un işlerini görmek için sabırsızlanıyorum.

BÖLÜM II.

Kötü Çocuk Kışlık Mahallede Sirki Ziyaret Ediyor--Sirk Sanatçılarıyla
Tanışıyor--Baba At Biniyor ve Bir
Battaniyeye
Sarılıyor--Kötü Çocuk "Kanguru"ya Gidiyor--Pa'nın Giysileri Hayvanlar Arasında
Heyecan Yaratıyor--Bir Maymun Saatini Çalıyor.

15 Nisan--Şu anda gösterinin kışlık mahallesindeyiz, küçük bir
kasabada, hemen dışarıdaki bir çiftlikte, çadır kurulmuş ve hayvanlar
ahırlarda bakılıyor ve sanatçılar eklemlerini
esnetiyor, parmak arası terlik çevirmek için paltolar giyiyor ve herkes üşütmüş,
ve morarmış görünüyor ve hepsi sıcak hava için endişeli.

Pa, muhteşem kıyafetleri, simsiyah sakalları ve kareli yeleğinin üzerindeki saat zinciriyle geldiğimizde sansasyon yarattı ve
sahipleri, Pa'yı gösterideki eski bir hissedar olarak, sezon boyunca yardımcı yönetici olarak görev yapacak şekilde sanatçılara ve ellere tanıttıklarında ve Pa, alnında bir kaş çatmayla onlara gülümsedi ve onlarla ilişkilerinin hoş olmasını umduğunu söyledi.
Eski tuvalcilerden biri, aynı anda iki ata binen ve atları birbirine bağlayarak çok fazla ayrılıp ikiye ayrılmasını engelleyen bir kıza, ipek şapkalı yaşlı keçinin sadece dört hafta dayanacağını ve tuvalciye, insanlara sanki onları yiyecekmiş gibi havlayan ve aynı zamanda kuyruğunu sallayan, böylece insanların onu bu kadar tehlikeli bulmaması için büyük bir köpeği hatırlattığını söyledi.

Sirkin baş sahibi babaya çadırın etrafında kendini evinde hissetmesini ve gösteri ekibinin
alaycı tavırlarından rahatsız olmamasını söyledi, çünkü çok eğleniyorlardı ve o da bir şeylerle ilgilenmek için
gitti ve babayı çeteyle bıraktı.
Çemberin etrafında çıplak sırtlı atlarla binme pratiği yapıyorlardı, binicinin beline bir kemerle bağlanmış bir ip ve ortada bir direk etrafında sallanan bir kol vardı, böylece attan düşerlerse ip binicinin
yere düşmesini önleyecekti, en iyi binicilerin sezonun başlarında benimsediği bir pratikti, tıpkı yeni başlayanlar gibi, çünkü hepsi pratik yapmadıkları için
sertleşmişlerdi. Bir adam birkaç kez etrafta dolaştı ve baba ringe yaklaştı ve "Neden, herhangi bir mahkum aptal ata bu şekilde binebilir ki," gibi yorumlarda bulundu, sirk çetesi olabildiğince hızlı bir şekilde babanın karnına bir halka olan bir kemer bağladı ve baba daha ne olduğunu anlamadan halkaya bir çıtçıt taktılar ve baba at kadar yükseğe çekildi, ayakları atın sırtına kondu ve at dörtnala koşmaya başladı. Şöyle diyelim, baba hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı ama topuklarını
atın sırtına sapladı ve hoş görünmeye çalıştı ve at
ringin yarısını dolaştı ve baba tam güven kazanırken biri
atın jambonuna bir tahta parçasıyla vurdu ve at
babanın altından çıktı ve geriye doğru düşmeye başladı ve ben
sirk kariyerinin orada biteceğini düşündüm, ipi tutan adam
çekince, baba kemerdeki halkayla havada asılı kaldı,
sırt yukarı ve karnı yastık gibi sarkıyordu, saati
ringe doğru yaklaşık bir ayak aşağı sallanıyordu ve at
tekrar
ringin etrafından dolandı ve babanın altına girerken baba ayaklarını
atın sırtına basmaya çalıştı ama başaramadı ve baba olabildiğince sinirli bir şekilde şöyle dedi:
"Bakın buraya, beyler, beni hayal kırıklığına uğratmayın yoksa hepinizin
annesinin oğlunu kovarım."

[İllüstrasyon: Pa Havada Asılı Bırakılmıştı.]

Ancak korkmuş gibi görünmüyorlardı, çünkü bir adam atı yakaladı ve
ringden çıkardı ve ipi tutan adam onu ​​yarım düğümle
orta direğe bağladı ve arkadaşlar hepsi sandıklarda
çalışma yapmak için soyunma odasına gittiler ve Pa'yı orada asılı bıraktılar. Tam o sırada
patron kanvasçı geldi ve şöyle dedi: "Merhaba ihtiyar, orada ne yapıyorsun?" Ve Pa şovdaki korsanlardan bazılarının onu kaçırdığını ve fidye için
tuttuklarını söyledi ve eğer biri onu indirirse
on dolar vereceğini söyledi.

Patron kanvasçı bunu on dolara tamir edebileceğini söyledi, tamam, dedi ve bir düdük çaldı ve çete geri geldi ve patron şöyle dedi: "Bir battaniye getirin
ve bu beyefendinin aşağı inmesine yardım edin;" böylece etrafında kulpları olan büyük bir bez parçası getirdiler ve yaklaşık bir düzine adam onu ​​tuttu ve
ip adamı onu bezin üzerine bıraktı ve halkayı çözdü ve baba bezin içindeyken güldü ve şöyle dedi: "Teşekkürler beyler, sanırım
ben pek at sırtında değilim," ve sonra adamlar bezin
kulplarını çektiler ve aman Tanrım, baba çadırın tepesine kadar havaya fırladı ve aşağı indiğinde onu bezin içinde yakaladılar ve baba "Hadi, bırak da 20 dolar yap," diyene kadar onu defalarca yukarı fırlattılar. Tam o sırada, babayı adamlara tanıtan işletme sahibi içeri girdi ve neler olduğunu gördü ve şöyle dedi: "İşte, kafir, sen
bu şakayı hemen burada bırak," ve babayı ringin zeminine bıraktılar, o da ayağa kalktı ve dizlerinin üstüne kadar gelen pantolonunu aşağı çekti, kendini silkeledi ve rulosunu çıkardı, 20 dolarlık bir banknotu çıkarıp kanvasçıya verdi, hepsiyle el sıkıştı, şakadan herkes kadar hoşlandığını ve parayı iyi vakit geçirmek için harcamalarını söyledi, hepsi güldü ve babanın sırtını sıvazladı, onun ölü bir oyun sporu olduğunu ve meslek için bir onur olacağını, ve şimdi bir sirk adamı olarak ilk dereceyi aldığına göre, onları herhangi bir fedakarlık veya herhangi bir iş için çağırabileceğini ve onların hemen orada Johnny olacaklarını göreceğini söyledi. Sonra yemek çadırına gitti ve kalabalıkla birlikte akşam yemeği yedi ve
çok eğlendi. Akşam yemeğinde bir tarafta kadın trapez sanatçısı vardı ve hemen yemekler hakkında tekmelemeye başladı ve garson hepimize bir parça et getirdiğinde - büyük, pastırmalı ete benzeyen bir parça - "Aman Tanrım, ölen fil henüz yenmedi mi?" dedi ve sonra babama o ölen filin
yemiyle beslendiklerini söyledi, ta ki hepsi kafalarından hortumlar
çıkana kadar, babam eti çatalıyla dürttü ve
fil olduğunu düşündü ve iştahını kaybetti ve herkes güldü. Birazını ben de yedim ve eğer filse sorun yoktu. Akşam yemeği bitmek üzereyken, herkes eski hissedar ve yeni yönetici olan babanın
sağlığına içmek için bardaklarını doldurdu ve baba ayağa kalkıp
eğildi ve kısa bir konuşma yaptı ve oturduğunda sirk kızlarından biri sandalyesindeydi ve onun kucağına oturdu ve kalabalık bağırıyordu,
babanın oturduğu kadının kocası gibi görünen İspanyol bir boğa güreşçisi hariç ve babanın kanını istiyordu, ancak eski sirk yöneticisi babayı beladan kurtarmak için onu
götürdü ve babaya dik dik baktı ve sanırım babayı
bir hançerle bıçaklayacak.

Yemek çadırından çıktık ve hayvanların bütün kış tutulduğu ahıra gittik ve baba hayvanların alışkanlıklarıyla
ilgili olmamı istedi, çünkü onlar babanın sorumluluğunda olacaklardı ve farklı hayvan türlerinin bakıcıları babaya rapor verecekti. Kimse bana
hayvanların insan içgüdülerinin olmadığını ve şaka yapmayı bilmediklerini söylemesin. Esaret altındaki vahşi hayvanların kafeslere kapatılmaktan, meraklı ziyaretçiler tarafından bakılıp yorumlanmaktan endişe duyduklarını ve ormanlarda yaşadıkları özgür hayatı hayal ettiklerini ve yakalandıkları yere geri dönmek ve yiyecek için etrafta dolaşmak için iç çektiklerini düşünmeye meyilliyiz, ancak beni kandıramazsınız. Eskiden ormanda dolaşmak zorunda kalan, zamanının yarısını aç geçiren ve ara sıra ölü bir hayvanla tıka basa dolanan ve her türlü havada yağmurda uyuyan hayvanlar, bir hayvanat bahçesinde iyi bir şeye rastladıklarını, uyumak için temiz saman olduğunu bilirler ve aç olduklarında tek yapmaları gereken borularını çalmak ve önceden sindirilmiş biftek ve kahvaltılık yiyeceklerin gümüş bir tepside önlerine getirilmesidir ve eğer yiyecekleri beğenmezse bir pansiyondaki yıldız pansiyoncusu gibi tekme atarlar. Gösterideki durumları, doğal mekanlarından farklı bir durumda, bir serseriyi yük treninin vagonlarından indirip onu sınırlı bir yemek vagonuna götürmek ve sonuna kadar yemesine izin vermek gibidir. İnsanlar esaretten kaçan ve ormanlara geri dönen hayvanlardan bahseder ve hayvan koruma dernekleri zavallı, üzgün bakışlı esirler için gözyaşı döker, evleri için iç çekerler, ama siz onları South Bend'de serbest bırakırsınız ve sirk treninizi onlarsız New Albany'ye götürürsünüz ve onlar treni takip edip ertesi gün akşam gösterisinden önce onu yakalarlar ve onları tekrar kafeslerine girmeye çalışırken bulursunuz ve beslenmeleri gerekir.

Pa ve ben stokları saymak ve hayvanlarımızla tanışmak için kafeslerin olduğu ahıra girdiğimizde, tıpkı sirk adamlarının pa'nın kıyafetlerini gördüklerinde yaptıkları gibi davranırlardı. İçeri girdiğimizde hayvanlar yarı uykudaydı, ama büyük bir aslan bir gözünü bana doğru eğdi,
sonra ayağa kalktı, kendini silkeledi ve kükredi ve en kötü zatürre vakasıymış gibi öksürdü, ve birkaç kez homurdandı, sanki diğer hayvanlara şöyle diyordu: "İşte sizi
öldürecek bir şey ve hepinizin bir parça, çiğ olarak yemesini istiyorum," ve biraz daha anırdı ve tüm hayvanlar koro halinde katıldı, büyük kaplan karnının üstüne yattı, kuyruğunu salladı,
hırladı ve bir fare deliği bulmuş bir kedi gibi dişlerini gösterdi,
ve kaplan sanki şöyle dedi: "Ah, ben ilk gördüm ve o benim."

Sırtlan, gıdıklanmayan ama komik bir hikayeye gülmenin kendisine bağlı olduğunu hisseden bir adam gibi güldü. Chauncey Depew'in sakat şakalarından birini anlattığı bir ziyafette, babası gerginleşiyordu. Büyük bir boz ayı, delegesi kafesinde gezdiriyordu ve babasına şöyle der gibi baktı: "Merhaba Teddy, Colorado'ya uğradığında evde değildim ama sen bu kafese gir ve sana İspanyol savaşını amcan Ephraim'den alacağın şeyin yanında bir Pazar okulu pikniği gibi göstereceğim," ve bir vaşak kafesinin tepesine atladı ve hırlayarak dişlerini gösterdi ve şöyle dedi: "Bütün köpek sürüsünü getir, onları canlı canlı yerim. "

Pa bir maymun kafesinin önünde göğsünü açtı ve bir maymun
saatini kaptı ve sonra tüm hayvanlar tıpkı okuldaki ziyaretçiler geldiğinde
birçok kötü çocuk gibi pa'ya gülmeye başladı. Pa resmi olarak
tüm hayvanları ziyaret etmek için etrafta dolaştı, bense üç haftadan büyük olmayan birkaç yavrusu olan dişi bir kanguruyla ilgilenmeye başladım ve
anne kangurunun yaşlı adamı, kocasını, etrafta dolaştırdığını ve onun da tıpkı eşlerinin yanında ruhlarının kendilerine ait olduğunu söylemekten korkan bazı erkekler gibi davrandığını fark ettim.

Dişi kanguru kesinlikle bir harikadır ve diğer hayvanlardan farklı planlar ve özellikler üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor, çünkü karnında bir yelek gibi yavrularını taşıdığı kürklü bir kese var. Yavrular korktuklarında aceleyle ma'ya doğru hareket ederler, kese açılır ve bir gopher'ın deliğine girmesi gibi
görünmez bir yere atlarlar ve Annem olabildiğince masum bir şekilde etrafına bakıyor, sanki: "Beni arayabilirsin." diyor. Dürüst olmak gerekirse,
o çocukların nereye gittiğini bilmiyorum ama bir dakikadan daha kısa bir süre önce buralardaydılar." Ve korku geçtiğinde, kesenin tepesinden iki kafa dışarı çıkar ve yaşlı adam homurdanır, sanki şöyle der gibi: "Hadi dışarı çık, tehlike yok ve annen biraz dinlensin, çünkü o gergin," ve sonra bebekler dışarı çıkar ve kafesin etrafında koşarlar ve arka ayakları üzerinde oturup akıllıca bakarlar. O kanguru kesesi bir
başarıdır ve doğanın tüm hayvanlara yavrularını taşımak için neden keseler sağlamadığını merak ediyorum. Sanırım Pullman, bir yataklı vagonun üst ve alt ranzaları için fikirlerini bir kanguru kesesi görerek edinmiş olmalı. Ben
kanguruyu inceleyeceğim ve yaşlı adam
kanguruyla arkadaş olacağım, çünkü onun da kendi sorunları varmış gibi görünüyor.

Ben kanguruluk yaparken, babam ceketsiz geldi ve bir
yırtık pantolonunu ve ona sorunun ne olduğunu sordum ve bana
uyuyormuş gibi görünen bir leoparın kafesine çok yaklaştığını ve hainin
patisini uzatıp babasının ceketinin kuyruğunu tuttuğunu ve
sanki kağıttan yapılmış gibi sırtından kaptığını söyledi.

[İllüstrasyon: Bir Leopar Pençesini Uzatıp Babasının Ceketinin Kuyruğuna Tuttu.]

Pa, sirkteki ilk günkü deneyiminden dolayı biraz cesaretsiz ama
işler yoluna girdiğinde harika olacağını söylüyor.
Her günün heyecan verici olacağını söylüyor. Yarın
boa yılanından bir diş çekecekler ve baba ve ben onu tutmaya yardım edeceğiz, hayvan dişçisi dişi çekerken, sonra gergedanı fırçalayacağız, su aygırını yağlayacağız ve yola çıkmak için her şeyi hazırlayacağız ve yılanı
düzeltene kadar günlüğüme daha fazla bir şey yazamayacağım. Aman Tanrım, ama bir çamaşır ipi kadar uzun.

BÖLÜM III.

Pa, Şişman Kadını Et Kaybettiği İçin Kınadı--Sakallı Kadın Bayıldı
Pa'nın Kollarında--Hayvan Topluluğuna Tanıtılan Kötü Çocuk--Boa Yılanının Yaralı
Dişini Çektiler.

Tek Sirkin Kış Karargahı, 20 Nisan.--Pa'nın bugün zor bir işi oldu. Patron, şişman kadının
anti-yağ aldığını, diyet yaptığını veya başka bir şey yaptığını, çünkü et kaybettiğini ve
yaşayan iskeletin şişmanlamaya başladığını söyledi. Pa'nın onları ofise çağırıp
durumları hakkında diplomatik bir konuşma yapmasını istiyordu,
çünkü bu şey devam ederse gösteriyi mahvedeceklerdi.

Bu yüzden pa ofise gitti ve onları çağırdı ve ben de bir sorun çıkması durumunda tanık olarak oradaydım. Şişman kadın önce geldi ve ona yetecek kadar büyük bir sandalye yoktu, bu yüzden deri bir sedire oturdu, sedir kırıldı ve onu yere düşürdü, babası onu kaldırmaya çalıştı ama bu sanki bir saman yükünü kaldırmak gibiydi. Bu yüzden onu duvara yasladı ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, yönetim beni et kaybettiğiniz için sizi kınamakla görevlendirdi,
ve bana, eğer gösteri yola çıkmadan önce yaklaşık elli
kilo daha fazla et almayı başaramazsanız,
gitmemeniz talimatı verildi. Yapmak istediğiniz şey daha fazla nişastalı yiyecek yemek ve
geceleri daha fazla uyumak. Bana geceleri dansa çıkıp highball içtiğinizi
ve bunun sona ermesi gerektiğini söylediler. Geceleri bira içip peynirli sandviç yiyin,
yoksa her şey biter. Bu gösteri, sözleşme 500 kiloluk bir et dağı gerektirdiğinde, şişman bir kadın için 400 kiloluk bir periyi yanına alamaz, anlıyor musunuz?" ve babam olabildiğince sert görünüyordu.

Şişman kadın ağlamaya ve hıçkırmaya başladı, sanki buharını
boşa çıkaran bir motor gibiydi ve babama etini kaybetmesinin sebebinin
canlı iskelete aşık olması olduğunu ve sakallı kadına dikkat ettiğini ve eğer onu yakalayabilirse gözlerini
oyacağını söyledi. Tam o sırada canlı iskelet içeri girdi ve şişman kadının yerde oturup ağladığını ve babamın ona sakinleştirici
konuştuğunu ve durumunu takdir edebileceğini, çünkü kendisinin de bir süre aşık olduğunu söylediğini görünce, iskelet babamı itti ve onu kaldırmaya
çalıştı ve şöyle dedi: "Benim minik tootsy-wootsy'me ne oldu ve çenesinde ıspanak olan kötü yaşlı adam sana ne yaptı?"

Sonra babama döndü ve bacakları bir minstrel gösterisindeki bir çift kemik gibi titremeye ve takırdamaya başladı ve şöyle dedi: "Bunun için seni sorumlu tutacağım." Pa, ucubelerin hiçbirinin aşk ilişkilerine karışmayacağını söyledi ve tam o sırada sakallı kadın içeri girdi ve
yaşayan iskeletin, yerde oturan şişman kadının elini tuttuğunu görünce,
kadın sanki bir balon gibi şişti, sakallı kadın
yaşayan iskelete çamaşır askısının düşmesi gibi bir tekme attı ve şişman kadının sarı perukunu yakaladı ve çıkardı,
sonra sakallı kadın ağlamaya başladı ve kendini babasının kollarına attı ve onun göğsünde hıçkırarak ağlamaya başladı ve bıyıklarını onunkilerle karıştırdı.

[İllüstrasyon: "Bunun Sorumlusunu Senden Alacağım!"]

Pa yardım için bağırdı ve ben de bir şeyler yapmamın zamanının geldiğini düşündüm, bu yüzden ofisin dışındaki yangın alarm kutusuna gittim ve
bir düğmeye bastım ve sonra polise doğru gök gürültüsü gibi koştum ve itfaiyeciler yangın söndürücülerle geldi ve odaya kimyasal yüklü su dökmeye başladılar ve polis bayılmış olan şişman kadını ve kucağına çektiği canlı iskeleti dışarı
sürükledi ve onları ringe yatırdı ve sonra babamı yakalayıp
dışarı çıkardılar ve sakallı kadın babamın kollarında bayılmıştı ve soba devrilip mobilyaları tutuşturuyordu ve sakallı kadınla şişman kadını bir hortumdan üzerlerine su dökerek kendilerine getirdiler. Sonunda odalarına gönderildiler ve
şovun diğer sahibi pa'ya geldi ve bunun bu tür işlerin sonu olmasını umduğunu söyledi, pa şovda kaldığı sürece,
kurallardan biri de yönetici pozisyonundaki hiçbir erkeğin
şovla bağlantılı hiçbir kadınla hiçbir koşulda
müdahale etmemesi gerektiğiydi.

Pa ateşliydi ve kadınlar çılgınca aşık olduğunda hiçbir erkeğin güvende olmadığını söyledi ve
şovun diğer sahibi bu seferlik bunun sorun olmadığını, ancak
bir daha olmasına izin verilmemesi gerektiğini söyledi ve pa sakallı kadının
kendisine atlayıp kollarında bayıldığını açıklamaya çalıştı, ancak sahibi: "Bu sorun değil, ancak onları insanların önünde kollarında tutamazsın," dedi ve
sonra pa sakallı bir kadına aşık olduğunu söyleyen herhangi bir adamı kırbaçlamayı teklif etti ve paltosunu çıkardı. Tam o sırada ben gelip tüm hikayeyi anlattım ve sonra kalabalık iyi bir kahkaha attı ve pa hepsini dışarı çıkarıp ikram etti. Sanırım artık her şey yoluna girdi, çünkü yaşayan iskelet ve şişman
kadın evlenmek için izin aldı, sakallı kadın
babaya karşı tatlı ve gösteriye yeni katılan bir kız var, ipte yürüyor ve diyor ki
Ben şimdiye kadarki en tatlı şeyim ve sanırım
bu gösteri dünyası iyi, iyi.

21 Nisan.--Hayvanlarla tanışıyoruz ve bu tıpkı
toplumun içine girmek gibi.

Soylu hayvanlardan, orta sınıftan ve alt sınıftan, sıradan sürüden oluşan aristokrasi var ve hayvanların arasına
yabancı olarak gittiğinizde tıpkı toplumda olduğunuz gibi karşılanıyorsunuz. Fil bakıcısı tarafından fillerle düzgün bir şekilde tanıştırılırsanız, itibarınız ve onurunuz için kefil olan filler size karşı iyi davranır ve size bazı nezaketler gösterir, tıpkı sosyete insanlarının sizi yemeğe davet etmesi gibi, ancak etrafta dolaşıp bir şekilde araya girerseniz, filler bir dakika içinde sizi yakalar ve gözlerini devirip size sıradan bir "insan" olarak bakarlar ve herhangi bir yakınlık kurmaya çalıştığınızda size "Efendim, 400'den başkasıyla ilişki kurmama izin verilmiyor" der gibi bakarlar. Sonra sırtlarını dönerler ve o kadar kalitesiz bir aristokrasi gibi davranırlar ki insan olduklarına yemin edersiniz.

Babam ilk kez fil ağılına girdiğinde, bakıcının büyük file babasının kim olduğunu söylemeyi unuttuğunu ve bakıcının filin bir ayağını kaldırıp bir mısırı incelediğinde, babanın gidip filin bacağına bir demet mısır sıkıştırdığını ve bakıcıya "Bana göre bu bir sabanı andırıyor," dediğini ve onu sertçe ısırdığını hatırlıyorum. Fil, topuğunda taştan bir çürük olan bir çocuk gibi inledi ve baba ne olduğunu anlamadan fil, hortumunu babasının altına soktu ve dişlerinin üzerine kaldırdı ve onu havaya fırlatıp aşağı inerken yakalayıp üzerine yürüyecekti, baba cinayet diye bağırdığında bakıcı bir demir kanca alıp filin derisine geçirdi ve "Adamı aşağı indirin," dedi ve adam onu ​​rahatça aşağı indirdi ve bakıcı bir şekilde file babasının gösterinin sahiplerinden biri olduğunu ve filin olabildiğince insan gibi davrandığını gösterdi, çünkü babaya oldukça dalkavukluk etti, tıpkı kendilerinden daha iyi veya en az onlar kadar iyi birine soğuk davranan bir toplum lideri gibi, veya işverenine hakaret eden ve işini kaybetmekten korkan küstah bir çalışan gibi. Bundan sonra, babam ve ben fillerin etrafında dolaştığımızda
bize eğilirler ve sanırım bir demir kanca alıp
bir fili
her yere sürebilirim.

Bir hayvanat bahçesindeki hayvanlar arasında, insan toplumu gibi tüm sınıflar vardır.
Aslanlar, iyi doğmuş,
gururlu ama fakir olan toplumun liderleri gibidir. Her zaman her yere davet edilirler, ancak asla eğlendirmezler,
tekmelerler, kusur bulurlar, herkesi dikizlerler ve bilge ve
seçkin görünürler.

Kutsal sığırlar yaşamak ve kötü hayvanlarla ilişki kurmak istemeyen ve sürekli olarak "Ben hepinizden daha kutsalım" havası taşıyan dindar hayvanlar gibi görünmek için fazla iyidirler, ancak kafeslerinin
parmaklıklarından uzanıp Yak ve katır geyiğinden yonca çalarlar ve
tekmelerlerse kutsal sığırlar incinmiş görünür ve bir koleksiyon almanın görevlerinin bir parçasıymış gibi davranırlar ve tekmelemeyi bastırmak için bir tür ilahi
böğürürler.

Bir hayvanat bahçesindeki farklı keçi türleri, toplum liderlerinin yoluna çıkan ve toplum numaralarında onları geride bırakmaya çalışan tereyağı yiyenler veya yeni zenginlerdir, ancak diğer hayvanları hasta edecek kadar kokarlar ve keçiler yalnızca hayvan topluluğunun onları gücendirmekten korkması nedeniyle tolere edilir, çünkü liderlerin bir gün iflas etmesinden ve keçilerin yerlerini alıp onlara hayatın güzel şeylerinin kokusunu asla
almamalarından korkarlar. Ayılar gösterinin çalışan insanlarıdır ve büyük boz ayılar çalışan ayıların birleşik birliğini kontrol eden yürüyen delegelerdir ve diğer kafeslerin sakinleri yürüyen delege Ephraim Amca'ya hizmet etmek zorundadır, aksi takdirde haksız listeye alınır ve vurulurlar. Sırtlanlar, çakallar ve kurtlar gösterideki herkese
aşağılık davranan, yardım etmek için hiçbir şey yapmayan ve başka hiçbir hayvanın bir şey yapmasına izin vermeyen ve gece meşale, gündüz zehir taşımak isteyen ve gösterideki her şeyin kaos olmasını isteyen anarşistleri temsil eder. Bu hayvanlar hiçbir zaman rüzgar ve şimşek çadıra çarptığında, onu devirdiğinde ve insanları öldürdüğünde ve paniğe yol açtığında olduğu kadar mutlu olmazlar ve sonra bu anarşistler şarkı söyler, güler ve kendilerine özgü hayvan dinlerinin tadını çıkarırlar.

Zebralar ve zürafalar gösterinin adamları ve hayal edebilirsiniz ki, eğer insan olsalardı, tenis ve golf oynarlardı, dört elle araba sürerlerdi ve hayranlıkla izlenirlerdi, oysa Bengal kaplanları, eğer yarı insan olsalardı, kalabalık sokaklarda dakikada bir mil hızla otomobil sürerlerdi, insanları ezerlerdi ve yaralılara yardım etmek için asla durmazlardı, ama alaycı bir şekilde kaçarlardı, hatta şöyle derlerdi: "Bunun için ne yapacaksın?"

Su aygırı, alışkanlıktan inleyen, sanki hayatının son eylemiymiş gibi oturan ve sadece yemek zili çaldığında ayağa kalkan ve yemek fişini kaybedip açlıktan ölmekten korktuğu için kan terleyen tembel şişman adam gibidir.

Foklar, gösterinin temiz yüzlü Baptistleri, daldırmaya inanıyorlar ve gösterideki herhangi bir hayvandan daha fazla beyne sahipler,
çünkü balıkla besleniyorlar, zatürre öksürüğü var ve bu da sizi doktor çağırmaya zorluyor.

Aman Tanrım, ama dün gece baharın geldiğini ve yola koyulabileceğimizi düşündüğümüzde, yaklaşık bir ayak derinliğinde kar yağdı ve o kadar soğuktu ki tüm hayvanlar bütün gece uludu, titredi ve düzenli bir greve çıktı. Üzerlerine battaniye örtmek zorunda kaldık ve kutup ayıları, kutup tilkileri ve şişman kadın dışında hiçbiri rahat görünmüyordu. Gösterinin diğer sahipleri boa yılanını alıp ülserli bir dişini çekmenin iyi bir zaman olduğunu düşündüler, çünkü o biraz
aptal bir yılandı, bu yüzden babam ve ben yaklaşık yirmi ayak uzunluğundaki yılanı tutmaya yardım ettik.

Pa yılanın başının yakınındaydı ve pensli adam dişi yakalayıp sertçe çektiğinde, lanet yılan kendine geldi ve başının üstünde durmaya ve çırpınmaya başladı ve pa tutuşunu bıraktı ve orta direğe tırmanmaya başladı, ancak bir benzin meşalesine yakalandı ve pa'ya bir hortum bağlamak zorunda kaldılar ve çok korkmuştu, çünkü yılanlardan her zaman nefret ederdi, ancak yılana kloroform verip onu susturdular ve pa aşağı indi ve ona akşam yemeğine gitmesi için palyaçoya ait bol bir pantolon verdiler ve pa görülmeye değerdi.

[İllüstrasyon: Pa'ya Hortum Bağlamak Zorunda Kaldılar.]

BÖLÜM IV.

Pa Şişman Kadını Bir Yük Olarak Görüyor--Kötü Çocuk İlk Halk Önüne Çıkıyor--Cüceyle Politika Konuşuyor--Pa Sayısız Kaza

Başına Geliyor.

1 Mayıs - Toplanıp yola koyulurken çok zor zamanlar geçirdik.
Tanrı aşkına, arabalardaki eşyaların yarısını nasıl aldık
bildiğimden daha fazla, ama sirk şirketinin her şeye bakan bir adamı varmış gibi görünüyor ve onun altında da düzenli olarak yaptığı şeylerle ilgilenen adamlar varmış, bu yüzden arabalar yüklendiğinde ve patron ellerini çırptığında ve mühendis düdüğünü çaldığında,
çadır kazığı, ip, tahta koltuk veya geride bırakılan hiçbir şey yoktu.
Her adam, kendisinin sorumlu olduğu şeylerin tam olarak nerede olduğunu biliyordu, bu yüzden karanlıkta onlara elini koyabiliyordu ve eşyalarının hangi vagona
koyulacağını biliyordu.

Aman Tanrım, ama sistemden bahsediyorsun, dünyada yoldaki bir gösteri kadar sistemi olan hiçbir iş yok. Her performansçı yataklı vagondaki kendi bölümündeydi ve babam ve ben ucubelerle, koridorun karşısındaki şişman kadınla birlikte bir son bölüm aldık. O şişman kadın, babam için hayatı bir yük haline getirecek, bunu yeterince açık görebiliyorum. O, yaşayan iskeletle nişanlı ve o, onun üstünde, üst ranzada uyuyor ve babamı kıskanıyor, şişman kadın ise onun için küçük şeyler yapması için babama güvenmek zorunda.

Elbette, bir yataklı vagonda ilk gece her zaman en kötüsüdür ve zavallı kadın gergindir ve ikinci bölümdeki hayvan treni, bizim yataklı vagon trenimizin yanındaki bir rayda koştuğunda ve patron aslan Rajah uyanıp kükremelerinden birini patlattığında, şişman kadının ranzasından altı fit uzakta, sadece bir çığlık attı ve şahlanıp sertçe yatağa indi. Bir şey kırıldı ve
yatak yatağının dibinden zemine doğru gitti, bir çakı gibi iki büklüm oldu.

Pa ayağa kalktı ve yatağına gitti, ama ona uzak durmasını söyledim, çünkü
başı derde girecekti. Önce ayakkabılarından birine takıldı ve
herkese teleskop valizlerini bagaj vagonunda tutmalarını söylediğini düşündüğünü ve bunun onu
çileden çıkardığını söyledi. Sonra yatağa uzandı ve
ayaklarından birini tuttu ve pa adamlardan yardım istedi ve onu
çıkarttılar, ama o tamamen sıkışmış gibiydi. Bütün gece oturdu ve
pa'ya yaslanmak istedi, ama iskelet kafasını üst yatağın korkuluğunun üzerinde tuttu ve yılan gibi gözü bütün gece boyunca hiç ayrılmadı.

Sakallı kadın, tıraş olmak, saçını kestirmek veya başka bir şey yapmak için gün doğarken ranzasından kalktı ve babasının şişman kadını sakinleştirmeye ve ikiye ayrılmasını engellemeye çalıştığını gördüğünde, çığlık attı ve babasının yüzüne tokat attı ve bir histeri krizi geçirdi. Şişman kadın birkaç avuç dolusu kadın bıyığını yakaladı ve onları köklerinden çekip çıkarmak üzereyken, sakallı kadın bıyığını kaybetmesinin geçim kaynağını mahvedeceğini söyleyerek onu çekip çıkarmaması için yalvardı. Sonra herkesin kalkıp gösteri alanına gitmesi ve sezonun ilk gösterisi için çadırları kurması için boru çaldı. Yataklı vagondan
çıktığımızda nerede olduğumuzu sorduk ve bir adam babama Peoria, Illinois'de olduğumuzu ve hangi kasabada olduğumuzu söylemesi için ona ücretsiz bir bilet vermesini istediğini söyledi, ancak babam adama sertçe baktı ve onu ne tür kolay bir hedef olarak gördüğünü sordu ve adam sessizce uzaklaştı. Bir hafta içinde yaklaşık 80 vagondan oluşan o iki treni boşaltabileceklerini düşünmezdiniz, ancak dışarı çıktığımızda atlar vagonlara bağlanmıştı ve 15 dakika içinde yüklendiler ve otoparka doğru yola çıktılar, babam ve ben ilk vagona bindik.

Sistemden bahsediyoruz. Arazi ölçümcüleri bizden önce oradaydı ve
yerin ölçüsünü alıp yiyecek çadırının kurulacağı yere tel kazıklar çakmışlardı ve yiyecek ekibinin ilk vagonu geldiğinde, bin kişiye yetecek kadar büyük bir ocak içeren
soba boruları havaya doğru teleskopik şekilde yerleştirildi ve iki dakika içinde bir ateş yakıldı ve pastırma, patates ve kahve pişmeye başladı,
yerel ekmek vagonları çimenlere ekmek boşaltıyordu, 50 adam direkleri dikti ve çadırı kurdu, diğerleri çadıra masalar kurdu ve yarım saat içinde ilk 500 adama kahvaltı servisi yapıldı. Babam ve ben ilk masaya yanaştık, ancak "onları dışarı atın" diye bir bağırış duyuldu ve zenci kanvasçıların masasına oturduğumuzu gördük ve onlar beyaz çöplerle eşit bir ilişki kurmak istemedikleri için greve gittiler.

Aman Tanrım, babam delirmişti. Herhangi bir zenci kadar iyi olduğunu söyledi ve bu onları çileden çıkardı ve babaya haşlanmış patates ve çırpılmış yumurta attılar ve biz de emekli olmak zorunda kaldık, ancak baba patrona şikayette bulunduğunda babaya
gidip ucubelerle yemek yemesini ve yerinde kalmaya çalışmasını söyledi.

[İllüstrasyon: Babaya Haşlanmış Patates ve Çırpılmış Yumurta Attılar.]

Başka bir masada kahvaltı yaptık ve sonra büyük çadırların kurulumunu denetlemek için
arabaya çıktık. En büyük şey, buharla çalışan minyatür bir kazık çakma makinesi içeren bir vagondu, bu büyük çadırların olacağı yerin dışında
sürülüyordu ve büyük kazıkları o kadar hızlı
indiriyordu ki başınız dönüyordu ve arazi
nasıl yapıldığını görmek isteyen Peoria halkıyla
dolmuştu.

Pa, paltosunu koluna atarak ve kirli bir gömlek giyerek, sert görünmeye çalışarak
partide dolaşarak patron tuvalciyi taklit etti ve turistlere
patronluk tasladı, ters davrandı ve bebek arabası olan bir adama ve kadına partiden ayrılmalarını söyledi, ancak Pa gösterinin baş sahibi tarafından aşağı çağrıldı.

Sahibi babaya şöyle dedi: "Unutmayın, gösterimizin başarısı, evimizi kurarken bizi görmeye gelecek kadar bizi düşünen insanların dostluğuna ve iyi niyetine bağlıdır ve hepsi bizim misafirimizdir ve eğer yolumuza çıkarlarsa etraflarından dolaşmalı ve hoş görünmeliyiz. Saçlarımızın çektiğini ve yorgun ve sinirli olduğumuzu gösteren büyük kafalı olmamalıyız. Burası bir eğlence yeri ve gösteriyle ilgili herkesin morarmalara neden olmak yerine yaraları iyileştirmesi bekleniyor ve eğer bu gösterinin bir çalışanının bir ziyaretçiye kaba davrandığını görürseniz, ücretini almak için onu bilet vagonuna gönderin ve ona hemen gitmesini ve uzun süre uzak kalmasını söyleyin."

Pa'nın yüzüne bir kibrit çakabilirdiniz, hava çok sıcaktı ama bir ders çıkardı çünkü onu yorgun bir annenin bebeğini omuzlarında tutarken gördüm, böylece kısa bir süre sonra trenden gelen deve sürüsünü görebiliyordu. Tüm çadırların sanki makineyle kaldırılmış gibi
yükseldiğini ve her şeyin
kurulduğunu, halkaların
sınıflandırıldığını, hayvanat bahçesi çadırındaki hayvanların hepsinin beslenip sulandığını ve
soyunma odasındaki oyuncuların öğleden sonraki gösteri için hazır olduğunu görmek harikaydı,
pa şimdiye kadar gördüğüm en gururlu adamdı. Her yerde dolaşıp
her şeyi inceliyor ve arada bir topaklanan bir şeye tekme atıyordu,
ve kalabalık bilet almaya geldiğinde, görkemli girişin etrafında dikiliyor, bilge görünüyordu ve o kadar iyi huyluydu ki, bir fasulyenin hangi ceviz kabuğunun altında olduğunu, üç kartlı bir montenin hangisinde para kaybettiğini tahmin edebileceğine dair on dolar bahse girdi ve pa gülümseyerek on dolarını kaybetti. Gösterinin müşterilerine karşı nazik olmak istediğini söyledi.

Bu, gösteri dünyasındaki ilk görünümümdü. Ne kadar küçük olduğumu göstermek için
devin yanında durmam gerekiyordu ve sonra onunla
kıyaslandığında ne kadar büyük olduğumu göstermek için cücenin yanında durmam gerekiyordu. Devle her şey yolunda gitti, çünkü o kadar büyüktü ki ondan korkuyordum, ama cücenin benim yaşlarımda olduğunu ve korunmaya ihtiyacı olduğunu düşündüm ve kalabalık etrafımızı sardığında, "Korkma, küçük adam, sana kimsenin zarar vermemesini sağlayacağım." dedim. Bana attığı bakış suyu dondurmaya yetti. Kalabalık büyük gösteri çadırına girdiğinde, ne düşünüyorsunuz, o
kahrolası cüce bana gümrük vergisi sorusuna nasıl baktığımı sormaya başladı,
ve serbest ticaret için, her neyse, yarım saat boyunca savundu ve
bana bir kampanya sırasında Bryan'ı hatırlattı, sonra da Monroe doktrinine geçti, sanırım bu bir rakip gösteriyle bağlantılı bir şeydi ve sanırım henüz konuşuyordu, sadece iri yarı bir adam geldi, yaklaşık 25 yaşında bir adam, eğildi ve elini cücenin omzuna koydu ve "Merhaba, baba" dedi ve aman Tanrım, cüce beni en küçük oğlu olan iri kaltak ile tanıştırdı. Bu sizi
derilemese


Sezonun ilk günü harikaydı, sadece tüm sanatçılar
esnememişti. Uçan trapezdeki kızlardan biri çadırın çatısından
ağa düştü ve askılarını kopardı, bu yüzden onu
ringde yere indirdiklerinde sanki üzerindeki her şey
çıkarılacak ve onu sadece bir boncuk dizisiyle baş başa bırakacakmış gibi göründü,
ve baba paltosunu onun etrafına sarmak için yukarı çıktı ve o şapkasını tekmeledi
ve soyunma odasına koştu. Seyirciler sadece bağırdı ve baba kıpkırmızı oldu, çünkü bunun onu gülünç duruma düşürmek için yapılmış bir oyun olduğunu gördü. [İllüstrasyon: Pa'nın Şapkasını Tekmeledi.]

Pa, dört atlı bir arabanın tek atlı bir kız tarafından sürülmesini önlemek için araba yarışları sırasında bir yük arabası gibi zıplamak zorundaydı ve
hizmetçiler, binilen bir grup atın altından, çıplak sırtlı, öfkeyle
Pa'yı sürüklediler. Sonra bir kayışla birbirine bağlanmış iki at, bir kadın tarafından biniliyordu, kayış koptu ve atlar
ayrıldılar ve biri onun ikiye ayrıldığını bağırdı. Pa, onun bir yarısını soyunma odasına taşımak için
yardımcı olmak için içeri koştu, ama hiç
yaralanmadı, çünkü fıstık çocuk bana onun lastik bir kadın olduğunu ve
onu ringin yarısına kadar uzattığınızda,
bir araya gelip
doyurucu bir yemek yiyeceğini söyledi. Aman Tanrım, ama bir sirk, insan doğasını incelemek için harika bir
yerdir.

Peoria'daki akşam gösterisinde, ucubelerin olduğu hayvanat bahçesi çadırının bir kısmını deviren bir fırtına çıktı ve fırtına bitip çadırın üstü tekrar açıldığında, babanın iyi olduğunu gördüler. Baba brandanın altına girmeye ve hayvanlardan korktuğu için
dışarı atlamaya başladı, ancak şişman kadın onu yakaladı ve üzerine oturdu.

SİRK İLE

BÖLÜM V.

Haydut Fil Panik Yarattı ve Baba Kendini Kahraman Olarak Kanıtladı--Kötü Çocuk "Sert Olmaktan" Dolayı Azarlandı--İzleyicilerin Kazaları
Sevdiğini
Buldu.

6 Mayıs--Geçen hafta Akron'da çok kötü bir zaman geçirdik ve baba kendini kahraman olarak kanıtladı, ancak ikinci bir şans bulup hayvana saldırmadan önce haylaz fil tarafından iyice dövüldü.

Neredeyse insan gibi görünen bir erkek filimiz var, çünkü ayda bir kez, tıpkı çirkin bir koca gibi, öfkeye kapılıyor. Zihninin çılgınca koşmaya hazır olduğu zamanı anlayamazsınız, ama aniden sarhoş bir adam gibi bağırır, zavallı sabırlı karısının sırtına hortumuyla vurur, kuyruğunu yakalar ve köklerinden çekmeye çalışır, ayağa kalkar ve sarhoş bir kunduracı gibi topuklarını birbirine vurur ve sanki Bitter Creek'ten kötü bir adam olduğunu söylüyormuş gibi böğürür.

Akron'da, bu filin, Bolivar'ın bakıcısı, geçen yıl gösteri buradayken tanıştığı bir kızı görmeye gitmek ve bir sulh hakimi önünde bir söz ihlali davasını çözmek zorundaydı ve patron, babaya filin bakımına bir saat kadar bakmasını söyledi. Bu yüzden baba, üzerinde bir kanca olan bir sırık aldı ve Bolivar'ı izlemek için bir saman balyasının üzerine oturdu. Sıcak günlerden biriydi ve Bolivar, sarkmış ve terlemiş bir şekilde duruyordu ve gösterinin Alaska'da olmasını istiyordu ve babası da gösterideki herkes gibi uykuluydu, sonra aniden o fil uludu ve karısı Jeanette'e birkaç kez vurdu ve Jeanette acınası bir şekilde ağladı ve babası kancayı Bolivar'ın derisine
taktı ve bir sarsıntı yaptı ve ona o sesi susturmasını söyledi, ama Bolivar sadece dikildi ve dikildi ve hayvanat bahçesi çadırının yanından doğruca yürüdü ve diğer hayvanlara "Hadi çocuklar; bir şeyler olacak," dedi ve hayvanların hepsi kendi dillerinde bir uluma başlattı, sanki "Hadi, ihtiyar,
ve onların seninle oynamasına izin verme," der gibiydiler. Bolivar sokağa çıktı ve babası peşindeyken geniş bir alanı biçti, sürekli ona kanca takıyordu, ama babasına hiç dikkat etmedi. Başını, gösteriyi izlemeye gelen, Pazar kıyafetleri giymiş zencilerle dolu bir sokak kulübesinin altına koydu ve arabayı yana yatırdı ve zenciler pencerelerden içeri sürünerek yukarı şehre doğru gittiler, Bolivar ise bir karpuz yığınının olduğu bir bakkalın önüne geçti ve onları sokaktaki insanlara fırlatmaya başladı ve zenciler bir filin o kadar da kötü olmadığını düşünerek geri dönüp bir ziyafet çektiler.

Pa, bakkalda Bolivar'ı engellemeye çalıştı, ancak Bolivar yarım bir karpuz aldı ve kırmızı tarafını babasının başına koydu ve ezdi, böylece çekirdekler, su ve posa babasının gömleğinden ve boynundan aşağı aktı ve sanki cinayet işlenmiş gibi göründü, ancak baba yüzünü gömleğinin koluna sildi ve av olduğunu gösterdi, çünkü Bolivar'ı kancayla parçalamaya devam ediyordu. Bolivar, pencerelerdeki kadınlara domates atarak bir şapkacı dükkanını dağıttı ve bir kadının çamaşır yıkadığı bir avluya girdi ve mavi suyu kadının ve babasının her yerine
sıçrattı ve
sonra ipteki çamaşırları çiğnedi ve aileyi çitin üzerinden
attı.

[İllüstrasyon: Bolivar Yarım Karpuz Aldı ve Kırmızı Tarafını
Papa'nın Başının Üzerine
Koydu.]

Şapkacıların yüksek bir çitin üzerinden baş aşağı tırmandıklarını görmek için can atardınız ve Bolivar gerçekten de gülüyor gibiydi. Bolivar dişlerinden birini bir benzin fıçısına
sürdü ve fıçı tramvay yoluna
çıktı ve bir elektrik kıvılcımı onu tutuşturdu ve itfaiye geldi, ancak motorların hepsinin Bolivar'ın etrafından dolanması gerekti, çünkü Bolivar
bir santim bile kıpırdamadı ve sanki şöyle dedi: "Hadi çocuklar; bugün
Dördüncü Temmuz."

Sirk adamları ipler ve sopalarla gelip Bolivar'ı bağlamaya ve
atmaya başladılar, ama o bir yan sokağa kaçtı ve motorların
yangını söndürmesini izledi, hortumu ve dişleriyle etrafta sallandı ve kancayla
pa dışında kimsenin ona yaklaşmasına izin vermedi ve dürtmekten hoşlanıyor gibi görünüyordu, ama sanırım bu ona bir şeyler yapmaya devam etme cesareti verdi.

Gösterinin baş sahibi geldi ve pa'yı
karpuz ve mavi su ile her yerinde ve yüzünden terler
alarken görünce, pa'ya: "Neden filini
arabaya geri götürmüyorsun, çünkü öğleden sonraki gösteri başlamak üzere," dedi ve bu pa'yı
çileden çıkardı ve şöyle dedi: "Sen öğleden sonraki gösterine devam et, ben de Bolivar'ı orada
bulacağım," ve sonra herkes güldü, ama pa onun ne yaptığını
anlamıştı.

Pa kancasını bıraktı ve bir hortum arabasına gitti ve bir Babcock
yangın söndürücüsü alıp sırtına bağladı ve bir giyim mağazasının önünde birkaç mankeni deviren Bolivar'ın yanına gitti ve Pa şöyle dedi:
"Bolivar, sen uzan," ama Bolivar ona yedi dolarlık bir takım elbise fırlattı ve sanki ona meydan okurcasına bağırdı. Pa yangın söndürücünün musluğunu çevirdi ve başlığı Bolivar'ın başına doğrulttu ve tıbbi suyu her yerine
fışkırtmaya başladı. Bir an için Bolivar şaka kaldıramıyormuş gibi davrandı ve tekrar başlayacaktı, ama
babası fışkırmaya devam etti ve kimyasal su Bolivar'ın derisini yemeye başladığında, büyük hayvan zayıfladı ve teslim olduğunun bir göstergesi olarak
buğulandı ve babasının önünde diz çöktü ve sonunda babasının sırtına
yatabilmesi için yere indi ve babası kancayı alıp Bolivar'ın kulağının hassas bir noktası olan
kulağının kapağına taktı ve Bolivar'a kalkıp çadıra geri dönmesini söyledi ve Bolivar bir kuzu kadar uysaldı ve babası sırtında, yangın söndürücü de babasının sırtında olmak üzere ayağa kalktı ve açtığı delikten dışarı çıkarak çadıra geri yürüdü. Binlerce
insan
takip etti ve Pa'yı alkışladı ve çadıra girdiklerinde Pa, kendisiyle
alay eden gösterinin baş sahibine şöyle dedi: "İşte
filiniz ve eski hayvanlarınızdan herhangi biri savaş yoluna
çıktığında ve onları toplamak istediğinizde, numaramı unutmayın, çünkü
zürafa hariç herhangi bir hayvanın lekelerini çıkarabilirim." Kalabalık Pa'yı tekrar alkışladı ve o filin üzerinden indi, yangın söndürücüsünü çıkardı,
Bolivar'a bir parça bez halı uzattı ve şöyle dedi: "Ye onu, yaşlı
katamaran, yoksa seni öldürürüm," ve Bolivar Pa'dan o kadar korkmuştu ki halıyı yedi, Pa'nın söylediğine göre bu, beynin avoirdupois üzerindeki gücünü gösteriyor.

[İllüstrasyon: Pa, Söndürücünün Musluğunu Çevirdi ve
Nozulu Bolivar'ın Kafasına Doğrulttu.]

Bolivar'ın düzenli bakıcısı, onun çılgına döndüğünü duydu ve baba onu çadıra geri aldıktan sonra onu ele geçirmek için geri döndü,
ama Bolivar ona gözlerinde uzak bir bakışla baktı, sanki şöyle der gibiydi:
"Bana öyle geliyor ki, seninle daha önce bir yerde karşılaşmışım, ama yeni bir kral taç giydi," ve eski bakıcısını ceketinin arkasından tutup
maymun kafesine doğru fırlattı. Maymunlar bakıcıya güldüler
ve Bolivar hortumunu sevgiyle babasının omzuna koydu ve sanki şöyle dedi:
"Yaşlı adam, bundan sonra sen osun." Baba gururlu görünüyordu ve yaşlı bakıcı hasta görünüyordu. Gösterideki insanlar babaya sevgi dolu bir
fincan verecekler ve sanırım gösterinin hayvanat bahçesi kısmını o yönetebilir.

Ucubeler babanın cesaretini duyduklarında, şişman kadın ve sakallı kadın babaya sarılmak istediler ama baba onları el sallayarak uzaklaştırdı ve fil işini en çok sevdiğini söyledi.

7 Mayıs--Bir zamanlar bir sirke ait olabilsem ve yaşadığım kasabadan
ayrıldığında onunla birlikte gidebilsem, cennete
gitmeye çok yakın olurdu diye düşünürdüm. Eskiden kaçacak kadar cesaretimin
olacağı, bir sirke gideceğim, kirli bir gömlek giyeceğim, bir çadırın etrafında olacağım ve benekli bir atın bacaklarını Kastilya sabunuyla yıkayacağım ve etrafımda insanlar toplanıp olanları izleyeceği,
sert görüneceğim ve boğazımdan gelen kısık bir sesle, benekli atla ıslak samanda uyumaktan
biraz boğuk, işlerine devam etmeleri ve atı rahatsız etmemeleri gerektiğini söyleyeceğim zamanı beklerdim.

Eğer kaçıp bir sirke gidersem, bir gün,
annemden yeterince uzaklaştığımda, kalkıp küfür edecek ve sert olacağımı,
sonbaharda eve geldiğimde ve komşu çocukları etrafıma geldiğinde, tütün çiğneyip onlara sirk hayatının zevklerinden bahsedeceğimi düşünmüştüm. Eh, belki bir gün yaparım ama şu anda sürekli uykuluyum.

Geçtiğimiz hafta altı kez gösteri yaptık ve binlerce mil yol kat ettik,
ve sanki çadırları kurup kaldırmaktan, arabalara gidip gelmekten başka yapılacak bir şey yokmuş gibi görünüyor ve sert olamazsınız,
çünkü her zaman etrafta size sinirliyseniz hoş görünmenizi, gömleğinizi değiştirmenizi veya gösteriden çıkmanızı söyleyen bir patron vardır ve herhangi bir şeye küfür ederseniz aşağı çağrılırsınız.

Pa ve ben öğleden sonra ve akşam gösterileri sırasında soyunma odasında, ana çadıra giden kapının yakınında epey vakit harcadık. Bu, bulunduğum herhangi bir yerin akıl hastanesinde olmaya en yakın olduğu yerdi. Performansçılar gruplar halinde veya aile olarak çeşitli gösterileri için hazırlanıyorlar, hepsi aynı yerde ve ciddi davranıyorlar ve birbirlerine laf atıyorlar,
ve her grup sanki gösterinin tek anlamı kendi gösterileriymiş gibi davranıyor,
ve herhangi bir nedenle kesilirse, gösteri sezonu beklemek zorunda kalacaktı, oysa aslında her biri büyük çarkın sadece bir dişlisi ve
bir dişli kaysa bile, çark aynı şekilde dönecekti. Bu insanlar
ringe girmeden önce asla gülümsemiyorlar, sadece gülümsemeleri için çok fazla şey
gerekliymiş gibi davranıyorlar. Bir grup ringe girmeye çağrıldığında, hepsi sanki yolların ayrılmasıymış gibi birbirlerine bakıyorlar,
ellerini sıkıyorlar ve sanki yumurtaların üzerinde yürüyormuş gibi soyunma odasından çıkıyorlar. Ringe girdiklerinde etraflarına bakıp
tüm gözlerin üzerlerinde olup olmadığını kontrol ederler ve başka bir ringde olup biten bir şeye bakan ve onları görmeyen insanlara eğilirler ve sonra herkes başka bir yere bakarken performanslarını
izlerler.

Gösteri bittiğinde seyirci mutlu görünür ve ellerini çırparlar
çünkü naziktirler ve el çırpmanın bir maliyeti yoktur ve
performansçılar birkaç parmak arası terlik daha çevirir ve soyunma odasına
koşarak giderler ve sanki bir bis bekliyormuş gibi büyük çadıra geri bakarlar, ancak seyirci onları unutmuştur ve
bir sonraki performansçı karmaşasını beklemektedir ve yeni gelenler gidip samanların üzerine uzanır ve maaşlarında avans almak için hazinedardan para alıp alamayacaklarını merak ederler, böylece bir bira bahçesine gidip her şeyi unutabilirler.

Ortalama bir seyirci, birisi cüretkar bir hareket yaparken yaralanmadığı sürece parasının karşılığını asla alamaz. Pa, her eylemde incinmiş gibi davranan birini bulmalarını ve onları alıp sedyelerle taşımalarını, kollarında kırmızı haçlar olan doktorların da hazır bulunmasını, ilaç ve iyileştirici vermelerini önerdi. Gösteri bunu Bucyrus, O.'da denedi. , ve
yedi erkek ve iki kadın yaralanmıştı, bu yüzden dışarı çıkarılmaları gerekiyordu ve
seyirciler çılgına döndü ve neredeyse soyunma odasını doldurdular, doktorun yaralıyı ameliyat etmesini görmek için. O kadar büyük bir başarıydı ki gelecek
hafta bir otomobil ambulansı koyacağız ve soyunma odasında bir ameliyat masası olacak, böylece
seyirciler hastanede yaptıkları gibi bacaklarımızı keserken bizi görebilecekler. Belki de insanlar talep ederse bir diseksiyon odası koyabiliriz.

BÖLÜM VI.

Kötü Çocuk Bob Kedisinin Kafesine Sinek Kağıdı Koydu--Bob Kedisi Ana Çadırda Panik Yarattı--Cüce Devle Kavga Etti--Pa Kaçırma Suçundan Neredeyse Tutuklanacak ve Devekuşu Elmas Aygırını Yuttu.

14 Mayıs.--Bu herkesi öldürebilecek bir haftaydı ve babamla istifa etmekten bahsediyoruz, ama babam kırsaldaki adamlardan şekel hasadının tam ortasında
gitmekle gösteriyi bozmak istemiyormuş gibi hissediyor ve babamla ikimiz de aynı anda hastalanırsak ne olacağını bilmiyorum.

Hayvanat bahçesinin patronu Akron, O.'dan ayrılırken Colorado'dan ekspresle yeni bir hayvan aldı ve onu bir kafesin bir ucuna koyduk, içinde mutlu bir tavşan, rakun, benekli bir leopar ve bir tazı köpeği ve bir ev kedisi vardı. Yeni hayvan, Roosevelt'in kamerayı hazır tuttuğunda çektiği türden bir vaşaktı. Ama o vaşak bir dehşetti ve sırtlanlar hariç sahip olduğumuz tüm hayvanlardan daha sinirliydi. Bob kedisi etrafta dolaşıp mutlu aileye tükürdü ve onları yolda bütün gece uyanık tuttu ve
mutlu aile bir tür kongre düzenledi ve hepsinin bana bakışlarından, beni bob kedisi işini bitirmeye davet eden kararlar aldıklarını görebiliyordum. Hayvanat bahçesinin müdürü, babama
kahrolası bob kedisinin kaçmasını dilediğini söyledi, çünkü o çok can sıkıcıydı, bu yüzden canavardan kurtulmaya ve gösteriyi
utançtan kurtarmaya
yardım edeceğimi düşündüm. Bu yüzden Oberlin'e vardığımızda, vahşi bir bob kedisine tahammül edebilecek dindar bir topluluk olduğunu düşündüm, bu yüzden bob kedisinin kafesine birkaç yaprak yapışkan tanglefoot sinek kağıdı koydum ve kalabalık büyük gösteri için ana çadıra girdikten sonra kafesin kapısını açtım ve hayvanat bahçesi çadırı bakıcılar dışında boştu. Hepsi vagonların altında uyuyorlardı ve hayvanlar şekerleme yapmak için kıvrılmışlardı ve ucubeler platformlarında tembel tembel dolaşıyorlardı, ana gösterinin bitmesini ve tekrar dublörlüklerini yapabilmelerini bekliyorlardı.

Bob kedi dört ayağını da tanglefoot sinek kağıdına geçirdi, sonra
ağzına bir çarşaf aldı ve birkaç çarşaf daha yuvarladı ve
tamamen zararsız hale geldiğinde ve ne olduğu anlaşılamadığında,
kafesin kapısını açtım ve bir roket gibi fırladı ve talaşta birkaç kez yuvarlandı ve sonra ucubelerle birlikte platforma atladı, Morris sandalyesinde yatan şişman kadının üzerinden geçti ve sinek kağıtlarından birini onun alçak boynuna bıraktı ve
gözenekli bir sıva gibi yapıştı. Bıçaklandığını haykırdı ve
pa tam bob kedisi platformdan atlayıp
pa'nın sırtına vurduğu sırada geldi ve kedi
pa'ya tükürdü ve pa kutsal
sığırların arasına düştü ve bir ineğin altına yuvarlandı ve dizlerinin üzerine çöktü, o sırada tüm hayvanlar
kükremeye başladı ve pa bir saman balyasının arkasına süründü ve bir zebra
pa'nın yüzüne bastı ve pa "Hey, Rube" diye bağırdı, bu sirk adamları dövüşmek istediğinde büyük bir sıkıntı işaretidir ve yaklaşık yüz
tuvalci çadır kazıklarıyla koşarak geldi ve insanlara vurdu.

[İllüstrasyon: Bob Kedisi Pa'nın Sırtına Vurdu.]

Pa, üzerine çektiği saman balyasından sürünerek çıktı ve
saman pa'nın sinek kağıdına yapıştı ve bir deve samanı yemeye başladı ve eller pa'yı çekip uzaklaştırana kadar pa'nın gömleğini çiğnedi.

Bob kedi, Japon hokkabazlar 1 numaralı ringde hokkabazlık yaparken ve filler 1 numaralı ringde başlarının üstünde dururken ana çadıra kaçtı. 2 halka ve uçan trapez sanatçıları bir trapezden diğerine atlıyordu ve bob kedisi Japonların arasından ve fillerin arasından, her tarafı sinek kağıdıyla kaplı bir şekilde hızla geçti ve seyirciler oldukça bağırdılar çünkü bunun bir palyaço kostümü giymiş bir gösteri olduğunu düşünüyorlardı ancak Japonlar panik içinde halkayı terk ederken filler başlarını indirip arka ayakları üzerinde durup çocuklar gibi ağladılar. Seyirci ciddi bir şey olduğunu gördü ve hepsi ayağa kalkıp paniğe kapılırken baba ve birkaç cesur adam gelip bob kedisini bir orta direğe, meşalelerin üzerine sürdüler ve seyircilere konuşmalar yaptılar ve onları susturdular ve performans devam etti. Ama baba bir manzaraydı ve sirk şefi babaya daha iyi giyinmesi gerektiğini, yoksa sonsuza dek susması gerektiğini söyledi, baba da eğer kendisinden daha sabırlı biri varsa, boynunda bir vaşak, üzerinde kutsal bir inek, bıyıklarını ve gömleğini yemeye çalışan bir deve varken, o adamı işe almaları gerektiğini söyledi.

Ama her şey yoluna girdi ve herkes herkesten özür diledi, vaşak orta direğe tırmandı ve brandanın üstüne çıktı ve Ohio'ya kaçtı, muhtemelen önümüzdeki sonbahardan önce orada göreve başlayacak.

Aman Tanrım, dev bir korkak. Bob kedisi devin bacağına, sonra sırtına doğru koşmaya başladığında ve sonra omzundan şişman kadına atladığında, dev solgunlaştı ve ağladı ve cüce ona şöyle dedi: "Ah, sen koca herif, neden bakıcı gelene kadar kediyi tutacak kadar kumun yok? Bir merdivene çıkıp seni tekmelemek istiyorum," ve korkak dev tekrar ağladı ve cüce ona
vurursa onu yönetime bildireceğini söyledi. Tam o sırada babam geldi ve kavganın ne hakkında olduğunu sordu ve babam cücenin devle kavga etmeye çalıştığını anlayınca, cüceyi dizinin üzerine aldı ve ona birkaç şaplak attı ve ucubeleri
zorbalıktan
vazgeçmesini söyledi. Cüce bir varilin üzerine çıktı ve babasından daha büyük olan oğlunu çağırdı, ben aralarına girip cücenin oğluna eğer babama vurursa kalbinin kanını alacağımı söylediğimde korktu, sonra korkak olan devi zorbalık ettim ve şimdi hepsi benden korkuyor.

Bir dev gibi büyük bir adamın kendisinden daha küçük şeylerden nasıl korkabileceğini, bir köpek havladığında nasıl utanabileceğini ve birinin çenesini parçalayacağından nasıl korkabileceğini anlamıyorum, ama baba bir adamın büyüklüğünün hiçbir fark yaratmadığını, çünkü işi yapanın kalp olduğunu söylüyor. Bir adam, domuz demiriyle dolu bir vagonu devirebilecek kadar büyük ve güçlü olabilir, ancak kalbi cimriler için tasarlanmış bu küçüklerden biriyse, kalpten atardamarlara ve diğer yerlere akan bir biber sosu yoksa, karaciğeri beyazsa, sinirleri titrekse ve bahsedilecek bir cesareti yoksa, büyük bir adamın sinirli, cüretkar, sinirlenen ve ağzı köpüren küçük bir adam tarafından çiğnenmesi olasıdır.

Maymunlarla harika vakit geçiriyorum ve sanırım müdür beni maymunların amiri yapacak, çünkü hepsi bana yapışmış gibi görünüyor ve onlara söylediğim her şeyi yapıyorlar. Babam, beni yeni bir tür maymun olarak gördüklerini ve bana saygı duyduklarını söylüyor. Keçilere ve köpeklere binen büyük maymunları dışarı çıkarıyorum ve ringde at yarışı düzenliyorum ve onları küçük hayvanlara bağlıyorum ve ringde köpekler, keçiler ve midillilerle dolaştıklarında bana onayımı istiyorlarmış gibi bakmaya devam ediyorlar.

Neredeyse her zaman uyuyan küçük bir maymun var ve onunla bir şaka yaptım ve beni tutuklatıp delirmiş bir adam tarafından yalattırdım. Küçük bir vagonda bir bebek taşıyan bir adam ve kadın hayvanat bahçesinden geçiyorlardı ve kalabalıktı ve bebeği ve vagonu maymun kafesinin yanında, babanın sorumluluğuna bıraktılar ve su aygırını görmeye gittiler. Baba, bebekleri tutma konusunda gelmiş geçmiş en anlayışlı adamdır. Bebek, ailesi onu vagonda babayla bıraktığında uyuyordu, ancak onlar yokken uyandı ve baba onu bebek arabasından çıkardı ve evde yaptığı gibi etrafta taşıdı, ona hayvanları gösterdi ve omzuna aldı, ben de küçük maymunu alıp bebek arabasına koydum ve uykuya daldı, üzerine bir örtü koydum ve vagonun yanında bir fıstık kasabıyla konuşuyordu, bebeğin ebeveynleri geri döndüğünde, kadın çocuğun uyuduğunu görmek için örtüyü kaldırdı, maymun uyandığında ve tüylü ellerini gözlerini ovuşturmak için kaldırdı. Maymun boncuk gözlerle kadına baktı ve gevezelik etmeye başladı, kadın bağırdı ve kocası keşişe baktı ve çılgına döndü. İkisi de bunun bir bebek yerine bir maymun olduğunu görebiliyordu ve bebeği bıraktıkları çene bıyıklı yaşlı adamın nerede olduğunu sordular ve fıstık kasabı şöyle dedi:
"Ne, kareli yelekli yaşlı adam mı? Bebekle birlikte aslan kafesine gitti, orada aslanları besliyorlar. Bebeği omzunda tuttuğunu görmüyor musun?" Tanrım, iki kişinin bu şekilde koştuğunu hiç görmedim, çünkü sanırım babanın kesinlikle deli olduğunu düşünmüşlerdi ve bebeği aslanlara vereceklerdi. Ama onlara yaşlı adamın iyi olduğunu ve bebeği geri getireceğini ve eğer getirmezse maymunu alabileceklerini söyledim, çünkü gösterimize katılırken kaybeden olacaklarını düşünmelerini istemedim. Sonra maymunu çenesinin altına fırlattım ve şöyle dedim: "Belki de bu senin bebeğindir, çünkü gösteriye girdiklerinde harika bir şekilde değişiyorlar."

Maymunu kafese geri koymak için tam vaktim vardı ki o çiftin babamı çevrelediğini gördüm ve kadın bebeği onun kollarından kaptı ve
adam babamın bacaklarının dizlerinin altından tuttu ve babamı
devekuşu kafesinin altına fırlattı ve şöyle dedi: "Sen kaçırıcı! Hayatını
boğmak için iyi niyetliyim," ve babamın soluk borusunu, babamın dili dışarı çıkana kadar sıktı, sonra bir kanvasçı geldi ve adamın kulağına vurdu,
ve adam bir zebranın yanına uzandı ve zebra adama tekme attı ve babama vurdu, çünkü zebra şaşı ve bir kadının taş atması gibi tekmeler,
ve hiçbir adam bunun nerede olduğunu bilmez.

[İllüstrasyon: Adam Pa'ya Saldırdı.]

Pa, onu boğan adamı öldürmek için ayağa kalktığında, devekuşu kafesin parmaklıkları arasından başını uzattı ve pa'nın gömleğinden kaya şekeri kadar büyük olan büyük elmas
parçasını aldı ve yuttu ve
pa bunun sınır olduğunu söyledi ve müdürü arayıp elmas
parçasını devekuşundan nasıl çıkaracağını sordu. Müdür, pa'ya soyunma odasına gitmesini ve gardıroptan sorumlu kadından devekuşu mide pompasını istemesini söyledi ve mide pompasını aldığında müdür devekuşunun elmas
parçayı öksüreceğini söyledi. Pa, devekuşu mide pompasını almak için soyunma odasına gitti ve ben
sorun çıkacağını biliyordum, çünkü müdürün sadece pa'yı
oyaladığını düşünüyordum.

Kadının yanına soyunma odasında gitti ve midesini yıkadıktan sonra geldiğini, devekuşu büyüklüğünde olduğunu ve o kargaşayı görmek için
öleceğini söyledi. Kadın, sanki bir sanatoryumdan kaçmış gibi ona baktı ve sonra onunla oyun oynamaya çalıştığını düşündü ve şöyle dedi: "Sen yaşlı patenci, kime hitap etme şerefine eriştiğini biliyor musun? Ben bu diyarın kraliçesiyim ve hepsi bana tapıyor; şimdi gel ve ilacını al," ve baba "boo" diyemeden önce, kadın onun başına büyük bir elbise torbası geçirdi ve ayaklarına bağladı ve şöyle dedi: "Hadi kızlar, kızarmış misyoner yiyeceğiz," ve babayı kızartmak için bir meşale yakıyorlardı ki, gösterinin sahibi gelip ne olduğunu sordu. Gardırop görevlisi ona
pa'nın kendisine hakaret ettiğini söylediğinde, sahibi ona sanatçılar için şampanya alması için 10 dolar verdi ve kadın pa'yı serbest bıraktı ve o da elmasını
devekuşundan çıkarmak için geri döndü. Pa, bu hayatın evde kalmaktan daha heyecanlı olduğunu,
ve bir ay kadar sonra onu öldüreceğini veya Barnum olma isteğinden
kurtaracağını söylüyor.

BÖLÜM VII.

Sirkte Sarı Humma Korkusu Var--Kötü Çocuk ve Babası Hottentot Gibi Giyiniyor--Pa Hardal Banyosu Yapıyor ve Bir Canlanma Toplantısına
Katılıyor.

Hayatınız için bir kavga ettik ve herkesin
dayanabileceği kadar heyecan yaşadık. Indiana'ya girdik ve sarı humma korkusu yaşadık,
bir gece süren bir karantina, böylece kimse trenimizde uyuyamadı,
Honduras'tan, New Orleans üzerinden gelen birkaç kadın trapezciyi aldığımız için Evansville'de bir isyan ve bir dinin canlanması, hepsi bir arada ve Pa bitkinleşmeye başlıyor, bir cadı gibi.

Yola çıktığımızdan beri beklenen kadın trapez sanatçıları, sarı hummanın yaygın olduğu New Orleans'ta karantinaya alınmıştı ve sonunda Mississippi'nin bir yerindeki karantina muhafızlarını
aşıp Cumartesi öğleden sonra bize ulaştılar ve bir yetkili, belediye başkanına iki sarı humma mültecisinin
sirk'e katılmak için kasabasını bastığını ve polis şefine onları avlamasını ve bir haşere evine koymasını emrettiğini telgrafladı. Honduras'taki dişiler
safran kadar sarıydı, ancak bunun nedeni Honduras'ın iklimiydi, ancak tüm gösteri hepimizin sarı humma olacağı korkusuyla ölümüne korkmuştu ve yönetim, baba ve beni sarı kızları polisten
saklamakla görevlendirdi.

Pa kafeslerden birini tamir etti, kızlar Hottentotlar gibi siyaha boyandı
ve pa ve ben kanın Afrika kralı ve prensi gibi siyaha boyandık ve
öğleden sonra ve akşam gösterilerinde kafeste dublörlük yaptık ve
kalabalık kafesimizden uzak duramadı, ta ki pa kızıp gömleğini açana kadar ve daha ne olduğunu anlamadan herkes pa'nın yüzünün ve boynunun siyaha boyandığı
beyaz tenini gördü ve biz birbirimize anlamsızca konuşurken bir taşralı jake sinirlendi ve kalabalığı kafesi açmaya ve Hottentot olduğumuzu kanıtlamak için gömleklerimizi çıkarmamızı sağlamaya yönlendirdi.

Bizim siyahlara bürünmüş beyaz insanlar olduğumuzu anladıklarında paralarını geri istediler ve kafesi devirmek üzereydiler, o sırada baba akşam gösterisinde bir konuşma yaparak günü kurtardı, hepimizin New Orleans'tan sarı humma mültecileri olduğumuzu ve kalabalığın ana çadıra doğru koştuğunu, orada hayvanat bahçesi çadırında dört ateş vakası olduğunu ve bunun sorunu çözdüğünü duyurdular. Belediye başkanı ve polis sarı humma nedeniyle gösteriyi kapattı ve çadırdan çıkamadık. Pa sarı kızlara oldukça yakındı ve sarı hummanın bakmadığınız
zamanlarda yakalanan bir hastalık olduğunu ve 15 dakika içinde bir ceset gibi göründüğünüzü ve dört saat içinde kesinlikle bir ceset olma olasılığınızın olduğunu öğrendiğinde, sarı kızları sarstı ve yaşlı bir denizciye sarı hummaya maruz kalmış bir adamın ne yapması gerektiğini sordu ve sarı hummayı birçok kez geçiren yaşlı denizci, Pa'ya giysilerini çıkarmasını ve hazırlanmış hardalla banyo yapmasını, iyice ovmasını, sonra silmesini ve sirkeyle ovmasını ve ardından üzerine biraz kırmızı biber serpmesini, farklı giysiler giymesini ve yaklaşık bir galon kırmızı limonata içmesini ve sarı hummaya karşı koyabileceğini söyledi. Pa kolay bir hedefti ve dövmeli ve ucubelerle kendini gösteren yaşlı denizciye inandı ve pa bir kıyafet değişikliği ve bir şişe hardal ve bir şişe sirke ve bir şişe kırmızı biber aldı ve bir soyunma odasına gitti ve bir vagonun arkasına geçti ve denizcinin reçete ettiği ilacı almaya başladı. Bunu yapmanın ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum ama pa kırmızı biber kursuna gittiğinde ve onu oldukça kalın olan cildine serpiyordu ve oldukça ateşli olmaya başlamıştı ve biraz bağırıyordu, sağlık görevlisiyle birlikte şüpheli vakalar için etrafa bakan polis şefine, tekerleklerin üzerinde bir parça branda olan vagonun arkasında biraz tuhaf davranan bir adam olduğunu söyledim. İkisi de babanın yanına koştular ve onu yakaladılar.

Aman Tanrım! Ama baba bir tabak domuz ayağı gibi görünüyordu ve kokuyordu ve doktor bunun kesinlikle sarı humma olduğunu söyledi, kokudan anlayabiliyordu ve sonra baba korkudan solgun ve sarıya döndü ve onu bir bez parçasına sardılar ve acil bir hastane ambulansına götürdüler ve tüm gösteri bir anda karantinaya alınacağımızı anladı.

[İllüstrasyon: Doktor Bunun Kesinlikle Sarı Humma
Vakası Olduğunu Söyledi.]

Pa'nın çıkardığı ve giyeceği kıyafetleri yaktılar ve ambulans uzaklaştı, baba bir yumruğunu denizciye ve bir yumruğunu da bana salladı ve derisi büzülmeye ve acımaya başladı ve bağırdı ve seyirciler telaşlandı ve gösteri mahvoldu.

Pazar günü Evansville'de kalmak zorundaydık ve gösteri insanları o kadar
korkmuştu ki müdür çadırda dini ayinler yapmasının daha iyi olacağını düşündü
Pazar günü, bu yüzden onlara vaaz vermesi için canlandırıcı bir vaiz tuttular, batıdaki kovboylara vaaz veren bir adam. Pazar sabahı gösterideki sert adamlar, vaiz sahneye çıktığında ona hiçbir şey
yapmayacaklarını söylediler. Fikirleri, vaazında iyileşmesini beklemek, sonra onu bölmeye ve sorular sormaya başlamak ve
sonunda bir battaniye alıp şans için birkaç kez havaya fırlatmak ve sonra
onu kovalayıp palyaçonun pantolonunu çiğneyen sirk buldogunun papazın ceketinin kuyruğunu yakalamasını ve onu korkudan öldürecek şekilde korkutmasını sağlamaktı.

Çocuklar bunun şimdiye kadarki en büyük piknik olacağını söylediler - normal bir
mangal. Patron tuvalci, sirk işiyle dini karıştırmaya karşı olduğunu söyledi, çünkü adamlar kışın, gösteri durduğunda ihtiyaç duydukları tüm dini elde edebilirlerdi ve ertesi gün saat 10:30'da 1 numaralı ringde oyununu oynayacak olan gökyüzü pilotuna yapmayı teklif ettikleri her şeyi çocuklara yaptırırdı.

Şey, sirk adamlarının vaize ne yapacaklarını anlattıklarını duyduktan sonra, onu öldüreceklerinden korktum, bu yüzden o ve bir yardımcısı ringe küçük bir melodeon getirip ayrılmış koltuklara baktıklarında, çocukların gürültü yapıp onu buldog ceketinin kuyruğuna asılı halde çadırdan dışarı atacaklarını söyledim. Elini tabanca cebine koydu ve yaklaşık yarıya kadar uzun, mavi bir silah çıkardı ve onu bacağının yanına bıraktı ve bana göz kırptı ve tahmin ettiğini söyledi
hayır, pek de değil, çünkü o kadar sert bir kalabalığa vaaz vermişti ki bir sirk çetesi
onunla karşılaştırıldığında bir Pazar okulu gibiydi.

Sonra eğlenceyi izlemek için ön koltuğa oturdum. Sirk görevlileri, sanatçılar, palyaçolar ve fıstık kasaplarından yaklaşık 800 kişi içeri girdi, kıkırdadı ve
küçük kürsünün önündeki ayrılmış koltuklara oturdu, fillerin durduğu
varillerden doğaçlama yaptı ve bazıları gülerek
"Merhaba, Bill!" ve "Ah, işte!" ve "Yakasına gir," ve daha birçok şey söyledi.

Küçük, güçlü kuvvetli vaizin melodeon çalması için bir Kurtuluş Ordusu kızı vardı ve çocukların yaptığı yorumlara hiç dikkat etmedi, sadece çenelerini birbirine kenetledi ve dudaklarını ıslattı. Sonunda hepsi oturdu ve ayinleri açmak için ayağa kalktı, sonra büyük bir kanvasçı, düzenli bir Akıllı Aleck, bir koltuğa oturdu ve şöyle dedi: "Ortak, bu ikramiyeyi nasıl açacaksın?"

Kalabalık güldü ve vaiz cebinden uzun mavi silahını çıkardı, namluya koydu, sonra alıp büyük kanvasçıya doğrulttu ve şöyle dedi: "Bu oyun bu elle açılacak, yedi tane, hepsi 45 kalibre, dum-dum mermileri ve hemen oturmazsan, bir sürü mermiyi tam kalbinin olması gereken yere, leşine göndereceğim. 'Amin!' demeden önce ağzını tekrar açarsan ayin biterken çok yüksek sesle, tüm ön dişlerini
çıkaracağım. Anlıyor musun? Eğer öyleyse, otur."

İri yarı adam sanki bir kazık çakma makinesiyle vurulmuş gibi mavi koltuğa düştü ve kalabalık, zorbanın blöfünün
ortaya çıkmasından o kadar memnun oldu ki, vaizi alkışladılar. Sonra dedi ki, "Şimdi bu ikramiyeyi şarkı söyleyerek açacağız ve ben de en son yukarıda olan ama şu anda oldukça aşağıda oturan beyefendiyi gözleyeceğim."

Bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz.

Vaiz yüzünü sakince sildi ve şöyle dedi: "Şimdi şarkı söyleyeceğiz ve her erkeğin şarkı söylemesini bekliyorum ve bu amaçla, bana bu ikramiyeyi nasıl açacağımı
soran Büyük Ike'ı, koltukların önüne gelip şarkı söylemeye liderlik etmesi için atayacağım, çünkü tartışmada duyduğum sesinden, onun bir çıtır olduğunu biliyorum," ve vaiz mavi silahın sapını tuttu ve Büyük Ike koltuk sıralarının arasından aşağı doğru yürüdü ve melodeon ötmeye başladığında, Ike seyircilerin önüne indi ve oğlanlardan bazıları "Senin için zorbalık, Ike," dedi ve bir dakika kafasını kaşıdıktan sonra Ike döndü ve ringin kenarındaki vaize doğru yürüdü ve şimdiye kadarki en kötü kavganın olacağını düşündüm ve vaiz silaha uzandığında, koltuğun altına girdim ve şişman bir adamın bacaklarının arasından dışarı baktım, ama Ike
rahibe doğru yürüdü ve melodi öksürmeye başladığında şöyle dedi: "Çocuklar, bu
melodi Ike'ta." Melodiyi o başlattı ve herkes şarkı söylemeye başladı.

[İllüstrasyon: Bir Dakika Başını Kaşıdıktan Sonra, Ike Döndü ve Vaize Doğru Yürüdü.]

Bittiğinde çocuklar alkışladılar ve bis için ayaklarını yere vurdular ve şarkıyı tekrar
söylediler ve vaizin yüzü sevinçle parladı ve
bir kavga olmayacağını gördüm ve koltukların altından sürünerek çıktım.

Pa tam o sırada çadıra geldi, üzerinde yeni bir takım elbise vardı, sarı humma hastalığından iyileşmiş olarak hastaneden taburcu olmuştu ve ben de ona yerimi verdim ve beni kucağına aldı.

Vaiz daha sonra hepsine iyi gelen bir vaaz verdi. Göstericinin
zorlu hayatı üzerinde durdu ve onlara o kadar iyi tavsiyelerde bulundu ki
her şey bittiğinde ve gruptaki her adamla el sıkışmak istediğini söylediğinde, Ike hepsini ringe çağırdı ve tanıştırdı,
ve hiçbir papaz bundan daha içten bir şekilde tebrik edilmedi ve onlar
onun gösteriye katılmasını ve her Pazar vaaz vermesini istediler.

Vaiz gösteriye katılamayacağını söyledi, ancak
çok seyahat ediyordu ve muhtemelen yaz boyunca gösterinin yapıldığı aynı kasabada birkaç kez olacaktı ve ara sıra onlara uğrayıp onları doğru yola sokacaktı.

Pa, sarı humma için acı biber reçete eden denizciyi bekleyen kalabalığı izliyordu ve denizcinin bakanın yanına
gözlerinde yaşlarla yaklaştığını ve şöyle dediğini gördü: "Rahip, ben kötü bir adamdım ve
bir keresinde bir adamı öldürdüm, ama o bir Portekizli denizciydi ve
benim üzerime, senin bu duruşmaların başında Büyük Ike'a yaptığın gibi
atıldı ve onu öldürmek zorunda kaldım. Ve bu yaşlı beyefendiden ona yalan söylediğim için özür dilerim." Sonra pa, denizci ve
rahiple el sıkıştı ve rahip mavi tüfeğini pantolon paçasına soktu ve şöyle dedi: "Bu arada, öğle yemeğimi benden almasına izin vereceğin bulldog iyi mi?"

Sonra rahip ve kız gittiler ve oğlanlar melodeonu taşıdılar ve karantina sona erdi. Akşam yemeğinden sonra çocuklar
çadırları söküp o Pazar öğleden sonra trene koydular,
kazıkları çekip brandayı toplarken güzel şarkılar söylediler ve trende, gece geç saatlerde, vagonlar Indiana'nın ucuz semtinden geçerken "Old Hundred" şarkısının söylendiğini duyabiliyorduk.

BÖLÜM VIII

Pa, Şişman Kadının Yerini Felaket Sonuçlarla Aldı--Bir Kentucky Albayı Kavga Çıkardı--Pa Bir Aslan Gibi Kükremeye Çalıştı ve
Gergedan Karşı Çıktı--Pa Slot Makinesini Oynadı ve En Kötüsünü
Aldı.

Bu, gösteriyle ilgili hareketli bir hafta oldu. Kentucky'de sıcaktan bayıldık, neredeyse tüm gösteri 16 yaşında birinin viskisiyle sarhoş oldu ve hayvanlar ayık kalmasaydı bu gösteri düzensiz davranış
nedeniyle iptal edilirdi. Kimse kavganın nasıl başladığını bilmiyor ama babam Kentucky'deki her adamın mavi bir silah ve bir şişe kırmızı yalayıcı taşıdığını ve beyaz şapka taktıklarını söylüyor, bu yüzden kırmızı, beyaz ve mavi işi tamam, sadece bu bir
sirkte ölüm anlamına gelen bir kombinasyon. Sanırım öğleden sonra gösterisinde görevlilerden biri yaşlı bir albaya daha hızlı hareket etmesi gerektiğini söyledi, sonra albay konuşmaya başladı ve "Kiminle konuşuyorsun, efendim?" dedi. Görevli albayı yakasından tutup o kadar hızlı oturttu ki birkaç dakika kendine gelemedi ve albay aklını başına toplayıp görevlinin onu iki neşeli şekilde süslenmiş renkli kadının arasındaki bir koltuğa oturttuğunu anlayınca sorun başladı. Albay asla bir beyefendi olduğunu unutmadı, çünkü ayağa kalktı, şapkasını siyahi kadınlara çıkardı ve şöyle dedi: "Hanımlar, beni mazur görün ama gidip beni zencilerle birlikte oturtan o alçağı öldürmem gerekecek," ve koltuklardan inip bastonuyla görevliye vurdu ve görevli bağırdı: "Hey, Rube!" ve sirkteki herkes albaya doğru koştu. Albay, "Kentucky'li adamlar, kurtarmaya gelin," dedi ve ben koltukların altına giremeden
hava bagajlarla, koltuklarla, çadır iğneleriyle ve beyaz şapkalarla doldu, silahlar ateşlendi ve kan aktı ve polis herkesi
çekip aldı ve akşam gösterisi sona erdi.

Gösterinin sahiplerinden birinin kafasında bir tabanca sapının çarpması sonucu futbol topu kadar büyük bir şişlik oluştu ve kavgayı başlatan albay, kasabın kendisine vurduğu bir tepsi kırmızı limonatayla sersemledi ve albay ağladı çünkü limonata tamamen suydu ve içine işleyip çarpılmasına neden olacağından korkuyordu. Limonata kasabı özür dilediğinde ve görevli ona zencilerle birlikte oturmasının bir hata olduğunu söylediğinde, albay boyunlarında ağladı ve tüm kalabalığı damıtım evine gidip kendilerine yardım etmeye davet etti. Bir sonraki kasabaya vardığımızda gösterideki her adamın bir huysuzluğu ve bir Katzenjammer'ı vardı ve saçları o kadar ağrıyordu ki, onları taramak için cinayet ve intihar bir araya gelmişti. Pa'nın yaralanmaktan kurtulmasının sebebi, platformdaki şişman kadının yerini almak zorunda kalmasıydı, çünkü şişman kadın sıcağa yenik düşmüştü ve arabada kalmak zorundaydı.

Pa'yı şişman kadına benzeyecek şekilde sabitleme şekilleri skandaldı. Gardırop çadırında şişirebileceğiniz ve büyük bir kol, büyük bir bacak ve büyük bir güdük yapabileceğiniz kauçuktan yapılmış şeyler var, böylece kimse farkı anlayamazdı ve pa'yı şişirilmiş ten rengi kauçuktan giysilerle sabitlediler ve çenesindeki bıyıklar olmasa onu şişman kadından ayırt edemezdiniz. Bıyıklarını kimsenin sirki için kesmeyeceğini söyledi, bu yüzden yüzünün bir kısmını örtmek için bir peçe sabitlediler ve şişman kadının elbisesini pa'nın üzerine giydirdiler ve onu iskeletin, cücenin ve devin yanına koydular.

Pa bunu yapmak istemediğini söyledi, çünkü bu çok fazla dolandırıcılık gibi görünüyordu,
ama ona gösterinin kaderinin hepimizin bize verilen herhangi bir rolü almaya istekli olmamıza bağlı olduğunu söylediler, ve böylece pa oturdu ve kendini yelpazelemeye başladı,
ve bir kadın gibi cilveli görünmeye çalıştı.

Diğer ucubeler gösteri yarılanana kadar o şişman kadını fark etmediler.
Benim için çok fazlaydı ve pa'ya sadece güldüm.
Arkasına geçtim ve fısıldayarak ona slot makinesinde oynamak için bir dolar istediğimi söyledim, o da bana thunder'a gitmemi ve oradan çıkmamı söyledi. Kendi babam tarafından hakaret edilmeye dayanamadım, bu yüzden sakallı kadının şapkasından bir şapka iğnesi çıkarıp babamın şişmiş
kauçuk gömleğine çaktım ve babam bir soda çeşmesi gibi şişmeye başladı ve
rüzgar yaşayan iskelete çarptı ve onu bir kasırga gibi devirdi,
ve o sırada babam deldiğim bir düzine yerden rüzgar esiyordu ve ondan geriye hiçbir şey kalmayacağından korkuyordu, dev şişman kadının yavaşça yok olduğunu gördü ve korkak
kalp yetmezliği geçirdi ve platforma uzandı. Birisi
şişman kadının eridiğini bağırdı ve bir kovadan deveyi sulayan bir adam gelip babamın üzerine kirli su dolu kovayı
fırlattı ve sonra çadıra gidip dövüşü izlemem gerektiğini düşündüm, ancak babam soyunma odasına götürüldü ve patlayan küçülen
kauçuk balonlardan kurtarıldı ve lastiğini
patlatan adamı ölene kadar avlayacağını söyledi, ancak bunun
ben olduğumu bilmiyordu.

[İllüstrasyon: Babamın Lastiklerini Patlattım.]

Aman Tanrım, bana öyle geliyor ki babam bu gösteride kolay hedef olarak rol almak üzere tutulmuş. Deyin ki, aslan gibi kükremeyi pratik etmesi için babaya verdiler,
aslan boğazı ağrıdığında kafesin arkasında durup kükreyip insanları korkutabilirdi ve baba her akşam, hayvanat bahçesi kapalıyken ve ana çadırdaki kalabalık hayvanların birbirlerine bakmasına, hatta "Peki, sen buna ne diyorsun?" demelerine neden olan sesler çıkarıyordu. Gergedan Paducah'tan o kadar iğrenmişti ki burnunu uzatıp boynuzunu taktı ve diğer hayvanların alaylarına maruz bırakarak babanın pantolonu yırtılıncaya ve o kadar korkmuştu ki çadırdan çıkıp trenimize doğru koştu, polis onu bir ev köpeği tarafından yenmiş bir hırsız sanmıştı.

[Resim: Polis Tarafından Kovalandı.]

Pa'da yaşadığımız en kötü şey, Pazar günü kaldığımız Louisville'deydi. Başka bir arkadaşım ve ben slot makineleri hakkında bir sistem kurduk ve bir
gün makineleri bir torba dolusu nikelle dövdük ve çadıra geldiğimizde tüm arkadaşlar bunu nasıl yaptığımızı bilmek istediler ve
babam bunun kumar olduğunu ve yapmamamız gerektiğini söyledi, ama aynı zamanda
nasıl kazandığımızı da bilmek istedi ve biz bunu babama anlattığımızda babam bir slot makinesini yenmenin günah olmadığını, çünkü cansız bir şey olduğunu,
sadece bir makine olduğunu ve slot makinesinde bir nikeli kendi oyununda yenebilen herkesin bir Rockefeller'a eşit olduğunu söyledi.

Bu yüzden herkes nikellerimiz için heyecanlandıktan sonra onlara makineyi nasıl yeneceklerini anlattım. Onlara heyecanlanıp meleklerin adım atmaktan korktuğu yere
dalmadığımı ve slot makinesini kendi zor kazanılmış nikellerimle beslemediğimi, bunun yerine vatandaşlar ve acemiler onu nikellerle besleyene kadar, yani söylenemeyecek kadar dolana kadar beklediğimi söyledim. Makine şişip şiştiğinde, sanki
öksürmeye hazırmış gibi hırıltılı bir şekilde soluduğunda ve sadece bir bahane beklediğinde, yuvaya yaklaşık bir nikel büyüklüğünde bir öksürük pastili koydum ve
diyaframı çevirdim. Makine bir dakika titredi ve sonra düzenli bir
kanama geçirdi ve elime bir kutu dolusu nikel öksürdü ve makine rahatlamış gibi göründü ve onu yenebileceklerini düşünen aptal adamlardan tekrar beslendi.

Eh, efendim, tüm kalabalık o kadar heyecanlıydı ki bir slot makinesi bulmak için sabırsızlanıyorlardı ve sonunda neredeyse tüm öksürük pastillerimi satın aldılar ve gece dışarı çıktılar ve babam ve ben de onlara katıldık, çünkü babam tüm slot makinelerinin Rockefeller'a ait olduğunu anladığını ve Standard Oil'den kazandığından daha fazla para kazandığını ve okullara ve kiliselere verdiği paranın slot makinelerinden kazandığı paradan geldiğini söyledi. Babam, birinin bu iğrenç uygulamayı, lanet olası makineleri sonuna kadar döverek bitirmesinin iyi bir şey olacağını söyledi.

Böylece babam nikelleri geri getirmek için bir çanta aldı ve bir grup olarak, mekanın bir tarafının slot makineleriyle dolu olduğu bir mağazaya gittik ve insanların oyunu oynama şekli skandaldı. Pa, oyuncular makineyi besleyene kadar bir makineyi izliyordu, sanki
hava almazsa ölecekmiş gibi görünüyordu, sonra öne çıktı ve içine bir pastil koydu
ve tekerleği çevirdi ve bozuk para için torbayı ağzın altına tuttu, ama
para gelmedi. Birkaç adam daha nikel koydu ve makine
hafif öksürük krizine girdi ve üç veya dört nikel öksürdü, ama
pa başka bir pastil alıp koyduğunda ve aniden makine
deniz çukurundaymış gibi nikelleri
fırlatmaya başladığında, mali bir kanamanın doğasına hiç benzemeyen hiçbir şey olmadı.

Pa o kadar heyecanlandı ki çantayı tutmayı unuttu ve nikeller
yerin her yerine saçıldı ve herkes onları kapmaya çalıştı ve pa bir kenara itildi ve
yeri boşaltacağına yemin etti ve tam o sırada bir kolluk kuvveti
pa'yı sorumlu tuttu çünkü slot makinesine bir öksürük pastili koymuştu ve pa'yı aradı ve çok daha fazla bronşiyal troke buldu ve
pa, mide rahatsızlığı için pepsin tabletleri yerine
slot makinesinin öksürük ilacı verdiği için malpraktis suçlamasıyla yargılandı.

Pa'yı arka odaya götürüp biraz daha aradılar ve
rulosunu buldular ve sonra avukat olduğunu söyleyen bir adam pa'ya yardım etmeyi ve
onu hapishaneden uzak tutmayı teklif etti. Pa'ya Kentucky yasasının
slot makinesiyle oynamayı
söz vermemekle veya kundakçılıkla aynı şey saydığını ve eğer on yıl hapis cezasıyla, 30 gün boyunca bir Türk hamamı hücresinde tek başına, zencilerle birlikte hapis cezasıyla kurtulursa şanslı olacağını söyledi.

Pa morarıp avukata bundan kurtulmanın bir yolu olup olmadığını sordu ve
avukat ona 120 dolarlık peşin ödeme karşılığında onu serbest bırakacağını ve
program eyaletten çıktıktan sonra davayı yürüteceğini söyledi. Yüz yirmi beş dolar babanın üzerinde buldukları miktardı ve o da onlara, zaten ellerinde olduğu için parayı saklamaları ve onu serbest bırakmaları gerektiğini, böylece kumarın dehşetinin her zaman yaşayan bir örneği olacağını söyledi.

Bu yüzden babayı serbest bıraktılar ve trene kadar bize bu deneyimin bize zenginlerin parasını arzulamamamız için bir ders olmasını umduğunu söyledi ve ona göre John D. Rockefeller bundan sonra parasıyla
gök gürültüsüne kadar gidebilirdi.

Sonra arabaya bindik ve slot makinelerini yenmek için dışarı çıkan yaklaşık düzinelerce sirk adamının parasının bittiğini gördük ve ben de oyuna girmelerine izin vermeden önce kazandığım nikel dolu çantamı onlarla paylaşmak zorunda kaldım, beni yatağa
göndermeden önce.

Babam bu sirk hayatının beni oldukça zorlu yaptığını söylüyor.

BÖLÜM IX.

Kötü Çocuk Kutsal İneğe Acı Biber Yediriyor--O ve Babası
Çerkes Güzellikleriyle Bir Sirk Geçit Töreninde Geziyor--Sarhoş Bir
Fil Onları Bir Halk Çeşmesine İndiriyor--Baba John L. Sullivan'la Tanışıyor.

Her gün hayvanlar hakkında daha fazla şey öğreniyorum ve sezon bittiğinde
uzman bir hayvan adamı olacağım. Hayvanların doğal olarak kendilerine ait bir
dilleri vardır ve aslanlar birbirlerini anlarlar ve ayılar ayılarla sohbet edebilirler, ancak bir gösteride tüm hayvanların ortak bir
dili varmış gibi görünür, bu yüzden birbirlerini biraz anlarlar.

Bunu bir marulun içine bir kağıt acı biber koyup kutsal ineğe verdiğimde öğrendim. Marulu olabildiğince
huzurlu bir şekilde çiğnedi ve acı biberi yuttu ve sonra
durup düşündü. Yüzündeki ifadeden,
biber içini ısıtmaya başladığında küfür etmek istediğini anlayabiliyordunuz, oysa o kutsal bir inekti. Kendini kamburlaştırdı, titredi ve sonra
annesi otlamaya giderken sütten kesilmek üzere ahırda bırakılmış bir buzağı gibi böğürdü ve kutsal boğa, kocası geldi ve burnunu onun burnuna dayadı, sanki: "Ne oldu canım?" dedi ve bir dakika boyunca ona kutsal sığır diliyle konuştu, sonra boğa bana döndü ve beni çadırdan kovaladı. Şimdi, yaşadığın kadar emin olabilirsin
o inek boğaya ona sıcak bir şey verdiğimi söyledi. Duyduğum
tüm hayvanlar bana geldi ve hırladılar,
ben geldiğimde sesler çıkardılar ve sanki bana o ineğe sıcak bir kutu verdiğimi bildiklerini ve hepsinin bana bir şans vermek istediklerini anlatmak istiyorlarmış gibi davrandılar. Onlar babayı benden daha çok sevmiyorlar ve büyük fil
babama keskin demiri
çarptığından beri, bir çılgına dönüp bir kasabayı yönetmeye çalıştığı zamandan beri ona yalan söylüyor gibi görünüyor.
Filler
ringde performans sergilerken, hepsinin babaya gözü takılıyor, bu yüzden
herkes bunu fark ediyor. Babaya bir şey olacağını biliyordum, bu yüzden
şeyhi oynayan ve sokak geçidinde filin sırtında, üzerinde bir
kanopi olan, içinde birkaç kadın huri olan bir
fila binen adam ve Steubenville'de şeyhlik gösterisini yapacak bir gönüllü
çağrısında bulunduklarında ve baba
gösteriyi yapmayı teklif ettiğinde, ben bir Mısırlı kız olarak katıldım, çünkü bir şeyler olacağını biliyordum.

Fil babaya Çerkes kadın ve benimle birlikte bungalovun içine girdiğinde göz kırptı ve diğer fillere göz kırptı, hatta şöyle dedi:
"Dumanıma dikkat edin." Park yerinden çıkarken, şehir merkezine doğru giderken, grubun önünde, diğer tüm hayvanlar tuhaf davrandılar ve sanki şöyle dediler: "Bu geçit törenini bitirmeden önce o hak ettiğini alacak."

Büyük fil, ringdeki en iyi performans gösterenlerden biridir, ancak sokak geçidinde her zaman sabit kalmıştır, sırtında Asya'nın ışığıyla.
Şehrin
ucuna vardık ve arka vagonların kapanmasını beklemek için durduk ve
bir barın önündeydik, barmen fıçıların dibinden bayat birayı bir leğene boşaltıyordu, leğen kaldırımda duruyordu, kovalarda satın alan insanlara satılmaya hazırdı.

Eh, efendim, o lanet fil hortumunu bayat bira leğenine
götürdü ve bira bitene kadar asla çıkarmadı. Pagodadan aşağı baktım ve babama filin tekrar içtiğini ve bir leğen bira içtiğini söyledim, ama babam hiçbir şey söyleyemedi, çünkü Arap şeyhi
gibi davranıyordu ve Allah'a dua ediyormuş gibi saygın görünmek zorundaydı.

Ama tam o sırada bando çalmaya başladı ve Steubenville'in ana caddesine doğru yürümeye başladık. İnsanlar tezahürat etmeye başladı, çünkü filimiz hippi-hoplamaya başladı ve cadde boyunca yanlara doğru vals yaptı ve tekrar geri döndü ve babamın öleceğini düşündüm. Geçit töreninde atlı bir adam fillerle ilgileniyor, bu yüzden şeyhlerin söyleyecek bir şeyi olmuyor ve babam bir heykel gibi kaldı ve bana ve Çerkes güzelliklerine sakin olmamızı ve ona ve Allah'a güvenmemizi söyledi. Fil vals yaptığında bu Allah işi yolundaydı, ama bir sonraki bloğa vardığımızda hayvan arka ayakları üzerinde durmaya başladı ve baba ile huriler
havdanın arka ucuna yuvarlandılar ve hepsi bir yığın halinde yığıldılar, ben ise filin başının üzerindeki altın kumaşı tutuyordum.

Baba at sırtındaki insanlara fili öldürmeleri için bağırdı ve kalabalık
bunun özgür bir sokak geçidinde gördükleri en iyi performans olduğunu düşünerek tezahürat etti ve arkadaki kafeslerdeki hayvanlar sanki neler olup bittiğini biliyormuş gibi havlıyordu. Fil dört ayak üzerine çöktü ve biz pagodada doğrulduk ve bir blok kadar hayvan
sadece vals yaptı. Binlerce insanın olduğu bir tür kamusal alana vardığımızda, bayat bira işini yapmaya başlamış gibi görünüyordu, çünkü fil insanlara baktı, sanki şöyle diyordu: "Şimdi size faturalarda olmayan bir şey göstereceğim," ve, zencefil, eğer arka ayaklarını kaldırıp ön ayakları üzerinde durmazsa, büyük bir çeşmenin hemen yanında, ve bir içki için hortumuna uzandı,
hepimiz pagodada babama tutunduk ve hepimiz hemen büyük su havuzuna kaydık. Çeşme üzerimize akıyordu ve babam dört Çerkes güzeliyle birlikte suyun altındaydı ve biz yuvarlandığımızda veya filin başının üzerinden kaydığımızda, bize baktı ve kıkırdadı:
"Neden burada iniyorsunuz, gösteri yarıda kalmadı. "

Eh, geçit töreni devam etti ve fili ve geri kalanımızı çeşmede bıraktı ve hayvanların birbirlerini anladıklarını ve bir şakayı takdir edebildiklerini göstermek için, yanımızdan geçen her hayvan bize güldü, hatta ağzını bir tünel kadar büyük açıp dişlerini gösteren ve bizimle tank değiştirmek istermiş gibi davranan su aygırı bile.

Vagonlardan kurtulabilen sirk insanları bize yardım etmeye geldi,
ve vatandaşlar Allah'a dua eden ve kıyafetlerini sıkan Çerkes güzelliklerine yardım etti, ben de çeşmedeki döküm demir kuğunun boynuna tırmandım. Babam bağırdı ve küfürlü konuştu ve onlara bir top getirip fili öldürmelerini söyledi, fili hortumuyla çömelmeye devam ediyordu ve çeşmenin dibini babamla sildi. Babamın asla paspas olarak babamı kullanamayacağı anlaşılıyordu, ama
sonunda insanlar bir ip buldular pa ve bir bakıcı filin kulağına demir bir kanca
taktı ve pa'yı bir taraftan çekip çıkardılar ve
fil'i diğer taraftan aldılar ve tam o sırada geçit törenini
bitiren kallipoe yanımıza geldi ve "Mavi Tuna"yı çaldı ve fil
arka ayakları üzerine kalkıp kaldırımda vals yaptı. Pa'yı ve
Çerkes güzellerini bir devriye arabasına koyup gösteri alanına götürdüler ve
ben sürücünün yanına oturdum ve o da bana takımı sürme izni verdi.

[İllüstrasyon: Fil, Baba'dan Kaçmaya ve Çeşmenin
Dipini Temizlemeye Devam Etti.]

Baba şeyh giysilerini beline sarmıştı ve onları sıkıyordu ve korkunç derecede küstahça konuşuyordu ve biz oraya vardığımızda polisleri düzensiz davranıştan suçlu olmadığımıza ikna etmemiz uzun zaman aldı ve tam o sırada fil yanımızdan hızla geçti, arkasında at sırtındaki bakıcısı vardı, her sıçrayışta keskin bir demirle onu bacağından dürtüyordu ve çadırın yanından geçti, sanki hepimizi öldürmediği için çok üzgünmüş gibi.

Onu dizlerinin üzerine çöktürüp teslim olduğunun bir işareti olarak böğürmesini sağladılar,
sonra hepimiz gidip öğleden sonraki gösteri için kıyafetlerimizi değiştirdik. Hayvanat bahçesi çadırından geçerken, sırılsıklam, her hayvan bir çığlık attı, sanki: "İşte, belki de
dindar bir kutsal ineğe yine acı biber verirsin, seni kahretsin," der gibiydi ve bu
hayvanların insan olduğuna beni ikna etti.

Geçtiğimiz hafta, sirkle dışarı çıktığımızdan beri PA için en zor haftaydı. PA'nın sorunu, çocukların dediği gibi "anında Johnny" olmak istemesi ve bir şey bozulursa gönüllü olarak işe gidip tamir etmek istemesi ve eğer biri hasta veya engelliyse, sirk hakkında her şeyi öğrenebilmek ve gelecek yıl tek başına bir gösteriyi yönetebilmek için onun yerini almak istemesi.

Ama bu, gösterinin baş sahibinin Canton, O.'da babama yaptığı kötü bir numaraydı. John L. Sullivan'ın yıllar önce bu gösteride bir boks gösterisi yaptığını görüyorsunuz ve herkes John'u seviyor ve gösterinin performans sergilediği yere geldiğinde tüm mekanın özgürlüğüne sahip oluyor ve gösterideki herkes John L.'ye bir hizmet etmek için birbirleriyle yarışmaya hazır.

Sullivan Canton'a geldi ve her yere gitti, sabahın
öncesi, tüm eski insanlarla tanıştı ve öğleden sonraki gösteride
çok neşeliydi.

John, Japon hokkabazlar hokkabazlık yaparken ringin yanında duruyordu ve bir direğe yaslandı. Babam hayvanat bahçesi çadırından geldi ve Sullivan'ı tanımıyordu ve Sullivan'ın direği tuttuğunu gördüğünde patrona gösteriye müdahale eden şişman adamın aşağı çağrılması veya kovulması gerektiğini söyledi.

Patron babaya dedi ki: "Sen git kulağından tut ve onu söndür," ve
aslan kadar cesur olan baba, Sullivan'a doğru yürüdü ve patron
diğer sirk adamlarına göz kırptı ve baba Sullivan'ın yanına gidip
John'un boynunu iki eliyle tuttu ve dedi ki: "Hadi buradan çık."

Peki, efendim, sonrasında olanların hareketli resimleri olmalı. Sullivan
babaya döndü ve tıpkı bir aslan gibi homurdandı. Sonra pa'yı belinden tutup kolunun altına aldı ve bir tahta parçası alıp pa'yı bir çocukmuş gibi çıtaladı ve seyirciler sadece bağırdı,
pa yardım için sirk adamlarını çağırdı, ama onlar sadece güldüler.

[İllüstrasyon: John L. Pa'yı Çocukmuş Gibi Çıtaladı.]

Pa şişman adama bir şans yakaladı ve çenesine vurdu, ama bu Sullivan'ı
acıtmadı, sadece onu çileden çıkardı. Pa'yı yakasından tuttu ve
pa başı dönene kadar döndürdü, sonra onunla birlikte hayvanat bahçesi çadırına doğru yola çıktı ve patron tuvalciye seslendi: "Bill, gel ve
bana en aç aslanın hangisi olduğunu söyle, ben de onu bu soğuk etle besleyeceğim."

Pa bağırdı, çünkü kaçak bir delinin elinde olduğunu düşünüyordu,
ve sirk elleri gelip onu götürdü. Sonra sahibi pa'ya
Sullivan'ın kim olduğunu söyledi ve pa neredeyse bayılacaktı. Ama sonunda, bir süre
zor nefes aldıktan sonra, pa Sullivan'ın yanına gidip elini sıktı ve şöyle dedi: "Bay
Sullivan, beni mazur görün. Sizin büyük John L. olduğunuzu bilseydim,
sizi yalamazdım." Sullivan pa'ya baktı ve şöyle dedi: "Eh, siz
bir harikasınız, ihtiyar, ve beni mahvettiniz," ve pa ile Sullivan
çok iyi arkadaş oldular. O zamandan beri pa oldukça göğüslü, çünkü sirk adamları
onu alakargalara John L. Sullivan'ı
kırıp atan adam olarak gösteriyorlar.

BÖLÜM X.

Kötü Çocuk ve Pa'sı Bir Roma Arabası Sürüyorlar - Yarışı Kazanıyorlar, Ama
Zorluklarla
Karşılaşıyorlar - Sakallı Kadın Kurtarmaya Geliyor - Bir Çiftçinin
Arabası Sirk Alayını Parçalıyor.

Ohio sirk işi için bir tılsımdı ve Kentucky tüm grubu Dwight, Ill.'de uzun süre kalmaya hazırladı, ancak ajan bizi Pennsylvania'ya yönlendirdi ve PA eyalete geldiğinden beri bir dizi felaketten başka bir şey yaşamadı.

Pa, çocukken yaşadığı Scranton'daki eski evine vardığımızda, işleri bir şekilde yürütmek istediğini, böylece eski komşularının eski kasabadan ayrıldığından beri dünyada yükseldiğini göreceğini söyledi. Bu yüzden müdür PA'ya arkadaşları arasında dağıtması için yaklaşık 400 ücretsiz bilet verdi ve PA'nın gösterideki lider vatandaş olarak
gösteriş yapmasını ayarladı. Palyaço, sirk yöneticisi veya görevini
yapabileceğini düşündüğü herhangi birinin yerini alma şansı teklif edildi. Pa, dört atı yan yana dizerek Roma savaş arabasının sürücüsünün yerini, Chicago'daki bir ahırda katiplik yapan kaslı bir kız olan kadın savaş arabası sürücüsüyle yarışta arabayı sürmeye alışkın olan İrlandalı Romalının yerine seçti.

Araba yarışı sahtedir, çünkü kızın kazanması için düzenlenmiştir,
bu yüzden seyirciler çılgına döner ve onu alkışlar, bu yüzden
ringin etrafında eğilerek gelmek zorundadır. İşin yapılış şekli iki arabanın
başlaması ve iki kez dönmesidir. İlk dönüşte erkek sürücü öndedir ve direği alır, ikinci dönüşte kız öndedir ve direği alır, üçüncü dönüşte erkek öndedir ve çılgın gibi görünen atları kırbaçlamaya başlarlar ve son bölümde erkek takımını biraz geride tutar ve kız onu geçip biraz önde çıkar ve kalabalık çılgına döner.

Tören yöneticisi, babaya iş hakkında bilgi verdi ve ona ne yapması gerektiğini söyledi. Dört at sürebileceğini biliyorlardı çünkü eski bir sahne sürücüsü olduğunu ve altınla parlayan Roma kıyafeti, pirinç miğferi ve altın eldivenleriyle arabaya binip bir senatör gibi ayağa kalktığında, aman Tanrım, onunla gurur duydum ve o ve kadın soyunma odasından çıkıp spikerin büyük Ben Hur araba yarışı anons etmesi için kapının önünde durduklarında babanın arkasındaki arabaya bindim ve ona yarışı kazanması gerektiğini, aksi takdirde Scranton halkının onu kovacağını söyledim. Çünkü bu yarışların genellikle önceden belirlendiğini biliyorlardı, ancak takımlardan birini süreceği için tüm arkadaşları ona bahis oynuyordu ve eğer takımı çekip o ahır görevlisinin yarışı kazanmasına izin verirse, onu gösteriye girmeleri için bedava bilet vermekle ve paralarını almakla suçlayacaklardı.

Pa bana dedi ki: "Bu yarış meydanda olacak ve sen benim dumanımı izle. O kızıl saçlı bulaşıkçının beni yenmesine izin verir miyim sanıyorsun? Hayatını asla."

Oyun, küçük bir çocuğun erkek sürücüye ve küçük bir kızın kadın sürücüye veda öpücüğü vermesini, sanki hayatlarını ellerine alıyorlarmış gibi. Babamın yanına tırmandım ve kollarımı boynuna doladım ve onu öptüm ve gong çaldığında bir kız dişiyi öptü ve dört atlı iki takım da ben arabadan inmeden önce sıçradı, bu yüzden babamın tam önüne geçtim ve arabanın
ön panelinden baktım ve aman Tanrım, direklerin yanından hızla geçmedik mi ve seyirciler bir panorama gibi görünüyordu.

Babam direği aldı ve sakladı ve üç kez dolaştık ve önümüzde kadın arabasını bulduk, çünkü babam iki kez etrafından bir kez dönmüştü. Kadın bando standının biraz sağına döndü ve babam takımını arabasının içine soktu ve tekerleğini yakaladı ve takımına bağırdığında, arabası, takımı ve hepsi bandonun içine fırlatıldı,
ve koltukların arkasına dağıldılar. Atlar
tüm enstrümanlarla karıştırılmıştı ve kadın sürücü havaya fırlatıldı
ve tam bas davulun içine oturma pozisyonunda indi. Koyun postunun içinden geçti, bu yüzden başı, elleri ve ayakları davulun dışında kalan tek şeydi.

[İllüstrasyon: Arabası, Takımı ve Hepsi Tam Bandın Üzerine
Fırlatıldı.]

Yardım için bağırdı ve sirk görevlileri davulu, içinde olduğu halde soyunma odasına
sürüp, onu çıkarmak için davulun kenarlarını bir baltayla kesmek zorunda kaldılar, diğerleri ise atlarını yakalayıp arabayı bandın
dışına çektiler ve müzik durdu; ama baba sonsuza dek devam etti.

Yeşil mısır dansında bir Kızılderili gibi bağırarak altı kez etrafta dolandı,
ve diğer arabayı kaçırdığı için bırakmanın zamanı geldiğini düşündüğünde, o kadar sert çekti ki içerideki iki atın iplerini kopardı ve sonra kesinlikle kaçtı, seyirciler koltuklara
kalkıp bağırdılar ve kadınlar bayıldı.

Sonunda sirk elleri birkaç engeli yakaladı ve onları ana girişin yakınındaki pistin üzerine fırlattı ve son kez etrafta dolandığımızda,
atlardan ikisi engelleri atladı, ancak ikisi tökezledi ve düştü,
ve bir çarpışma oldu ve ben yüzümde ekşi bir tat veren ve gömleğimi kırmızıya boyayan soğuk su hissedene kadar hiçbir şey anlamadım ve limonata kasabının üzerime bir tepsi limonata dökerek beni kendine getirdiğini gördüm.

Gözlerimi açtığımda, asla unutamayacağım bir manzara gördüm. Görünüşe göre
atlar düştüğünde, araba ve diğer iki at, babam ve ben limonata ve fıstık ikramının tam üstüne yığılmış ve onu hayvanat bahçesinin ana girişinin yakınındaki bir sıra koltuğa taşımıştık. Sırada gelecek olan filler kapıda sinyallerini bekliyorlardı ve çarpmadan korkmuşlardı ve bakıcılar tüm kontrollerini kaybetmiş bir şekilde
böğürerek içeri girdiler. Seyirciler telaş içindeydi ve sirk adamları durumu düzeltmeye çalışıyordu.

Pa kafasını bir vagon tekerleğine çarptı ve pirinç miğferi yüzüne doğru
indi, bu yüzden miğferden çıkarılması için bağırdığında sesi bir pikaptan gelen rakun şarkısı gibi duyuldu. Bu, babamın ölüme en yakın olduğu an oldu, çünkü babamı
dışarı çıkarmak için bir konserve açacağıyla miğferini kesmek zorunda kaldılar, tıpkı bir ıstakoz kutusunu açar gibi. Kaskı açtıklarında ve baba dışarı çıkabilsin diye, haşlanmış bir ıstakoza benziyordu ve sirkin baş sahibi koşarak gelip babanın ölüp ölmediğini sorduğunda baba: "Pek bir şey değil, Mary Ann; ben kazandım mı?" dedi ve müdür, o kaskı açıp babanın dışarı çıkmasına izin vermelerinin üzücü olduğunu söyledi. Adam babaya yürüyerek kazandığını söyledi, ancak Scranton polis şefi babayı hız sınırını aştığı için tutuklayacaktı.

[İllüstrasyon: Baba Kafasını Bir Vagon Tekerleğine Çarptı.]

Pa'yı bir tahta parçasının üzerinde soyunma odasına götürdüler ve kadın sürücü onu gördüğünde bir balta aldı ve onu başından ayağına kadar kesmek istedi, ancak sakallı kadın önüne geçti ve "Hayatın pası," dedi ve babanın asla unutamayacağı erkeksi duruşuyla babayı ölümden korudu. Pa'nın Scranton'daki eski arkadaşları o gece ona bir ziyafet verdi, ama pa hiçbir şey yiyemedi, çünkü pirinç miğferin kenarı Adem elmasında bir kesik açtı.

Araba yarışından sonra yöneticiler pa'nın çok yakında bir daha önemli bir pozisyona sahip olmasına izin vermeyeceklerine karar verdiler ve ben de pa'nın içinde olduğu hiçbir oyunda beni asla yakalayamayacağınıza karar verdim; ama sirk işinde bir günden diğerine ne olacağını asla bilemezsiniz.

Wilkes Barre'ye giden trende, yataklı vagonlardan birinde sıcak bir kutu vardı ve vagon bütün gece yan raylarda kaldı.

Şehre vardığımızda vagonda bulunan yaklaşık 40 vagon sürücüsü gelmedi ve bir ekip
sürebilen herkesi eşyaları
arabaya taşımak için servise sokmak zorunda kaldılar ve pa dört atı o kadar iyi sürdü ki bir sürü çadır direğiyle yönetici pa'ya iltifat etti ve bu da pa'ya büyük bir kafa verdi. Geçit töreni kasabadan geçmeye hazır olduğunda ve sürücüler henüz gelmediğinde, müdür babaya
bando arabasındaki on gri atı sürerek alayı yönetebileceğini
düşünüp düşünmediğini sordu ve baba on atı sürmenin en iyi tutunabileceği şey olduğunu söyledi ve sürücü koltuğuna oturdu ve beni de yanına çağırdı ve ben
ebeveynine itaatsizlik eden bir çocuktan nefret ederim, bu yüzden yukarı çıktım ve araba yarışı hakkında bandoyu neşelendirmeye başladım ve onlara babanın bu sefer onlara hiçbir şey
yapmayacağını söyledim.

Gösterinin müdürü her zaman geçit töreninin önünde, kasabanın polis şefiyle birlikte gider ve bando atları onu takip eder, bu yüzden on atı sürmek yeterince kolaydır, çünkü yapmanız gereken tek şey 20 sıraya tutunmak ve kaldırımlardaki kalabalığa vahşice bakmaktır ve atlar da doğruca gider ve insanlar sürücüyü harika biri olarak düşünür. Yani
yönetici arabasıyla yola çıktığında, tutabildiği tüm ipleri çekti, kucağını doldurdu ve onu bir koşum takımı üreticisi gibi gösterdi ve bağırdı: "Ye-up," ve alay hareket etti ve on takımdan oluşan pa iyi ilerledi ve pa gösterinin ve kasabanın sahibiymiş gibi görünüyordu.

Şehir merkezine, geniş bir caddeye vardık ve ileride bir yangın alarmı veya bir şey vardı ve alay durdu ve yönetici ve polis şefi kayboldu ve bir çiftçinin siloya götürdüğü bir vagon dolusu yeşil mısır sapı vardı, ancak o, geçidi görmek için ekibini durdurmuştu. Pa'nın liderlerinin üç takımı, altı at, mısır saplarını yemeye başladı ve arkamızdaki develer, bando arabasının yanından geçip yemeye başladı ve çiftçi mısır saplarının kaybolduğunu görünce korktu, bu yüzden bir yan sokağa saptı ve siloya doğru yola koyuldu ve zencefil gibi, pa'nın takımı yan sokağa dönüp mısır saplarının olduğu vagonu takip etti ve pa onları tutamadı ve bando, "Eski Güzel Yaz Zamanında, Eski Şehirde Sıcak Zamanlar Olacak"ı çaldı.

Develer de çiftçinin vagonuna ayak uydurdu ve tüm geçit töreni bandoyu takip etti. Çiftçi atlarını koşturdu ve pa'yı süren on atlık takım dörtnala koşmaya başladı ve ben arkama baktım ve filler dörtnala koşmaya başlamıştı ve tüm kafesler çığlık atarak geliyordu ve bu bir piknikti. Grup çalmayı bıraktı ve çalanlar korkmuştu ve kasabanın kenarındaki küçük bir derenin üzerindeki küçük bir köprüden geçerken, gruba döndüm ve onlara hayatları için atlamalarını söyledim ve hepsi de dereye doğru atladılar ve hava üniformalar ve enstrümanlarla doluydu ve dereye indiler. Bir tepeye çıktık ve kırsaldaydık ve çiftçi bir çiftlik avlusuna döndü ve grup arabası da onu takip etti ve çiftçi mısır sapı arabasından atlayıp eve doğru koştu ve babamın on atlık takımı arabayı çevreledi ve her at mısır saplarını yiyordu ve takım tamamen karışmıştı. Develer ve filler güzel yeşil öğle yemeği için toplandılar ve çiftçinin karısı önlüğünü sallayarak dışarı çıktı ve "Shoo" dedi, ancak hayvanların hiçbiri bir kuruş bile kovmadı ve baba ipleri çekti ve bağırdı, bu sırada geçit töreninin geri kalanı çiftliğe girip sıraya girdi. Sürücüler babaya nereye gittiğini bilmek için bağırdılar ve baba "Damfino" dedi. Tam o sırada müdür ve polis şefi geldi ve babayla konuşma biçimleri korkunçtu. Baba, geçit törenini kırsalda nasıl yaptığını açıklayamadı ve böyle bir zaman daha önce hiç görülmemişti. Bu sırada düzenli sürücüler özel bir şekilde gelmişti, onlara sıcak bir kutu bıraktık ve takımları ele geçirdiler ve biz de öğleden sonraki gösteri için zamanında sirk alanına geri döndük. Pa'ya ne yaptıklarını bilmiyorum ama onu tüm öğleden sonra müdürün çadırında birkaç doktorla birlikte tuttular ve doktorlar onu delilik açısından muayene ediyor gibi görünüyor.

Şovdaki herkes pa'nın topluluğu perişan ettiğini düşünüyor ama pa
bu tür şeylerin her zaman olduğunu ve onu suçlamanın yanlış olduğunu söylüyor.

Çiftçi mısır sapları için para aldı ve bunun bedeli pa'ya kadar çıkacak.

BÖLÜM XI.

Kötü Çocuk ve Pa'sı Bir Demiryolu Kazasında - Pa "Diğer Ucubeleri" Kurtarıyor - Geceyi Bir Çayırda Geçiriyorlar - Yakın Görmeyen Bir Talebi
Ajan Zararları Karşılıyor - Pa Sağır ve Dilsizi Taklit Ediyor ve On Bin Dolar Alıyor.

Sonunda geldi.

Şovdaki herkes, şovun her sezon bir
demiryolu kazası olmasını bekliyor ve herkes şoka karşı kendilerini
hazırlamak için vagonlarda geceleri uyanık kalıyor. Bazen sezonun başlarında gelir ve yine bir gösteri sezonun neredeyse sonuna kadar bir sarsıntı olmadan devam eder ve arkadaşlar belki de hiçbir
enkaz olmayacağını düşünürler, ancak mühendisler sadece herkes bunu unutana kadar beklerler ve sonra, biff, bang, ve başka bir trene çarparlar veya
birine çarparlar ve topuklarınızdan tutularak bir pencereden dışarı çekilmeniz gerekir,
ve tazminat acenteleri sizinle anlaşana kadar bir bataklığa yatırılırsınız.

Demiryolu kazalarını okurken her zaman, demir yolunun yaralılara bakmak için özel bir tren dolusu doktor ve hemşire gönderdiğini
düşünürdüm, ancak avukatlar sakatlara mali merhemler şeklinde yaralılara ilk yardım yapana kadar özel trenin asla bir doktoru olmaz. Bizim işimizdeki insanlar demir yollarında çalışır ve biz de bu işte var olan her şey için çalışırız; ve en az yaralanan adam en büyük
uğurtuyu çıkarır ve tazminatın en büyük payını alır. Bazı sirk
insanları tüm maaşlarını harcadıkları gibi harcarlar ve tüm kışı
enkaz geldiğinde demiryollarından aldıkları hasarlarla geçirirler.

Enkaz gecesi trenimiz yaklaşık 90 mil/saat hızla Pensilvanya'daki bir hippi-hop demir yolunda ilerliyordu ve gece sıcaktı ve New Jersey'deki hattın diğer tarafındaki sivrisinekler ciddi şarkılarını söylüyorlardı ve o gece gittiğimiz kasabada bir loca toplantısına katılan baba uyuyordu ve uykuda şifreler ve tutuşlar hakkında konuşuyordu ve arabamızdaki ucubeler ve trapez sanatçıları gösterinin nasıl yerle bir olduğunu anlatmayı bitirmişlerdi, sonra aniden ileride müthiş bir çarpışma oldu, bir motor kazanı patladı,
bir yan raydaki dinamit dolu bir yük vagonu patladı ve vagonlar arasında sürtünme ve çarpma sesleri duyuldu. Sonra tekrar tekrar bir setten aşağı yuvarlandılar, böylece üst ranza yarı yarıya alt ranza oldu ve sonunda tüm iş bir saman bataklığında durdu ve bataklıktaki sintine suyu arabamızın ambarına sızdı; insanlar çığlık attı ve biri "yangın!" diye bağırdı ve ben de babam uyanana kadar onu çektim.

Pa'nın kafasının tamamen çöktüğünü düşündüm çünkü çılgınca konuşuyordu. Söylediği ilk şey şuydu: "Beni söyle, adını söyle ve söylediklerimi tekrarla,"
ve sonra şöyle dedi: "Bu derecenin sırlarını asla ifşa etmeyeceğime söz veriyorum ve yemin ediyorum," ve sonra kondüktör babamın bacağını çekti ve şöyle dedi: "Pencereden dışarı sürün, ihtiyar, çünkü tren hendekte, vagon yanıyor ve diğer ucubelerle birlikte bir dakika içinde dışarı çıkmazsan, yakılmış bir kurban olacaksın."

Pa, onu kandıramayacağınızı söyledi, çünkü Masonların 20. derecesine kabul edildiğini biliyordu ve bir dereceyi bir tren kazasından ayırt edebileceğini tahmin etti, çünkü derece bir kazadan çok daha kötüydü, ancak kondüktör o uzun cam yangın söndürücülerden birini aldı ve yan ranzadaki ucubelerin üzerine ilaçlı suyu serpti, sonra açtı, pa, pa tadına baktı ve bir ziyafette olduğunu düşündü ve "o sauterne içilmeye uygun değil" dedi.

Sonra sakallı kadın yangının neredeyse bıyıklarına ulaştığını ve kimsenin onu kurtarmayacağını bağırdığında, pa devam etmeye hazırlanmaya başladı, çünkü sonuçta bir keçi sürmediğine karar verdi ve bana pantolonunu vermemi söyledi. Pa, gece ne kadar karanlık olursa olsun, pantolonu olmadan asla insanların arasına çıkmayacak bir adamdır ve ben ona bu yüzden hayranım. Sirk adamlarından bazıları o gece elbise giymeyi umursamadılar, ama
olduğu gibi dışarı çıktılar ve sonuç olarak gün doğduğunda
bacaklarına saman bağlamak zorunda kaldılar.

Arabamız alt tarafı yukarıdaydı, ama babamın pantolonunu buldum ve bacaklarını
içe geçirdim, ve ben de onu ilikledim, ama sanki arkadan iliklemişim gibi hissediyordum, bu yüzden koltuk öndeydi, ama ateş
çıtırdıyordu ve babam beni bir kıçtan itti, sonra dışarı çıktı,
ve çamura oturduk.

Ardından sakallı kadın geldi, bıyıkları kıvırcık kağıtlarla yapılmıştı,
ve sonra şişman kadın bir ayağını kıçtan geçirdi, ve
geri sokamadı, ve tren görevlileri bir balta aldılar ve bacağını
keseceklerdi ve en azından bir ayağını kurtaracaklardı, babam ona hamle yaptığında,
baltayı aldı ve vagonun yan tarafını kırdı ve onu dışarı çıkardı. Sekiz veya dokuz adam onu ​​şefkatle bir saman yığınına kaldırdı ve o da
elbiselerini ranzasında bıraktığı için samanı etrafına sardı.

[İllüstrasyon: Pa Bir Balta Aldı ve Şişman Kadını Kesti.]

İnsanlar arabamızdan indiğinde ve sahneyi aydınlatmak için
arabanın yanmasına izin verdiklerinde manzara muhteşemdi ve pa, ben ve patron tuvalci
hedef tren boyunca yürüdük ve insanlara yardım ettik. Dev iki üst ranzadaydı ve bir bacağını kıçtan bir ranzanın üzerine,
bir bacağını da kıçtan diğer ranzanın üzerine çıkardı ve biz bacaklarını çektik ama başaramadı, bu yüzden pa bir balta aldı ve iki ranzayı bir
yaptı ve onu dışarı çıkardı.

Dev kendini silkeledi ve bataklıkta koşmaya başladı, ama boynuna kadar bataklığa saplandı ve sesi duyan bir çiftçi gelip saman tarlasından izinsiz girdiğimiz için bizi
uzaklaştırmak için bağırdı: "İşte sanatçılarınızdan bazılarının başı burada kesildi," ve onu içeri getirecekti, çiftçi başın canlı olduğunu görünce ondan kaçtı.

Bir saat içinde herkesi dışarı çıkardık ve samanlıkları
yayarak onlar için yataklar yaptık ve hiç kimse çok fazla incinmiş gibi görünmüyordu. Yoldan bir lokomotif düdüğü duyduk ve biri yardım treninin doktorlar ve hemşirelerle
geldiğini söyledi, ama yanımızda olan gösteri sahibi:
"Yardım doktorları, hiçbir şey. Bu bizimle anlaşmak için bir tren dolusu avukat ve davacı

acentesi. Doktorlar yarından önce gelmeyecek. Şimdi,
herkes çok kötü yaralanmış gibi davranıp, köpekbalıklarına
10.000$'a vurun ve daha iyisini yapamazsanız 100$'a inin."

Gün ağarıyordu ve yardım treni durdu ve iyi kalpli
Samaritanlar saman bataklığına daldılar, bizimle ucuza anlaşmaya kararlıydılar. İlk avukat, ana sahibine kaç kişinin öldüğünü sordu,
'çünkü ölü bir
biri için ne kadar ödemeleri gerektiğini tam olarak hesaplayabilirlerdi,
ama canlı olanlar bir demir yolu için sorun yaratırlar,
'çünkü tekmeleyebilir ve tartışabilirler. Patron, kimsenin ölmediğini, ancak
görünmez bir şekilde bataklığa saplanmış olan
devin öldüğünü söyledi. Dev söylenenleri duydu ve
hayatta olduğunu ve 20.000$'dan azına razı olmayacağını bağırdı,
ama davacı temsilcisi devin o bataklıkta 15 dakika içinde öleceğini, bu yüzden onu batıracağını ve ölü olarak ödeyeceğini söyledi.

Dev çamurdan çıkarırlarsa
100 dolara razı olacağını söyledi ve onu çıkardılar ve yaralıların geri kalanı
bu kadar ucuza anlaştığı için onu sıkıştıracaklardı.

Talep temsilcilerinden biri sakallı kadını bir samanlıkta oturmuş
bıyıklarını tararken buldu ve anlaşmak için ne gerektiğini sordu ve
10.000 dolar dedi ve ayağa kalkıp Çerkez güzelinin saçını kuruttuğu başka bir samanlığa doğru yürüdü ve talep temsilcisi
sakallı kadının ne kadar çevik yürüdüğüne baktı ve patrona: "O kıvırcık bıyıklı adama tek bir kopek bile vermem," dedi ve sakallı kadın geri gelip talep temsilcisini kendisine
arkadaş dediği için tokatladı. Böylece 200 dolar üzerinde anlaştılar ve kadın samanlığın arkasına
gidip çorabının içine koydu ve bu da talep temsilcisini onun bir erkek olmadığına ikna etti.

Yakın görüşlü bir talep temsilcisi, şişman kadının olduğu samanlığa geldi
ve patron ona şimdi histerik bir karmaşa yaşamasının zamanı olduğunu söyledi, bu yüzden
samanlıkta en az altı kadın olduğunu düşünen temsilciyi korkutan bir çığlık attı ve şöyle dedi: "Samanlıktaki hepiniz bir yığınla neyle yetineceksiniz, çünkü acelem var?"

Şişman kadın hemen anladı ve şöyle dedi: "Hepimiz 10.000 dolara
anlaşacağız." Sonra bağırdı ve temsilci sırtının kırıldığını düşündü ve
7.500 dolar teklif etti ve kadın ağlayarak "10.000 dolar yap" dedi ve temsilci "Ben giderim" dedi ve bir çek yazdı ve şişman kadın
biraz daha histerik oldu.

Çevredeki yerleşimleri izlemiştim ve babama, yanına geldiklerinde sağır ve dilsiz olmasını, sadece önündeki pantolonunun arkasını işaret etmesini, arkasını düğmelemesini ve engizisyonun işkencelerini çekiyormuş gibi görünmesini, konuşmasını bana bırakmasını ve eski
demir yolunu bir alıcının eline teslim edeceğimi söyledim.

Bunun üzerine babam: "Sen patronsun," dedi ve o kadar acınası görünüyordu ki neredeyse ağlayacaktım.

Yakın görüşlü tazminat temsilcisi babama geldiğinde, babamın son sözlerinin vurulmak için yalvarmak olduğunu söyledim ve adam babamın pantolonuna ve sonra yüzüne baktı ve şöyle dedi: "Ona ne çarptı? Bu, bir demiryolu kazasında gördüğüm en kötü vaka."

[Resim: "Ona Ne Çarptı? Gördüğüm En Kötü Vaka!"]

Mendilimi gözlerime götürdüm ve şöyle dedim: "Şok geldiğinde,
babam iyiydi, sık sık göreceğiniz kadar yakışıklı bir adamdı. Sanırım
trende ona çarpan ve onunla taraf değiştiren, karnını arka tarafına
çarpıp omurgasını karnının olduğu yere, önüne
yerleştiren ve konuşma duyusunu kaybetmesine neden olan bir kazık çakıcısı olmalı. Hayatını bu şekilde karmakarışık geçiren, karnının üzerine
oturmak zorunda kalan ve omurgası yüzüne bakan orta yaşlı bir adamı düşünün. Ağzına yemek aldığında bunun kolunun altından
sürünerek midesine
bulunabileceğini nasıl anlar? Bir adam nasıl
öğütülüp bükülebilir, hırpalanabilir ve çılgın bir makinist ve sarhoş bir itfaiyeciyle birlikte pervasız bir lokomotif tarafından
ezilebilir, çiğnenebilir ve bir kutunun
üzerine arabaların, fillerin yürüdüğü ve hâlâ yaşadığı bir yer hayal bile edemiyorum. Konuşma yeteneğini kaybetmeden önce bana, demiryolları şirketine karşı çok sert olmaması gerektiğini, bazı demiryollarının ona 20.000 dolar ödemekten memnuniyet duyacağını ve hiçbir soru sormadan, mirasının varisi olarak, seni 10.000 dolara serbest bırakmamı rica etti."

Pa çok garip bir surat yaptı ve homurdandı. Ajan başka bir ajanı çağırdı ve fısıldaştılar ve sonunda ilki yanıma geldi ve babamın tam adını sordu ve sonra ikisi bir dolma kalem çıkardı ve bir çek yazdılar ve dedi ki: "Bu, demiryolları kazalarının tarihinde, ajanın yaralı tarafı dövmeye cesaret edemediği ilk vaka. Bu kesinlikle bilinen en acıklı vakadır ve eğer babanız aklını başına toplarsa ona paraya hoş geldin diyebilirsiniz."

Ajanlar babamla ve benimle el sıkıştılar ve trenlerine doğru yola koyuldular ve babam bana göz kırptı ve bir yıkım treni geldi ve özel bir trene bindik ve kahvaltıdan önce
Pittsburgh'a vardık ve babam bana parayla bir köpek alacak.

Aman Tanrım, sirk işinde her türlü para var. Babam Pittsburgh'dan çıkana kadar pantolonunu arkadan giyecek.

BÖLÜM XII.

Kötü Çocuk Rus Kazakları ve Japonlar Arasında Sorun Çıkarıyor
Jonglörler--Bir Japon İp Cambazı Jiu-Jitsu'nun Babası--Hayvanlar Greve Gidiyor--Pa Bir Gün Boyunca Hayvanat Bahçesi'ni Yönetiyor ve Minnettarlıklarını Kazanıyor.

Japon jonglörlere bunu söylediğimde hiçbir zarar vermek istemedim Gösteride o Rus süvarilerinin, vahşi batı bölümünde ayakta at süren adamların olmasına karşı çıkmalılar, çünkü
Rusça konuşmalarını dinlemiştim ve bana öyle geldi ki onlar "zavallı küçük Japonlara" zarar vermek için fırsat kollayan casuslardı. İlk başta Japonları çileden çıkardığımı görebiliyordum ve sonra onlara babamın ve gösterinin tüm yöneticilerinin küçük Japonlar için üzüldüklerini söyledim, çünkü bir gün büyük Ruslar onları ezip ringde öldürecekti. Herkesin Japonların Ruslarla çatışma korkusuyla gösteriden istifa etmesi gerektiğini, aksi takdirde refakatçi olarak hareket edecek yetişkinlere ihtiyaç duyduklarını söyledim.

Tercüman onlara sirkteki insanların Rusların kendilerine zarar vermesinden korktuklarını söylediğinde Japon hokkabazların yüzlerindeki küçümseyen ifadeyi görmeliydiniz. Bir süre gevezelik ettiler ve sonra tercüman bana on küçük Japon'un 20 Rus'u dört dakikada yenebileceğini söyledi. Muhtemelen bu benim işim değildi ve bunu asla tekrarlamamalıydım ama bir sirkte herkes olan biten her şeyi bilmek ister, bu yüzden Rusların büyük lideri bana o kahverengi maymunların ne hakkında konuştuğunu sorduğunda ona şunu söyledim: "Özel bir şey yok, sadece on tanesinin dört dakikada 20 Rus'u yenebileceğini söylüyorlar."

Aman Tanrım, o Ruslar kopek ve damski konuşmuyor muydu, ağzından köpükler saçmıyordu.

Sonra Ruslarını bir araya çağırdı ve konuşma sanki bir soda çeşmesi patlamış gibi duyuldu. Sonra hepsi bağırdı: "Killovitch the
monkey-ouskis."

[Resim: "Aman Tanrım, Ama O Rus Kopec ve Damski'den Bahsetmedi mi?"]

Gidip babama Japon hokkabazlar ile Rus atlılar arasında bir isyan çıkacağını söyledim ve muhtemelen dövüş Japonlar öğleden sonraki gösteride ringden çıktığında ve Ruslar içeri girdiğinde, soyunma odasının hemen yanında gerçekleşecekti. Babama karışmamasını, hayvan çadırında uzak durmasını söyledim. Babam, çok fazla bir şey olmayacağını, kendisinin de orada olmayacağını söyledi ve tüm yöneticilere söyledi ve hepsi de bir karışıklık olursa, karışıklığı durdurmak için soyunma odasının etrafında toplandılar.

Peki, Japonların nasıl organize olduklarını göstermek için, bir kavga çıkacağını hissettikleri anda gözlerini sürekli Ruslardan ayırmıyorlardı.
Ringde sırıkla denge yapıyorlardı. Ve bambu sırığın üzerindeki küçük Japon, bir yelpazeyle yerdeki adamlara gevezelik ediyordu.
Ve ben, belanın geldiğini görebiliyordum. Gösterileri
bittiğinde Japonlar seyircilere eğildi ve Rusların
at sırtında gelmek üzere sıraya girdiği yerden yürümeye başladı. Büyük Rus, "Şu küçük maymunlara bakın," dedi, ancak daha ağzından kelimeler çıkmadan
Japonlar döndü ve her adam diğer her atın kuyruğunu yakaladı ve
Rusların arkasına atladı ve on Japon'dan her biri bir Rus'u jiu jitsu boğma tutuşuyla boynundan yakaladı ve bacağını uzatıp
bir sonraki attaki Rus'un etrafına doladı ve on saniye içinde
20 Rus'u attan düşürdüler. 30 adamın tamamı yerdeydi
talaşta yuvarlanıyordu, Japonlar Rusların üstünden ve altından yuvarlanıyordu,
bacaklarını ve kollarını bilinmeyen bir şekilde büküyor ve onları, küçük bir bulldog'la baskıcı bir şekilde oynamış bir mastif gibi yardım için bağırmaya zorluyordu, ta ki bulldog sinirlenip mastifin ön bacağını çiğnemeye başlayana kadar.

Bu şimdiye kadarki en kötü karışıklıktı ve yöneticiler babama buna bir son vermesini söylediler, babam ceketini çıkardı ve çıkarabildiği ilk Japon'u yakaladı ve onu, bir kavgada bir köpeğin bacağını tutar gibi çekmeye başladı.

Babam dedi ki: "Hadi, bu aptallığı bırak, çünkü bir ateşkes var ve
savaş zaten bitti."

O! O! ama Japon babama hiçbir şey yapmadı. Pa'yı bileğinden yakaladı,
ve sara krizi geçiriyormuş gibi görünüyordu, ve pa'nın bacağı fırladı, böylece
ayakları bir direğe çarptı, ve sonra Japon onu
bir ipe bağlı lastik bir topmuş gibi geri çekti, ve sonra pa'yı dirseğinden tuttu ve onu
kol mesafesinde tuttu, ve sonra onu birkaç kez döndürdü ve bıraktı, ve basın temsilcilerinin oturduğu ayrılmış koltukların arasına düştü. Pa, bacakları korkulukta olacak şekilde ezilmiş bir sandalyenin üzerinde tek kulağının üzerinde duruyordu ve kendine geldiğinde, gazeteciler pa ile
röportaj yapmak istediler. Pa, hatırladığı tek şeyin hava gemisinin kasabanın üzerinden geçtiğini ve onu balast olarak dışarı attıklarını, bir kilise kulesine çarptığını ve dinamit dolu bir depoya
sıçradığını, çarptığında dinamit patladığını ve komşuların kalıntılarını bir
kürekle alıp buraya boşalttıklarını söyledi. Sonra kafasının dik olup olmadığını sordu ve sirkçiler onu hastane çadırına götürdüler.

[İllüstrasyon: "Ama Japonlar Babama Hiçbir Şey Yapmadı!"]

Sirk elleri Rusları ve Japonları ayırdı veya en azından Japonları
çekti ve Ruslar topallayarak soyunma odasına gitti ve gösterileri
kesildi. Japonya ve Rusya arasındaki barış şartları gösterimizde savaşan tarafları içermiyorsa, her gün kavgalar olacak.

Pa, tren Philadelphia'ya hareket etmeden hemen önce koltuk değnekleriyle vagona geldi ve kavga sırasında nerede olduğumu bilmek istedi. Hemen içeri daldığını ve bir eliyle bir Japon, diğer eliyle bir Rus yakaladığını, kafalarını birbirine çarptığını ve birini ringe doğru fırlattığını, diğerini de koltukların arasına fırlattığını ve ikisini de öldürüp öldürmediğini bilmek istediğini söyledi.

Babasını kandıracak bir çocuktan nefret ediyorum, ama ona morgda bırakılan iki göstericiden, biri Rus, diğeri Japon'dan söz edildiğini, ama bu konuda kesin bir şey bilmediğimi söyledim ve babam: "Onlara zarar vermekten korktum, ama gösteri sırasında kavga etmeme kurallarını çiğneyerek bunu kendilerine getirdiler," dedi ve babam yatağında yuvarlanıp inledi, uykuya daldı ve horladı, bu yüzden ucubeler, atların yediği türden bir burun torbasının babamın yüzüne geçirilmesini istediler.

Bu ülkede sirk sektöründe gerçekleşen en tuhaf olay Pennsylvania'daki Germantown'da gerçekleşti.
Taşıyıcılar, ücret artışı ve daha kısa çalışma saatleri için
Pittsburgh'da greve gittiler ve iki gün boyunca yönetim harika vakit geçirdi. Eşyaları trenden otoparka taşımak için arabalara binmemiz gerekiyordu ve
sonra bizim kamyon şoförlerimiz yerel kamyon şoförlerini de yanlarına aldılar ve eşyaları trene geri
taşımaya hazır olduğumuzda kimse iş yapmadı ve
Kamyoncular sendikasından gelen yürüyen delegeler gösteriyi ele geçirdi ve biz benzini biten bir otomobil gibi sıkışıp kaldık.

Biz kamyon şoförlerine, dışarı çıktıklarında hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi bakmaya başladık, ancak çalışmadıklarında gösterinin en önemli parçası oldular ve gösteri bittikten sonra grevdeki kamyon şoförlerine dik gitmelerini söyleyen yöneticiler, dik gittiklerini gördüler ve Pittsburg'un her yerine koşup onları bulmak, taleplerini yerine getirmek ve işe gitmelerini sağlamak zorunda kaldılar.

Pa, bir grup hayvanı bulmak için dışarı gönderildi ve onları bir bira bahçesinden çıkarıp tekrar araziye götürmek için 30 dolardan fazla para harcadı ve bir sonraki kasabaya gitmek için trene binmemiz neredeyse gün ağarıyordu.

Bir sonraki kasabada hayvanlarda bir sorun olduğunu görebiliyorduk.
Sanki gösterinin başarısına olan tüm ilgilerini kaybetmiş gibi davranıyorlardı ve hiçbir hareketlerini bir kuruşa değmeyecek şekilde yapmıyorlardı.
Fillerin hareketleri dikkatsizceydi ve azarlandıklarında veya demir kancayla dürtüldüklerinde çılgına dönüyor ve dövüşmek istiyorlardı.
Ve ringden hayvan çadırına döndüklerinde balyalanmış samanı yemiyorlardı,
çadırın her yerine saçıyorlardı ve isyankar davranıyorlardı.

Kangurular boks gösterisi yapmıyordu, atlar samanlarını tekmeliyordu ve yulaflarını yemiyorlardı, develer yiyeceklerine hırlıyordu ve kazıklara bağlandıkları yerden geçen insanları korkutuyorlardı, kutsal sığırlar sırtlarını dikleştirip sanki dindar oldukları için küfür edemiyormuş gibi davranıyorlardı, sırtlanları kendileri adına küfür etmeleri için kiralamak istiyorlardı; zürafalar uzanıp boyunlarını kıvırdılar, böylece gösteriye ilgi duymuyorlardı, çünkü bir zürafa çadırın tepesine doğru uzanmadığı sürece merak konusu olmazdı. Zebralar çamurda yuvarlanıp çizgilerini bozdular, böylece insanlar onları sıradan katırlardan ayırt edemiyordu; boz ayı kafesinde yürüyordu ve ayı dilini dışarı vurmaya devam ediyordu,
ve büyük aslan sürekli uluyordu.

O kasabadaki gösteri başarısız oldu ve trene bindiğimizde yöneticiler hayvanlarla ilgili sorunun ne olduğunu kararlaştırmak için arabamızda bir toplantı düzenlediler. Zehir, Indiana'dan gelen sıtma ve saf küfür gibi her türlü teori ortaya atıldı. Konuyu bir süre tartıştıktan sonra baba içeri girdi ve ona bu konuda ne düşündüğünü sordular ve bu babayı gıdıkladı çünkü ne kadar aptal görünse de,
gösteriyi birçok kötü durumdan kurtarıyor. Pa bir puro yaktı ve
ağızının bir tarafına koydu, şapkasını başının bir tarafına koydu, sanki sert ve bilge görünüyordu ve şöyle dedi:

"Dost fakirler, bütün gün hayvanları izliyorum ve insanların yollarını yeterince anladıklarını
söylemesem de, sendikalara ve benzeri şeylere atanacak kadar, grevde olduklarını ve o boz ayı ve o aslanın onları yaramazlık yapmaya
karıştıran yürüyen delegeler olduğunu söylemek istiyorum.
Nakliyecilerin grevi hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilirler, ancak bir şeylerin olduğunu biliyorlar ve bir şeyden
hoşnutsuzlar ve işverene olan saygılarını kaybettiler.
Grevdeler ve yarın şeytan bunun bedelini ödeyecek,
tabi memnuniyetsizliğin nedeni keşfedilmezse, karşılıklı tavizler verilmezse ve tahkime başvurulmazsa.

"Beyler, beni duyuyor musunuz," dedi pa ve Araba koltuğunun kolu.

Pa'ya güldüler, ama sonunda ona grevi devralmasını ve hemen çözmesini söylediler, ama hayvanların yiyebilecekleri kadar
yiyecekleri olduğu sürece
nelerden memnun olmayacaklarını bilmek istediler.

Pa dedi ki: "Sana söyleyeyim. Atları ve diğer saman yiyen hayvanları, beş yıldır elinde bulunduran müteahhitlerden satın alınan küflü balyalanmış samanla beslersin. Bir depoda küflenene kadar saklanmış kahvaltılık yiyeceklerle servis edilselerdi ne yapardınız? Bir at veya filin duyguları vardır. Onlara balyalanmış saman verin ve
bozulmamış bir lokma seçmeye çalıştıklarında,
bir yük güzel yeni biçilmiş çayır otu veya yonca ile birlikte gidin ve
onların o yük saman için hücum ettiğini görün, tıpkı geçen gün on atlı ekibimin o yük mısır sapı için yaptığı gibi. Sonra kutsal sığırlar küfür eden adamlar yüzünden
sıkılırlar.
Kutsal bir ineğin iyi olmaya çalıştığını ve putperest hayvanlara dindar bir örnek olmaya çalıştığını, küfür dinlemek zorunda kaldıklarında sabırlı olduğunu hayal edebiliyor musunuz?
Taze eti seven aslanlar için lekeli et satın alırsınız ve
sadece kötü eti seven çakal, partideki tek antrikotu alır. Yarın hayvanat bahçesini ben yöneteyim ve Bay Aslan, yürüyen delege, bu grevi iptal ettireceğim."

Pekala, babama grevi hakemlik etmesini söylediler ve ertesi gün annemin yaptığı gibi birkaç yük çayır otu getirip indirdi ve atlar, filler, develer ve diğer şeyler neredeyse babam için bir tezahürat
düzenledi. Et yiyen hayvanlara en taze sığır etinden oluşan bir piknik verildi, birazı o kadar çürümüştü ki sadece sırtlanlar ve çakallar için gömülmeye uygundu ve her hayvan mutluydu. Sıralarını her zamankinden daha iyi yaptılar ve kutsal sığırlar neredeyse şeytanca davranıyorlardı.

Şimdi hayvanlar grevi iptal ettiler ve babamın elini yalamak istiyorlar. Gösterinin sahipleri dehayı takdir ediyor ve babamın maaşını artırıp ona hayvanat bahçesinin tüm sorumluluğunu verdiler.

BÖLÜM XIII.

Sirk Quaker'ı Vuruyor Şehir--Zencefilli Gazoz İçkisine Gidiyorlar--Pa
Bir Kızılderili Savaş Dansını Parçalıyor ve Diri Diri Yakılmaya Yaklaşıyor--Dünya Fuarı
Yamyamları Kızarmış Köpek Şöleni Yapıyor.

Gösterinin Cumartesi günü Philadelphia'da yapılacağını ve Pazar günü o kasabada kalmamız gerektiğini öğrendiğimizden beri, bir isyanın belirtileri var. Gösteriyle bağlantılı olan herkes Philadelphia'da ölü
bulunmaktan korkuyor. Canlı insanlar için çok ölü olduğunu ve ölü insanlar için pek tatmin edici olmadığını iddia ediyorlar.

Geçen yıl gösteride yer alan bir sanatçı, ücretsiz bileti olan gazete çalışanları dışında kimsenin gösterilere katılmadığını ve basın temsilcisi şeytani zencefilli gazozla ücretsiz öğle yemeği hazırlamaya söz vermediği sürece bazılarının çadıra girmeyeceğini ve basın çalışanlarının zencefilli gazozla çılgına döndüğünü söylüyor. Zencefilli gazoz içmek korkunç bir şey. Bir adam zencefilli gazozla dolu olduğunda bağırsakları ilmek yapar ve düğümlenir ve kolera infantum gibi sızlanır ve arkadaşları onu tutmadığı sürece dışarı çıkar ve kadınları, çocukları ve savaşçı olmayanları öldürmek ister.

Geçtiğimiz yıl basın temsilcilerimiz yerel basının üyelerini zencefilli gazozla doldurdu ve bu sefer Philadelphia'ya gittiğimizde gazeteler, suç işlemek suçlamasıyla şovumuz için tutuklama emri çıkardılar, ki sanırım zencefilli gazozun yasal adı bu. Quaker'ların bir gösteriye destek olma şekli, gri giysilerini ve büyük beyaz şapkalarını giymek ve geçit töreni geçerken köşelerde durmak ve asla gülümsememek veya ilgiliymiş gibi davranmamak ve geçit töreni geçtikten sonra sirk alanına gidip balonun yükselişini izlemek, vagon tekerleklerinin üzerinde durup çadırın yan tarafından gösteriye bakmaya çalışmak ve sonra arka koltuklardaki seyircilerin vagon tekerleklerinden görüşlerini kesmesi nedeniyle tekmelemektir.

Geçen yıl gösterimiz bir Quaker'ı öldürdü ve toplum bize karşı. Quaker gösteriye katıldı çünkü çadırlarının bulunduğu yarım inçlik bir alana sahipti ve ringin hemen yanında durdu ve şampiyon kadın binici iki çıplak sırtlı at arasında havada asılı kaldığında, ringin içine fazla eğildi ve şapkasını çadırın çatısına kadar tekmeledi ve oradaki bir kadın trapez sanatçısı onu yakaladı ve trapeze oturdu. Yaşlı Quaker'ın kalp rahatsızlığı vardı ve
öldü. Quaker'ların şikayet ettiği şey, Quaker'ın kalıntıları ringden çıkarıldıktan sonra gösterinin devam etmesiydi.
Gösteriyi 30 gün boyunca kapatıp kollarımıza krep giyerek ölülere gereken saygıyı göstermemiz gerektiğini iddia ettiler, ancak
bir sirk bu şekilde inşa edilmez.

Normalde Pazar günü Philadelphia'da yeterince sessiz olabilir, ancak
pa
şimdiye kadar gittiğimiz herhangi bir yerden daha fazla para kazanmak için
çabaladığını fark etti. Vahşi batı departmanımızda tüm yaz boyunca bir Kızılderili kabilesi vardı ve pa Fort Wayne'deki gösteriden sorumlu olduğundan beri Kızılderililerle pek iyi geçinemedi ve hepsi sarhoş oldu ve onları ayılana kadar
ringin etrafındaki direklere bağladı. O zamandan beri pa için yatıyorlar ve onu yakalamaları sadece bir zaman meselesiydi. Sonra Pittsburg'da müdürümüz St. Louis fuarından kalan bir yamyam topluluğunu aldı ve
yemekleri ve kıyafetleri için performans sergilemeyi kabul ettiler ve
hiçbir kıyafet giymedikleri, sadece hafta içi köpek yedikleri ve
Pazar günü kızartılacak bir insan bulmayı umdukları için oldukça iyi bir pazarlık gibi görünüyordu.

Kızılderililer sirk alanına yakın bir ormanda yeşil mısır dansı yapma izni aldılar ve yönetim onlara bir vagon dolusu mısır getirdi ve bir ateş yakıp mısırı
kızdırıp
dans ediyorlardı ve babam bundan habersizdi ve hava karardıktan hemen sonra ormanın sahibi olan Quaker, Pazar gecesi nöbet tutan babama, Kızılderililerinin rezervasyondan ayrılıp savaşa gitmeye
hazırlandıklarını ve onların kendi arazisinden ayrılmalarını istediğini söyledi. Babam hemen gidip onları
çadırlara geri götüreceğini söyledi.

Polisi serbest bırakıp onları uzaklaştırması için babamı ikna etmeye çalıştım ama polisi uyandırmak için vakti olmadığını ve zaten haftanın ortasından önce
ortadan kalkamayacaklarını söyledi. Bu yüzden babam bir çadır kazığı aldı ve
yeşil mısır kızartmasına doğru yola koyuldu. Kızılderililer sırayla dans ediyor ve
kızılderili mısırı yiyorlardı ve bir fıçı bira içiyorlardı ve ben Kızılderililer hakkında yeterince şey biliyordum, birayı yeşil mısırla karıştırdıklarında onlardan uzak durabilirdim, çünkü bu karbolik asitle intihar etmekle hemen hemen aynı etkiye sahip.

Babam şapkasını başının bir tarafına koydu ve Kızılderililerin tam ortasına
girdi ve "Bir Seferde Bir Kulak" adlı bir şefi yakaladı ve ona çadır kazığıyla
vurdu ve onu yere serdi ve "Hadi, alçağın tekisin." dedi. Eh, efendim, o Kızılderili sadece oturur pozisyonda ateşi yaktı ve havayı kızarmış geyik derisi kokusuyla doldurdu, ta ki tüm kabile babanın üzerine
atlayana kadar, mokasenleriyle tekmelediler ve onu
öldürmeye hazırlanırken, yakılan
sunuyu yapan şef ateşten çıktı ve serinlemek için soğuk çamura
oturdu. Dikkat işareti olarak elini kaldırdı ve bir savaş
konseyi topladı, kadınlar ise onu tutmak için babanın üzerine oturdular.

Savaş konseyi babanın kazıkta yakılmasına karar verdi ve onu bir ağaca bağladılar ve etrafına çubuklar yığmaya başladılar ve baba bana
sirk alanına gidip alarm vermemi ve onu kurtarmak için elleri göndermemi söyledi.
Aman Tanrım, ama ben kaçıp bir katliam için yeterince büyük bir alarm
bağırmadım mı? Koltukların altında uyuyan veya sandıklarda kağıt oynayan ellere Kızılderililerin kazıkta pa yaktıklarını söyledim ve ellerden bazıları bunun kendisine hak ettiğini söyledi ve kağıt oynayan arkadaşlar kaybeden olduklarında oyunu bozmak istemediklerini, kel kafalı bir huysuzun kurtarılmayacağını söylediler. Pa'nın gittiğini düşündüm, kesinlikle, çünkü Kızılderililerin bağırdığını duyabiliyordum ve etin yandığını
koklayabiliyordum. Ah, ama diri diri
yakacaklarından korkuyordum.

[İllüstrasyon: Kızılderililer Pa'yı Bir Ağaca Bağladılar ve Etrafına Çubuklar Yığmaya Başladılar. ]

Tam o sırada, her biri
kızartmak için yer arayan bir köpeği olan yamyamlarımızdan sorumlu olan adam geldi ve ona
Kızılderililerin mısır kavurmasından bahsettim ve yamyamlara gidip Kızılderilileri
ateşlerinden uzaklaştırıp köpeklerini
kızartmalarını emretti. Eh, bu
bir sihir gibi işe yaradı ve yamyamlar Kızılderililere doğru hücum ettiler ve
tam da babamın etrafında ateşi
yaktıkları anda onları uzaklaştırdılar ve biz de bir dakika bile gecikmedik. Kızılderililer ormana kaçtıktan ve babamı bağlayan ipleri kestikten sonra yamyamlar işe koyuldular ve köpekleri
sürüp pişirmeye başladılar ve babam da onu tedirgin edene kadar izledi, ama Kızılderililerden kurtarıldığı için o kadar mutluydu ki, yamyamlara karşı iyi bir arkadaş olmaya çalıştı. Sanırım her şey yolundaydı, sadece yamyamlar Philadelphia birasını içmeye başladı ve sonra her şey bitti, çünkü kızarmış köpek onlar için yeterince iyi değildi ve babalarını kızartmak istiyorlardı.

Önce babalarına köpek yemeyi teklif ettiler, ama o köpek yemeye yemin etmişti ve
geçmişti ve bu yamyamları çileden çıkardı ve babalarını kızartmaya hazırlandı ve sanırım onu ​​yarı pişmiş olarak yiyeceklerdi, eğer evcil köpeklerini özleyen sanatçılar ve ucubeler olmasaydı ve sirk görevlileri onlara yamyamların bir köpek ziyafeti için
bir sürü köpekle birlikte ormana gittiklerini söylediler.

Eh, onlar sadece Pa'nın etrafında ateş yakıyorlardı ve o, şişman
kadının önderliğindeki performansçılar, karışıklıkta kaybolan Meksikalı köpeğiyle birlikte, yamyamların arasına girdiğinde ve Pa ve diğer köpekler, gördüğüm en
kötü
kavgada kurtarıldığında, sıkıntılarını büyük bir selamlamayla dile getiriyordu. Performansçılar yamyamların üzerinden yürüyerek geçtiler ve onları kazıklarla parçaladılar ve öldürülmemiş olan tüm köpekler putperestlerden
kurtarıldı ve kurtarıldı. Şişman kadın köpeğini
sağ salim aldı ve Pa, onu yakmak için kazıktan
çıktığında ve köpeğini kurtardığı için onu tebrik ettiğinde, Pa'ya döndü ve onu baş yamyam olmakla ve köpekleri çalmak için tüm işi yapanın kendisi olduğunu söyledi. Kadın onu bir
şemsiyeyle dürttü ama Pa masumdu.

[İllüstrasyon: Şişman Kadın Pa'yı Şemsiyesiyle Deli Etti.]

Kızılderililer sabaha doğru çadıra geri döndüler ve
yamyamlar da bizimle birlikte geri döndüler ve onları sosisle beslemek zorunda kaldık, ki bu o gecenin o saatinde onlar için
en yakın kızarmış köpek
yiyebileceğimiz şeydi.

Pa bu gösteride boynundan vurulmuş gibi görünüyor, çünkü ters giden her şey ona yükleniyor ve eğer bir şey yolunda giderse,
başkası övgüyü alıyor ve bence gururu olmasa istifa ederdi.
Kızılderililer ve yamyamlar hakkındaki sorundan sonra müdür Pa'yı aradı
ve kabileleri vahşi orjilerine müsamaha gösterdiği için onu azarladı ve
Pa onlarla karıştığı ve onları bu tür şeylere teşvik ettiği sürece disiplini sağlayamayacağını söyledi.

Pa, köpek kızartmasının sebebi olmak yerine kurban olduğunu açıklamaya çalıştı, ancak müdür Pa'ya bir daha böyle bir şey olmamasını söyleyerek onu savuşturdu. Sonra müdürün tutarsızlığını göstermek için, babama gösteriden önce New York'a gitmesini ve gösterimizdeki yamyamların bir insanı kızartıp yeme gösterisi yapacaklarını ve halka açık bir yerde kızartılıp yenmeyi kabul edenlere ödül vereceğini duyurmasını emretti. Babam, yamyamlar için et görevi üstlenecek birini bulmak için New York'a gitti ve böyle bir adam bulmak için hiçbir masraftan kaçınmaması talimatı verildi. Hayat Sigortası skandalıyla bağlantılı, artık yaşama isteğini kaybetmiş ve bu "karşılıklı" plana memnuniyetle katılacak birini bulabileceğini düşünüyor. Bilmiyorum. Bu sirk işi benim için çok fazla çünkü sürekli arkadaşlarımı kaybediyorum. Maymunlar bile benimle konuşurken görülmekten utanıyor gibi görünüyorlar ve maymun kafesinin yanından geçtiğimde sanki onların takımına ait değilmişim gibi bana sırtlarını dönüyorlar. Bir adam o kadar
aşağıya indiğinde ki maymunlar ondan üstünmüş gibi hissediyor ve yanından geçerken alaycı
sözler
atıyorsa, şansınızı bir şekilde değiştirmenin zamanı gelmiştir.

BÖLÜM XIV.

Gösteriye Bir Newport Rahibi Ekleniyor - Çocuk Ona Bazı "Erkekçe
Hikayeler" Öğretiyor - Çadır Yıkılıyor ve Panik Başlıyor - Baba Hayvan
Gösterisini Yönetiyor ve Bu da Yeni Bir Şekilde Sonlanıyor.

Gösteriye gelmiş geçmiş en dikkat çekici hayvanı ekledik - bir
insan gibi giyinen ve bir masada bıçak, çatal ve peçete kullanarak yemek yiyen bir babun. Bu babun Newport'ta Dört Yüz ile bir oyun oynuyor, o tatil yerindeki taçlı kafalarla yemek yiyor,
ama lanet olası babun çok insan oldu ve bir
varis kadına aşık oldu ve ona aşık olan Willie oğlanlarından birini korkuttu. Arkadaşları babunun Willie'yi tamamen keseceğinden veya kıskanıp Willie'ye zarar vereceğinden korkuyorlardı, bu yüzden Four Hundred gösterisinin yöneticisi babunu kovmaya karar verdi ve gösterimiz babamızı babunu satın alıp New York'taki gösterimize getirmesi için Newport'a gönderdi. Onu Newport'tan uzaklaştırmak için çok zor zamanlar geçirdik. Baba onunla hiçbir şey yapamadı ama bana ısındı çünkü uzun zamandır kayıp olan kardeşi olduğumu ve onunla her şeyi yapabileceğimi düşünüyordu. Onu teknedeki kamaramıza aldık ve kıyafetlerini ondan aldık çünkü sadece yemek ve şarap içerken kıyafetlerini giyiyordu ve onu üst ranzaya zincirledik. New York'a giderken tam bir pislikti. Babam ve ben uyuduktan sonra o babun benim giysilerimi aldı ve giydi,
zincirini başının üzerinden geçirdi, kıçtan atladı ve kıçın açık olduğu her ranzaya girdi ve
ranzalarda oturan insanlarla sohbet etti. Bir ranzada New Hampshire'dan yaşlı bir adam ve kadın vardı ve rahip ranzalarına girip Newport dilini konuşmaya başladığında, yaşlı adam benim olduğumu düşündü ve
şöyle dedi: "Hadi, dostum, sen babanın yanına git."

Rahip dışarı çıktı, başka bir ranzaya girdi ve ranzanın altına
girdi ve kadın yatağa girmek için içeri girdiğinde, orada bir erkek olup olmadığını görmek için altına baktı. Babunumuzu görünce "yangın var" diye bağırdı ve
teknenin görevlileri onu arka bacağından çekip çıkardılar ve
pantolon paçamı yırttılar. Pa ve ben gecenin geri kalanını onunla geçirmek zorunda kaldık ve
Madison Square Garden'daki gösteride onu yakaladığımızda rahatladık.

[İllüstrasyon: Babunu Gördüğünde Yangın Diye Bağırdı.]

Teknedeki bir kadın o zamandan beri, en büyük oğlu olan rahip ona evlenme teklif ettiği için,
pa'dan tazminat almak için bizi takip ediyor. Aman Tanrım, bana öyle geliyor ki
bir kadın, bir babun ile bir erkek arasındaki farkı bilmeli, ama
bazı kadınlar, giysi giyen her şeyle evlenir.

Rahip bana öyle davrandı, Pa, ona erkeklerin yaptığı her şeyi
öğretmem gerektiğini söyledi, bu yüzden ona tütün çiğnemeyi
öğretmenin bir zararı olmayacağını düşündüm,
çünkü zaten sigara içebiliyordu, bu yüzden patrondan bir çiğnemelik, kocaman bir siyah tütün çiğnemelik ödünç aldım ve rahip
öğleden sonraki gösteriden hemen önce onu kaptı ve bir süre çiğnedi,
ve yuttu. Keşişin sakinleştiğini biliyordum ve seyirciler kafesinin yanına geldiğinde ve babam Newport'ta yaptığı gibi akşam yemeğini bir erkek gibi yemesi için onu zorlamaya çalışırken, keşiş solgunlaştı ve
midesi ağrıdı ve başının üstüne dikildi, karnını iki eliyle tuttu ve masayı devirdi. Sonra ayağıyla ona bir şaplak attı,
kuyruğunu babasının boynuna doladı ve başını babasının gömleğinin göğsüne koydu ve deniz tuttu.

Babam dedi ki: "Bu her şeyi yener. Ona ne yaptın?"

Babama sadece keşişe erkekçe numaralar öğrettiğimi söyledim ve babam dedi ki:
"Fakat abarttın." Sonra Hayvanları Koruma Derneği onu hayvanlara
zulmettiği için tutukladı. Ama rahip bunun üstesinden geldi ve şimdi
bir şımarık olmaya çalışıyor, kadınlara göz kırpıyor ve onlarla flört ediyor, tıpkı Newport'taki erkeklerin yaptığı gibi. * * * * *

Enkazdan sonra Pensilvanya'da demir yolunu hasar için durdurduğumuzda akıllı olduğumuzu düşünüyorduk, ancak kendi ilacımızdan bir doz alıyoruz. Poughkeepsie'de akşam gösterisinin ortasında çadırı deviren bir rüzgar ve sağanak yağmur çıktı ve herkesi yarı yarıya korkuttu. Birkaç kişi çadır direklerine çarptı ve bazıları yaralandı ve gördüğüm en vahşi sahneydi ve hayatta kalanlar karanlıkta kaçtı ve biri hayvanların hepsinin kaçtığını söyledi ve bazı insanlar ertesi sabah gün doğana kadar koşmayı bırakmadı. Bazıları nehre koştu ve ambulanslar yaralıları hastanelere taşıdı. Pa fillerle birlikte koştu ve ertesi gün öğlene kadar hiç gelmedi. O zamana kadar en az 1.000 kişi hasar davası açmıştı ve Albany'den New York'a kadar tüm avukatlar bizim peşimizdeydi.

Yöneticiler yaralılarla anlaşmak için PA'yı atadı ve o insanlarla tartışma şekli bir uyarıydı. Yaşlı bir kadın öldürüldü ve PA, akrabalarına yaşlı ve çaresiz olduğunu ve aileye az çok yük olduğunu, onu ellerinden
aldıkları için gösteriye bir şeyler ödemeleri gerektiğini göstermeye çalıştı. Bir serserinin ayakları kesildi ve PA, ona hayatının geri kalanında ayakkabılardan ne kadar tasarruf edeceğini ve büyük bir şansa sahip olduğunu göstermeye çalıştı. PA'yı davaları çözmek için Poughkeepsie'de bıraktık ve New York'a gittik ve insanların onu linç ettiğini duyduk, ancak birkaç gün içinde parası kalmış bir şekilde geldi. Şimdi New York'taki tüm avukatlar davalarla peşimizde ve hemen hemen her şeyi bağladılar ve gösteri buna karşı.

Kimin tazminat istediği ne kadar da fark yaratıyor. Demiryolunda hasar için çalışırken, bu çok kolaydı ve evden para almak gibiydi,
ama şimdi insanlar bize hasar için, çadırımızın altında ezildiğimiz için
çalışırken, buna bir suç olarak bakıyoruz ve onlara bunun bir İlahi Takdir
işi olduğunu ve gösterinin bir fırtınadan sorumlu olmadığını söylüyoruz. Ama
avukatlar pek dindar olamazlar, çünkü İlahi Takdir
işine inanmayacaklar ve sezonun tüm karını öksürmek zorunda kalacağız.

New York'a iki haftalık bir süre için yerleştiğimizden beri, Madison Square Garden'da çadırları tamir ettiriyoruz ve çadırları kurup
sökmek ve bütün gece trenlerde yolculuk etmek zorunda değiliz. Hepimiz
otellerde durup dinleniyoruz ve baba parlamak için bir fırsat buluyor.

Yöneticiler, babanın intihar etmeye çalıştığını düşünüyor, çünkü hasta veya sarhoş olan herkesin yerini almak istiyor ve herkesin dublörü. Kanınızı donduran bir gösteri var, ringde bir kafes, aslanlar, kaplanlar ve leoparlar var, her türlü numarayı yapıyorlar. Bir aslan ata biniyor ve çemberlerden atlıyor, atın sırtına iniyor, bir sahneye atlıyor ve atın ringin etrafından dolaşmasına izin veriyor ve sonra tekrar atlıyor. Atın gözleri bağlı, bu yüzden sırtına atlayanın bir aslan olduğunu bilmiyor ama bir insan olduğunu düşünüyor.

Kaplanlar bisiklet sürüyor ve leoparlar eğitmenin söylediği her yere
atlıyor; bir maymun palyaço gibi davranıyor ve küçük bir fil
hayali bir otomobili çalıştırıyor. Sadece bu gösteri bile giriş ücretine değer.

Eh, düzenli eğitmen Coney Island'a gitti ve sarhoş oldu ve biz
ya o gösteriyi kesmek ya da parayı geri vermek zorundaydık ve
yönetici bundan yakınıyordu, çünkü hiçbir şey bir sirk adamını
iyi parayı geri vermek kadar inletemez. Sonra babam hayvan gösterisinin sorumluluğunu alarak günü kurtaracağını söyledi. Her gün izlediğini
ve nasıl yapılacağını bildiğini ve düzenli eğitmenin kıyafetlerini giyebileceğini ve hayvanların farkı anlamayacağını söyledi. Aman Tanrım,
babamın o hayvan gösterisini yönetmeye çalışmasından korkuyordum ve sanırım
gösterideki herkes bunun babanın sonu olacağına inanıyordu. Pa, antrenör kıyafetleriyle soyunma odasından çıktığında kendimi bir
yetim gibi hissettim, ancak pa'nın karnı o kadar büyüktü ki gözleri bağlı bir atın
pa'nın antrenör olmadığını anlayacağını düşünürdünüz.

Pa, demir çubuktan yapılmış yuvarlak kafese girdi ve görevlilere hayvanları hayvan bölümünden
şuttan kafese göndermelerini işaret etti. İlk gelenler, velocipede binecek iki kaplandı.
Pa'ya, içeri girip kuyruklarını sallayıp, "Ah, sana hiçbir şey yapmayacağız." dercesine baktığımda titredim.
Aslında birbirlerine bakıp göz kırptılar; ancak pa velocipedeleri işaret etti ve sert göründü ve binmekte tereddüt ettiklerinde, pa, "Binmeyeceksin, değil mi?" dedi ve kurşunla dolu bir sopayı alıp
en büyük kaplana doğru yürüdü. Bir an tereddüt etti ve sonra
makineye atladı ve diğeri de onu takip etti ve etrafta koştular,
sonra babam onları indirip engelleri atlattı. Sonunda
onların üzerine atlayabilecekleri bir rafa işaret etti ve tereddüt ettiklerinde birinin
çıtalarına tekme attı ve diğerine sopayla vurdu ve onlar o
rafa çok hızlı çıktılar, ama orada kalıp babama hırladılar ve ben
arkası dönükken üzerine atlayacaklarından korktum.

Sonra kör atı ve aslanı getirdiler ve aslan babamın üzerine çıktı ve o da hemen atladı. Atın sırtına atlamak için
kaideye çıktı, ama at döndüğünde aslan
atlamadı ve babam: "Sana bir şans daha vereceğim," dedi ve at aslanın altına girdi ve o da atlamadı. Böylece baba atı durdurdu
ve bir demir çubuk alıp aslanı yere düşürdü ve babaya
hırladı, ama baba onu hırlatmaya devam etti ve sonunda aslan kaideye
atladı ve sanki "Atını getir," dedi ve baba atı
harekete geçirdi ve Bay Aslan atlayışlarını gayet iyi yaptı ve seyirciler
babayı alkışladı.

[İllüstrasyon: Baba Aslanı Parçalamaya Devam Etti.]

Bütün hayvanlar hünerlerini sergilediler, ama baba için
yattıklarını görebildiğimi düşündüm ve keşke kafesten çıkmış olsaydı.
Aslanlar banklara oturduğunda ve fil
aralarındayken, kaplanlar ve leoparlar bir piramit oluşturduğunda ve maymun babanın bacaklarını
tırmaladığında hareket başladı. Hayvanların kanaldan geri dönmeleri için işaret verilmek üzereydi ki, maymun
babanın bacaklarına bir futbol oyuncusu gibi saldırdı, fil babayı itti, aslanlar onu pençeledi ve hırladı, kaplanlar babanın pantolonundan bir lokma aldı, leoparlar kırmızı ceketini kaptı ve kafesten çıkmaları için işaret verildi ve teneffüsteki çocuklar gibi dışarı çıktılar, babayı kafeste kör atla bıraktılar, üzerinde bir silahı sıkıştırmaya yetecek kadar giysi yoktu. Ancak, hayvanlar babayı aşağılamak için bir araya gelmişken, o bile çizilmedi. Seyirci tezahürat etti. Baba "Bu seni derini yüzmez mi?" dedi. Ona giymesi için bir palto verdiler ve bir kahraman gibi eğildi, ring kafesinden çıktı ve dışarıda tüm gösteri yönetimi tarafından karşılandı ve
yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla cesarete sahip olduğu için tebrik edildi.

Pa dedi ki: "Bana kuş saçmasıyla dolu bir av tüfeği verirseniz, bir sonraki gösteride o hayvanları diz çöktürürüm ve özür dilerim. Eğitmeninizi görevden alabilirsiniz ve onlara bir sürü yeni numara öğretebilirim."

Pa harika bir adam ve yaşlı Barnum'u çoktan yendi.

BÖLÜM XV.

Kötü Çocuk Hayvanat Bahçesi'ne İskoç Enfiyesi Veriyor - Pa Hapşıran Hayvanlar Tarafından Parçalanıyor - Pa Cezadan Kurtulmak İçin Gece Yarısı Katırla Geziyor.

Sanırım bunu yaptım ve öldürülüp vahşi hayvanlara yem edilmem
şaşırtıcı olmazdı,' Gösterinin yöneticisi New York'tan ayrılmadan önce Pa ve benimle gösterinin durumu hakkında konuşuyordu. Poughkeepsie'de çadır yıkıldığında yaralıymış gibi davranan insanlarla anlaşmak yüzünden mali durumu tamamen bozulmuştu ve maaşlarda bir ay geri kalmamız nedeniyle eller ve sanatçılar tekmeliyordu ve herhangi bir jay onlar için bir şeyler aldığında sarhoş oluyorlardı. Herkes gösteriye katılmak isteyen herkese bilet veriyordu, bu yüzden gişe görevlisinin bir sinecure'i vardı ve insanlar bizi kasabadan kasabaya kovaladılar. Yemek, saman ve her şey için para. New Jersey'in her yerinde hak iddia eden acentelere ve alacaklılara gittik ve hayvanlar için et almaya yetecek kadar para alamadık. Hayvanların hepsinin üşüdüğünü ve hareketsiz yattığını ve işe hiç ilgi duymadığını söyledi ve müdür babama hayvanları uyandırmak için bir şeyler düşünmesi gerektiğini söyledi. Babam onları uyandırma ve onlara biraz zencefil verme işini bana bırakacağını söyledi. Babama harcayacak beş dolarım olsaydı her hayvanı bir vagon gibi zıplatabileceğimi söyledim. Babam bana parayı verdi ve ben gidip beş pound İskoç enfiyesi aldım ve onu onsluk paketlere böldüm ve öğleden sonra Wilmington, Del.'deki gösteri sırasında hayvanları uyandırmaya başladım. Hayvanlarda tuhaf bir şey vardır, onlara almalarını istediğinizi düşündükleri bir şey vermeye çalışırsanız, onu bir kazık çakma makinesiyle üzerlerine çakamazsınız, ancak bir şeyi onların erişebileceği bir yere saklamaya çalışırsanız, sizi tek gözleriyle izlerler ve siz uzaklaştığınızda size "Ah, kendinizi zeki sanıyorsunuz, değil mi?" der gibi bakarlar. Sonra gidip onu kazıp çıkarırlar, onunla oynarlar ve isterlerse yerler.

İlk enfiye paketimi aslanın kafesine götürdüm ve o, gördüğünüz en hasta ve en iğrenmiş görünümlü aslan gibiydi, şiddetli bir soğuk algınlığı geçirmiş ve ona bakan herkesi öldürmek isteyen bir adam gibi davranıyordu. Aslan samanın üzerinde uzanmış, tüm uzunluğuyla uzanmış, kafesinin önünden geçen kalabalığa hiç aldırış etmiyor ve sanki sıcak bir viski ve ayaklarının hardal suyuna batırılmasını istiyormuş gibi davranıyordu. O bakmıyorken enfiye paketini samanın altına sakladım ve samanı hafifçe salladım ve gözlerini açtı ve bana şöyle dedi: "Yaşlı Shadrack'ı kandıramazsın, çünkü seni yakaladım." Sırtlan kafesinin arkasına doğru yürüdüm ve Bay Aslan ayağa kalkıp gerindi ve
enfiye kağıdını koyduğum yere yürüdü, ayağını koydu
ve kağıdı kırdı ve sonra burnunu aşağı indirip bir kokladı
bu da enfiyenin tamamını burnuna ve akciğerlerine ve genel olarak iç organlarına çekti.

Aman Tanrım, ama bir aslanda böyle bir değişiklik asla görülmez. Ziyaretçi kalabalığı
tam kafesinin yanındaydı, kokladığında ve enfiyeyi içine
aldığında, hapşırmaya hazırlanan bir adam gibi yanlarını sallamaya başladı, birkaç kez nefesini tuttu ve bir otomobil lastiğinin patlamasına
benzeyen bir hapşırık çıkardı. Seyircilerin üzerine kesilmiş yem
fışkırdı ve herkes aslanın patladığını bağırarak kaçtı.

Hapşırmaya devam etti ve sanki içine ne girdiğini anlayamıyormuş gibi şaşkın görünüyordu. Pa kargaşayı duydu ve aslanın ne olduğunu öğrenmek için
kafese doğru koştu. Diğer kafeslere gidip hepsine enfiye koyduktan sonra, aslanın
kafesine geldim. Aslan hapşırmayı bırakmıştı ve kükreyip zıplıyordu, ağzı açık, nefes almaya çalışıyordu, tıpkı çok fazla taze yaban turpu almış bir adam gibi.

Pa: "Shadrack'a ne yapıyordun?" dedi.

Pa'ya Shadrack'ı uyandırdığımı ve yaklaşık bir dakika içinde tüm hayvanlar aleminin karnının doyduğunu göreceğini ve koroya katılacağını söyledim.

Pa, kafese gidip yelesini okşayarak aslanı sakinleştirmeye çalıştı, ancak aslan şaşı baktı ve zıplamayı bırakıp doğrudan pa'ya doğru hapşırdı, bu da pa'yı çadırın diğer ucuna, kutsal ineğin az önce aldığı yere kadar uçurdu. Bu madde o inek üzerinde işe yaramaya başladığında
bu tam bir skandaldı, çünkü o aynı anda böğürdü, ağladı ve hapşırdı
ve pençelerini geçirdi. Ayağa kalktı ve bana hayvanlara karşı bu uyanma
hareketini abarttığımı söyledi.

O sırada sırtlanların kafesi dörtlü halinde hapşırmaya ve birbirleriyle
kavga etmeye başladı ve kafeslerinin etrafındaki atmosfer, İngilizceye çevrilebilseydi küfür gibi olacak saç ve dille doluydu.
Pa kalabalığı susturmak ve sırtlanları susturmak için bir demir çubuk alıp onları
parçalamaya çalıştı, ancak sırtlanlar sadece kafesin arkasına geri çekildiler ve babaya
havladılar ve hapşırdılar ve onu gelmeye
cesaretlendirdiler.

[İllüstrasyon: Aslan Hapşırdı ve Babayı Çadırın Üzerinden Uçurdu.]

Birisi onu gömlek kolundan yakaladı ve babanın gömleğini yırtıp
yedi. Pa, üzerinde gömlek olmadan bir görüntüydü ve soyunma odasına gidip kayganlaşması gerekirdi, ancak tam o sırada enfiyelerini
içlerine çeken develer ve zürafalar hapşırmaya ve öldürülmek için yalvarmaya başladılar ve pa oraya gidip onları susturmak zorunda kaldı. Bir deve, iyi huylu olmaya çalıştığında dünyadaki en ciddi görünümlü hayvandır, ancak hasta ve deli olduğunda ve enfiyeyle dolduğunda bir şeytandır. Böyle bir deve, bir adamın başa çıkması için yeterlidir, ancak 14 deve aynı anda hapşırdığında ve sorunlarından sorumlu kişiyi bulmaya çalıştığında, uzak durmak en güvenlisidir ve pa, üzerinde gömlek olmadan aralarına girdiğinde ve Arap bakıcılar korkuyla kaçtığında, bu tehlikeli bir şeydi.

Ancak pa, pervasızlığa kadar cesurdur. Sürü lideri, hapşırıkçıların lideri olan
çift hörgüçlü Muhammed'in yanına gitti,
onu çıtalara tekmeledi ve sesini kesmesini söyledi.
Çadır kazığıyla hörgüçlerine vurdu. Sonra Mısır'da bir isyan çıktı,
Muhammed onu ısırdı ve bırakmadı, diğer develer
her tarafına hapşırdı ve onu yere yatırıp yastıklı ayaklarıyla üzerine yürüdüler. Sirk elleri onu dışarı çekmek zorunda kaldı ve bu o kadar da kötü olmadı, çünkü
kalabalık oradaydı ve bunun gösterinin bir parçası olduğunu ve
hayvanların bu şekilde hapşırmak için eğitildiğini düşünüyorlardı.

En kötü durum ise su aygırıydı. O kadar büyüktü ve o kadar büyük burun delikleri vardı ki, tankının kenarına yaklaşık yarım kilo enfiye koydum ve burnuna çektiğinde hepsini aldı. Tanktan ve hapşıranların lideri olan sürüden bir uluma duydum ve
babama gelmesini söyledim, çünkü Vessuvious patlayacaktı.

Pa koşarak geldi, tam da olduğu gibi ve sonra en kötüsü oldu. Sanırım
su aygırı hapşırığın geldiğini anlayınca suyun altına girdi, çünkü
baba tanka vardığında su havaya uçtu, sanki bir savaş gemisinin altında torpido patlamış gibi ve su aygırı hapşırmıştı ve
ve onu takip eden seyirciler patlamadan sırılsıklam ve sağır olmuşlardı. Su aygırı tankındaki suyu tamamen boşaltmıştı ve
dipte, yan yatmış, altı kiloluk bir topun sesinden daha yüksek olmayan küçük hapşırıklar çıkarıyordu ve nefes nefese kalmıştı. Sonra başını kaldırdı, ayağa kalktı ve bir öküzün bir motor tarafından kesilen bir yarık gibi ağzını açtı ve esnedi ve sanırım çenesi kilitlendi, çünkü öğleden sonra boyunca ağzını açık tuttu, tıpkı bir koroda soprano şarkıcısı gibi, tenorun ayağa kalkıp "A Charge to Keep, I Have" şarkısını söylemesinden hemen önce ona acı biber pastili yedirmesi gibi.

Etrafta dolaşıp hapşıran hayvanları müdürle birlikte inceledik ve bana gösteriyi doldurulmuş hayvanlardan oluşan bir küme olmaktan kurtardığımı, sadece bir taksidermist stüdyosuna uygun olduğunu ve zencefilli olan her hayvan gösterisini yaptığımı söyleyerek iltifat etti. Enfiye ilacımı sanatçılar ve ucubeler üzerinde denememi istedi, çünkü onlar ölmeye başlamıştı.

Wilmington, Del.'deki gün bitmeden önce, PA hayatında hiç olmadığı kadar çok korkmuştu. Delaware eyaleti, suçluları bağlayıp sırtlarına dokuz kuyruklu bir kırbaçla vurarak cezalandıran tek eyalettir ve tüm adamlarımız Delaware'de oldukları süre boyunca iyi olmaları konusunda uyarılmıştı, çünkü herhangi bir suç işlediklerinde onları alenen kırbaçlanmaktan kurtarabilecek hiçbir güç yoktu. Pa, adamlara başlarını derde sokmamaları konusunda dikkat etmeleri gerektiğini
kendi kendine öğretmişti. Aman Tanrım, alenen kırbaçlanma korkusu insanları iyi yapar.

Yirmi yıl önce New York'tan birkaç soyguncu Delaware'de bir bankayı soymuş ve yakalanmışlar, büyük bir zenci tarafından sırtlarına 50'şer kırbaç vurulmuş ve o zamandan beri Delaware'de hiç hırsızlık yaşanmamış. Babamıza şaka yapacağımızı düşündük, bu yüzden müdür babamıza
polis memurlarının onu hayvanlara zulmettiği,
bir devenin karnına tekme attığı ve deveye demir çubukla vurduğu için tutuklamak üzere aradıklarını ve babanın çıplak sırtta herkesin gözü önünde kırbaçlanmasını
istemiyorsa Washington, D.C.'ye gitmesi gerektiğini, birkaç gün içinde orada olacağımızı ve bizi beklemesi gerektiğini söyledi.

Baba o kadar korkmuştu ki akşam yemeği yiyemedi ve herkes dokuz kuyruklu kedilerden, mahkumların nasıl parçalara ayrıldığından ve babanın her seferinde sarkık şapkalı bir alakarga gördüğünde onu bir polis memurunun beklediğinden bahsetti.
Karanlık çöktükten sonra eski bir takım elbise giydi ve Washington'a gideceğini söyledi. Ona trene binmeye giderse istasyonda kesinlikle tutuklanacağını söylediler, bu yüzden baba katırlardan birine eyer taktı ve kasabadan
çıktı ve bütün gece sürdü ve ertesi gün sirk için Wilmington'a teslim edilmek üzere çiftçilerden yulaf satın aldı. Sonunda Delaware'den
çıktı ve ertesi gün çiftçiler yulaflarla geldiler, ancak gösteri bitmişti ve bir daha Delaware'e gelirse ona hiçbir şey yapmayacaklardı.

[İllüstrasyon: Baba Şehirden
Çıktı ve Bütün Gece Süredi.]

Pa Washington'daki istasyonda bizimle buluştu, ancak uzun yolculuğu ve Delaware'de bir zenci tarafından tutuklanma,
teşhir edilme ve yerden yere vurulma olasılığından duyduğu endişe yüzünden çok değişmişti. Bana titrek bir sesle şöyle dedi: "Hennery, buradaki şov dünyası baban için fazla. Ben Utah'ta yaşayan, 40 karısı, birkaç yüz çocuğu ve uzun bıyıkları olan bir Mormon olmayı tercih ederdim. Değişmiş bir adamım, Hennery ve gölgemden korkuyorum."

XVI. BÖLÜM.

Bir Senatörün Oğlu Kötü Çocuğa Fillerin Korkak Olduğuna Bahse Giriyor - Öğleden Sonra Gösterisinde Bir
Çuval Fare
Serbest Bırakıyorlar - Filler
Kalabalıklaşıyor, Baba Bir Kaburga Kırıyor ve Genel Kargaşa
Hakim Oluyor.

Aman Tanrım, ama ben kolay bir hedef olmalıyım. Öyle bir şey yaptım ki, kesin bir şeye bahis oynuyorum ve bir adam kesin bir şeye bahis oynadığında kaybetmeye mahkûmdur.

Şöyle oldu. Gösteri Washington, D. C.'ye bir Pazar sabahı geldi ve her zamanki gibi, kasabadaki tüm çocuklar çadırları
kurmamızı görmek için oraya geldiler. Babam ve patron tuvalciyle birlikteydim ve kasaba çocukları gösteriye ait olduğumu görebiliyorlardı ve beni kıskanıyorlardı ve benimle tanışmak istiyorlardı, bu yüzden onların benimle dolaşmasına izin veriyordum ve Pazar öğleden sonra çadırlara girip hayvanları görmelerine izin veriyordum.

Üzerinde kaba bir binici şapkası ve pantolonunda geyik derisi püskül olan bir çocuk vardı ve herkes onun bir senatörün oğlu olduğunu söylüyordu, ancak diğer çocuklar benimle tanışmayı tercih ediyordu, çünkü gösteriye aittim ve senatörün oğluna acıdım ve bana karışmaya çalışan çoğu çocuğun yaptığı gibi ona ters bakmadan veya onu hor görmeden benimle konuşmasına izin verdim. Senatörün oğlunu sevmeye başladım ve onu çadıra çağırdım ve öğleden sonrayı hayvanlara bakarak geçirdik.

Filler saman çiğniyor ve vahşi görünüyorlardı ve senatörün oğlu fillerin dünyadaki en büyük korkak olduğunu söyledi ve ben de, "Hayatın pahasına olmaz; gösterimizdeki dev en büyük korkaktır ve kutsal yazının devi de sırada." dedim. "Senatörün oğlu fillerin o kadar korkak olduğunu
söyledi ki farelerden korkuyorlardı ve farelerle dolu bir tuzak alıp onları
halka saldığımızda fillerin kaçışacağını ve
beş dolar bahse gireceğini söyledi. Bir an kendimi mazur gördüm ve
babama senatörün oğlunun bahse girmeyi teklif ettiği şeyi anlattım ve baba şöyle dedi: "İşte 50 dolar,
ve alabildiğin kadar bahis oynayabilirsin. Bu fil sürüsü
farelerin ve sıçanların üzerinde bile yürürdü. Onunla bahse girersin ve ona
Beyaz Saray'da bulabildiği tüm fareleri ve sıçanları getirmesini söylersin ve
Pazartesi öğleden sonra filler sırasını beklerken onları ringe
götürebilirsin ve eğer bir fil gözünü kırpıştırırsa kulaklarını mantar olarak yerim."

Genç Bay Senatör'e geri döndüm ve bahsini kabul ettim ve ona aynı şekilde bahse girmek için daha fazla param olduğunu söyledim ve ertesi öğleden sonra
fareleri ve sıçanlarıyla geleceğini ve fare ve sıçanlarla dolu çantasını açtığında o fil sürüsünü kütük zincirlerle tutamayacağına bahse girmek için çok parası olacağını söyledi.

Peki, bunun gazetelere nasıl girdiğini bilmiyorum ama ertesi sabah
hepsi büyük ve tek sirkte ertesi öğleden sonra ilginç bir deney yapılacağını söylediler, fillerin farelerden korkup korkmadığını bir kez ve herkes için belirlemek için ve bir senatörün oğlu ve gösterinin sahiplerinden birinin oğlunun Deneyi, tam 3:30'da
halkalara bir sürü fare ve sıçan salarak gerçekleştirin.

Şey, o öğleden sonra gördüğümüz kadar kalabalığı bir sirkte hiç görmediniz.
Dışişleri bakanları, zenciler, sosyete mensupları ve katipler dahil olmak üzere tüm nüfus oradaymış gibi görünüyordu. O senatörün oğlu ve tüm aile ve komşular, bütün gece fare ve sıçan yakalamak için uyanık kalmış olmalılar ve sepetleri, tuzakları ve fare ve sıçan dolu çantaları taşımak için dokuz çocuk ve üç hizmetçi gerekti. Hepsini içeri aldım ve fil gösterisini beklemek için ön koltukta sıraya girdik ve şey olgunlaştığında
tüm haşere karmaşasını ringe boşaltacaktık.

Bir şeylerin ters gittiğini hissettim çünkü bir önceki gece sol omzumun üzerinden yeni ayı gördüm ve şimdi keşke bu olay olmadan önce
ölseydim diye düşünüyorum. Japon hokkabazlar ringden çıktığında bunun fillerin içeri girmesi için bir işaret olduğunu biliyordum ve soyunma odası perdesi çekilip yaşlı Bolivar sürünün başında çıktığında ve ringin dışından, çadırın etrafından dolaştıklarında, yüreğim boğazıma kadar sıçradı ve kendimi hasta hissettim.

Senatörün oğlu şöyle dedi: "Bu fareler ve şeyler senin yaşlı fillerini kovalamaya başladığında, kaldıracakları tozdan kuyruklarını göremeyeceksin."

Sonra babamın bana bahis oynamam için verdiği parayı düşündüm ve hepsini bahis oynamayı teklif ettim ve bir zenci para çıkardı ve bir bahisçi gibi tüm bahislerimi aldı.

Büyük ringde bir tur attıktan sonra, eğitmen filleri orta ringe yönlendirdi ve büyük seyirci fillerin yaptığı her numarayı yakalamak için öne eğildi.

Biz oğlanlar farelerin ve şeylerin içinde olduğu çantaları tuttuk ve
işaretimizi bekledik. Filler başları ve arka ayakları ve ön ayakları üzerinde durdular, uzandılar, tabancalarını ateşlediler ve hiçbir hata yapmadan her şeyi tam olarak yaptılar. Sonunda eğitmen tüm sürüyü büyük bir piramit haline getirdi, ortada yaşlı Bolivar vardı, her fil hortumuyla bir Amerikan bayrağı tutuyor ve sallıyordu ve seyirciler neredeyse tuvali yırtan bir tezahürata başladı.

Sonra genç Bay Senatör'e dedim ki: "Hadi farelerinizle gelin, ben de 50 dolar kazanacağım." Herkes sepetleri ve çantaları alıp ringin kenarına gitti ve 500'den fazla olan tüm sürüyü ringe boşalttı.
Sıçanlar ve fareler fillere doğru koştular ve sonra dönüp ayrılmış koltuklara doğru koştular.

Aman Tanrım, ne kadar da eğlendik. Filler piramitten o kadar hızlı indiler ki başınız dönerdi ve yaşlı Bolivar korkuyla
korktu ve kurtulmaya çalıştı, ancak baba çadır kazığıyla geldi ve Bolivar'ın kafasına
çaktı ve eğitmene filleri piramide geri koymasını ve gösterilerini durdurmaları için zil çalana kadar orada tutmasını söyledi. Eğitmen onlarla hiçbir şey yapamadı ve onlar
böğürdüler, farelerden kaçtılar ve sıçanlardan korktular ve Bolivar hortumunu aldı ve babayı ringin karşısına kadar vurdu.

[İllüstrasyon: Bolivar Babayı Ringin Karşısına Kadar Vurdu.]

Filler Bolivar'ı ana girişe kadar takip etti, her fil
öncekinin arkasında yürümeye çalışıyordu ve tüm sirk elemanları filleri engellemeye çalışıyordu ama filler engellenmiyordu. Onlar
sadece ölümden korkmuşlardı ve limonata standının yanındaki çadırın yan tarafını
çıkarıp açık havaya ve özgürlüğe doğru haykırarak gittiler, seyirciler ise sevinçten bağırıyordu.

Genç Bay Senatör bana şöyle dedi: "Şimdi filler hakkında ne düşünüyorsun?"

Ona parasını almasını söyledim ve o da lanetledi.

Seyirciler gerginleşiyordu, bu yüzden grup "Eski Şehirde Sıcak Bir Zaman"ı çalmaya başladı ve perde açılıp araba yarışı için atlar dışarı çıktığında sessizleşiyorlardı. Tam o sırada kırmızı çoraplı bir kadın
basın koltuklarındaki sandalyesine kalktı ve elbisesini yukarı çekti ve "Fareler!" diye bağırdı ve başka bir kadın çığlık atarak yarıya kadar indirdiği
bir koltuğa atladı ve koltuklarda fareler olduğunu bağırdı. İki dakikadan kısa bir sürede seyircilerdeki her kadın, sakallı kadın ve şişman kadın bir şeyin üzerinde dikiliyor, elbiselerini kaldırıyor, eteklerini sallıyor ve çığlık atıyorlardı ve şişman kadın baygın bir şekilde sakallı kadının kollarına düştüğünde ve sakallı kadın şişman kadını düşürdüğünde, baba sakallı kadına çığlık atmasından utandığını söyledi, çünkü o daha çok bir erkek olmalıydı.

Eh, gruptaki her fare ve sıçan kendilerine bağıracak kadın arıyor gibiydi ve bu kadar heyecanlı bir seyirci kitlesi varken gösteri yapmaya çalışmanın bir anlamı yoktu, bu yüzden baba gruba "İyi Geceler, Bayanlar"ı çaldırdı ve performansın öğleden sonra bittiğini söyledi. Herkes çıkışlara doğru koştu. Her kadın eteğini kaldırdı ve farelerden ve sıçanlardan uzaklaşmak için dörtnala koştu.

Sonunda hepsi çadırdan çıktı ve sonra yöneticiler kimin sorun çıkardığını ve bununla ilgili en iyi ne yapılabileceğini öğrenmek için bir toplantı yaptılar. Ön koltukta tek başıma oturuyordum, öğleden sonraki sahneleri düşünüyordum ve genç senatörün oğlunun benden kazandığı
parayla ne yapacağını ve başkanın fark etmesi için beyaz sarayı farelerden ve sıçanlardan arındırıp arındırmadığını merak ediyordum. Filleri düşünüyordum ve doğaları gereği korkak olup olmadıklarını,
ya da insanlarla ilişki kurarak korkaklık edinip edinmediklerini merak ediyordum, o sırada babam gelip yanıma oturdu, umutsuzluk tablosu gibiydi, çünkü Bolivar kaburgalarından birini kırmıştı ve şişman kadın dizlerini felç etmişti, bayıldıktan sonra çorabına bir fare girdiğini düşünerek onu kendine getirirken kucağında oturuyordu. Pa içini çekti ve şöyle dedi: "Hennery, ilerleyen yaşımı kafama takmamak için heyecanlı bir hayat istedim ve sirk işini seçtim ama bunun benim için fazla yorucu olduğunu düşünüyorum. Her gün sinirlerimi
deneyecek bir şey oluyor. Her şeyin suçlusunun sen olduğunu iddia etmiyorum ama bence
eğer kuzeye giden ilk trene binip beni bir süre yalnız bırakırsan şovdaki pozisyonumun tadını çıkarabilirim. İhtiyacım olan şey dinlenmek. Hadi,
çocuk, hadi!"

Pa için üzüldüm ama kolumu ona doladım ve şöyle dedim: "Pa,
korkma. Sezon bitene kadar seni asla terk etmeyeceğim. Nereye
gidersen
git, ben de gelirim ve seni uyanık tutarım, korkma. Şimdi
güneşli güneye doğru gidiyoruz, orada her adam sana düşman olabilir,
çünkü sen bir Yankee askeriydin, senin yanında kalacağım ve
geçmişin tatlı bir rüya olduğunu düşünmeni sağlayacak şeyler olacak. Bak, baba!"

[İllüstrasyon: "Baba, Korkma."]

Pa tekrar iç çekti ve "Bu çok fazla!" dedi ve filleri bulmak için
koştu.

BÖLÜM XVII.

Kötü Çocuk ve Senatörün Oğlu Bir Fil Kovalamacasına Çıkıyor--Senatörün
Oğlu Arkadaşına Beyaz Saray'da Akşam Yemeği Teklifi
Buluyor--Eğitimli Fok Bir Çalar Saati Yutuyor.

Gösteri Washington'da iki gün kaldı, çünkü senatörün oğlu ve ben filler bir piramit oluştururken
fareleri ve sıçanları ringe
saldıktan sonra filleri yakalamak bir gün ve bir gece sürdü. Pa ve sirkteki tüm elemanlar onları toplamak için Bull Run savaş alanına doğru gitmek zorunda kaldılar ve genç Bay Senatör midillilerinden
birine binmeme izin verdi ve o ve ben filleri yakalamaya yardım etmek için gittik.

Alexandria'dan Bull Run savaş alanına doğru gittik. Orada Biz
pa'yı, patron tuvalciyi ve fil bakıcısını geçtik ve aileleriyle birlikte İskenderiye'ye gelen, Kızılderililer savaş yoluna girdiğinde batıdaki insanlar gibi
birbirlerine saldıran
birkaç çiftçiyle tanıştık. Sabah inekleri sağmak için kalkmışlardı ve ahırda yaklaşık 20 fil
bulmuşlardı, ineklere şarkı söyleyip dans ettiriyorlardı. Pa onlara hiçbir
tehlike olmadığını, çünkü herhangi bir fili kuyruğundan tutup
başını koparacağını, tıpkı çocukların jartiyer yılanlarının başlarını koparması gibi, söyledi ve ben de senatörün oğluyla filleri kovaladığımızı ve onları bir koyun sürüsü gibi
şehre geri götürebileceğimizi söyledim.

[İllüstrasyon: Bazı Çiftçilerle Tanıştık.]

Çiftçiler bizi harika insanlar olarak gördüler ve bizi çiftliğe kadar takip ettiler,
burada fil sürüsünün çiftliği ele geçirdiğini ve hayatlarının en güzel zamanını
geçirdiklerini gördük. Yaklaşık bir düzine büyük fil, bir kulübede birkaç fıçı elma şarabı bulmuş ve içiyordu,
ve oraya vardığımızda, sanki sigara içmiş bölüm işçileri gibiydiler.

Büyük fil Bolivar en sarhoş olanıydı ve babasının
elma ve mızraklarla birlikte bir grup eliyle geldiğini gördüğünde, diğer fillere göz kırptı ve sanki şöyle dedi: "Bakın, onları ağaçtan indiriyorum," çünkü kapıdan çıktı ve böğürdü, çeteye saldırdı ve babası hepsini yendi,
yaban elması ağaçlarına tırmanırken. Senatörün oğlu babasını bir ağaca tırmanırken gördü ve şöyle dedi: "Yaşlı beyefendi, eğer bunlar sizin hayvanlarınız, böcekleriniz veya her neyse,
tüneğinizden inip onları bir Keeley tedavisine götürmelisiniz, çünkü sarhoşlar."

[Resim: Yaşlı Beyefendi, Tüneğinden İnmelisin.]

Ve babam aşağı indi ve bir çit korkuluğu aldı ve bir baltayla keskinleştirdi ve
Bolivar'a yaklaşık bir ayak kadar sapladı ve Bolivar teslim olmak için
boradan bağırdı ve bu fil saldırısını yatıştırdı, çünkü babam Bolivar'a yola
çıkmasını emretti ve beş dakika içinde tüm fil sürüsü Bolivar'ı Washington'a geri takip ediyordu, sarhoş bir kocanın karısı tarafından
eve götürülmesi gibi uysaldı.

Vay canına, ne düşünüyorsun? Başkan, senatörün oğlunun ve benim filleri nasıl tekmelediğimizi duydu ve senatörün oğlunu genç arkadaşını akşam yemeğine Beyaz Saray'a getirmeye davet etti. Eh, gittik.

Ne yiyeceğimizi unuttum, başkanın
sohbetine çok ilgi duyuyordum. Şov dünyasından, sanki bir sirkte
sir müdürüymüş gibi bahsediyordu. Filleri ezdiğimiz
bir gün önce gösteride olduğunu ve bize batıdaki av gezilerinden bahsettiğini söyledi, ta ki kamp ateşinde pişen pastırmanın kokusunu alabilene ve yerde uyudukları balsam dallarının kokusunu alabilene kadar.

Konuşmasını biraz azalttığında, kendimi toparladım ve ona başkan olmaktansa
vahşi kedileri ve ayıları vurmayı mı tercih ettiğini sordum. Kaçamak bir cevap verdi ve
her iki mesleğin de oldukça iyi bir şekilde bir arada yürüdüğünü ve ikisinden de keyif aldığını
söyledi. Sonra ona tekrar başkanlığa aday olup olmayacağını sordum ve
karısına göz kırptı ve sonra bana bu soruyu sormama neyin sebep olduğunu sordu. Ona babamın bunu öğrenmemi istediğini söyledim. Ona tüm çocukların onun aday olmasını istediğini, çünkü iyi bir adam olduğunu ve arabalardan korkmadığını söyledim.

Başkan güldü ve şöyle dedi: "Eh, bu şekilde. Başkanın işi ayı avına çok benziyor.
Siyasette veya ayı avında yeni bir yola giriyorsunuz ve oyunu köpeklerle veya duruma göre politikacılarla takip ediyorsunuz. İz giderek daha da tazeleşiyor ve oyun
birazdan görünür hale geliyor ve köpekler ayıysa arka bacaklarını ısırıyor veya muhalif bir adaysa büyük kelimeler çiğniyor ve
açık yerlerinden ısırıyor. Çılgınca at sürüyorsunuz, giysileriniz veya itibarınız ayıysa dikenler tarafından veya siyasi bir kampanyaysa muhalif gazeteler tarafından
parçalanıyor ve bitmesini çok kez diliyorsunuz ve
o kadar yorgunsunuz ki ölmeyi diliyorsunuz. Sonunda ayınız veya siyasetteki rakibiniz ağaca tırmanıyor ve köpekler ağaca tırmanmaya çalışıyor ve
ayınız veya siyasi rakibiniz bir dalda hırlıyor ve köpeklere veya politikacılara dişlerini gösteriyor ve sonra siz yukarı çıkıp yere
bakıyorsunuz bitti, kalbin durana kadar bekle ve hayati bir noktaya ateş et ve senin ayı veya siyasi rakibin yere
düşer. Tekmelemeyi bıraktığında ayağını boynuna koy ve
onu öldürdüğün için üzül, ama sen işe git ve derisini yüz ve postunu çite as. Sonra kampa gitmek için bütün gece bisiklete binmek zorundasın,
eğer bir ayıysa ve dört yıl boyunca koşu bandında koşan bir adamdan daha çok çalışmak zorundasın,
eğer bir başkan adayıysa skun var."

Başkan konuşurken ağzım açık oturmuştum ve tek bir kelime
etmemiştim, ama o bıraktığında şöyle dedim: "Evet, ama diyelim ki
ayı skun'unu yakaladığında, başka bir ayı seni kovalayıp omzundan bir
talaş düşürmeye, homurdanmaya ve kılları
yukarıda yanlara doğru yürümeye cesaret ederse, kaçar mısın yoksa olduğun yerde mi kalırsın?"

"Konuyu değiştirsek iyi olur," dedi başkan ve masadan kalktık ve hepimiz ayağa kalktık. Başımı okşadı ve şöyle dedi: "Babana söyle, onu daha sonra göreceğim ve bu arada sen
kendi sirkini yönet, ben de
benimkini yönetmeye çalışacağım."

O gece en tuhaf şey oldu. Senatörün oğlu, balık yakalayan
eğitilmiş foklarımızdan bahsetti eğer onlara fırlatıp
bütün yutarsan. Küçük bir çalar saat alıp
bir balığa dikmenin ve alarmı akşam yedide, kalabalığın
fokların balık yutmasını izlediği
zamana kurmanın ve büyük foka fırlatmanın eğlenceli olacağını söyledi ve
alarm onun içinde çalacaktı.

Pekala, bir levrek gibi ısırdım ve yapacağımızı söyledim, o yüzden küçük bir
çalar saat alıp yediye kurdu. Balığa soktuk ve
ne olduğunu söylemekten utanıyorum. Aman Tanrım, ama o fok balığı yakaladı
içinde bir saat vardı ve yutmaya çalıştı, ama pirinç halka dişlerinden birine takıldı ve onu kurtarmaya çalışırken alarm çaldı ve fok tanktan atlayıp kalabalığın
etrafında dörtnala koşmaya başladı, kadınları korkuttu ve tüm hayvanları tedirgin etti.
Başının üstünde durdu ve böğürdü ve tüm sirk elçileri
aceleyle geldi. Sonunda çalar saat şıngırdamayı bıraktı ve onlar foku yakaladılar ve
saati dişinden çektiler, ve tam o sırada babam yanıma geldi ve şöyle dedi:
"Şimdi ne şeytanlık yapıyorsunuz çocuklar? Diyelim ki o fok o saati yuttu ve siz onu
kuramadınız; bu onu öldürebilir. Şimdi, arabaya gidin, çünkü bu kasabadan hemen
çıkacağız. Beni
yoruyorsunuz." Ve babam kaygan foku tanka kaldırmaya yardım etti ve
küçük oğluna öfkeyle baktı ve senatörün oğlunun duygularını
incitti.

BÖLÜM XVIII.

Gösteri Virginia'yı Sarsıyor ve Eğitimli Orangutan
Boğmaca Hastası--Kötü Çocuk Maymun Rolü
Oynuyor, Ama
Kuyruk Takmayı Unutuyorlar.

Şey, ben sadece kedere dayanamayarak gösteriyi tamamen
parçaladım. Her şey karmakarışık, yöneticiler bana kızgın,
ve hapse atılmaktan korkuyorlar ve babam da bana saldırılması gerektiğini düşünüyor.

Şöyle oldu: Washington'dan ayrıldığımızda tüm ev bağlarımızı kopardık ve Virginia'ya daldık ve sorunlar hemen başladı. Richmond'a giderken trende bir avukatla tanıştık ve yemekli vagonumuzda ona yemek verdik ve onu tüm sanatçılar ve ucubelerle tanıştırdık ve bize Virginia'da dikkatli olmamız gerektiğini söyledi, çünkü tüm beyaz insanlar ilk önce aile ve aristokratlardı ve eğer şovumuzdaki herhangi bir adam beyaz insanlara karşı nazik olmazsa vurulurdu veya linç edilirdi, ancak zencileri vurmak istersek av yasaları bu konuda çok katı değildi, çünkü zencilere yönelik açık sezon yıl boyunca devam eder, ancak beyaz insanları yılda sadece iki ay vuramazdınız.
Pa'yı ve yöneticileri korkutan bir şey daha söyledi. Gezici bir gösterinin reklamını yaptığı her şeyi yapmaması durumunda sahiplerinin 20 yıl boyunca eyalet hapishanesine girebileceğini ve her kasabada gösterilerin yapmadıkları şeyleri reklam etmediğini kontrol etmek için adamlar olduğunu söyledi.

Pa ve yöneticiler bir istişare yaptılar ve New York'ta aldığımız orangutan dışında sahip olmadığımız hiçbir şeyi reklam ettiğimizi bulamadılar. Bu orangutan bir insan gibi yiyor ve giyiniyor çünkü o hayvan Delaware'de boğmaca hastalığına yakalanmış ve hastaneye gönderilmek zorunda kalmış.
Ancak iyileştiğini ve bir hafta içinde gösteriye katılacağını duyduk. Pa, Richmond'daki avukata reklamı yapılan hayvanlardan birinin hasta olup performans gösterememesi durumunda ne olacağını sordu ve avukat, eğer bir şey eksik kalırsa insanların gösteriye akın edeceğini söyledi.

Richmond'a vardığımızda, çadırları kurduğumuz zaman, çoğunluğu zencilerden oluşan tüm nüfus oradaydı ve herkes Dennis'i, orangutanı görmek istiyordu ve şehrin her yerinde, Dennis'i takım elbiseyle sigara içerken ve çenesinin altına bir bıçak, çatal ve peçete sıkıştırarak yemek yerken gösteren posterler kalabalıklarla çevriliydi. İnsanların tek derdinin keşişi görmek olduğu açıktı. Yöneticiler bir savaş konseyi topladılar ve orangutanımız olduğu konusunda blöf yapmazsak gösterinin mahvolacağına karar verdiler, bu yüzden Dennis'in kıyafetlerini giymem, bir maymun maskesi takmam ve öğleden sonraki gösteride onun dublörlüğünü yapmam kararlaştırıldı. Aman Tanrım, bunu yapmaktan nefret ediyordum ama babam gösterinin kaderinin buna bağlı olduğunu ve eğer ben rolü almazsam kendisinin yapması gerektiğini söyledi ve ben de babamın maymunu oynayacak adam olmadığını biliyordum ve bu yüzden yapacağımı ama bir daha asla hiçbir gösteride yapmayacağımı söyledim. Kostümcü kadın beni Dennis gibi giydirdi ve onun dublörlüğünü o kadar sık ​​izledim ki onu taklit edebileceğimi düşündüm ve tabii ki konuşacak bir şey yoktu ama Dennis'in yaptığı gibi arada bir homurdanıp hayvan gibi görünmek gerekiyordu.

Eh, efendim, orangutanı eğiten bakıcı beni eline aldı ve
bir saat içinde mükemmel olmuştum, lastik ayaklarım ve siyah eldivenlerim vardı ve
işin en yaşlı şovmenini bile kandırabilecek bir emniyet pimiyle tutturulmuş bir kuyruğum vardı. Kalabalık en kalabalık olduğunda, ortadaki ringde, bakıcı beni bir zincirle soyunma odasından çıkardı. Duyuru, Avrupa'daki taçlı kafaların ve Newport'taki aptal kafaların önünde performans sergileyen, bilinen dünyadaki tek insan-maymun olan eğitimli orangutan Dennis'in şimdi çadırın altında bulunan en seçkin izleyici kitlesini eğlendireceğini duyurdu. Sonra
ringe sürüklendim ve platforma kondum.

[İllüstrasyon: Orangutanı Eğiten Bekçi Beni
Elinden Tuttu.]

İlk başta resmi kıyafetlerimi giymediler, ancak giyinmem için
platformun üzerine küçük bir paravan koydular ve ilk önce orangutanın doğal hali olarak, tıpkı büyük bir maymuna benzeyen bufalo cübbesi bir takım elbiseyle
göründüm. Eğildim ve seyirciler tezahürat etti,
ellerimin üzerinde durup hayali bir pireyi kaşıdım ve platforma yaslanmış olan babam bana sezonun hitini yaptığımı fısıldadı.

Sonra görevliler masayı hazırladı ve bekçi beni paravanın arkasına aldı ve giydirdi, yaşlı aptal kuyruğumu takmayı unuttu. Beni dışarı çıkardı ve masaya oturdum, kelepçelerimi çektim,
çenemin altına bir peçete koydum, bir bıçak ve çatal aldım ve tıpkı bir insan gibi yemeye başladım. Seyirciler tezahürat etti ve sirk insanları etrafıma toplandı ve
benim Dennis kadar iyi olduğumu söylediler.
Dennis'in performansının tamamını izledim ve tek bir notayı bile atlamadım, ta ki akıllı bir beyaz adam bağırana kadar: "Kuzgununuzun kuyruğu nerede?" ve kalabalık şüphelenmeye başladı ve binden fazla kişi bağırdı. "Maymununuzda kuyruk yok."

Bu eğitmeni sarstı ve kuyruğu bana takmayı unuttuğunu hatırladı, bu yüzden parmak kabını kullanırken ekrana gidip kuyruğu aldı ve dışarı çıkıp pantolonuma takıyordu, o sırada seyirciler bağırmaya başladı: "Sahtekarlık! Sahtekarlık! Rahibi öldürün!"
ve bir sürü şey.

Sonra babam fillerin üzerinde performans sergilediği bir varile bindi ve seyircilerin dikkatini çekti ve onlara mantıksız olmamalarını söyledi. Dedi ki
yönetim deneyimle orangutan bir erkek gibi yemek yemeye ve erkek kıyafetleri giymeye alıştırıldıktan sonra kuyruğunun engel olduğunu keşfetti, bu yüzden yönetim büyük bir masrafla Dennis'in kuyruğunun New York'taki bir hastanede kesilmesine neden oldu ve biz kuyruğu her zaman yanımızda taşısak da, sadece eleştirel bir seyirci talep ettiğinde kullanılırdı, ancak bu rafine seyirci çok isterse kuyruk zeki hayvana takılırdı.

Kalabalık bağırdı: "Kuyruğu iğnele; kuyruk deriyle birlikte gelir," ve
eğitmen iğneyi takmaya başladı. Söyle, o eğitmeni öldürebilirdim.
Çelik iğnesini omurgamın yaklaşık bir inç içine sapladı ve ben yaklaşık dört fit havaya
sıçradım ve Philadelphia'da öğrendiğim bir küfür kelimesini kullanacaktım, ama Dennis'in yaptığı gibi homurdanacak kadar aklım başımdaydı ve bir maymun gibi gevezelik ettim ve gün kurtuldu.
Kuyruk takılıydı ve babam gösteriyi bir an önce sonlandırmak için acele etmemizi söylediğinde, bir kadının şapkası gibi, düz olduğunu göstermek için sırtımı döndüm,
çünkü seyirciler arasında bir huzursuzluk ruhu olduğunu görebiliyordu ve Virginia'nın ayrılıp birlikten ayrıldığını
görse hiç şaşırmazdı.

Yapabileceğim başka bir şey kalmamıştı,
akşam yemeği sonrası kahvemi içmek, sigaramı içmek ve bırakmak ve
başarımdan dolayı kendimi sırtımdan sıvazlayıp sandalyede kıvranıyordum,
çünkü kuyruğumdaki iğne sırtımı acıtıyordu ama tek kelime etmedim.
Görevli kahveyi getirdi ve birkaç yudum aldım, sonra birinin içine kırmızı biber koyduğunu fark ettim ve
sıcaktı,
içim yanıyordu ama hiç ses çıkarmadım,
sadece boğuldum ve bir yudum su aldım ve kahveyi yapan kişiyi öldürmeye yemin ettim.

Eğitmen bana sigarayı ve bir kibriti verene kadar kendimi tuttum,
ve ilk nefeste sigarayı enfiyeyle doldurduklarını fark ettim ve dumanı üfledikten sonra hapşırmaya başladım ve
seyirciler çılgına döndü. Yaklaşık sekiz kez hapşırdım ve her hapşırıkta omurgamdaki iğne gök gürültüsü gibi acıdı, ama yedinci hapşırıkta maymun maskem uçup gidene kadar
hiçbir zaman sinirlenmedim ve sonra hemen önümde duran benim boyutlarımda bir çocuk bağırdı: "Bu bir maymun değil, küçük bir zenci," ve olgun bir hurma fırlatıp
tam gözüme çarptı. Ben de açıkça İngilizce olarak: "Sen bir
yalancısın ve seni pataklayabilirim." dedim.

[İllüstrasyon: Tam Gözüme Vurdu. ]

Elbise ceketimi çıkarıp ona doğru yürüdüm, ama babam beni bir tarafımdan, maymun terbiyecisi de diğer tarafımdan yakaladı ve beni maymun karakterine geri döndürmeye çalıştılar, gevezelik ettiler ve babam maymun maskemi yüzüme taktı, ama ben tam orada vurdum, maskeyi çıkardım ve ona ve yöneticilere bir daha kuyruk omurgamda, midem acı biberle, burun deliklerim viski enfiyesiyle ve yüzüm hurmalarla buruşmuşken maymunculuk oynamayacağımı söyledim.

Kalabalık bağırdı: "Sahtekarlık! Sahtekarlık! Maymunun babası olan kel kafalı ihtiyarı öldürün." ve gösteriyi temizlemek için acele ediyorlardı ki, soyunma odası kapısı hipodrom araba yarışçılarının dışarı çıkmasına izin vermek için açıldı ve arabaların kalabalığı dağıtma şekli bir uyarıydı.

Bu bizi ciddi bir beladan kurtardı, çünkü arabalar seyircileri memnun eden birçok zencinin üzerinden geçti ve bizi öldürmeden serbest bıraktılar. Beni soyunma odasına geri götürdüler ve omurgamdaki emniyet iğnesini çıkarmak için bir çift cımbız almak zorunda kaldılar ve soyunma odasına giderken biri maymun kuyruğuma bastı ve onu çekti ve bu büyük bir kayıptı. Babam yanıma oturdu ve beni yelpazeledi, çünkü bayılmıştım,
sonra şöyle dedi: "Oğlum, rolünü iyi oynadın, ta ki hurma sana çarpana kadar, sonra bir aktör olduğunu unuttun ve
kendin oldun, ve sana küçük zenci diyen ve benim baban olduğumu söyleyen o çocuğu yumruklamak istemeni suçlamıyorum. Bu araba yarışı bittikten sonra koltukların önünden dolaşıp çocuğu bulacağız,
ve onu düzeltebilirsin. Senin maymun işlerin bugün gösterinin özelliğiydi."

Dışarı çıktık ve bana küstahça davranan çocuğa benzeyen bir çocuk bulduk, ama
büyük kardeşi olmalıydı, çünkü yanına gidip
burnuna vurduğumda, bana mor bir göz verdi ve ben de bir manzaraydım.

O akşam, gösteride, eğitimli orangutanı kestik,
ve arabalarda tanıştığımız avukat gösteriye geldi ve hepimizin
reklamını yaptığımız her şeyi yapmadığımız için tutuklanacağımızı söyledi, ama
yüz dolara anlaşabilirdi, ve babam ona parayı ödedi, o da
dışarı çıkıp bir jag aldı ve gösteriye geldi ve sorun çıkaracaktı,
babam onu ​​40 fitlik boa yılanının
kendini açtığı kafese götürdüğünde, Virginialı yılana bir kez baktı ve
çadırın yanından bağırarak geçti: "Yine yakaladım. Beni yakala,
birileri."

Sabah olmadan şehirden çıktık ve araba yarışında ezilen zenciler hariç kimse tutuklanmadı.

BÖLÜM XIX.

Sirk Halkı Güneydeki Bir Plantasyonu Ziyaret Ediyor - Pa, Dev ve Şişman Kadın Tazılar Tarafından Kovalanıyor - Kötü Çocuk "Koşu



Aman Tanrım, ama pa bana çok kızgın. Daha önce benden tiksinmişti ama
şimdiki kadar ciddi bir şekilde bana karşı hiç bu kadar düşman olmamıştı. Sanırım
karanlık bir gecede, fırtınalıyken ve taşkın nedeniyle taşmış bir derenin
üzerindeki yüksek bir köprüden geçerken trenden düşersem
tüm gösteri daha rahat nefes alırdı.

Hepsi Pazar günü öğleden sonra Richmond'da izin almamız yüzündendi. Savaştan önce sirk işinde olan yaşlı bir plantasyon sahibi, hepimizi,
sanatçıları, yöneticileri, ucubeleri ve her şeyi, günlerini plantasyonunda geçirmeye, kestane ve ceviz toplamaya, elma toplamaya, elmaları bir elma şırası değirmeninden geçirmeye ve kendi yaptığımız elma şırasını içmeye ve iyi vakit geçirmeye davet ederse, bunun kendisine eski anıları geri getireceğini ve bize güneydeki kırsal yaşamın tadını vereceğini düşündü.

Hepimiz daveti takdir ettik ve kahvaltıdan sonra kırsalda, arabalarla ve ekspres vagonlarla plantasyonuna gittik ve plantasyonu yapmaya başladık.
Şişman kadın ve cüceler birlikte bir pamuk yüküyle yola çıktılar ve eve vardıklarında ördekler gibi toplanmaları gerekiyordu ve sanki katranlanmış ve
tüylenmiş gibi görünüyorlardı. Çiftçi bize kızarmış tavuk ve mısır ekmeği ve elma şarabından oluşan güzel bir öğle yemeği verdi ve baba sirk halkının patronu gibi davranırken çiftçi ve ailesi, yaklaşık 100 zenciyle birlikte, yiyecekleri dağıttı. Hepsi dev ve şişman kadının yiyeceklerin düşmesini önlemek için büfeler koymadan ne kadar eşya tutabileceğini görmekle ilgileniyor gibiydi. Baba zencilere şişman kadını ve devi artık beslememelerini söylemeseydi, ertesi gün iki sirk cenazesi olacaktı.

Çiftçinin oğlu olan bir çocukla tanıştım ve diğerleri yemek yerken ve içerken çocuk bana suçluları ve beyaz kadınlara küstahça bakan zencileri takip etmek için tutulan bir tazı sürüsünü gösterdi. Zencilerle ilgili sorun hepsinin birbirine benzemesidir ve
biri suç işlerse mazeretini kanıtlayabilir, çünkü her zenci suç işlendiğinde şüphelinin bir dua toplantısına katıldığına yemin eder, bu yüzden suçun işlendiği yere götürülebilecek tazılara sahip olmaları gerekir ve zencinin izini bulup onu ağaçlığa kaldırana kadar takip ederler. Tazılar zenciyi, eskiden duyduğumuz gibi ısırmazlar, sadece onu ağaçlığa kaldırana kadar takip ederler ve sonra havlarlar, sanki şöyle der gibi: "Ah, orada, Bay Zenci, şerif seni almaya gelene kadar olduğun yerde kal," ve Bay Zenci solgunlaşır ve şerif linç aletleriyle gelene kadar bir dalda bekler. Şerif silahını çektiğinde zenci hemen orada itiraf eder ve şerif yardımcısı ipi getirir.

Çocuğa tazıların beyaz bir adamı incitmeden takip edip edemeyeceğini sordum ve bana ayakkabılarına anason tohumu koyarsanız tazıların onları
iyi takip edeceğini söyledi, bu yüzden biraz eğlenmek için bir iş yaptık. Çocuk bana biraz anason tohumu verdi ve takip etmek istediğim herkesin ayakkabılarına koymamı söyledi ve ormana girdikten sonra tazıları patikaya koyacağını ve insanların ağaçlara tırmanmak zorunda kalacağını veya pantolonlarının çiğneneceğini söyledi, ancak köpekler kimseye zarar vermedi.

Bunu düşünmek beni güldürdü. Babama gittim ve ona ayakkabılarının hepsinin kırmızı Virginia tozuyla kaplı olduğunu söyledim, mendilimi alıp tozunu aldım ve ayağını nallanan bir at gibi tutmasını sağladım. Sonra tabanının etrafına ve ayakkabılarının içine bir avuç anason tohumu koydum. Bunu yapmamın çok nazik bir davranış olduğunu söyledi. Sonra
deve gittim, ayakkabılarındaki tozu silkeledim ve içlerine iki avuç anason tohumu koydum ve bana iyi bir çocuk olduğumu söyledi. Şişman kadına teleskop valizlerindeki tozu anlattım ve sildim,
ve ayaklarına bir av köpeği sürüsünü felç edebilecek bir doz anason tohumu verdim. Bana sarılmak ve onu öpmeme izin vermek istedi, ama ben
geçtiğimi söyledim ve o da bir ara benim için aynısını yapacağını söyledi.

Bu sırada ekici öne geçti ve hepsi bir meradan ormana doğru gittiler ve ağaçlardan fındık toplamaya başladılar.
Ormanın her yerinde "Geçit Yok" ve "Köpeklere Dikkat" tabelaları vardı, ama ekici tabelalara aldırmamalarını söyledi. Çocuğa yaklaşık yarım saat sonra köpekleri patikada serbest bırakmasını söyledim ve ben de halkla birlikte gittim ve babama insanları diri diri yiyen bir tazı sürüsü gördüğümü ve tazıların havladığını duyarsa beyaz başlı bir köpek gibi kaçıp bir ağaca tırmanmasını söyledim. Kendi başına bir korkak olan deve katıldım ve ona güneydeki bu büyük plantasyonlardaki tek sorunun dağlarda yaşayan vahşi köpekler olduğunu,
aç kalırlarsa bir adama saldırmaktan çekinmeyeceklerini ama kendisi için hiçbir tehlike olmadığını, çünkü iyi bir koşucu olduğunu ve bir tavşanı bile geçebileceğini söyledim. Dev eve geri dönmek istiyordu çünkü
tazılarla koşu yarışı yapmak istemediğini ve köpeklere karşı dikkatli olunması yönündeki tabelayı gördüğünü söyledi. Bunu asla yapmamalıydım, çünkü
şişman kadın felç geçirmek için yaratılmış gibi görünüyor, ama
bir arkadaş olarak ona fındık yüklememesini, ama
hafif seyahat etmesini söyledim, böylece vahşi köpekler plantasyona baskın yapmak için aşağı inerse
köpekler adamların bazılarını yiyene kadar
görünmeyecek bir deliğe girebilirdi. Köpekler harekete geçmeden önce neredeyse bayılıyordu.

Yaklaşık 20 zenci fındıklara sopalar atıyordu ve herkes
çok eğleniyordu. Trapez sanatçıları dalların arasında sinsice dolaşırken, aniden, uzakta tazı sürüsünün
kükremesi duyuldu ve her zenci solgunlaşıp bir ağaca tırmanmaya hazırlandı. Planter dinlemek için durdu ve gösterinin yöneticilerinden biri ona sorunun ne olduğunu sorduğunda, "Beni arayabilirsiniz efendim. Eğer bu benim tazı sürümse bir suç işlenmiştir ve şerif sürüyü suçlunun izini sürmeye başlamıştır, efendim, çünkü köpekler iş dışında asla serbest bırakılmaz."

Sonra planter zencilere bağırdı ve dedi ki: "Eğer içinizden biri suçtan suçluysa, en iyisi ortadan kaybolun veya ağacınızı seçin ve hemen kalkın, çünkü tazılar son zamanlarda beslenmedi." Her siyahi adam bir ağaç seçti ve tazılar gelmeye devam etti, sonunda çiti atlayıp ormana girdiler ve planter köpekleri
kovmak için bir sopa kesti. Pa, John Wanamaker'ın resmindeki kadar masum görünüyordu
bir Pazar okuluna hitap ederken, dev köpekleri gördü ve uzun bir ağaca doğru yöneldi ve şişman kadın saklanmak için yeterince büyük bir delik
bulamayacağını söyledi ve "fikir", eğer bir bayanı korumak için yeterli erkek yoksa.

Asla bu kadar güzel bir şey görmeyi beklemiyordum, tazıların burunlarını yere dayayarak koşmaları, üç sürü halinde dağılmaları, bir sürünün ayakkabılarını
doktorladığım üçünün izinde olması. Bize yaklaştıklarında dağıldılar ve baba, dev ve şişman kadının yürüdüğü her yere gittiler ve birbirlerinin üzerine düştüler, ama sonunda bir sürü, devin ilk dala tırmandığı uzun ağaca gitti ve arka ayakları üzerinde durup ona selam havladı. Titriyordu, bu yüzden düşeceğinden korktum, ama kollarını ve bacaklarını ağaca doladı ve ağlamaya başladı. Çiftçi ona
işlediği her suçun onun sorumluluğunda olduğunu söyledi.

Pa'nın izini süren sürünün bir kısmı ona doğru yaklaşmaya başladı ve
ben: "Pa, eğer köpek eti olmak istemiyorsan, tırmanmak sana kalmış,
ve hemen harekete geçsen iyi olur, yoksa ben çok çabuk yetim kalırım,
çünkü köpekler açlıktan ölüyor." dedim. Pa birkaç hızlı sıçrama yaptı ve
bir ceviz ağacının dalını yakaladı, kendini yukarı çekip
duaları tekrarlıyordu, o sırada öndeki köpek burnunu uzattı ve
pa'nın ayakkabılarını kokladı, o sırada zeki hayvan diğer köpeklere havladı ve bağırdı, sanki: "Bu aynı pislik. Onu
diri diri ye." dedi.

Pa'nın pantolon askısının düğmelediği yerin hemen altından, pa'nın giysilerinin kumaşından yaklaşık iki avuç kadar aldı ve tuttu, ve pa'yı çok sert salladı, ama kumaş sertti ve yırtılmadı. Pa aniden insanüstü bir güçle donatılmış gibi göründü, çünkü kendini dala çekti ve
köpeği yerden kaldırdı ve tüm sürü ağacın etrafında toplandı
ve pa'yı korkutan bir uluma başlattı, böylece terlemesi üzerinden akıp gitti ve
üşüdü, bu yüzden sıtma gibi titredi.

Pa, şişman kadını tutan ekiciye bağırdı ve şöyle dedi:
"Buraya, Bay Konfederasyon, ben bir sendika tutsağı değilim ve senden köpeğinin çenesini açmanı ve beni serbest bırakmanı istiyorum, çünkü 90 kiloluk bir köpeği
askılarımdan daha fazla tutamam. Eğer bu güney misafirperverliğiyse, artık daha fazla eğlenmek istemiyorum." Ekici şişman kadını bir ağaca yasladı ve köpeği arka ayaklarından tutup çekti.

[Resim: "Buraya, Bay Konfederasyon, Ben Bir Sendika Tutsağı Değilim. "]

Ekici zencilere aşağı inip köpeklerle ilgilenmeleri için bağırdı,
ama tam o sırada, benim isteğim üzerine, köpekleri patikada başlatan çocuk,
elinde bir köpek kırbacıyla ıslık çalarak geldi ve tüm köpekler
onu çevreledi ve onları yatırıp yuvarladı. Korkmuş insanların hepsi
ağaçlardaki tüneklerinden inip çocuğu ve köpekleri
çevreledi ve köpekler sanki paralarının karşılığını almak için güzelce koşuyormuş gibi soluk soluğa kalıp sallanıyorlardı. Yaşlı ekici, çocuğuna
köpeklerin nasıl kaçtığını sordu ve o aptal çocuk her şeyi anlattı, sürüyü serbest bırakmasını nasıl istediğimi ve babanın, devin ve şişman kadının ayakkabılarına nasıl anason tohumu koyduğumu. O zaman bana ne yaptıklarını
görmeliydin. Ekici, köpekler kaçtığında genellikle linç yaptıklarını ama bu durumda bunun imkansız olduğunu söyledi,
bu yüzden beni eldiven. Eldiveni
koşmanın ne olduğunu bilmiyordum, ama babam beni reddetmesi gerektiğini söyledikten sonra
o andan itibaren, herhangi bir eldiveni koşmaya hazır olduğumu söyledim, bu yüzden hepsi
anahtarları kestiler ve iki sıra oluşturdular ve aralarından koşmama izin verdiler.
Eğlenceli olacağını düşündüm, ama başladığımda ve her son adam sırtımın ucuna bir hickory anahtarıyla bir kesik attığında, cinayet diye bağırdım,
ve devin bacaklarının arasından koşup onu futbol topu gibi yakaladım,
onu bir sonraki adama devirdim ve o adam devin karnına
vurdu ve herkes kavga etmeye başladı ve şenlikler dağıldı.

[İllüstrasyon: Cinayet Diye Bağırdım ve Devin Bacaklarının Arasından Koştum.]

Çocuk ve köpeklerle eve gittim ve köpekleri bir sürü kedinin üzerine
saldık ve plantasyondaki her canlıyı ağaçlandırdık. Sonunda
tüm kalabalık eve geri döndü ve naneli julep ve şampanya eşliğinde bir öğle yemeği daha yedi ve sonra herkes birine sarıldı,
birbirlerinin boynuna sarıldı ve
savaşın bittiğine,
kuzey ve güneyin bir ve ayrılmaz olduğuna ve ikisinin birlikte
tüm dünyayı
dövebileceğine yemin etti.

Pa bir şekilde ikiyüzlü gördü. Tek başıma duruyordum,
aldığım değişiklikten
acı çekiyordum, o sırada pa yanıma gelip şöyle dedi: "İkinizin de
benim üzerimde daha fazla deney yapılmasını istemediğimi anlamanızı istiyorum.
Herkes kadar
bir şakayı iyi kaldırabilirim, ama siz peşime yüz köpek koyduğunuzda, ben bir beyefendi değilim, anlıyor musunuz? Şimdi gösteriye geri dönüyoruz."

XX. BÖLÜM.

Kötü Çocuk, Hayvanat Bahçesi İçin Bir Karma Beyaz Şalgam Peşinde--Hayvanlara Yaban Turpu Veriyor, Ama İşin En Kötüsünü Oluyor.

Her gün bir sirkte yeni ve ilginç bir şey öğrenebilirsiniz ve özellikle bir çocuk, zihnini sonraki yıllarda kendisi için değerli olacak yararlı bilgilerle doldurabilir.

Aman Tanrım, üniversitede asla öğrenemeyeceğim bazı şeyler öğrendim, çünkü üniversitede yalnızca iş hayatındaki gerçek deneyimlerle doğrulanması gereken şeyler öğreniyorsunuz. Babam, sirkte bir yıl geçirmenin, ıslahevinde on yıldan daha iyi olacağını söylüyor. Ama dün öyle bir şey öğrendim ki, sezon bitmeden rahatça oturamayacağım.

Görüyorsunuz ya, durum böyleydi. Haftada bir kez, vejetaryen olan tüm hayvanlara bir miktar beyaz şalgam yedirmek gelenektir, çünkü gözenekleri açar ve hayvanların kendilerini iyi hissetmelerini sağlar, tıpkı French Lick kaynaklarına gidip viskisini kaynatıp içen bir politikacı gibi. Hayvanlar şalgam lapasını yedikten sonra, uysallaşırlar ve
bakıcılara sürtünerek elinizden yerler.

Pa ile birkaç fıçı ince öğütülmüş şalgam alabileceğimiz bir yer bulmak için bir düzine kez gitmiştim ve dün, patron hayvan bakıcısı hastalandığında ve işini babama devrettiğinde, babam bana Lynchburg, Virginia'daki şehre gitmemi ve birkaç leğen dolusu öğütülmüş şalgam almamı ve öğleden sonraki gösteri için zamanında hayvanat bahçesi çadırına göndermemi söyledi. Benimle birlikte gidecek bir çocuk buldum. Tüm bakkalları aradık ve ilk ödemeyi yapmak için yeterli şalgam bulamadık,
ama yaban turpu rendeleyip pazara şişeleyen bir yer bulduk, ve ben güzelce rendelenmiş iki leğen dolusu yaban turpu sipariş ettim,
ve çadıra gönderdim, ama adama öğütülmüş şalgam fatura ettirdim.

Çocuk ve ben sabah boyunca oynadık ve adam çadır için öğütülmüş
yaban turpuyla başladığında, biz de gittik ve adamı babama tanıttım, babam da faturayı onayladı ve parayı ödedikten sonra onu hazineye gönderdi. Arka koltuğa oturup hayvanların yemesini izleyecektim, ama babam şöyle dedi: "İşte çocuklar, şu tavaları çıkarın ve şalgamları porsiyonlara ayırın,
ve kalabalık içeri girerken onları etrafa dağıtın, çünkü hayvanlar bir miktar kesilmiş yem yedikten sonra daha iyi huylu oluyorlar ve daha iyi gösteriş yapıyorlar."

Hayvanlara yaban turpu yedirmek konusunda oldukça tedirgindim ve bunu daha fazla yaşamak istemeyen başka birinin yapmasını tercih ederdim, ama "Evet efendim," dedim, hemen ve şapkamı babama doğru uzattım, o da patron tuvalciye "Yemin edebileceğin bir çocuk var," dedi.

Patron tuvalci "Haklısın ihtiyar, ama o benim olsaydı, onu o kadar çabuk öldürürdüm ki başın dönerdi," dedi ve o ve babası kahkahalarla
gittiler, ama bence çok erken güldüler.

Bir patates aldık ve her tavaya yaklaşık bir litre yaban turpu koyduk, tavaları her hayvanın önüne koyduk ve tuz peşindeki sığır sürüsü gibi, sözde şalgamlara nasıl koştuklarını görmeliydiniz.

Çocuk ve ben, güvenli bir yerde olmak, hayvanları izlemek ve yiyeceklerini nasıl sindirdiklerini görmek için ucubelerle birlikte platforma çıktık. Koroyu açan ilk hayvan su aygırıydı, çünkü ağzına
yaklaşık dört quart yaban turpu verdik ve o da tek lokmada yuttu. Önce incinmiş gibi göründü,
ve çiğnemeyi bıraktı ve gece kolikle uyanan ve tüm aileyi
bütün gece onunla oturmaya ve uzun ağızlı bir şişeden boynuna bir şeyler dökmeye uyandıran bir at gibi düşünüyor gibiydi.
Su aygırı yaklaşık bir dakika nefesini tuttu, sonra
ağzını açtı, böylece bir vagon içeri girebildi ve büyük bir sıkıntı işareti yaptı ve "Vay canına, vay canına, vay canına," dedi, bir adamın yapabileceği kadar açık bir şekilde. Sonra
tankına yuvarlandı ve "cinayet" diye bağırdı,
etrafta yuvarlandı ve
başının üstünde durdu, ta ki bakıcılardan biri onu sakinleştirmek için kafese girene kadar. Bekçiyi kovaladı ve içeri girmeye başlayan kalabalık dehşet içinde geri çekildi.

Develerin etrafında, akşamları tatlıda yaptıkları gibi, huzur içinde geviş getirmelerini izleyen oldukça büyük bir kalabalık vardı ve develerden sorumlu olan Araplar, sanki her şeymiş gibi poz vererek etrafta duruyorlardı.
Yaşlı, siyah, çift hörgüçlü deve, dört ayak üzerinde diz çökerken, bir litre yaban turpunu midelerinden birine indirdi. "O, anne" diye bağırdı ve tüm ayakları üzerinde doğruldu ve bir Arap'ı seccadeden tekmeledi ve böğürdü ve inledi. Sonra deve sürüsünün geri kalanı dozlarını yutmuş gibi göründü ve Roma'yı ulumaya
zorladılar. Bu, insanları kutsal sığırların uysal ve alçakgönüllü davranışlarıyla diğer hayvanlara dindar bir örnek olmaya çalıştıkları yere korkuttu.

[İllüstrasyon: Deve Bir Arap'ı Halıdan Tekmeledi.]

Kutsal inek önce yaban turpunu aldı ve kocası, boğa, onunkini alana kadar
onu elinden kaçırmadan tutmaya çalıştığını görebiliyordum. Eh, acınasıydı ve bir daha asla kutsal sığırlarla şaka yapmamaya karar verdim, çünkü bu küfür gibi görünüyor. Boğa sonunda yaban turpunu yedi ve gördüğüm en şaşkın hayvandı. Şişti ve sonra inek sanki yerden
batacakmış gibi görünene kadar böğürdü ve şöyle dedi; "Affedersin canım,
ama suç bende değil, çünkü benim de sıcak bir kutum var. " Boğa
olabileceği kadar insanca davrandı, çünkü ona öfkeli görünüyordu ve onu boynuzlayarak öldürmek üzereydi, sonra baba ve birkaç el gelip ona bir çadır kazığıyla vurdular ve ona küfür ettiler ve karısıyla savaşmayı bıraktı, tıpkı bir erkek gibi. Baba hayvanların ne sorunu olduğunu bilmek istiyordu ve onlara şalgam verip vermediğimi öğrenmek istiyordu, ben de hepsinin beslendiğini söyledim ve tam o sırada, boynu o kadar uzun olan zürafa, yaban turpu hayati bir noktaya su aygırı kadar hızlı ulaşamadı, polise bağırmaya ve etrafta dans etmeye başladı. Sonunda, baş ve boynunun üzerinde, topuklarını bir kafese dayayarak durdu ve zatürreye yakalanmış gibi öksürdü. Baba patron kanvasçıya şöyle dedi: "Peki, sen buna ne diyorsun?"

Zebralar bir sonraki vuruşlarını yaptılar ve yaban turpu erzaklarını
yuttuktan sonra tek kelime etmediler, koşmaya başladılar
Mızraklılar dans ediyormuş gibi etrafta dolanıyorlardı ve dans etmeye başladıklarında
bir kaleydoskop gibi görünüyordu ve altı zebra bir milyona benziyordu. Pa dedi ki: "Ben
içki içmeye başladığımdan beri böyle bir manzara görmedim ama ya
jim-jam'lerim var ya da bu hayvanat bahçesine korkunç bir şey oldu."

Eğitimli domuz çift doz aldı ve ciyakladı ve doğru
kartı seçemedi ve sonra lamalar yaban turpu porsiyonlarıyla meşgul oldular ve İspanyolca ağladılar ve arka ayakları üzerinde durup
gözyaşları döktüler. Pa o kadar sarsıldı ki öğleden sonra gösterisi başladığında olduğundan on yaş daha yaşlı görünüyordu. Büyük gösterinin yöneticisi fillerin neden soyunma odasına gönderilmediğini, büyük ana yemeğe
hazırlanmadığını öğrenmek için içeri girdi. Tam o sırada filler yaban turplarını yemeye başladılar ve büyük çadıra girdiklerinde içlerinde bir şeylerin yanlış olduğundan şikayet ediyorlardı ve limonata standına geldiklerinde "Yangın!" diye bağırıyor gibiydiler. Sonra hepsi standda durdu ve fıçılardan limonata içmeye başladılar, bu da yangını söndürmüş gibiydi.

Hayvanlar biraz sakinleşti ve babam müdüre danışmak için büyük çadıra girdi ve aslanların, sırtlanların ve kaplanların eğlenememesinin üzücü olduğunu düşündüm, bu yüzden etin onları beslemeye hazır bir şekilde serildiği masaya gittim ve her et parçasına bir delik açtım ve içine iki avuç yaban turpu koydum ve tam o sırada yemlik geldi ve etleri kafeslere atmaya başladı. Aman Tanrım, ama
o etçil hayvanlar, onlara güzel
haşlanmış antrikot biftek verseniz bile yeterince kötüdür ve bunun için her zaman yeterince kavga ederler, ama
eti çiğnemeye ve parçalamaya ve tavadan yaban turpu ısınmaya başladığında, hiçbir şey yapmadılar. Seyirciler hayvanların
herkesi öldüreceğini düşündüler. Büyük aslan etini mideye indirdi, ama et iyi
tutmadı ve bir takla
attı, hırladı ve kafesin parmaklıklarını çekti, boz ayı ise bir top gibi yuvarlandı ve
kafesinde yuvarlandı, ta ki adamlar, bu şeyin devrilmesini önlemek için tekerleklere tutunmak zorunda kalana kadar. Her zaman çılgın olan sırtlanlar, tüm çadırlarda duyulabilen bir
hıçkırık sesi çıkardılar.

Pa ve yöneticiler hayvan bakıcısıyla birlikte hayvanat bahçesi çadırına geri döndüler, hayvan bakıcısı çağrılmıştı ve hayvanların neyin rahatsız ettiğini bulmaya çalışmaya başladılar ve hayvan bakıcısı pa'nın onları neyle beslediğini sordu ve pa onlara yer şalgamlarını verdiğini söyledi.

"Gerçekten şalgam," dedi bakıcı, biraz şalgam alıp tadına bakarken ve bir avuç pa'ya uzattı. Pa tadına baktı ve pa'nın sıcak bir kutusu vardı ve yöneticiler tadına baktılar ve "Şaşılacak bir şey değil" dediler. Sonra pa'ya nereden aldığını sordular ve pa sipariş etmem için beni gönderdiğini söyledi ve sonra hepsi "Bu meseleyi halletti" dediler.

[İllüstrasyon: Pa Tadı.]

Nehre atlayıp gitmeyi düşündüm ama pa "Hennery, gel buraya, meleğim" dedi ve ellerine tükürdü ve bir fıçı tahtası aldı. Tam babamın yanına gittim, olabilecek en masum şekilde, tıpkı görev bilinci olan her
evlat gibi ve hemen orada, hayvanların ve ucubelerin önünde
baba--işte bu yüzden bu günlerde pek oturmuyorum.
Elveda.

BÖLÜM XXI.

Kötü Çocuk ve Babası Gösteriye Biraz Politika Enjekte Ediyor--Rakip
Atlanta Vatandaşları
Çete Çadırında Buluşuyor--Bir Sürü
Öfkeli
Eşek Arısı Çok Acı Duygulara
Neden Oluyor.

Gelecek yıl bu gösterinin yöneticilerinden biri olmayı bekliyorum,
'çünkü bana gösteriyle seyahat eden herhangi bir çocuğun
en iyi kafasına sahip olduğumu söylüyorlar.

Güneyde çok büyük bir işimiz olmadı, çünkü
zencilerin gösterileri destekleyecek kadar parası yok ve beyazların çoğu ya çok yüksek tonlu ya da politikacılar ve bir
geçiş istiyorlar. Yöneticiler ve bölüm başkanları, her iki sınıfın da ilgisini çekmenin bir yolunu bulmak için bir toplantı düzenlediler ve herkesin görüşlerini belirtmesi istendi. Hepsi konuştuktan sonra babam bana gösteri için insanları heyecanlandırmanın en iyi yolunun ne olduğunu sordu ve ben de ona bunun için biraz siyaset katmaktan başka bir yol olmadığını söyledim. Bana Çin fenerleri almak için 50 dolar veya daha fazla verirlerse ve dağıtılacak yaklaşık yüz ücretsiz bilet verirlerse babam ve ben gösteriden birkaç gün önce Atlanta'ya gidebilir ve zenciler arasında bir Roosevelt kulübü ve beyazlar arasında bir Bryan kulübü organize edebilirdik ve akşam gösterisinde iki kulübü ana çadıra, biri ana girişten, diğeri soyunma odasından, Çin fenerleriyle yürütebilirdik ve biri Roosevelt için, diğeri Bryan için bağırabilir ve akşam gösterisinde büyük bir sansasyon yaratılacağını duyurabilirdik. Çadırın insanları
tutmaya yetmeyeceğini söyledim.

Yöneticilerin ve departman başkanlarının her biri bunun
harika bir şey olacağını söyledi. Tekme atan tek kişi Pa'ydı. İki alay arasında kavga çıkabileceğini söyledi ama ben ya çıkarlarsa, biz
suçlu olmayacağız dedim. İsterlerse kavga etsinler, böylece adil
oyunu görebiliriz.

Böylece hepsi Pa ve benim Atlanta'ya gitmemiz ve
siyasi alayları organize etmemiz konusunda anlaştılar ve diyelim ki, sirk neredeyse kasabadan canlı çıkamayacak kadar kötü bir zaman geçirdik. İşi abarttık, bu yüzden beni linç etmek istediler ve Pa da yardım etmek istedi.

Olay şöyle gelişti: Babam Bryan için beyaz adamları örgütleyecekti,
ben de Roosevelt için zencileri örgütleyecektim ve işe koyulup
600 Çin feneri aldık, babam fenerlerin yarısını sirk alanındaki bir ahırda sakladı ve ben de benimkileri beş dolar verip asistanım olması için bir zenciye ait başka bir ahırda sakladım,
şovla birlikte seyahat edip kutsal ineği sağacak bir işi olması sözüyle.
Bu zenciye programın ne olduğunu ve politikacı olma ve görev alma hırsı olan 200 zenci istediğimi ve onları sadece şova ücretsiz olarak sokmakla kalmayıp kalıcı bir göreve sahip olmalarını sağlayacağımı söyledim. Yapmamız gereken, dedim, beyaz alayı
babamın önderliğinde
çağırmaktı ve bunu yapmanın yolu, grubumdaki her zencinin ormanda çatışması ve bir eşek arısı yuvası bulması,
onu ahırımıza getirmesi, Çin fenerlerinden birine yerleştirmesi ve
eşek arıları uyurken yuvanın üstüne bir mum koymasıydı. Sonra
Bryan alayıyla karşılaştığımızda bağırıp fenerlerimizi sallayacaktık,
ve gerekirse beyaz adamların kafasına fenerle
eşek arısı yuvasıyla vuracaktık, eşek arıları uyanacak ve gerisini yapacaklardı.

Zenci, eşek arılarının kendi adamlarımızı sokmasını nasıl önleyebileceğimi sordu ve ona tüm sezon boyunca eşek arısı işiyle uğraştığımızı ve
hiçbir zaman kendi adamlarımızdan birinin sokulmadığını söyledim. Biraz
assafoetida alıp kıyafetlerimize ve yüzümüze sürdüğümüzü ve eşek arılarının
bize dokunmadığını, sadece diğer arkadaşların çeteyi yenmek için gittiğini söyledim.
Demek ki, zenciler kolay avlardır. Onlara her şeye inandırabilirsiniz. Ama
eğer
bir gün başkan olursam
ben kabinemdeki bir pozisyona zenci yardımcımı atayacağım, çünkü o gördüğüm
en büyük siyasi organizatördür. 200'den fazla pamuk toplayıcısını ve ara sıra yük depolarında çalışan zenci adamı toplayıp
onları eşek arısı yuvalarından
kurtardı. Onlara içki almaları için biraz para verdi ve
bir sonraki geceki gösteriye ücretsiz giriş hakkı
verdi ve ertesi sabah
sizi korkutacak kadar eşek arısı yuvalarıyla geldiler. Onları ahırda karanlık bir yere koydular, böylece eşek arıları meraklanıp
işaretlerini almadan önce yuvalarından çıkmak
istemeyeceklerdi.

O öğleden sonra onları Çin fenerlerine yerleştirdik ve fenerlere çubuklar bağladık ve mumları sabitledik ve gece olduğunda kullanabileceğimden daha fazla zenci vardı. Ama onlara beni takip etmelerini söyledim ve kapı görevlisi onları içeri aldı ve yapmaları gereken tek şey Teddy'yi çağırmaktı. Ben bağırdığımda, gösteri başladığı sırada ana çadıra doğru yürüdük. Babamın beyaz adamlardan oluşan çetesiyle birlikte yaklaşık aynı anda soyunma odasına girdiğini gördüm. Müdür, filler piramit gösterisindeyken ana çadıra girmemizi saat 8:30'da ayarlamıştı. Bu yüzden zenci kalabalığım hayvanat bahçesi çadırında yarım saat bekledi.

Keşke bu kadar meraklı olmasaydım ama sanırım doğuştan böyleyim. Yanmayan Çin fenerlerinden birini aldım ve sadece
aynı kafeste, aralarında demir bir bölme olan sırtlanlar ve büyük aslanın, kafese bir Çin feneri konulduğunda ne yapacaklarını görmek istediğimi düşündüm, bu yüzden kafesi gözetleyen adamdan üstteki kapağı açmasını istedim ve iki sırtlanın tam arasına içinde eşek arısı yuvası olan bir Çin feneri bıraktım. Aman Tanrım, ama
onların üzerine atlayıp ısırıp parçaladıklarını görmeliydiniz ve
sonra eşek arıları uyandı ve o sırtlan sürüsüne hiçbir şey yapmadılar. Sırtlanlar büyük bir sıkıntı işareti yaptılar ve acınası bir şekilde uludular ve aslan başını kaldırıp onlara
parmaklıklar arasından baktı, sanki hırlayan bir şekilde, "Ne mezar soyguncuları
uluyorsunuz? Sessiz kalıp tüm hayvanların çarının
akşam yemeğinden sonraki uykusunun tadını çıkarmasına izin veremez misiniz?" diyordu.

Tam o sırada sırtlanlar, parmaklıkların altındaki eşek arısı yuvasının kalanını kafesin kendi tarafına tekmelediler ve o ayağını üzerine koyup homurdandı,
ve yaklaşık yüz eşek arısı da ona kendikini verdi. Tüm hayvanları uyandıran bir Habeş öksürüğü
yaptı ve sonra eşek arıları dağıldı ve ben farkına varmadan zebralar bir yılan dansı yapmaya başladı ve hepsi
sanki gemideymiş gibi, aç ve gemi
Ağrı Dağı'na inmiş gibi uluyordu.

Tam o sırada yardımcı müdürlerden biri alayıma liderlik etmem için bana işaret etti ve Çin fenerlerimizdeki mumları yaktık. Hayvanların eşek arılarıyla nasıl geçindiğini görmek için durmadım ama bir eşek arısı yuvası böyle bir kavgaya neden olabiliyorsa, diğer çadıra girdiğimizde yüz kadar eşek arısı yuvası ne yapardı diye düşünmeden edemedim. Ah, keşke gençken ölseydim, o manzaraya asla tanık olmazdım. Orkestra, "Bu gece Eski Şehir'de Sıcak Bir Zaman Olacak" şarkısını çalıyordu ve babamın beyaz çöp kalabalığı dışarıdaki büyük halkanın etrafından dolaşıp, "Bryan! Bryan! Bryan'a ne oldu!" diye bağırıyordu ve seyirciler arka ayakları üzerinde kalkıp bağırıyordu --bunu beyazlar yapıyordu-- ve sonra biz diğer tarafa doğru yürüdük ve "Teddy o şey! Teddy o şey!" diye bağırdık ve seyirciler arasındaki zenciler bağırdı. Sonra
kalabalığım, fillerin gösterilerini sonlandıran piramidi oluşturduğu orta halkanın hemen yanında babamın kalabalığıyla buluştu ve Japon hokkabazlar
sağ taraftaki halkadaydı ve düşük boyunlu çoraplar
giyen bir grup kadın cambaz sol taraftaki halkada hazırolda duruyordu. İsyan çıkarma niyetimiz yoktu, ancak babam "Bryan'a ne oldu?" diye bağırdığında kalabalığımdaki bir zenci "Bryan'a ne oldu" diye bağırdı ve Çin feneriyle babamın kafasına vurdu, fener futbol topu büyüklüğünde sıcak bir eşek arısı yuvasıyla doluydu ve mumdan ateş almıştı. Babam fenerini düşürdü ve eşek arılarıyla savaşmaya başladı, sonra babamın grubundaki tüm beyaz pislikler koşarak geldi ve zavallı ezilen zencilerime Çin fenerleriyle vurmaya başladılar. Elbette, arkadaşlarım öylece durup hırpalanamazdı ve mumlar eşek arısı yuvalarımızı ısıtmıştı, bu yüzden eşek arıları sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıkıyorlardı. Sonra her zenci bir beyaz adama eşek arısı yuvasıyla vurdu ve seyirciler heyecandan çılgına döndü.

[İllüstrasyon: Çin Fenerleriyle Pa'nın Kafasına Vurdu.]

Eşek arıları harekete geçti ve fillere ve Japon hokkabazlarına doğru koştular ve daha önce hiç eşek arısı görmemiş gibi dörtnala koştular.

[İllüstrasyon: Daha Önce Hiç Eşek Arısı Görmemiş Gibi Dörtnala Koşuyorlar.]

Dişi taklacılar çoraplarında ve her yerde eşek arıları buldular
ve bir dişi savaş çığlığı atıp soyunma odasına koştular.
Filler sokuldu ve piramitlerinden inip
menajer çadırına trompet çalarak ve hortumlarını değiştirerek gittiler. Zenciler ve beyaz politikacılar bir ırk savaşına giriyorlardı, bu yüzden sirk elleri içeri daldı ve onları ayırdı ve benim zencilerim, kendilerine sürttüğüm pisliğin eşek arılarının onları sokmasını engellemediğini
gördüler, bu yüzden dörtnala koştular.

Sonra eşek arıları seyircilere saldırmaya başladı ve kadınlar
cinayet diye bağırıp ayakkabılarını örtmek için elbiselerini aşağı çektiler ve erkekler
sokuldu ve tüm seyirciler açık havaya koştu.

Sonra babamla tanıştım ve o muhteşemdi ve bir kere bile sokulmadım. Yöneticiler grubun sakinleştirecek ve bir açıklama yapılana kadar seyirciyi oyalayacak bir şarkı çalmasını sağlamaya çalıştılar, ancak birileri
grup koltuklarının altına eşek arısı yuvası atmıştı ve korna çalanlar
dudaklarından sokuldular ve çalamadılar ve grup bir bira bahçesine doğru yola koyuldu. Farkına varmadan gösteri bitmişti ve gösteri için dedektiflik yapan bir dedektif beni yakalayıp yöneticilerin bir
toplantısından önce yukarı çıkardı. Babam savcıydı ve onlara
siyasetimi adil yapmadığımı, çünkü çok sayıda
sahtekâr getirdiğimi söyledi. Yöneticiler bana eşek arısı yuvalarının Çin fenerlerine nasıl geldiğini sordular. Onlara zencilere,
kişilerinin üzerinde sakladıkları silahları nasıl bileceğimi sormaları gerektiğini söyledim,
politikacıları tabanca taşıyorsa babamın bundan sorumlu olmaması gibi.

Bunun makul göründüğünü söylediler, ama benim bu konuda herkesten daha fazla şey bildiğime inanıyorlardı,
ama gösteriyi toplayıp bir sonraki şehre gitmemiz gerektiği için
ertesi güne kadar beni linç etmeyeceklerdi. Babam iğnelerine soğuk krem ​​sürmemi söyledi ve sonra, "Hennery, sen sınırsın." dedi.

XXII. BÖLÜM.

Gösteri Güney'de Kötü İşler Yapıyor--Pa Bir Sirki Yan Yola Sürüyor
Alacaklılarla Dolu Bir Araba--"Yoksullar İçin" Verilen Bir Gösteri, Hazineyi
Dolduruyor--Vahşi Batılı Bir Adam Gösteriyi Sıçratıyor.

Aman Tanrım, ama bu gösteri son bir haftadır zor durumda. Hiçbir yerde ödeme
standı yapmadık. Gösteri dünyası, insanları geri çevirmek veya onları ayakta durma alanına almak zorunda olduğunuzda iyidir. Sonra kadere parmaklarınızı şıklatabilir ve mantarı çadırın tepesine kadar fırlayacak şekilde ayarlanmış dört dolarlık köpüklü şişelerden aptalca su içebilir ve dünyanın sahibi olduğunuzu düşündüren bir ses çıkarabilirsiniz, ancak beyaz adamların pamuğunu satmadığı ve zencilerin pamuk toplamak için para almadığı güney ülkesine vurduğunuzda, izleyiciler, seçmenleri harekete geçirecek kadar parası olan kimsenin olmadığı, durgun bir yılda yapılan siyasi bir toplantıya benzer. Seyirciler küçük olduğunda ve katılanların yarısı fatura yapıştırma
geçitleriyle katıldığında ve yardıma düzenli olarak ödeme yapamadığınızda, ancak onları vaatlerle oyalamak zorunda kaldığınızda, her an greve gitmeniz olasıdır. Otel faturaları, at yemi ve erzak için borçlu olduğunuz insanlar, bilet arabasını bağlamak ve hayvanlara vergi koymakla tehdit ederek bir kasabadan diğerine sizi takip eder. Bir gösteriyi yönetmek diplomasi ve katıksız cesaret gerektirir.

Şimdi kuzey eyaletlerine geri dönmek için oynuyoruz, ancak her gün bir şerifin eline bir tür hayvan bırakmak zorundayız, bu
şimdiye kadar sorun olmadı, çünkü şerifleri
mısırları olan ve sadece yemek için kullanılan fillere,
beyaz bir katırın üzerine çizgiler çizen bir ressam tarafından yapılmış bir zebraya ve
şerifin kendisine yedirmek zorunda kalacağı dana eti çayı için asla zorunlu satışta satılmayacak kadar yaşlı bir aslana yönlendirdik.

Bir kasabadaki alacaklılar çok sinirlenip haciz koymakla tehdit ettiklerinde,
onları birkaç günlüğüne bizimle gelmeye ve bir ödeme standı kurduğumuzda paralarını almaya davet ediyoruz ve onlara bir Pullman vagonu ve yiyebilecekleri kadarını vermeyi kabul ediyoruz. Bu, kırsal kesim insanları için oldukça cazip, bu yüzden bir hafta boyunca yanımızda bir araba dolusu alacaklı vardı ve onlara bol bol içki verdik, böylece hayatlarının zamanını geçirdiler, ancak
paralarını alamadılar. Georgia'nın her yerine bizimle birlikte gittikten sonra, arabada bir öfke toplantısı düzenlediler ve yüksek toplar ve peynirli sandviçler arasında uykuları geldi ve biz de arabalarını Mississippi'deki bir istasyonda, bir postane, kereste fabrikası ve bir pamuk çırçır makinesinin olduğu ormanda yoldan çıkardık. Sanırım hala oradalar, tabii Bay Pullman'ın kayıp araba uzmanları arabayı bulup onları yangın söndürücülerle dışarı çıkarmadıysa.

Pa, Mississippi'deki alacaklılarla birlikte o arabada bırakılmaya oldukça yaklaştı. Misafirleri eğlendirmeye yardım ediyor ve onları neşelendiriyordu, ertesi gün Memphis'e vardığımızda paralarını alacaklarına inandırıyordu, sonra arabanın yoldan çıkarıldığını fark etti ve alacaklılardan bu şekilde kurtulacağımızı biliyordu. Birisinin ona ne zaman ineceğini söyleyeceğini düşünüyordu, ama Georgia'da bir yerden bir ev sahibesiyle oturuyordu, ucubeleri beslemek için çok para borcumuz vardı ve kadın, parasını almazsa birinin kalbini
alacağını söyleyerek tehdit ediyordu. Bu yüzden babam onu ​​bıçaklayacağından korktuğu için
gitmekten korkuyordu.

Ama vagon yan yolda durduğunda babam paltosunu ve şapkasını çıkarıp
esnedi ve yatacağını tahmin ettiğini söyledi ve babam onu
ranzasına bıraktı ve o da platforma çıktı ve tam o sırada trenimizin ikinci bölümü geldi ve su almak için durdu ve babam bir hayvan vagonuna
sürünerek girdi ve kutsal inekle birlikte samanların üzerine uzandı. Bütün gece böğürdü çünkü kutsal boğa, kocası, Vicksburg'da borçtan dolayı hacizliydi, ama baba gömleğiyle arabaya bindiğinde ve soğuktan dolayı omuzlarını kaldırdığında, inek belki de gereksiz yere
telaşlandığını ve belki de babanın kocası olduğunu düşündü.

Bu yüzden böğürmeyi bıraktı, uzandı ve gün doğana kadar geviş getirdi.

Sonra babanın başka biri olduğunu görünce sinirlendi ve onu
vagonun kirişlerine kadar kovaladı ve tren Memphis'e varana kadar orada kalmak zorunda kaldı. Eller babayı kurtardı, ama alacaklılardan
kaçtı.

[İllüstrasyon: Kutsal İnek Babayı Vagonun Kirişlerine Kadar Kovaladı.]

Memphis'te yeni bir alacaklı grubu oluşturduk ve bizimle gelmeyi teklif ettiler, ama biz onları savuşturduk.

Aman Tanrım, Memphis'te çok para kazandık ve bunu unutmayın. Geçit törenindeki tüm vagonlarda el ilanları vardı, insanlara öğleden sonra ve akşam gösterilerinin gelirlerinin hayırsever kişilere verileceğini ve paranın elleri ödemek için kullanılacağını söylüyordu. Aman Tanrım, ama insanlar nasıldı. Çadırlar tamamen doluydu ve bir ay öncesine göre daha fazla paramız vardı ve geceki gösteriden sonra belediye başkanı ve bazı önemli vatandaşlar yönetimi bekledi ve parayı hak eden kişilere ne zaman ve nerede dağıtacağımızı sordular. Yöneticiler komiteden uzak durması için bir PA atadı. PA, şehirde dolaşırken şehrin merkezinde güzel bir park gördüğünü söyledi ve komiteye fikrinin hak eden insanların ertesi sabah, yani pazar günü parkta toplanması olduğunu söyledi. Gösteri yöneticileri parayı sayana ve yerel komitenin tavsiyesiyle dürüst ve tarafsız bir şekilde dağıtmaya hazır olana kadar orada beklemelerini söyledi. Bu uygun görünüyordu ve komite vatandaşlara ertesi sabah saat dokuzda parkta buluşmalarını ve vatandaşların böylesine asil bir davaya nazikçe katkıda bulundukları parayı almalarını söyledi ve gittiler. Gösterimiz birçok sıkışık yerden çıktı, ama hiçbir zaman Memphis'ten o Pazar sabahı erken saatlerde çıktığımız kadar sessiz ve gösterişsiz bir şekilde
bir kasabadan çıkmadık. Eşyalarımızı trene bindirirken bir polisi uyandıracak kadar gürültü olmadı ve gün doğmadan
tren farklı bölümleri büyük köprüyü geçip Arkansas'a gitmiş ve Kızılderili Bölgesi'ne doğru yola çıkmışlardı. Pa ve diğer yöneticiler, son bölümün son vagonunun platformundaydı,
nehirden geçerken, gün ışığında ve o kadar erken bile, sanki Memphis'in tüm renkli nüfusu iyi pozisyonlar elde etmek ve paranın paylarını alabilmek için
parka doğru gidiyor gibiydi. Tren nehrin ortasına vardığında ve Arkansas'a güvenli bir şekilde girdiğinde, tüm yönetim rahat bir nefes aldı. Patron
kanvasçı şöyle dedi: "Evden para almak gibi," ve baba şöyle dedi: "Kör bir orgcudan para almak gibi," ve gösterinin
hazinedarı, günlük makbuzları iş arabasının kasasına koyarken şöyle dedi: "Bana iyi görünüyor." Sonra hepsi, o güzel Pazar günü Kızılderili Bölgesi ve Oklahoma'ya giderken, mutlu saatleri uyumak için döndüler.

Eh, efendim, dürüst olmayan bir şekilde elde edilen paranın bir kişide kalacağına veya ona herhangi bir faydası olacağına asla inandıramazsınız ve bu, ertesi günkü gösterimizle kanıtlandı. Şanssız, vahşi batı gösterisi düzenleyen ama yakalanan yaşlı bir şovmenle tanıştık ve nereye gittiğini umursamadığı için onu trene aldık ve tüm Pazar günü gösteri deneyimlerinden bahsetti ve sonunda, eğer şovumuzda yarışabilecek atlar varsa, bir sonraki standımızı yapacağımız Guthrie'de bir fıçı para kazanabileceğimizi söyledi. Kızılderililerin ve melezlerin hepsinin, nal takan herhangi bir atı yenebileceklerini düşündükleri Kızılderili midillileri olduğunu ve midillilerine sahip oldukları her kuruşu bahse girdiklerini ve hükümet tarafından maaşlarının yeni ödendiğini, balyalar halinde paraları olduğunu ve iyi atlarımız ve onları destekleyecek paramız varsa hepsini alabileceğimizi söyledi. Onun fikri, bir kaza nedeniyle öğleden sonra bir gösteri yapamayacağımızı, atları çıkarıp Kızılderilileri durma noktasına kadar bahis oynayıp tüm paralarını kazanıp Kızılderililere bir tür teselli olarak ücretsiz bir akşam gösterisi düzenleyeceğimizi söylemekti.

Pa için iyi görünüyordu ve diğer yöneticilerle konuştu ve sonuç olarak Guthrie'ye vardığımızda, peşinde olduğumuz şeyin para olduğuna karar verdik ve en kolay yolun atlarımızla yarışarak para kazanmak olduğunu gördük.

Bu yüzden Guthrie'ye yerleştiğimizde ve çadırı kurduğumuzda, gösterinin bir kısmının Arkansas'ta yolun aşağısında bir enkazda olduğunu ve öğleden sonra gösterisini iptal etmemiz gerektiğini duyurduk, ancak bu arada Oklahoma'da herhangi birinin yarışabileceğini düşündüğü atları varsa, yan tarafta küçük bir at yarışı olacaktı. Şey, duyuru yapılmadan önce yeterince Kızılderili, midilli ve kadın olduğunu düşünüyordum, ancak iki saatten kısa bir sürede binden fazla midilli getirildi ve araba yarışçılarımızı, çıplak sırtlı hipodrom atlarımızı aldık ve etrafta gezdirilip hayranlıkla izlendiler ve hepimiz küçük Kızılderili midillilerine güldük ve Kızılderililer sinirlendi ve midillilerini desteklediler. Çok geçmeden yarışlar kasabanın hemen dışındaki boş arsada başladı. Memphis'ten getirdiğimiz yaşlı şovmen, Choctaw, Comanche ve diğer Kızılderili jargonlarını konuşabildiği için törenlerin sunucusu yapıldı ve işler yoğunlaştı. Kızılderililer midillilerini sekizde bir milden veya çeyrek milden fazla koşturmuyorlardı ve biz de buna razı olduk, çünkü zavallı küçük şeyler bir blok koşabilecek gibi görünmüyorlardı, çok zayıf ve uykuluydular. Babam hayvan barınağının bizi hayvanlara zulümden tutuklatacağından korkuyordu. Tüm arkadaşlarımıza
para verildi ve Kızılderililerin yüzüne bir tomar banknot gösterdiler ve
sonunda Bay Kızılderili giysilerinin altına uzanıp bir tomar çıkardı ve
başparmağını ıslatıp büyük banknotları çıkardı ve daha ne olduğunu anlamadan yarış oyununa bir servet yatırıyorduk. Sonra yarış başladı ve
atlar bir anda veya bir tabancanın ateşlenmesiyle
gönderildi.

Küçük Kızılderililerle bahse girmem için bana biraz para verdiler çünkü babam kabiledeki her doları almak istediğimizi söyledi, çünkü alamazsak Kızılderililer onu ateş suyuna harcayacaklardı. İlk yarış en iyi koşucularımızdan biriyle uykulu küçük benekli bir midilli arasındaydı ve şapka düştüğünde midilli birkaç sıçrama yaptı ve bir tavşan gibi uzaklaştı ve atımız tozdan onu göremedi ve atımız uzaklaştı. Sonraki yarış da aynı şekilde sonuçlandı ve bütün gün boyunca hiç yarış kazanamadık ve Kızılderililer paramızı alıp pantolonlarına koydular ve hiç gülümsemediler. Arkadaş olduğumuz eski şovmen yıkılmış gibiydi.

[İllüstrasyon: Midilli Tavşan Gibi Kaçtı.]

Paramızın neredeyse tamamı şaşkın Kızılderililere gittiğinde ve
güneş batarken, babamın yanına gitti ve şöyle dedi: "Amca, bunların hepsi ne anlama geliyor? Senin atlarının koşabileceğini sanıyordum."

Babam şöyle dedi: "Damfino, ben hiçbir zaman at yarışçısı olmadım, kesinlikle."

Paramızın tamamı bittiğinde ve atlarımız yorgunluktan neredeyse ölmek üzereyken, yöneticiler mali konularda bir
danışma için büyük çadırda toplandılar ve bu gördüğüm en üzücü manzaraydı. Pat
neşeli olmaya çalıştı ve şöyle dedi: "Akşam gösterisi yapacağız ve Kızılderililer çadırdayken ışıkları söndürüp çocukları üzerlerine salabiliriz ve belki de
pantolonlarında biraz para bulurlar."

"Onları soymak istemiyorsun, değil mi?" dedi patron kanvasçı ve baba: "Hayır, hayır; tam tersi. Biz onlardan ödünç alacağız. Bir Kızılderiliden ödünç almanın bir zararı olmaz."

Tam o sırada hazinedar, parayı dışarı taşıdığı boş bir teneke kutuyla içeri girdi ve akşam gösterisi yapmanın bir faydası olmayacağını söyledi çünkü Kızılderililer midillilerini, kadınlarını ve paralarını alıp batan güneşe doğru gittiler ve baba: "Şu eski şovmen nerede?" dedi ve hazinedar: "Onlarla birlikte gitti. Onların yasal danışmanı ve bizi oyuna dahil etmek için Memphis'e gitti." dedi.

BÖLÜM XXIII.

Sirk Kızılderili Bölgesinde Kötü Şans Yaşıyor - Otlamak İçin Çıkan
Bir Hayvan Sürüsü Kızılderililer Tarafından Sürüldü - Ovalara
Saldırıya
Kalıyorlar ve Sirk Çadırı Bir Kasırga Tarafından Alınıp Takip Ediliyor. Bu sirk için
artık at yarışı yok.

Yöneticiler, Kızılderililerle at yarışında paramızı kaybettikten sonra Oklahoma, Guthrie'de bir toplantı düzenlediler ve baba, ortak görüşün meşru şov dünyasına bağlı kalmamız ve
yan işlerde çalışmaya çalışmamamız yönünde olduğunu söyledi. Pa, yöneticiler toplantısında bir konuşma yaptığını ve bu konuşmada, bildiği işle ilgilenen iş adamının para kazanacağını, kuru mallar hakkında bilgisi olan ancak şapkacılık mağazasında veya teneke eşya stoğunda çalışan adamın ise boynundan vurulacağını gösterdiğini söyledi. Ya baş
şapkacıya takılıp kalacaktı ya da su tutmayan bir teneke eşya stoğu satın alacaktı.

Bu nedenle, bundan sonra hiçbir cazibenin, gösterimizi, hızlı zengin olma işi olarak ne kadar iyi görünürse görünsün, işin dışında bir şeye yöneltecek kadar büyük olamayacağı yönünde bir karar alındı. Bu nedenle, gösterimizi bir araya getirip Oklahoma'da bir hafta boyunca çaldık ve her zaman dolu salonlar oldu ve alacaklılar tarafından haczedilen hayvanlarımızı geri alabilecek kadar para kazandık. Borçlarımızı ödedik ve Oklahoma'dan uçan renklerle
çıktık.

Eğer doğrudan Kansas'a gitseydik, aklımızı başımıza alırdık, ancak Kızılderili Bölgesi'nden bazı kovboylar, PA'ya ve diğer yöneticilere, gösteriyi Kızılderili Bölgesi'ne götürürsek, parayı götürmek için yeterli araba bulamayacağımızı, çünkü Kızılderililerin otlatarak kazandıkları parayı omuzlarında ve bacaklarında çarpık bir şekilde taşıdıklarını ve bölgenin yakacak parası olan kovboylarla dolu olduğunu ve savaştan beri sirk görmediklerini söylediler.

Kızılderili Bölgesi'nden geçmek ve o zavallı Kızılderililerin para taşıyarak sırtlarını kırmalarına izin vermek utanç verici görünüyordu, bu yüzden bölgeye bir araba dolusu fatura yapıştırıcı gönderdik ve bizi bir hafta kadar idare edecek fatura kasabalarına gittik ve hepimize bir ömür yetecek kadar para toplayacağımızı düşündük. Sonuç hakkında yazmak zorunda kalmasaydım keşke, çünkü dağılmış durumdayız ve fotoğraflarımız çekilirken hoş görünemiyoruz.

Muskoka'ya vardığımızda güneşli ve güzel bir pazar sabahıydı ve gün ağardıktan hemen sonra çadırlarımızı kurduk. Dinlenmek için bütün
pazar
günümüz olduğundan, babam ot yiyen tüm hayvanlarımızı
kasabanın kenarındaki otlak alana çıkarmamızın ve ülkenin her yerinde diz boyu olan güzel mavi otlarda beslenmelerine izin vermemizin iyi bir fikir olacağını söyledi. Bu yüzden kahvaltıdan sonra farklı hayvanlardan sorumlu olacak adamlar görevlendirdik ve onları uzun otların arasında güttük. Dünyanın dört bir yanından toplanmış bu nadir hayvanları, bu yeni ülkede mükemmel bir huzur içinde birlikte ot yerken görmek
güzel bir manzaraydı. Filler gibi, bağlanmadan ayakta durabileceğini düşündüğümüz hayvanlar, bakıcıları tarafından bakılıyordu, ancak kendi ateşlerinin yanından uzaklaşabilecek hayvanlar, dışarıya doğru kazıklarla bağlanıyordu veya uzun iplerle tutuluyordu; geyikler, bufalo, zebralar, kutsal sığırlar, geyikler, yaklar, develer ve bu tür hayvanlar, uzun kementlerle bağlanıyordu ve yöneticiler tarafından görevlendirilen adamlar tarafından tutuluyordu. Birkaç saat boyunca, hayvanlar topuklarını bir süre yukarı kaldırıp çimlerde yuvarlandıktan sonra sadece tıkındılar. Sonra fillerden biri arka ayakları üzerinde kalktı ve iki parmağını kaldırdı, tıpkı okuldaki çocukların yüzmeye gitmek istediklerinde iki parmağını kaldırmaları gibi ve fil bir dereye doğru yürüdü ve suya girdi ve tüm sürü onu takip etti ve birbirlerine sıçradılar ve tıpkı okul çocukları gibi eğilip yuvarlandılar. Kasabanın tüm nüfusu, beyazlar ve Kızılderililer, eğlenceyi izlemek için
nehrin kıyısına geldi.

Pa geyiğini bir iple tutuyordu ve yöneticilerden birinin
bir zürafanın boynuna bir ip takmıştı: hazinedar ve biletçi
zebraları yönetiyordu ve herkes bir tür hayvanla meşguldü ve
ben bir antilopun etrafına bir ip takmıştım ve at sırtındaki adamlarımızdan bazıları
bufalo sürüsünü güdüyordu. Hiçbir şeyin ters gidebileceği gibi görünmüyordu. Filler dereden çıkmıyordu, bu yüzden patron
tuvalci yaklaşık 500 kovboy ve at sırtındaki Kızılderilinin olduğu yere gitti ve onlardan dereye binip filleri
diğer hayvanların olduğu yere, çayıra götürmelerini istedi.

Aman Tanrım, yapabileceği en büyük hataydı bu. Atlı adamlar daha fazla eğlenmek istemediler, bu yüzden Sheridan'ın süvarileri gibi, savaş hattında, kıyıdan aşağı, dereye doğru, bağırarak, kement iplerini sallayarak ve kırbaçlarını şaklatarak bir hücum yaptılar ve filler
aceleyle o dereden çıktılar. Kovboylar fillerin arka ayaklarına kementler attılar ve onları tutmaya çalıştılar ve filler
kükredi ve kovboyları ve midillilerini diğer hayvanların arasına sürüklediler ve yaklaşık bir dakika içinde, patron tuvalci kendine geldiğinde söylediği gibi, kaktüs dikenlerini ondan
topluyorlardı: "Cehennem öğlen vakti daha yeni bitmişti." Bizonlar Kızılderililerin kokusunu aldılar ve ovalarda yaşadıklarında yaptıkları gibi
hızla kaçmaya başladılar ve tüm hayvanlar
onları takip etti, iplerini tutan adamları sürükledi ve hepimiz
bir yükseltiden geçtik, zebralar önde ve filler
arkada, kovboylar ve Kızılderililer arkada, bağırıp
ki-i-ing yaparak ve 500'den fazla Kızılderili köpeği havlayarak.

Pekala, babam oradaki en aptal adamdı, çünkü geyiğini tuttuğu
kelebek ipini kemerine bağlamıştı ve geyik
tepeyi aştığında babam sadece yüksek yerlere vuruyordu ve geyiğini
önlemem için bana bağırıyordu. Ama ben yarıştaki herhangi bir hayvandan daha çok korkan antilopuma yetişmeye çalışmakla meşguldüm. Antilop ve ben, zebrasını tutmaya çalışarak topuklarını yere gömen patron tuvalciyi geçtiğimizde, hoş bir şey söylemek için iyi bir zaman olduğunu düşündüm, bu yüzden "Burası güzel bir ülke, içinden geçiyoruz," dedim, ama onun cevabını hiç duymadım, çünkü tam o sırada zebra büyük bir kaktüsün üzerinden atladı ve patron tuvalci kaktüsün içine girdi ve orada kaldı, bir parça buz için bağırırken, hazinedarı ve biletçiyi sürükleyen zebralar yanımızdan geçti. Hazinedar'a bağırdım ve antilopumla başa çıkmam bekleniyorsa maaşımın artırılması gerektiğini söyledim, ama bana maaş artışı için nereye gitmem gerektiğini söyledi, Arkansas'ta bir yer--belki de Hot Springs.

[İllüstrasyon: Babam Sadece Yüksek Yerlere Vuruyordu.]

[İllüstrasyon: Patron Tuvalci Bir Kaktüsün İçine Girdi.]

Sonra antilopum Kızılderililerin ve kovboyların arkadan geldiğini duydu ve ikinci nefesini aldı ve bir daha asla yere değmedim ve havada süzülen bir akbaba gibi görünmüş olmalıyım. Antilopum babamın geyiklerine yetişmeye çalıştığı yere vardığında. Babama geyiğini bırakması ve kovboylarla Kızılderilileri kalabalığın önünden geçmeleri ve onları uzaklaştırmaları gerektiğini söyledim.

Babam geyiğini bırakamayacağını çünkü ipin kemerine bağlı olduğunu söyledi, ancak benim bir yere yere inip kovaladığım o tavşanı bırakmam ve kovboylara kalabalığı uzaklaştırmalarını söylemem gerekiyordu. Bu yüzden tekrar yaktığımda ipi bıraktım ve antilop her şeyin önüne geçti ve keşke ona bahse girseydim diye düşündüm.

Kovboylar ve Kızılderililer yanıma geldiğinde
pa'dan gelen mesajı ilettim ve bölündüler ve saldırganların yanlarından dolaştılar ve
bir mil daha sonra onları güzel bir merada durdurdular ve kaçamamaları için
hayvanların etrafından dolaşmaya devam ettiler. Kısa süre sonra tüm grubu kontrol altına aldılar ve hepimiz bir araya gelip herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığını görmek için toplandık.

Eh, pa hepsinden daha kötü bir görüntüydü. Eğer kemeri kopmuş olsaydı
asla pantolonunu kaybetmezdi, çünkü bir milyondan fazla kaktüs dikeni
geçip onları
takmıştı. Onları kesmek ve dikenleri tek tek kıskaçlarla çıkarmak zorundaydık ve pa her diken için cinayet diye bağırıyordu. Patron tuvalci aynı durumdaydı ve bir hayvanı tutmaya çalışan herkes dikenlerle birbirine tutturulmuştu ve
topuklarını toprağa
gömdükleri için pantolonlarına çakıllar girmişti.

Herkes öfkeliydi ve hayvanları otlatmaya bırakmayı önerdikleri için çadıra geri döndüklerinde babalarını linç etmekle tehdit ettiler. Kasabaya geri dönmeye başladık, kovboylar ve Kızılderililer hayvanları sürüyordu ve zebralar ve zürafalar tekmeliyor ve sanki sevgili bir öğretmenin ölümü nedeniyle okuldan kaçmış gibi davranıyorlardı, tıpkı okul çocukları gibi.

Kasabaya varmadan önce o kadar güçlü bir rüzgar çıktı ki, ona karşı gitmek için
yanlamasına yürümek zorunda kaldık ve sonunda bizi karşılamaya gelen çadırla karşılaştık, çünkü bir kasırga onu tamamen ele geçirmişti ve
tüm çayırlara savuruyordu. Ve kasabaya vardığımızda, kafeslerdeki, ot yiyemeyen hayvanlar öfke toplantısı yapıyor ve korkunç bir şekilde uluyordu.

Pa, arsaya geri dönen ilk adamdı ve bana ne yapması gerektiğini sordu ve ona kirpi kafesine girmesinin daha iyi olduğunu söyledim, çünkü kaktüs dikenleri dışarı çıktığı için
tüm kirpilerin babası gibi görünüyordu. Bana zeki olduğumu söyledi ve
bana herhangi bir yara olup olmadığımı sordu ve ben de ona bulabildiğim tek şeyin bir çayır köpeği kulübesine çarptığımda omurgamda oluşan taştan bir çürük olduğunu söyledim.

Hayvanları bir ahıra götürdük ve çadırı geri çekip dikmemiz neredeyse bir hafta sürdü ve kovboylara ve Kızılderililere hayvanların geri getirilme değerinden daha fazla ödeme yapmak zorunda kaldık ve gösteriye ücretsiz girmelerine izin verdik. Yöneticiler bir toplantı yaptı ve Kızılderili Bölgesi'nden çıkıp Kansas'a olabildiğince çabuk girmeye karar verdiler.

BÖLÜM XXIV.

Pa İyileşmek İçin Hastaneye Gönderildi - Kötü Çocuk Diğer Çocukları Sirkle Kaçmaktan
Vazgeçiriyor - Onlara Develeri Sulatıyor, Sırtlanları Kürüyor ve Bufalo'lara Böcek Tozu Döküyor.

İlkbaharda sirkle başladığımızdan beri ilk kez, PA ve ben, yöneticilerin bize yapmamızı söylediği hiçbir şeye hazır, "yerinde iki Johnnie" olmadık. Ancak Oklahoma ve Kızılderili Bölgesi PA için çok fazlaydı ve onu bir hafta hastanede iyileşmesi için Kansas City'ye gönderdiler, bu arada gösteri Kansas'ı bitirip Missouri'ye muzaffer bir giriş yaptı. Şovun bir hafta biz olmadan nasıl idare edeceğini merak ediyorum, çünkü beni PA ile birlikte gitmeye mahkum ettiler, böylece doktorlar onun derisinden kaktüs iğneleri çıkarırken ellerini tutabilirdim. Sanırım PA, bize bir keresinde söylediğine göre, gece Kansas'a atlamaya
yeterince istekliydi. Genç bir adamken kendisinin ve bir demir yolu frencisinin
Topeka'da yakalandığını ve bir sipariş defteri bastırıp Kansas'ın her yerine giderek
iki yıl içinde osier söğütleri için sipariş aldıklarını, böylece çiftlikler için hiçbir hayvanın veya tipinin
üzerinden geçemeyeceği veya geçemeyeceği çitler yapacaklarını ve evler ve
tüm çiftlik için gölge oluşturacaklarını garantilediklerini söyledi. Osier söğüt çılgınlığının başladığı ve ovalardaki her çiftçinin çayırını bir ormana
dönüştürmek istediği yıldı. Pa, çiftçilerin emirleri imzalamak için birbirleriyle kavga ettiğini ve
bazılarının söğüt çeliklerini aceleyle alabilmek için önceden ödeme yaptığını söylüyor. Eh,
pa ve demir yolu görevlisi Kansas'ı dolaşıp kırk bin milyondan fazla osier söğüt çelikleri sattılar ve tüm kış boyunca diktiler. İlkbaharda, malları teslim etme zamanı geldiğinde, nehir yataklarına gidip bir sürü "kedi söğüdü" kesimi kesip, çiftçilere teslim edip paralarını alıp gittiler. Kedi söğüdü kesimleri olduğu yerde öldüğünde veya bir tavşanı saklayacak kadar yükseğe çıkamayan sıradan kedi söğütleri haline geldiğinde, Kansaslı çiftçiler silahlarını doldurdular ve baba ve frencinin Kansas'a geri dönmesini beklediler, ancak asla geri dönmediler. Frenci büyük bir demir yolunun başkanı oldu, ancak özel vagonuyla kıtayı geçmesi gerektiğinde Kansas'ı atlatıp kuzey veya güney rotasını kullanarak geçti. Baba şimdiye kadar çiftçilerden
kaçtı, ancak para onu sirkte kalmaya ve söğüt altın tuğlalarını sattıkları çiftçilerle tanışmaya ikna edemezdi. Ve yine de,
şovda herhangi biriyle yattığımda, babam beni bir tarafa alıp
dürüstlüğün en iyi politika olduğunu ve asla yalan söylememem gerektiğini, çünkü bir erkek olarak
karakterimin bir çocukken yaptığım başlangıca bağlı olacağını söylüyor. Hayatımı geçmişi pişmanlık duyarak ve gençliğimdeki bir hareketin
bilinip beni tuhaflaştırmasından korkarak arabalardan korkarak geçirmemi istemiyor. Sanırım
babam da bunun nasıl olduğunu biliyor.

Eğer gurur duyduğum bir şey varsa, o da her zaman
iyi olmuş olmamdır. Büyüdüğümde, işimde başarılı olduğumda, bir kiliseye üye olduğumda, evlendiğimde ve etrafımda büyüyen çocuklar olduğunda,
masum bir yüz ve cesur bir cephe takınabilir ve geçmişimi gururla gösterebilirim, eğer yabancıların arasında yaşamaya gidersem, kimsenin kağıtları almadığı ve insanların beni takip etmediği bir yerde. Babam, vicdanın temiz ve gözeneklerin açık olduğu sürece hayatın tek bir neşeli, tatlı şarkı olduğunu söylüyor. Eh, bilmiyorum ama eğer babanın vicdanı rahatsa,
kılcal damarları dışarı atmak için yağmur suyunu süzdükleri gibi süzmüş olmalı, ya da
vicdanını yatıştırmak için kahveyi yatıştırdıkları gibi
yumurta kullanmış olmalı. Gözenekleri açıksa, eski yöntemle, bir tirbuşonla
açmıştır. Ama, babadan aldığım korkunç bir örnekle uğraşmak zorunda kaldığım her şeye rağmen, ben o kadar kötü değilim.

Sence benim yaşımda kaç çocuk bir
sirkte sezon geçirebilir ve benim gibi ters gidebilecek tüm olanaklara sahip olabilir ve
benim kadar iyi çıkabilir? Ucubelerin bana olan düşkünlüğü çoğu çocuğun kafasını karıştırırdı, ama şişman kadından sakallı kadına, trapez sanatçılarına kadar hepsinin günde üç kez soğan yediğini öğrendiğimde, "Hayır, hayır, Hennery doğal ve edinilmemiş kokuya sahip hayvanlarla kamp yapacak." dedim.

Söyle bakalım, bu yaz yüzlerce çocuğu yıkımdan kurtardığımı biliyor musun,
'çünkü her kasabada evden kaçıp
bir sirkle gitmek isteyen çok sayıda çocuk var ve ben de gösteriye ait olduğum için
hepsi bana geldi ve babam çocukları caydırmak ve onları gösteriden
uzaklaştırmak için beni görevlendirdi. Virginia'da tüm çocukların kaçmak
istediğini biliyorum, ama ben olmasam eyalette büyüyüp zencileri vuracak kadar çocuk olmazdı. Ama evden
kaçmak isteyen çocuklar bulduğumda, onlara bir iş verirdim ve atlarla samanlıkta yatarlardı ve zenciler beslendikten sonra ikinci masada yemek yerlerdi, eğer rahat evlerini ve sevgi dolu
arkadaşlarını sallayıp bir gezici
sirk'e katılabilselerdi.

Ben böyle çocuklara her zaman develeri sulama işi verirdim ve onlar
gündüzden karanlığa kadar su taşıdıktan ve suyun bir devenin
aşağısına kaybolduğunu gördükten sonra ve develer daha hızlı su
getirmedikleri için homurdandıklarında, çocuklar bana bir deveyi doldurmanın ne kadar süreceğini sorarlardı,
zaten. Onlara, eğer çalışmaya devam ederlerse, develerin sonbaharda tamamen
doldurulması gerektiğini söylerdim. Çocuklar isteksizce
istifa ederlerdi. Develerimiz, su tutma kapasiteleri sayesinde yüzlerce çocuğun yetişmesine sebep olmuştur. Richmond, Virginia'daki bir çocuk, bir yangın hortumu parçası alıp onu bir yangın musluğuna bağlayarak ve
suyu hayvanat bahçesindeki deve standındaki bir yalağa akıtarak
beni alt etti ve ben farkına varmadan develer, olması gerekenden
dört kat daha büyük olana kadar
doldular. Sonra uzandılar ve
büyük antrede yürüyemediler ve babam muslukları tamir etmesi için bir tesisatçı çağırdı. O çocuk bir dâhiydi ve onu tuttuk ve
limonata ayrıcalığına dahil ettik. Bir deveyi yangın musluğuyla doldurabilirsiniz, tamam, ama suyu kovalarla getirirseniz oyunu kazanır.

Wilmington, Del'deki bir çocuğu hatırlıyorum. , gösteriye katılmakta ısrar eden, çünkü annesi onu okuldan sonra çalıştırıyordu ve kalbim
etkilendi, çünkü bir çocuğun okuldan sonra çalışmaktan nefret ettiğini biliyorum, bu yüzden ona çadır direklerine o kadar çok
tırnaklarını
tırmalayan bufalo'ların üzerine böcek tozu serpme işi verdim ki, kişiliklerinde canlı bir şeyler saklı olduğunu hissettim. O çocuk böcek tozu kutusuyla bir bufalo buzağısının üzerine
girdi ve sonra ineğin tüylerini tozla doldurdu ve boğaya başladığında, boğa
inekteki tozu kokladı ve burnuna götürdü ve başını biraz korkmuş gibi kaldırdı ve üst dudağını ters tarafa çevirdi ve yeri patileriyle tırmalamaya başladı. Sonra o çocuğa saldırdı ve onu çadırın içine fırlattı ve ben de delikten baktım ve çocuğun kasabaya doğru çakılları
tırtıkladığını gördüm. Eğer henüz
koşmuyorsa, muhtemelen hem okul öncesi hem de sonrası annesi için ev işleri yapıyordur.

[İllüstrasyon: Boğa Çocuğu Çadırın İçinden Geçirdi.]

Kaçmak ve gösteriye katılmak isteyen çoğu çocuğu, onlara bir tarak ve fırça vererek ve sırtlanları
kovmak gibi kalıcı bir işleri olabileceğini söyleyerek caydırdım. Çoğu çocuk buna biraz şüpheyle yaklaşırdı, ancak oyun oynamanın kendilerine bağlı olduğunu düşünürdü ve tarak ve fırçayı alırlardı. Onları kafese götürürdüm ve onlara sadece sırtlanlara parmaklıkların arasından yatıştırıcı konuşmalarını söylerdim ve sırtlanlar evcilleşmeye ve sanki
kovulmanın onlara zevk vereceğini düşünerek hareket etmeye, yatırılıp
yuvarlanmaya, tırmalanmak isteyen bir kedi gibi mırıldanmaya ve sanki birinin elinden yiyecekmiş gibi davranmaya başladıklarında, çocuklar beni çağırırdı ve ben de kafesi açardım ve içeri girip onları
kovabilirlerdi.

Şey, bir aptal çocuğun sırtlan kafesine doğru yan yattığını görmek ve
bir sırtlanı nazik sözlerle ve dindar bir örnekle hipnotize etmeye çalışmak, "Soo, patron" veya "O, hadi şimdi defol ve iyi bir adam ol" gibi yatıştırıcı sözler söylemek ve sırtlanın hırladığını ve dişlerini gösterdiğini görmek sizi öldürürdü, tıpkı bir multimilyonerin evcilleştirmeye çalışabileceği bir anarşist gibi, böylece elini ısırmadan elinden bir tomar para alabilecekti. Bütün gün sırtlan kafesinin önünde bir tarak ve fırçayla durup sırtlanlarla iyi geçinmeye çalışan çocuklar gördüm ve bazen sırtlanlar hırlamayı unuturdu ve çocuk hayvanların zayıflamaya başladığını düşünürdü ve çocuk kafese daha da yaklaşırdı ve "Güzel kedi" derdi ve elini uzatıp "İyi adam" derdi. Sonra kafes dolusu sırtlanlar ona doğru hücum eder, uluyarak, ısırarak ve tırmalayarak, kıllarını yukarı kaldırarak ve çocuk kutsal bir ineğin üzerine sırtüstü düşerdi. Bu sıralarda ben de gelip çocuğa sırtlanları kovup kovmadığını sorardım çünkü kovmuş olsaydı mezar soyguncularını -çakalları- kovmasını isterdim. Sonra çocuk isteksizce aletlerini verirdi ve sırtlanları ve çakalları kovmak istiyorsam bunu kendim yapabileceğimi söylerdi. Onlara sirk işi için asla işe yaramayacaklarını söylerdim,
çünkü zayıf kalpli asla güzel sırtlan kazanmazdı. Sonra eve giderlerdi ve
gösterideki masraflarını karşılamak için annelerinin bakır kazanını satarlardı. Aman Tanrım, birçok çocuğu sirk kaderinden kurtardım.

Pa hastanede çok kötü zamanlar geçiriyor, çünkü doktorlar günde iki kez
onu soyup bir sürü kaktüs dikeni çıkarıyorlar ve o da bağırıyor ve
pek dindarca konuşmuyor. Doktor bana
pa'nın aklını çektiği acıdan uzaklaştıracak bir şeyler düşünmem gerektiğini söyledi.

Bu yüzden birkaç telgraf kağıdı ve zarf aldım ve gösteri yöneticilerinden günde iki kez mesajlar yazdım. Sabah mesajında ​​bir önceki günün işleri ve pa'yı nasıl özledikleri anlatılıyordu. Sonra
şuna benzer bir şey eklerdim: "Olathe çevresindeki çiftçiler
hepsi seni soruyor," veya "Topeka çevresindeki çiftçiler senin burada olmanı istiyor,
çünkü sana bir resepsiyon vermek istiyorlar," veya "Parsons'taki yaklaşık 200 çiftçi, senin eski arkadaşların oldukları için onları ücretsiz içeri almamız gerektiğini düşünüyor." Sonuncusu babamı böldü. Mesajda şöyle yazıyordu: "Atchison'dan birçok çiftçi bizimle Kansas City'ye gelip seninle eski bir iş hakkında görüşecek." Babam raydan çıkan bir vagon gibi
atladı ve doktorların onu St. Louis'deki bir hastaneye göndermesini istedi,
ve doktorlara nedenini söyledi, ancak onlar onu neşelendirerek, eğer hastaneye kendisinden sonra bir kalabalık gelirse onu
turşu kazanına saklayacaklarını ve kalabalığın onun öldüğüne inanmasını sağlayacaklarını söylediler. Şimdilik durum bu. Ama babam gördüğüm kadar mutlu değil, yine de aklını dertten uzak tutmak için elimden geleni yapıyorum. Ona
vicdanı rahat olduğu sürece iyi olduğunu söylüyorum, ama o şöyle diyor: "Ama, Hennery,
sorun bu; henüz net değil. Hadi, ne pahasına olursa olsun barış yapalım."

[İllüstrasyon: Babam Bir Vagon Gibi Zıpladı.]

BÖLÜM XXV.

Babam Zebralara Giriyor ve Geçit Töreninde Altı Kişilik Bir Takım Sürüyor--Ucubeler Boğulmaktan Kıl Payı Kurtuluyor.

Babam zebralara takılıp kalmış. Bir zebra hakkında ne olduğunu bilmiyorum
tabi dış dekorasyonunun ağlama kağıdı efektleri bir adamı diğer tüm hayvanları bırakıp zebraya bağlanmaya itmeliyse,
ama babam bütün yaz boş zamanını zebraları koşumlamak ve onları pazar günleri ringde tek tek ve çift sürmek için harcıyordu.

Gösterideki herkes babamın bize bir sürpriz yapacağını biliyordu. Babamı zebralara olan doğal olmayan hayranlığından vazgeçirmeye çalıştım,
ama bir koro kızına takılıp kalan ve tüm parasını ona verip fakirhaneye gitmek zorunda kalan zengin yaşlı bir adamla da konuşabilirsiniz.

Bir zebra bana her zaman doğanın yaptığı bir şaka gibi gelir. Doğadan başka kim bir zebra için bir plan yapmayı ve onu bir berber direği gibi çizgilerle boyamayı düşünürdü ki, yine de çok az insan sanatçısının bir milyon zebrayı boyayıp çizgileri doğanın gözleri kapalıyken yaptığı kadar mükemmel bir şekilde çizebileceğini kabul etmeliyiz. Katır ve zebra
uzaktan akrabadır, çünkü birçok katırın bacaklarında birkaç çizgi vardır, ancak zebra aristokrat olan ve mirası devralan en büyük oğuldur, katır ise para için hiç bakmayan, ancak geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olan küçük oğuldur. Bu yüzden katırın tekmelemesi benim için şaşırtıcı değil. Zebra ailenin reisi ve katır ona hayranlıkla bakar, oysa o çıtalarını tekmelemeli ve çizgilerini katır ayakkabısı silgisiyle silmelidir.

Pa Kansas City'deki hastanedeyken, geçit töreninde altı zebrayı bir tally-ho arabasına sürerek kasabayı felç etme planı yaptı ve
muhabirler PA ile röportaj yaptı ve gazeteler bununla doluydu ve
insanlar heyecandan çılgına dönmüştü ve herkes Alkali Ike tarafından sürülen altı kişilik bir zebra takımını görmek istiyordu, Alkali Ike yol ajanları tarafından durdurulmuş en iyi
western sahne sürücülerinden biriydi. Pa Alkali Ike olacaktı. Gösteri Pazar sabahı Kansas City'ye geldi ve yönetim PA'nın reklamını yaptığı şeyden korktu ve hepsi zebra gösterisini iptal etmek istedi, ancak PA eğer bunu keserlerse insanların gösteriyi
çağıracağını söyledi, bu yüzden Pazar günü bütün gün altı zebrayı bağladık ve eller onları çadırın etrafında, önde giden bir zilli katırla gezdirdi. Oldukça iyi gidiyor gibiydiler, ancak PA'nın o çılgın takımla sokağa çıktığında bitireceğini görebiliyordum. Pa
tüm ucubelerin tally-ho'ya binmesini istiyordu ve dokuz
gazeteciyi kendisiyle birlikte binmeye davet etmişti. Pa, zebra takımının
20 katırlık boraks takımı gibi çan katırını takip edeceğini düşünüyordu. Pazartesi sabahı geçit töreni başladı ve geçit töreninin ortasında, kalliope'nin hemen önünde, baba ve altı zebra takımı, ucubeleri ve muhabirleri vardı ve baba kurdeleleri bir korsan gibi tutuyordu. Şişman kadın, babayla birlikte sürücü koltuğuna oturdu, balast olarak ve diğer ucubeler muhabirlerin arasına sıkışmıştı. Yarım mil kadar gittik, sirk görevlileri zebraların yanında yürüyordu, bir evin üzerinden atlamaya çalışırlarsa onları öldürmek için, ben de çan
katırına biniyordum. Zebra işini ben planlamış olsaydım, denemek için düz bir kasaba seçerdim, ancak Kansas City tamamen tepeler ve vadilerden oluşuyor ve yokuş yukarı çıkarken zebraların tally-ho'sunu birkaç fil itmek zorundaydı, çünkü zebralar yükü çekmiyordu ve yokuş aşağı giderken tekerlekleri kilitlemek ve aşağı kaymak zorundaydık. Ana caddeye vardığımızda, kalabalığın her iki tarafı da doldurduğu, neredeyse takıma kadar geldiği ve insanların tezahürat etmeye başladığı yerde, zebralar vals yapmaya ve tekmelemeye ve birbirlerinin üzerinden atlamaya çalıştılar, ancak eller onları çözdü ve biz de endişeyle ilerledik, ancak babam solgundu ve açık bir barut fıçısının üzerinde oturup puro içen bir adam gibi görünüyordu. Şişman kadın arada sırada babamı yakaladı ve inip yürümek istediğini haykırdı, ancak babam ona susmasını ve bir erkek olmaya çalışmasını söyledi.

Eh, yokuş aşağı, bir parkın yanında, Midland otelinin yakınında inerken, o lanet olası kalliope tam tally-ho'nun arkasına gelmişti ve orgcu onu "A Life on the Ocean Wave" melodisiyle serbest bıraktı. Tüm zebralar havaya sıçradı, fren ayağı babamın ayağından kaçtı ve tally-ho tekerlekli zebraların topuklarına koştu ve her şey bitti. Ben Hur günlerinden beri böyle bir kaçak hiç olmamıştı. Pa, şişman kadını koltuktan indirecek kadar aklı başındaydı ve
ayaklarını onun üzerine koyup onu aşağıda tuttu, kalabalık bağırdı ve bizim zebralar önümüzde Kutsal Yazılar'ın devini barındıran kafese
koştular ve bir arka tekerleği kırdılar ve önlerindeki her vagon ya devrildi ya da
çalışmaz hale geldi. İnsanlar, kaçağın gösterinin bir parçası olduğunu düşünerek çılgına döndüler. Dev korkudan bayıldı, çünkü her zaman bir korkaktı; sakallı kadın kollarını bir muhabirin etrafına doladı ve bıyıklarıyla yüzünü tırmaladı, Çerkez kızı ise beyaz peruğu bir ağacın dalına takılıp düştü ve bir devekuşu yumurtası kadar kel oldu. Pa kırbacı çıkardı ve zebraları 
yakaladı, üzerlerine yeni çizgiler koymak için.

[İllüstrasyon: Ben-Hur Günlerinden Beri Böyle Kaçan
Olmadı.]

Develerin yanından geçtiğimizde yarışta olduklarını düşündüler ve
onlara yetişmek için kemerlerini bağladılar ve araba atları sürücülerin
en iyisini aldı ve onlar da katıldılar. Katırım iyi dayandı ve tepeden aşağı, Missouri nehrine uzanan düz zemine indik. Nehre vardığımızda zebralar kısaldı ve tally-ho'yu suya
düşürdü ve arabadaki tüm grup çamurlu suda
debeleniyordu; ancak suyun altında bir kumluk vardı, bu yüzden
kimse boğulmadı, ancak şişman kadını kurtarmak zorunda kaldık, çamurlu nehrin çok
fazlasını yuttu. Dev duygusuzdu ve iki muhabir onun üzerine bindi, bunun bir korkuluk olduğunu düşünerek, ve kıyıya doğru sürüklendi, baba sırt üstü yattı ve bir ördek gibi yüzdü ve onu çıkardığımızda, paltosunun altında bir can yeleği olduğunu gördük ve bunu, zebraların kontrolden çıkarsa akan suya dönüşecekleri hissine kapıldığı için taktığını söyledi. Kalabalık onu takip etti, nehire kadar, ve herkes kurtarıldı, ve geçit töreninin geri kalanı rotayı geçti ve öğleden sonra çadır o kadar doluydu ki, binlerce kişi ayaktaydı.

[İllüstrasyon: Zebralar Kısaldı ve Tally-ho'yu Suya Devirdi.]

Pa, ringin etrafındaki büyük geçit töreninde zebralarla birlikte ana çadıra girdiğinde, kalabalık ona üç kez tezahürat etti, bu da muhtemelen yönetimin onu anında taburcu etmekten kaçınmasına neden oldu. Pa bir
kedi gibidir, çünkü her zaman ayaklarının üzerine düşer ve geçit törenindeki zebra tally-ho'nun kalabalığın gösteriyi ziyaret etmesine neden olan özellik olduğunu düşünür; ancak heyecan nedeniyle bir daha asla zebra sürmeyeceğini söyler.

Şişman kadın, onu ayaklarıyla aşağı bastırdığında
pa'nın kaburgalarından birini kırdığı için tutuklandığından bahseder; ancak pa ayaklarının ona bir ayak veya daha fazla
batmadığını ve hiçbir şekilde bir kaburgaya çarpamayacağını söyler.

Pekala, gösteriye geri döndüğüm için mutluyum, çünkü hastanede olduğundan daha fazla şey oluyor, doktorlar pa'nın Kızılderili Bölgesi'nde üzerinde büyüyen kaktüs iğnesi tüylerini
çekerken bir hafta geçirdim. Aman Tanrım, eğer sirk işini bırakıp okula geri dönmek zorunda kalsaydım, yalnızlıktan öleceğimi biliyorum.

Akşam yemeğinde babamla konuşma fırsatı buldum ve ona gerçekten deli olup olmadığını sordum, ellerin söylediği gibi ve zebraları ne kadar sevdiğini, ve o da şöyle dedi: "Hennery, zebralar sadece insanlardır, tıpkı politikacılar, bankacılar ve genel olarak iş adamları gibi
hızla koşarlar ve asla yeterince iyiyi rahat bırakacak kadar bilgi sahibi değillerdir. Katır, her zaman doğru çeken ve doğru tarafa giden tek taslak hayvandır."

Kolay para için bir sirk ve piknik yapacak olsaydım, bununla ilgili hiçbir hayvanat bahçesi kurmazdım, çünkü hayvanlar gösterinin geri kalanından daha fazla sorun çıkarır. Onlar tıpkı ıslahevindeki birçok çocuk gibidir, çalışmak istemezler ve sadece sırtınız dönükken dövüşmek veya kaçmak için bir fırsat ararlar. Kaçarlarsa nereye gideceklerini bilmiyorlar, ama kimsenin üzerlerine gelip onlara ahlak dersi vermesini istemiyorlar, ama yemek vakti geldiğinde ıslahevi çocukları ve hayvanat bahçesi hayvanları serseriler gibi yiyorlar, çünkü yemek çok güzel, sonra da daha iyi olmadığı için tekmeliyor. Eğer sirkteki
sanatçılarınız uygun değilse onları taburcu edebilirsiniz,
ve eğer hastalanırlarsa onları hastanede bırakabilir,
gösteriye devam edebilir ve bir iki hafta içinde hayaletler gibi soluk ve kediler gibi güçsüz bir şekilde ortaya çıkana kadar onları unutabilirsiniz, ve maaşlarını geri talep edebilirler; ama hayvanınız yanınızda götürülmeli ve okşanmalı ve hayatını kurtarmak için ona ilaç verdiğinizde, elinizi ısırmaya çalışacaktır.

Ve yine de hayvanlara takılıp kalmaktan kendinizi alamazsınız ve bir adam
kendisine en çok benzeyen hayvana takılıp kalır. Gömleğinin yakasını hiç iliklemeyen ve Adem elması bir tavuk kafasına benzeyen
grizzly yaşlı granger saatlerce develerin yanında kalacak,
dindar kilise görevlisi kutsal sığırlar arasında kendini evinde hissedecek,
güçlü soyguncu boz ayının yanında oyalanacak, boksör aslanların inini
avlayacak, boğazlayan adam kaplanlara sevgiyle bakacak, sinsi hırsız sırtlanları seviyor gibi görünüyor ve büyük av
avcıları geyikleri ve geyikleri izleyecek. Beyni olan bazılarımız maymunları sever, onlar çok insan.

XXVI. BÖLÜM.

Yüzükler O Kadar Çamurlu ki Göstericiler Lastik Çizme Giymek Zorunda--Ucubeler Pa'ya Büyük Bir Gül Kalbi Sunuyor--Gösteri Kapanıyor ve
Kötü Çocuk Gelecek Sezon İçin Cazibe Merkezleri Aramak İçin
Pa'sıyla Batıya Gidiyor.

Missouri, sirk alçakgönüllülüğünü öğretmek için bir eyalettir ve son on günde otuz üçüncü dereceyi aldık. On günden dokuz buçuk gün yağmur yağdı ve çamur daha önce hiç hayal etmediğimiz bir şeydi. Tramvaylar ve elektrik lambalarının olduğu
yeterince büyük şehirlerin sokaklarında, vagonlar her gün trenden park yerine giderken çamura saplandı. Şehirlerin bir veya iki ana caddesi asfaltlanmış durumda, ancak diğer caddeler sadece bakir toprak ve asfaltlanmış caddelere ulaşmak için yüzmeniz gerekiyor. Park yerine doğru yola çıktığınızda, Washington'un Delaware'i geçmesi gibi oluyor.

Ve yine de insanlar gösteriyi görmek için kilometrelerce öteden geliyor ve herkes çamurda yuvarlanabilen perde ayaklı bir katırın sırtında. Katırları çadırın dışındaki çitlere bağlıyorlar ve gösteri devam ederken
katırlar hep birlikte anırıp grubu boğuyorlar.

Pa, Missouri'ye girdiğimizden beri çılgın ve bu hiç şaşırtıcı değil, çünkü
herkes ona hava durumuyla ilgili her şeyi yüklüyor gibi görünüyor. Her yeri gösterdiğimiz yer çamur denizi gibi ve halkaları yaptığımızda
bir göl zinciri gibi görünüyorlar ve halkaların etrafında dörtnala koşarken
atlar ayrılmış koltuklara kadar çamur ve su sıçratıyorlar. Atların binicileri lastik avcılık botlarıyla dışarı çıkmak zorunda ve atlara bindiklerinde botlarını çıkarıp gösteri bitene kadar tutmak zorundayız, sonra biniciler atların üzerine oturup botlarını giyip
halkanın çamuruna girip seyirciye eğiliyorlar.

Kadın biniciler lastik çizme giymek için en kötüleridir, çünkü çamura düşerler ve elbiselerini mahvederler ve skandal tekmelerler. Trapez
performansçıları soyunma odasından sedyelerle çıkarılmalı ve fileye kaldırılmalı, çünkü ıslak ayaklarla trapezde hareketler yapamazlar ve biz de her şeyi düzene sokmak için kendimizi ölüme kadar zorladık.

Şaşkın filler çamurda övünüyor ve ringe
girdikleri anda hepsi uzanıp çamur ve suda yuvarlanıyorlar, bu yüzden
gösterilerini yapmaya hazır olduklarında yürüyen çamurlu turtalar gibi görünüyorlar. Ucubelerle başa çıkmak çok zor, dev tek başına yürüyebilen ve hoş görünen kişi ve şişman kadın sizi yorar, o yarım el kuvvetiyle platforma gidip gelmek zorunda. Pa'nın kıyafetlerine şal askıları ve tabut kulpları takılmıştı, bu yüzden onu taşımak için tutunabileceği bir şey olacaktı.
Bir dahaki yıl şişman bir kadın olacağını sanmıyorum, çünkü
pa bu 500 kiloluk kadını bir yerden
başka bir yere götürmenin şovun geri kalanından daha pahalı olduğunu söylüyor. Şovu
ziyaret eden insanların zaten şişman kadınları pek umursamadığını, sadece onu arayıp
ne tür kahvaltılık yiyeceklerle beslendiğini sorduğunu düşünüyor.
Her biri yaklaşık 200 kilo ağırlığında üç tane makul derecede şişman kadınımız olsaydı, bunun daha fazla tatmin sağlayacağını ve onlarla başa çıkmanın daha kolay olacağını düşünüyor; ancak
pa'nın söylediklerini duyunca ve gelecek yıl sarsılacağını hissettiğinde ağlamaya başladı ve bu küvette suyu açmak gibiydi. Pa onu
sevmek zorunda kaldı ve sonra sakallı kadın kıskançlık duydu.

Jefferson City'de soğuk bir dalga geldi ve her şey dondu,
ve ringlerde kayabiliyordunuz ve yönetim St. Louis'e gidip gösteriyi kışlık bölgelere göndermeye ve gelecek sezon için organizasyon yapmaya karar verdi. Bu yüzden sezonu kapatmak, hayvanları kuzeydeki çiftliğimizin ahırlarına göndermek, sanatçıları taburcu edip ödemelerini yapmak ve herkese veda etmek için bir zaman geçirdik. Herkese hediyeler aldık ve piknik yaptık.

Pa'nın etrafında güller olan büyük bir kalbi vardı, at tasmasından yapılmış,
uçurumculardan gelen çiçeklerle kaplıydı ve sanatçılar onu hediyelerle anıyorlardı ve Pa herkese bir şeyler verdi ve
herkes ana çadırda bir araya gelip konuşmalar yaptı.

Yönetici herkese teşekkür etti ve gelecek yıl dünyadaki en büyük gösteriyi yapacağımıza söz verdi. Yönetimin, bu yıl eksikliğini hissettiğimiz şeyin vahşi batı gösterisi olduğuna karar verdiğini söyledi, çünkü her yerdeki insanlar vahşi atları avlamaktan, sığırları yakalamaktan, bufaloları kovalamaktan ve Kızılderililer ile kaba binicilerin arenada aşağı yukarı kovalamacasını izlemekten hoşlanıyor gibiydi. Kaba binici başkanımıza adalet sağlamak için, gelecek yıl her şeyi hareketlendirecek bir vahşi batı gösterisinin yapılmasının uygun olduğunu düşündü. Gösteri halkına, PA'nın derhal batıya gidip Kızılderilileri ve kovboyları, binicilerden sıçrayan ve zıplayan atları, halkın eğlenmesi için kementle bağlanıp yere atılmaya dayanacak sığırları, ovalarda eski zamanlardaki gibi böğüren ve hareket eden bufaloları, sahne
arabalarını ve soyguncuları güvence altına almakla görevlendirildiğini bildirmekten memnuniyet duyduğunu söyledi ve gelecek yıl gösteriden utanmaları için hiçbir sebep olmayacağına söz verdi. PA'nın eşi benzeri olmayan bir Vahşi Batı gösterisini toparlamak için hiçbir masraftan kaçınma yetkisine sahip olduğunu söyledi. Göstericiler ve elçiler müdürü alkışladılar ve sonra PA'dan bir konuşma yapmasını istediler.

Pa fillerin üzerinde durduğu küvete çıktı ve müdürün Vahşi Batı gösterisi hakkında söylediklerinin doğru olduğunu ve kendisine duyulan güvenden gurur duyduğunu söyledi. Bir keşif gezisine çıkıp uzak batıya gidip çadırındaki vahşi batı Kızılderililerini
görmek ve gelecek yıl bizimle birlikte gelmeleri için yüzlerce Kızılderiliyle anlaşmaktan mutluluk duyacaktır. En vahşi kızılderilileri aramak için batının vahşi doğasını deler, inindeki kovboyu avlar ve sığırlar ve atlar için en fazla sorun çıkarabilecek olanları güvence altına alır ve gerekirse barışı korumak için bir seyirciyi vurur ve isterse her sanatçının binebileceği kadar bizon satın alırdı. Bu yıl gösterimizde vahşi batı bölümüne yönelik bazı girişimlerimiz olduğunu, ancak bunun gelecek yıl olacakların sadece evcilleştirilmiş bir taklidi olduğunu ve hepsinin onun için dua etmesini istediğini, vahşi batıdan öldürülmeden çıkabileceğini söyledi. Hennery'yi maskot olarak yanına alması gerektiğini ve en kötüsü olursa beni midilliler karşılığında bir Kızılderili kabilesine takas edebileceğini veya bir sonraki sezonun sonunda Kızılderilileri geri getirene kadar beni bir kabilede rehin bırakabileceğini söyledi. Pa, geçen sezonda kimsenin ona düşman olmasına sebep olacak hiçbir şey yaşanmamış olmasını umarak sözlerini bitirdi, çünkü küfürbazlığında tarafsız olmaya çalışmıştı ve ilk başlarda meslekte bir
davetsiz misafir olarak görüldüğünü hissetse de, sezonun ilerleyen dönemlerinde herkesin onu şovdaki ana adam olarak gördüğünü ve herkesin her uygun fırsatta ona boğazından vurma özgürlüğüne sahip olduğunu hissetmişti ve ilacını bir safkan gibi aldığını hissediyordu. [İllüstrasyon: En Vahşi Kızıl Adamları Arayacağım.]

Pa için üç kez tezahürat ettiler ve sonra battaniyeleri getirdiler ve
herkes ceplerindeki her şeyi kaybedene kadar
herkesi havaya fırlattılar ve
yeterince olduğunu haykırdılar ve sonunda
pa'yı yıldızları görebilene kadar battaniyenin içine fırlattılar. Şişman kadına bir vinç vereceklerdi, sonra patron kanvasçı çadırları kaldırma işaretini verdi,
ve yaklaşık 15 dakika boyunca her şey bir karmaşa içindeydi.

[İllüstrasyon: Pa'yı Battaniyenin İçine Fırlattılar.]

Her şey bittiğinde ve herkes trene gittiğinde, orta halkanın etrafında el ele tutuşup "Old Lang Sine" şarkısını söyledikten sonra, pa, ben ve
yöneticiler, vahşi batının şimdiye kadarki en büyük gösterisi için yetenek arayışında
en uzak batıya doğru seferimizi organize etmek üzere bir otele gittik. Her şey bittikten sonra, sadece babam, ben ve
yöneticiler kaldık, sanki geçen sezonun olaylarını
düşündüğümüzde, sanki bir deprem olmuş ve tüm gösteri
yok olmuş gibiydi.

Pa boğazı düğümlendi ve ağlamak üzereydi, ben de boğazım bir şeyle
doldu, bu yüzden konuşamadım ve yöneticiler gözlerini silmeye başladılar, ve babam günü şöyle diyerek kurtardı: "Ah, ne işe yarar, hadi biraz
highball sipariş edelim," ve onlar bana kırmızı limonatayla geldiklerinde babam şöyle dedi:
"Pekala, bilet arabasının etrafında toplanan ve
pencere açıkken ilk bileti almak için mücadele eden ve gösteriden sonra
gidip bunun şimdiye kadarki en harika gösteri olduğunu söyleyen insanlara. "

"Hey Rube!" dedi müdür ve ayakta içtik, babam dışarı çıktı ve
Cheyenne için biletler ve batıda ziyaret edeceğimiz Kızılderililere vermek üzere birkaç boncuk aldı.

Project Gutenberg'in Peck's Bad Boy at the Circus adlı eserinin sonu, George W. Peck

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PECK'S BAD BOY AT THE CIRCUS ***

***** This file should be named 10212.txt or 10212.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/2/1/10212/

Produced by Juliet Sutherland, David Gundry and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


