*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poetical Works of William Wordsworth (William Wordsworth'un Şiirsel Eserleri)
Yazar: (Edited by William Knight)
Yayın Tarihi: November 23, 2003 [EBook #10219]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10219
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poetical Works of William Wordsworth
Edited by William Knight

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poetical Works of William Wordsworth
       Volume 1 of 8

Author: (Edited by William Knight)

Release Date: November 23, 2003 [EBook #10219]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY OF WORDSWORTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Clytie Siddall ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ŞİİRSEL ESERLER


WILLIAM WORDSWORTH

WILLIAM KNIGHT TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

CİLT I

1896

İÇERİK

Okuldan Ayrılma Beklentisi İçinde
Yazılan Bir Şiirin Sonucundan Alıntı

Çok Erken Gençken
Yazılmıştır
Bir Akşam Yürüyüşü
Akşam Bir Teknede Yelken Açarken Yazılmış Dize

Collins'in Anısına
Alpler Arasında Yaya Turu Sırasında Çekilmiş Betimleyici Taslaklar
Suçluluk ve Keder; veya, Salisbury Ovası'ndaki Olaylar
Esthwaite gölünün yakınında, kıyının ıssız bir bölümünde, güzel bir manzaraya hakim olan
bir Porsuk Ağacının Koltuğuna Bırakılan Çizgiler
Sınır Muhafızları
Zavallı Susan'ın Hayalleri
1798
Bir Gece Parçası
Yedi Kişiyiz
Babalar İçin Anekdot
"Tepenin Arkasından Gelen Bir Girdap"
Diken
Goody Blake ve Harry Gill
Gözleri Vahşi
Simon Lee, Yaşlı Avcı
İlkbaharın Başlarında Yazılmış Çizgiler
Kız Kardeşime
Suçlama ve Cevap
Masalar Döndü
Terk Edilmiş Bir Kızılderili Kadının Şikayeti
Sürüdeki Son Kişi
Aptal Çocuk
Yaşlı Cumberland Dilencisi
Hayvanların Huzuru ve Çürümesi

EK I.
EK II.
EK III.
EK IV.
EK V.
EK VI. EK VII.
EK VIII.

ÖNSÖZ

1879 ile 1889 arasındaki on yıl boyunca Wordsworth hakkında detaylı bir çalışma yaptım; ve diğer şeylerin yanı sıra, Şiirlerinin "Önsözleri" ve "Ekleri" ile 'Kuzey İngiltere'deki Göllerin Manzaralarının Tanımı' gibi birkaç Düzyazı Eserini içeren sekiz ciltlik Şiir Eserleri'nin bir kütüphane baskısını düzenledim.

Bu baskı, 1882 ile 1886 yılları arasında aralıklarla Bay Paterson, Edinburgh tarafından yayınlandı: ve bunu 1889'da önceki sekiz cildin devamı niteliğinde olan üç ciltlik bir 'Wordsworth'ün Hayatı' izledi.

Mevcut baskı, 1882-9'daki on bir cildin bir kopyası değildir. İkincisinde yer alan editoryal materyalin çoğuna -ve ayrıca 'Coleorton Anıtları'nda ve 'Wordsworth Şiirlerinde Yorumlanan İngiliz Göl Bölgesi'nde- yeni olan pek az şey ekleyebileceğim doğrudur; ancak bu kitaplara dahil edilenlerin tamamı bu kitapta gözden geçirildi, düzeltildi ve yeniden düzenlendi [1]. Önceki ciltlerdeki 'Errata'lar düzeltildi: birkaç bin yeni not eklendi, eski notların çoğu tamamen yeniden düzenlendi: Wordsworth'ün Şiirlerinin sonraki baskılarına eklediği metin değişiklikleri, hepsi gözden geçirildi; birçok el yazması kaynaktan türetilen yeni okumalar eklendi: Şiirlerin kronolojik sırası, yeni kanıtlar ışığında, birkaç durumda değiştirildi. 1882-6 baskımın ayırt edici özellikleri, ilk cildinin Önsözünde belirtilmişti. Bu özellikler mevcut baskıda kaldığı sürece, aşağıdaki şekilde tekrarlanabilir:

ÖNCE, Şiirler yayınlanma sırasına göre değil, kompozisyonun kronolojik sırasına göre düzenlenmiştir. Wordsworth'ün yaşamı boyunca yayınladığı tüm toplu baskılarda, şiirlerinin, öncü özelliklerine dayalı olarak yapay gruplar halinde düzenlenmesine -ilk olarak 1815'te benimsenen bir plana- uyulmuştur; ancak sık sık bir şiiri bir gruptan diğerine aktarmıştır. Burada, daha sonra açıklanacak bir veya iki istisna dışında, yazıldıkları sıraya göre basılmıştır.

İKİNCİ, Wordsworth'ün Şiirlerinin sonraki baskılarında yaptığı metin değişiklikleri, değişikliklerin tarihleriyle birlikte dipnotlarda verilmiştir.

ÜÇÜNCÜ, Şair tarafından 1836-7'deki basmakalıp baskının bir kopyası üzerine yazılan önerilen değişiklikler - uzun süre Rydal Mount'da saklandı ve Bayan Wordsworth'ün ölümünden sonra Mount'daki Kütüphane'nin bir kısmının satışında satın alındı ​​- dipnotlarda verilmiştir. DÖRDÜNCÜ, Wordsworth'ün Rydal Mount hanesinin yakın bir dostu ve dikkat çekici bir karaktere ve yeteneğe sahip bir kadın olan Bayan Isabella Fenwick'e dikte ettiği Notlar, Şiirlerinin hikayesini ve her birinin yazıldığı koşulları anlatır ve tamamı basılmıştır.

BEŞİNCİ, Wordsworth'ün İngiltere'nin Göller Bölgesi'ndeki yerlere, İskoçya'daki yerlere, Somersetshire'a, Yorkshire'a, Man Adası'na ve Avrupa Kıtası'ndaki diğer yerlere yaptığı göndermelerin açıklandığı Topografik Notlar, göndermelerin yapıldığı Şiirin sonunda veya bunların örneklendirdiği pasajların dipnotları olarak verilmiştir.

ALTINCI, Wordsworth'ün yaşamı boyunca veya sonrasında yayınlanan Eserlerinin hiçbir baskısında bulunmayan birkaç tam Şiir ve diğer şiir parçaları, VIII. Cildin eki olarak basılmıştır.

YEDİNCİ, Şiirler ve Düzyazı Eserlerinin ve 1793'ten 1850'ye kadar İngiltere ve Amerika'da yayınlanan çeşitli baskıların yeni bir Bibliyografyası eklenmiştir.

SEKİZİNCİ, Şairin Hayatı verilmiştir.

1882-6 baskısının bu özellikleri 1896 baskısında korunmuştur ve aşağıdakiler eklenmiştir:

ÖNCE, Ciltler kütüphane 8vo boyutunda değil, her şairin eserlerinin yayınlanması gerektiği gibi, daha kolay tutulabilen ve taşınabilen bir boyutta yayınlanmıştır. Şiirsel Eserlere sekiz cilt ayrılmıştır ve bunların arasında kız kardeşi Dorothy ve diğerlerinin Wordsworth'ün kendi Şiirleri arasında hayattayken yayınladığı parçalar yer almaktadır. Bilindiği kadarıyla, kompozisyonun kronolojik sırasına göre basılmıştır.

İKİNCİ, Her Şiir için, Wordsworth'ün kendisi tarafından açıklayıcı olarak yazılmış herhangi bir Not önce gelir ve baş harfleri W. W.'dir,
ilk eklenme tarihi ondan sonra gelir. Ardından, köşeli parantez içinde Fenwick Notu gelir, böylece [ ] ve I. F. olarak imzalanır; ve,
sonra, gerekli herhangi bir editöryal not. Ancak, Wordsworth'ün kendi
notları Şiirlerin sonuna veya sayfanın altına yerleştirildiğinde,
onun planı benimsenir ve tarih eklenir.
Yirminci yüzyılın editörleri bunu fark edebilirdi--Wordsworth'ün kendi
notlarını, Fenwick notlarını ve Editörün notlarını farklı bir yazı tipinde ve azalan boyutta bir yazı tipinde basmak mümkün olsaydı memnun olurdum; ancak fikir
bana çok geç geldi, yani ilk cilt basım için onaylandıktan sonra.

ÜÇÜNCÜ, Wordsworth'ün Tüm Düzyazı Eserleri tam olarak verilmiştir ve Şiirleri iki cilt halinde takip eder. Düzyazı Eserleri Dr. Grosart tarafından toplanmış ve 1876'da yayınlanmıştır. O zamandan beri bunlardan alıntılar kendim ve başkaları tarafından düzenlenmiştir: ancak şimdi Şiirler gibi kronolojik sırayla, kendi başlıkları altında ve
istenilen
notlarla yayınlanacaktır.

DÖRDÜNCÜ, Dorothy Wordsworth'ün Alfoxden, Dove
Cottage ve başka yerlerde yazdığı tüm Günlükler ve İskoçya'da, Kıtada vb. kardeşiyle yaptığı Turların kayıtları yayınlanmıştır - bazıları tam olarak, diğerleri ise sadece kısmen. Herhangi bir Günlük'ün neden kısaltıldığına dair bir açıklama, ondan önceki editör notunda bulunacaktır. Bu Günlüklerde çok sayıda yeni
malzeme bulunacaktır.

BEŞİNCİ, William ve Dorothy Wordsworth'ün Mektupları--birkaç tanesi Mary ve Dora Wordsworth'ten--kronolojik olarak düzenlenmiştir ve kendileri tarafından yayınlanmıştır. Şimdiye kadar, bu mektuplar birçok yere dağılmıştı--Merhum Lincoln Piskoposu'nun amcasının 'Anıları'nda, 'Henry Crabb Robinson'ın Günlüğü, Anıları ve Yazışmaları'nda, 'Coleorton Anıları'nda ve Şairin benim 'Hayatı'nda, 'Düzyazı Eserleri'nde, 'Wordsworth Derneği İşlemleri'nde, 'Charles Lamb'ın Mektupları'nda, 'Thomas De Quincey'nin Anıları'nda ve diğer ciltlerde; ancak hem Wordsworth'ün hem de kız kardeşinin daha pek çoğu daha önce hiç gün yüzüne çıkmamıştı. Dorothy Wordsworth'ün büyük "köle kurtarıcısı"nın eşi Bayan Clarkson'a yazdığı yüz elliden fazla mektup, bir süre önce Bayan Arthur Tennyson tarafından bana gönderildi. Clarkson; ve yakın zamanda Wordsworth'ün eski dostu Francis Wrangham'a yazdığı mektupları gördüm ve kopyalamama izin verildi, merhum sahibi Bay Mackay'in nezaketi sayesinde, The Grange, Trowbridge. Son zamanlarda bana çok ilgi çekici başka mektuplar da ulaştı.

ALTINCI, Yeni bir Bibliyografya ve Şiirlerin ve Düzyazı Eserlerinin Kronolojik Tablosuna ek olarak, Wordsworth Eleştirisi Bibliyografyası eklenmiştir. Şair hakkındaki makalelerin çoğunu ve Büyük Britanya, Amerika ve Avrupa Kıtası'nda yayınlanan Eserlerinin duyurularını içerir. Bu başlık altında, belki de Henry Reed'den beri Amerika'daki en sevdiği şairin incelenmesini teşvik etmek için herkesten daha fazlasını yapan, sadık bir Transatlantik Wordsworthçu olan New York, Ithaca'lı Bayan Henry A. St. John'a özellikle teşekkür etmek istiyorum. Bayan St.
John'un Wordsworth koleksiyonu eşsizdir ve bilgisi ve coşkusu,
çalışkanlığı kadar büyüktür. Wordsworth'ün arkadaşı hakkında ilginç bir kitap
yazmış olan Lyons Üniversitesi'nden Profesör E. Legouis,
bana Fransa'dan materyaller gönderdi, bunlar uygun yerinde bulunacaktır. Wordsworth'ün birçok şiirini Almancaya çeviren ve hayatını
yazmış olan Bonn'lu Frau Profesör Gothein, 'William Wordsworth: sein Leben, seine Werke, seine
Zeitgenossen' (1893) adlı eseriyle bana Alman eleştirisi konusunda da yardımcı oldu.

YEDİNCİ, Şairin Mektupları ve kız kardeşinin Günlükleri daha önceki ciltlerde yer alacağından, yeni 'Wordsworth'ün Hayatı' 1889'da üç cilt halinde 8vo olarak yayınlanandan çok daha kısa olacak. Tek bir cildi
geçmeyecek.

SEKİZİNCİ, 1882-6 baskısında, her cilt Wordsworth ile ilişkili bir yerin gravürünü içeriyordu. Çizimler John M'Whirter, R.A. tarafından suluboyayla yapılmıştı; ve daha sonra Bay C. O. Murray tarafından gravürlenmişti. Haydon'ın bir portresi 'Hayat'ın ilk cildine ön ek olarak eklenmiş. Bu baskının her cildinde -Şiirler, Düzyazı Eserleri, Günlükler, Mektuplar ve Hayat- şairin, karısının, kız kardeşinin veya kızının yeni bir portresi olacak; ve ayrıca bir şekilde Wordsworth ile ilişkilendirilen veya Wordsworth tarafından anılan bir yerin küçük bir tasviri. Aşağıdaki düzenleme şu şekilde olacaktır.

Cilt PORTRELER / VİNYETLER

ŞİİRLER.

I. W. Wordsworth, W. Shuter. Cockermouth.

II. Robert Hancock'un " " eseri. Dame Tyson'ın Kulübesi, Hawkshead.

III. Edward Nash'in " " eseri. Cambridge'deki St. John's College'daki oda.

IV. Richard Carruthers'ın " " eseri. Racedown, Dorsetshire.

V. William Boxall'un " " eseri. Alfoxden, Somersetshire.

VI. Henry William Pickersgill'in " " eseri. Goslar.

VII. Margaret Gillies'in " " eseri. Dove Cottage.

VIII. Benjamin R. Haydon'ın " " eseri. The Rock of Names, Thirlmere.

DÜZYAZI ESERLERİ.

IX. Henry Inman'ın " " eseri. Gallow Hill, Yorkshire.

X. " " Margaret Gillies tarafından. Coleorton Hall, Leicestershire.

DERGİLER.

XI. Dorothy Wordsworth, (Sanatçı bilinmiyor). Allan Bank, Grasmere.

XII. Mary Wordsworth, Margaret Gillies tarafından. Rydal Mount.

YAZIŞMALAR.

XIII. Dora Wordsworth, Margaret Gillies tarafından. Bolton Abbey.

XIV. W. Wordsworth, Edward C. Wyon tarafından. Blea Tarn.

XV. " " Thomas Woolner tarafından. Peele Kalesi.

HAYAT.

XVI. " " Frederick Thrupp tarafından. Grasmere Kilisesi ve Mezarlığı.

" " Samuel Laurence tarafından.

" " Benjamin R. Haydon tarafından.

Tüm gravürler H. Manesse tarafından hazırlanacaktır. Portreler, diğer birçok portreyle birlikte, sonraki bir ciltte ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Tüm editoryal notlarda Wordsworth'ün Şiirlerine verdiği başlıklar, Wordsworth'ün kendisi sık sık bastığı gibi, önce ve sonra tırnak işaretiyle değil, her zaman italik olarak basılmıştır: ve bir şiire başlık vermediğinde, ilk dizesi her zaman tırnak işareti içine alınacaktır. İtalik harfleri kullanma planı, Roma harflerini kullanmama planı, Wordsworth'ün veya kız kardeşinin Günlüklerinde atıfta bulunduğu herhangi bir kitabın başlığı için de geçerlidir. Başlığı italik olarak mı yoksa virgülle mi
yazmış olurlarsa olsunlar, bu baskıda her zaman italik olarak yazılmıştır.

Böyle bir ikincil konu, Wordsworth'ün Eserlerinin veya bunlardan Seçmelerin bazı bölümlerinin editörlerinin kendi başlıklarını icat ettiklerini ve ciltlerini, okuyucularına başlıkların Wordsworth'e ait olmadığına dair en ufak bir işaret vermeden basıma gönderdiklerini gördüğümüzde önemli hale gelir; Şiirin veya Mektubun içeriğini en iyi tanımlayan şeyin ne olduğuna dair kendi fikirlerini yazarınkilerle karıştırmak. Bazıları Wordsworth'ünkini bastırmış ve yerine kendi başlıklarını koymuş! Diğerleri (daha mütevazı bir şekilde) Wordsworth hiçbir başlık vermediğinde bir başlık icat etmekle yetinmişler. Bu başlıkların kendilerine itirazım yok. Başpiskopos Trench'inki gibi birkaçı ima edici ve değerli. İtiraz ettiğim şey, herhangi bir editörün -kim olursa olsun- kendi başlıklarını Şairinkilerle karıştırması ve okuyucuya hangisinin hangisi olduğuna dair hiçbir gösterge vermemesi. Dr. Grosart Wordsworth'ün o kadar adanmış bir öğrencisi olmuştur ve ona o kadar çok şey borçluyuz ki, "Wordsworth'ün Düzyazı Eserleri"nde (1876) Llandaff Piskoposu'na yazdığı mektuba verilen şu başlığı bulmak üzücüdür: 'Fransız Devrimi İçin Özür'. Dr. Grosart'ın bunu mektubun yararlı bir açıklaması olarak düşündüğünü bilmek ilginçtir: ancak bunun Wordsworth'e ait olmadığına dair açık bir işaret verilmeliydi. Dr. Grosart'ın ciltlerinin genel önsözünde bu başlığın sorumluluğunu üstlendiği doğrudur; ancak bu, baş başlık veya metnin başlığı olarak basılmamalıydı. Benzer şekilde, üç 'Essays on Epitaphs'ın ikinci ve üçüncüsünün başlıkları için de aynı şey geçerlidir.

Wordsworth öğrencilerinin bildiği gibi, 1838'de o zamanlar yazdığı tüm sonelerini içeren bir cilt yayınladı; ve bu baskının sonunda, "Ekteki altı Sone, bu Cilt Baskıda iken bestelendi, ancak ait oldukları çeşitli soneler sınıfına eklenmek için çok geçti." diye ekledi. 1884'te Başpiskopos Trench, hayranlık uyandıran bir giriş niteliğindeki "İngiliz Sonesinin Tarihi Üzerine Deneme" ile soneleri düzenledi; ancak Wordsworth, altı eserden 3. ve 4.süne "Cilt Baskıda iken" - ne 1838'deki baskısında, ne de Şiirlerinin 'sonraki herhangi bir sayısında' - başlık vermemiş olsa da editörü verdi. Gerçekten mükemmel başlıklar verdi, ancak bunların kendisine ait olduğunu söylemedi! Bunlara sırasıyla 'Alacakaranlıktaki Karatavuk' ve 'Şafaktaki Karatavuk' adını verdi. Muhtemelen Wordsworth bu iki başlığı da onaylardı: ancak,
bunların kendisine ait olmadığı belirtilmeliydi.

Editöryal açıdan, Profesör Dowden'ın takdire şayan Aldine baskısında yaptığı gibi, Wordsworth'e ait olmayan başlıkları, bu yönde bir gösterge olmadan, "Kronolojik Tablo"da bile basmanın akıllıca olduğunu düşünmüyorum. Ancak, Wordsworth'ten Seçmeler durumunda - Bay Hawes Turner ve Bay A. J. Symington'ınkiler gibi - herkes editörün okuyucularına başlığın Wordsworth'e ait olduğu 'zaman' ve kendi uydurması olduğu 'zaman' hakkında bilgi vermesi gerektiğini hissetmelidir. Çok daha büyük bir adam söz konusu olduğunda - ve Wordsworth'ün İngiliz şiirinin büyük hiyerarşisindeki en ünlü haleflerinden biri olan Matthew Arnold - 1795-7'de yazılmış bir şiirin başlığı olarak neden 'Margaret, or the Ruined Cottage'ı koyması gerektiği sorulabilir, oysa Wordsworth bu ismi hiç kullanmadı? Bu, 'The Excursion'ın ilk kitabından bir alıntıydı - doğru, bu erken yıllarda yazılmıştı - ancak yalnızca 1814'te ilk kez yayınlanan ikinci şiirin bir parçası olarak yayınlandı.

Akıllı bir editörün büyük bir şairin eserlerine (veya herhangi bir klasiğe) eklemesi gereken Notlar'ın sayısı, karakteri ve uzunluğu sorusu belki de hala 'sub judice'dir. Benim kendi fikrim, tüm editörlük çalışmalarında notların eleştirel olmaktan ziyade açıklayıcı olması gerektiğidir; ve yalnızca metnin sıradan okuyucusunun şiirler notlandırılmamışsa kolayca anlayamayacağı noktaları ortaya çıkarmaları gerektiğini. Bu nedenle, topografik, tarihsel ve antika notlar neredeyse olmazsa olmazdır. Wordsworth'ün Şiirlerine yazdığı Notlar eşit uzunlukta ve değerde değildir. Belki de onun için -en azından anlaşılması ve yazılarıyla sempati kurulması kolaydır- Duddon Vadisi'nin saygıdeğer papazı, nesiller boyunca "Harika Walker" olarak anılacak olan Rahip Robert Walker hakkında uzun bir not yazması gerekiyordu. Şairin editörleri de zaman zaman, kendisinin şüpheli veya belirsiz bıraktığı noktaları açıklığa kavuşturmak için konudan uzaklaşan notlar eklemeye yönlendirilmiştir. Bunu yaptığım suçlamasını kabul etmeliyim: örn. "The Muccawiss"in (bkz. 'The Excursion', kitap iii. l. 953) Whip-poor-Will ile özdeşleştirilmesi yıllar önce çok fazla zahmetli
yazışma gerektirdi. Gerçekten zor bir soruydu; ve,
ulaşılan sonuç artık iki veya üç satıra sığdırılabilse de,
bu konuda yazanların ve çözüme yardımcı olanların görüşlerinin kaydedilmesinin
istendiğini düşündüm. Bastığım şey, gerçekleşen yazışmaların yalnızca küçük bir kısmı.

Öte yandan, 'The Excursion'ın 4. kitabındaki ünlü pasajın notunda,

başlayan

bir yerde yersiz olurdu.

... gördüm ki

Meraklı bir çocuk kulağına yaklaşarak

Wordsworth'ün 'Gebir'in yazarına olan borcunun -eğer varsa-
ne kadar olduğu konusunda bir tartışmaya giriyor. Sayfanın altına Landor'un şiirinden ilgili pasajı basmak yeterlidir.

Wordsworth'ün sayısız baskısında bizzat yazdığı tüm Notlar, ilk kez ortaya çıktıkları tarih eklenerek bu baskıda bulunacaktır. Ancak, hafif metinsel değişiklikler veya rastgele 'ekler', yeterince önemli olmadıkça, belirtilmemiştir. Notların metnindeki değişiklikler, şiirlerin metnindeki değişikliklerle aynı öneme sahip değildir. Düzyazı Eserleri'nin önsözünde, Wordsworth'ün metnindeki değişikliklerine atıfta bulunulacaktır. Şu anda yalnızca Şiirlerine ait kendi notlarına atıfta bulunuyorum. Sayfaya dipnot olarak yazıldığında, hala dipnot olarak kalıyorlar. Şiirlerine önsöz olarak yerleştirildiğinde, bu baskıda bu yerlerini koruyorlar; ancak ek notlar olduklarında -örneğin "Lirik Baladlar"ın erken baskılarında- artık örnekledikleri Şiirlere dipnot olarak ekleniyorlar. Böyle bir durumda,
ancak, 'The Excursion'a ait ayrıntılı not, 'Essay upon Epitaphs'ın yeniden basımını içerdiğinden -aslen "The Friend"e katkıda bulunulmuştur-
tarih önceliğiyle ait olduğu
Nesir Eserleri'ne aktarılır; ve iki kez basılması uygun olmayacağından, 'The Excursion' notlarından çıkarılır. Bir şairin eserlerine dair notların kaplayacağı yer konusunda, sayısız ve uzun olanların -örnekleme açısından ne kadar değerli veya hatta gerekli olursa olsun- basılı sayfayı çirkinleştirdiği şüphesizdir; ve bazıları bunların her cildin sonunda veya bir serinin sonunda bir arada atılmasını tercih eder; örneğin -Wordsworth'ün durumunda- "The River Duddon", "Ecclesiastical Sonets", "The Prelude", "The White Doe of Rylstone", vb. Ancak, birçoğunun bir dizi şiirin veya bir cildin sonuna tekrar tekrar dönüp, yalnızca bir dizin numarasıyla desteklenen açıklayıcı bir not bulmak istediğini düşünmüyorum ve belki de sayfanın altında bu bile gözüne çarpmıyor. Hevesli Wordsworth öğrencilerinin bile "eklerde" not aramayı sevdiğini düşünmüyorum; ve belki de ne kadar ateşli olurlarsa, onlar için bu şekilde "şelaleleri avlamak" o kadar az arzu edilir.

Profesör Dowden'ın Wordsworth baskısında yaptığı işe en büyük hayranlığım; ancak Aldine baskısında izlediği 'plan', yalnızca Fenwick Notları'nı değil, Wordsworth tarafından ardışık baskılarına eklenen tüm metin değişikliklerini, her cildin sonunda ek editör notları olarak verme - okuyucunun sayfaları tekrar tekrar, metinden nota ve nottan metne, ileri geri, bazen dikkat dağıtacak şekilde çevirmesi gereken - pratik amaçlar için neredeyse işe yaramaz. Notları 'eleştirel' bir şekilde inceleyen okuyucu, sayfanın altına basılmış olsalar ve kolayca göze çarpsalar bile her zaman "binlerce kişiden biridir". Eğer 'ekler' alanına gönderilirlerse çok az kişi tarafından okunacak ve daha az kişi tarafından incelenecektir.

Notların "görüntüye çıkarılmasına" itiraz edenlere (bu baskıda olduğu gibi) -çünkü Wordsworth'ün şiirine ve yalnızca şiire önem veren okuyucunun zevkini kaçırıyor- kaç kişinin Fenwick Notlarını, Wordsworth'ün şiirlerine ait Notlarıyla heterojen bir şekilde karıştırılmış bir seri halinde okumuş olduğunu, 1857 ve 1863 baskılarında okuyup beğenmiş olanlarla karşılaştırarak sorabilirim? Profesör Dowden, Fenwick ve diğer notları baskısının her cildinin sonuna gönderme planını, Şairin öğrencilerinin bu tür şeyleri aramak için ileri geri uğraşmak zorunda kalmaları gerektiği gerekçesiyle haklı çıkarıyor. Profesör Dowden'ın eserini okuyup bundan faydalanan birçok kişinin -çünkü bundan faydalanmaktan başka çareleri yoktu- bu zahmete katlanacağından veya Aldine baskısının gelecekteki okuyucularının katlanacağından büyük şüphe duyuyorum.

Bu baskının özelliklerine biraz daha ayrıntılı olarak değinmek gerekirse.

ÖNCELİKLE. Şiirlerin 'Kronolojik Sıralaması'na gelince.

Herhangi bir yazarın -ve özellikle de kendisi farklı bir plan benimsemiş bir şairin- eserlerinin kronolojik olarak düzenlenmesinin başlıca avantajı, bize başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde kendi zihninin gelişimini, dehasının ve hayal gücünün kademeli gelişimini göstermesidir.
Yazdıklarının böyle bir yeniden dağıtımıyla, dehasının yükselişini, doruk noktasını ve ayrıca -belki de- düşüşünü ve çöküşünü izleyebiliriz. Wordsworth'ün kendi düzenlemesi -ilk olarak 1815 baskısında benimsenmiştir-
aynı (veya benzer) konulara atıfta bulunan veya aynı (veya benzer) bir fakültenin ürünü olduğu varsayılan Şiirleri, bestelenme tarihinden bağımsız olarak ayrı sınıflarda bir araya getirme amacıyla kendisi tarafından tasarlanmıştır. Böylece bir grup
"Hayal Şiirleri", bir diğeri "Hayal Gücü Şiirleri", üçüncüsü "Duygu ve Düşünceden Çıkan Şiirler", dördüncüsü "Mezar Yazıtları ve Mersiye Parçaları", yine "Yerlerin Adlandırılması Üzerine Şiirler", "Turların Anıları", "Kilise Soneleri", "Çeşitli Soneler" vb. olarak adlandırılmıştır. Onu bu konuda yönlendiren ilke yeterince açıktı. Bazı açılardan, oldukça doğal bir düzenlemeydi; ve şimdi kronolojik bir sırayı benimseyerek, o kadar özenle oluşturduğu gruplar
parçalanıyor. Muhtemelen her yazar, kendi zihninin gelişimini gösteren bir düzenleme yönteminden ziyade, eserlerini uygun başlıklar altında bir araya getiren bir sınıflandırmaya daha fazla önem verirdi; ve sonraki nesillerin, bu sonuncu öğeye özel bir değer veren herhangi bir yazarı pek beğenmeyeceği varsayılabilir. Yine de sonraki nesiller, eserlerinin böyle bir sonraki yeniden düzenlenmesinin yardımıyla, geçmişteki yaratıcı yazarlardaki dehanın kademeli gelişimini izlemek isteyebilir.

Ancak, böyle bir yeniden düzenlemenin yolunda zorluklar vardır ve bunlardan bazıları, Wordsworth'ün durumunda, tamamen aşılamaz. Aynı konuya atıfta bulunan seyahat Soneleri durumunda, yazarları tarafından dikkatlice düzenlenen bir serinin parçalanması özellikle doğal olmayan bir şey gibi görünmektedir. Ancak Wordsworth'ün kendisi bu ilkeyi onaylamıştır. 1838 yılında, arkadaşlarının isteklerine saygı göstererek, bu şiirlerin "hemen göz önüne getirilmesi" için tüm sonelerini tek bir ciltte toplaması uygun olduysa - böylece onları toplu eserlerindeki orijinal yerlerinden kaldırarak - şimdi mümkün olduğunca kronolojik olarak yeniden düzenlemek de aynı şekilde uygun görünüyor. Bunun her zaman mümkün olmadığı görülecektir.

Sonra, Wordsworth'ün kendi düzenlemesinde, doğal yakınlıkla birbirini izleyen iki Şiir durumu vardır; örneğin, 1811'de yazılan 'Sir George Beaumont'a Mektup', hemen hemen tüm mevcut baskılarda 1841'de yazılan ve 'Yukarıdaki Mektup'u yazılmasından otuz yıl sonra' başlıklı Şiir tarafından takip edilir; veya,
Nisan 1815'te yazılan 'Rylstone'un Beyaz Geyiği'ne ithaf,
Şiirin kendisi ise 1807'de yazılmıştır. Bu Şiirleri ayırmak
doğal görünmüyor; ve ikinci şiirin iki kez basılması kabul edilemez olacağından--bir kez ilk şiirin devamı olarak ve sonra da kronolojik yerinde--bu şiirler söz konusu olduğunda ikinci plana bağlı kalmanın bariz bir dezavantajı vardır.

Bay Aubrey de Vere, Wordsworth'ün bıraktığı gibi, tüm "Ulusal Bağımsızlık ve Özgürlüğe
Adanan Şiirler"i bir dizi halinde düzenlememi çok istiyor, "yayın sırasının kural olarak şiirdeki kompozisyon sırası olması gerektiği, ancak tüm kuralların istisnaları gerektirdiği ve kabul ettiği ilkesine dayanarak." Bay de Vere gibi bir otoritenin yargısına büyük saygı duyduğum için, onunla aynı fikirde olmamamın tek sebebinin bu seride soneler ve kasideler dahil olmak üzere yetmiş dört Şiir olması ve bunların 1802'den 1815'e kadar uzanan bir dönemi kapsaması olduğunu açıklayabilirim. Ancak, bu sonelerin çoğunun, özellikle 1802'nin daha erken dönemlerinin birlikte basılabilmesinden memnunum. Her bir hususu dikkatlice tarttıktan sonra, bu özel baskıda kronolojik düzenlemeyi benimsemenin bana daha uygun göründüğünü düşündüm; bu düzenlemede Wordsworth'ün dehasının, ardışık eserlerinde ortaya çıktığı şekliyle gelişimini izlemeye çalışılmıştır. Şiirlerinin kendi düzenlemesi her zaman özel bir ilgi ve değere sahip olacaktır; ve Eserlerinin sonraki sayılarında tamamen yerini alması pek olası değildir. Gelecekteki editörler ve yayıncılar muhtemelen bunu şu anda benimsenen plana tercih edebilir ve birçok okuyucuya sadece 'Wordsworth'ün kendi eseri' olduğu gerçeğinden dolayı kendini beğendirecektir; ancak 
şimdiki gibi bir baskıda - ki bu baskı, daha önceki ve daha nadir baskılara sahip olmayan veya bunlara erişimi olmayan kişilere Şair'in incelenmesi için malzeme sağlamayı amaçlamaktadır - hiçbir düzenleme yöntemi kronolojik olan kadar iyi olamaz. Önemi, birkaç cilt yayınlandıktan sonra, yukarıda belirtilen nokta - yani şairin dehasının evrimi - seçilen konuların sıralaması ve yıldan yıla ele alma yöntemleriyle gösterilecektir. Wordsworth'ün Şiirlerinin bestelendiği tarih her zaman kesin olarak belirlenemez: ve kronolojik sıraya ulaşmak için, daha önceki ciltlerini ele almak ve daha sonra sonraki ciltlerde yapılan eklemeleri not etmek yeterli değildir. Artık her şiirin ilk olarak ne zaman yayınlandığını (yaklaşık olarak) biliyoruz; ancak bazı durumlarda gazete ve dergilerde yayınlanmışlardı ve birçok durumda yayınlanmaları bestelenme tarihinden çok sonraydı. Örneğin, 'Suçluluk ve Keder; veya,
Salisbury Ovası'ndaki Olaylar'--1791-94 yıllarında yazılmış--1842'ye kadar 'tam olarak' yayınlanmadı. 1795-96'da bestelenen 'Sınırcılar' trajedisi de ilk olarak 1842'de yayınlandı. 'Önsöz'--"1799 yılının başında başladı ve 1805 yazında tamamlandı"--1850'de ölümünden sonra yayınlandı: ve bazı yayınlanmamış şiirler--hem "erken hem de geç yıllara ait"--ilk olarak 1886'da yayınlandı. Bir şiir, değeri konusunda bazı şüpheler veya onu değiştirme ve düzeltme isteği nedeniyle sık sık geri tutuldu. Wordsworth, yazdığı beş veya altı yüz soneden
"Çoğu sık sık rötuşlandı;
ve birçoğu da zahmetli bir şekilde." dedi. Bazı şiirler neredeyse tamamen yeniden düzenlendi;
ve ara sıra kaçak dizeler bir süreliğine yayından alıkonuldu, çünkü daha sonra daha büyük bir bütünün parçası olacakları umuluyordu.

Birçok şiirde, nadiren bir ipucumuz olsa da, bestelenme tarihini tahmin etmek zorunda kalıyoruz. Fenwick
Notları kronolojiyi belirlemede büyük bir yardımcıdır. Daha sonra daha ayrıntılı olarak değinilecek olan bu
notlar, Wordsworth tarafından 1843 yılında Bayan Fenwick'e dikte edildi; ancak o zamanlar, hafızasına tarihler konusunda kesinlikle güvenilemezdi; ve bazı durumlarda bunun hatalı olduğunu biliyoruz. Örneğin, 'The Old Cumberland Beggar' için "Yirmi üçüncü yılımda Racedown ve Alfoxden'da yazıldığını" söyledi. Şimdi, 1795 sonbaharında, yirmi beş yaşındayken Racedown'a gitti; ve Alfoxden'a, 1797 sonbaharında, yirmi yedi yaşındayken. Yine, 'Kırsal Mimarlık' şiiri Fenwick notunda "1801'de Townend'da yazıldığı" şeklinde belirtilir; ancak 1800'de, "Lirik Baladlar"ın ikinci baskısında yayınlanmıştır.
Benzer şekilde Wordsworth, 1800'de "Lirik Baladlar"da da yer alan 'Zavallı Susan'ın Rüyası' için "1801 veya 1802" tarihlerini vermiştir.

Wordsworth'ün hafızasına, kendi Şiirlerinden oluşan bir gruptan bahsederken bile her zaman güvenilemezdi. Örneğin, 1807 baskısında, "Bir tur sırasında, çoğunlukla yürüyerek yazılmış Şiirler" şeklinde tanımlanan kısa bir dizi vardır. Bunlar 1, 2, 3, 4, 5 olarak numaralandırılmıştır. Şimdi, bu beşli setteki tüm şiirlerin aynı yaya turu sırasında yazıldığını ve hepsinin aynı zamana atıfta bulunduğunu doğal olarak varsayabiliriz. Ancak seride 'Alice Fell' (1802), 'Beggars' (1802), 'To a Sky-Lark' (1805) ve 'Resolution and Independence' (1802) bulunmaktadır.

Fenwick notlarından çok daha değerli olan -Wordsworth'ün hayatının belirli bir kısmı için- kız kardeşi Dorothy'nin Günlüğü'dür. İlkindeki hatalar, erkek ve kız kardeşin Grasmere'de birlikte yaşadığı o ilk yılların titizlikle tutulan günlüğünden sık sık düzeltilebilir. Bu Günlüğün tamamı, gelecek nesiller için basılması istendiği sürece, sonraki bir ciltte verilecektir.

Fenwick notlarının yayınlanmasından çok önce, Wordsworth'ün kendisi Eserlerinin kronolojik düzenlenmesi için bazı veriler sağladı. 1815'teki ilk toplu baskının, iki ciltlik, ve ayrıca 1820'deki ikinci toplu baskının, dört ciltlik, önünde bulunan içerik tablosunda, iki paralel sütun vardır: biri kompozisyon tarihini, diğeri yayın tarihini verir. Tek önemli olan ilk sütunda çok sayıda boşluk vardır; çünkü yayın yılı, baskıların kendisinden öğrenilebilir. Bazen tarih belirsiz bir şekilde verilir; "Özgürlüğe
Adanan Soneler" örneğinde olduğu gibi, notta "1807'den 1813'e" denmektedir. Diğer zamanlarda, yayın yılı girişi yanlıştır; örneğin, "Hermitage'nin St. Herbert's Adası, Derwentwater'da durduğu yerin yazıtı" 1807 yılına ait olarak kaydedilir; ancak bu şiir 1807 ciltlerinde değil, "Lirik Baladlar"ın (1800) ikinci cildinde yer alır. Dolayısıyla, Wordsworth'ün Şiirlerinin ait olduğu yılların kendi listelerini, Eserlerinin çeşitli baskılarının içerikleriyle, Fenwick Notlarıyla ve kız kardeşinin Günlüğüyle karşılaştırarak gerçek kronolojiyi yaklaşık olarak yeniden oluşturabileceğimiz görülecektir. Bu bilgi kaynaklarına, Şiirlerin kendilerinin içsel kanıtları, arkadaşlara yazılan mektuplardaki tesadüfi referanslar ve çeşitli yerlerden toplanan
başıboş ipuçları eklenmelidir.

Şiirlerin yazıldığı tarihe ilişkin birçok yeni bilgi kaynağı, önceki baskımın yayınlanması sırasında ve
yayımlanmasından sonra bana bildirildi; en önemlisi Dorothy Wordsworth Günlükleri'ydi. Bu keşifler, 1882'deki kronolojik tablomun -o zamanlar nispeten "güncel" olsa da- eksik olduğunu gösterdi. Bay Tutin ve Profesör Dowden tarafından oluşturulan tablolar, olduğundan daha
doğrudur. Böyle bir konuda kesinliğe ulaşmak imkansızdır; ve daha sonra keşfedilen ve önceki baskımın sonraki ciltlerinde bahsedilen birkaç gerçek, öncekilerde varılan sonuçlara karşı kullanılmıştır. Böylece, sonraki birkaç eleştirel ok için tüyler sağladım. Atışlar
kötü niyetli değildi; ve sonuçtan memnunum, yani tarihlere dair bilgimiz--hem şiirlerin kompozisyonu hem de ilk yayımı açısından--şimdi eskisinden çok daha kesin. Bu baskıda varsayımsal bir tarih verildiğinde, gerçek her zaman belirtilir.

Ancak bu kronolojik düzenleme yönteminin sınırları vardır. Bunu her zaman benimsemek mümkün değildir: hatta Wordsworth'ün zihninin gelişimine dair gerçek bir görüş elde etmek için bile her zaman 'gerekli' değildir.
Bunda--ve diğer birçok şeyde olduğu gibi--bilgelik uçlardan kaçınmakta yatar; bir yandan zamanın düzenine katı bir sadakatin aşırılığı, diğer yandan da ondan mantıksız bir şekilde ayrılmanın aşırılığı. Şiirlerin tam olarak hangi sırayla yazıldığını bulmak için çaba sarf edilmiş olsa da -ve bu sadece Kronolojik Tablo'da değil, her ayrı şiirin başında da gösterilmiştir- bazı şiirleri basarken bu sıradan ayrılmanın uygun olduğu düşünülmüştür. Bazı durumlarda bir şiire başlanmış ve bir kenara bırakılmış ve aralıklarla tekrar devam edilmiştir; ve şiirin daha büyük bir kısmının hangi yıla atanması gerektiğini bilmek zordur. Bir şiirin başladığı tarihi ve "uzun süre sonra" tamamlandığını bildiğimizde, ancak yıl hakkında hiçbir fikrimiz olmadığında, şiirin başladığı yıla atanır. Örneğin, 'Kilchurn Kalesi'ne Hitap' 1803'te başlamıştır, ancak o zaman yalnızca ilk üç dize yazılmıştır. Wordsworth bize "geri kalanının yıllar sonra eklendiğini" söyler, ancak bilmediğimizde; ve
şiir 1827'ye kadar yayınlanmadı. Böyle bir durumda, kronolojik olarak 1803'e aitmiş gibi bu baskıya yerleştirilir ve o yılki İskoçya Turu'nu anan Şiirler serisindeki yerini korur. Benzer bir ilkeye göre, 'The Highland Girl' aynı seriye yerleştirilir; ancak Dorothy Wordsworth, Tur Günlüğü'nde, "İskoçya'dan dönüşümüzden kısa bir süre sonra" yazıldığını söyler;
ve 'Glen Almain' -daha sonra Rydal'da yazılmış olmasına rağmen- anma grubundaki yayınlanmış yerini korur. Yine 'Grasmere Vadisi'nden Ayrılış, Ağustos 1803' aynı seriye ön eklenmiştir; ancak 1811'e kadar yazılmamış ve ilk olarak 1827'de yayınlanmıştır. Böyle bir Seriye simetri kazandırmak için, kesin kronolojik sıradan ayrılmak gerekir - ayrılma usulüne uygun olarak belirtilir.

Aynı prensipte, 'Köy Okulu'nun Bilginlerine Hitap'ı, doğal devamı olan 'Mezarın Yanında Birkaç Yıl Sonra' ile takip ettim; bu eserin yazılma tarihi bilinmiyor: ve 'Sir George Beaumont'a Mektup' (1811) daha sonraki Satırlar tarafından takip edilir; Wordsworth bunlara en sıradan başlığı vermiştir - başlıklarında genellikle talihsizdir - 'Önceki Mektup'u yazılmasından otuz yıl sonra okurken'. Benzer bir açıklama, kendi 'Dilenciler' şiiri için de geçerlidir, ancak tarih sırası bozulmuştur; Chiabrera'dan çevrilen tüm "Epitaphs" birlikte basılmışken.

"Kilise Soneleri" veya "Duddon"a atıfta bulunanlar gibi bir diziye ait şiirlerin, Wordsworth'ün sonunda düzenlediği gibi bir araya getirilmesi açıkça uygundur; bazılarının daha sonra yazıldığını ve dizinin ortasına yerleştirildiğinin farkında olsak da. "Amerika'da Hristiyanlığın Yönleri"ne atıfta bulunan soneler -toplu Eserlerin 1845 ve 1849-50 baskılarına eklenmiştir- "Kilise Soneleri"nin önceki hiçbir baskısında veya versiyonunda bulunmaz. Bunlar, İngiliz Ayini Ofisleri'ndeki diğer bazılarıyla birlikte, Wordsworth'e Amerikalı bir piskopos olan Piskopos Doane ve Profesör Henry Reed tarafından önerilmiştir; [2] ancak hangi yılda yazıldıklarını bilmiyoruz. "Kilise Soneleri" -ilk olarak "Kilise Taslakları" olarak adlandırılır-
1820-22 yıllarında yazılmıştır. Bunlara yapılan yukarıdaki eklemeler yirmi beş yıl sonra ortaya çıkmıştır; ancak Wordsworth'ün 1845 baskısında düzenlediği gibi yerlerini açıkça korumaları gerekir. "Duddon Soneleri" için de durum aynıdır. Bunlar ilk olarak 1820'de yayınlanmıştır: ancak xiv. no. ile başlayan:

O dağ Deresi! Çoban ve Kulübesi,

1806 yılında yazılmıştır ve 1807 baskısında yer almaktadır. Bu sone, ait olduğu seride basılacak, kronolojik yerinde değil. Bence onu birlik oluşturmaya yardımcı olduğu gruptan çıkarmak ve iki kez basmak da eşit derecede adaletsiz olacaktır. [3] Öte yandan, "İskoçya'da ve 1831 Sonbaharında İngiliz Sınırında Bir Tur Sırasında Yazılmış Şiirler" dizisi - ve ilk olarak 1835 yılında "Yarrow Yeniden Gözden Geçirildi ve Diğer Şiirler" başlıklı ciltte yayınlandı - Wordsworth'ün kendisinin daha önce yazıldığını söylediği iki şiiri içeriyor; ve bu şiirlerin kronolojik yerlerine geri döndürülmemesi için hiçbir neden yok. 1835 tarihli Yarrow cildinde onlarla birlikte yayınlanan seyahat soneleri dizisi, 1833 yılında yapılan başka bir İskoç turunun kaydıdır; ve Wordsworth bunlar hakkında "1833 yazında bir tur sırasında yazıldığını veya önerildiğini" söylüyor. Şimdi bunlardan hangilerinin tur sırasında, hangilerinin dönüşünden sonra Rydal Dağı'nda yazıldığını keşfedemiyoruz; Ancak bunların 1835'te bırakıldığı sırayla basılması gerektiği açıktır. Neredeyse tüm "Akşam Gönüllüleri"nin bu yıllara ait olduğu belirtilebilir - 1832'den 1835'e - yazarın altmış iki ila altmış beş yaşları arasında olduğu.

Wordsworth'ün gözden geçirme alışkanlığı, belki de Şiirlerinin tarihleri ​​konusunda ara sıra düştüğü hataları ve beste yılı konusunda söylediklerini kız kardeşinin Günlüğünde verdiği tarihle uzlaştırmanın zorluğunu açıklayabilir. "1801 veya 1802'de yazıldı" dediğinde, eserine verdiği son gözden geçirmeyi kastediyor olabilir. Ancak, bazen söz konusu şiirin yayınlanmasından sonra beste için bir tarih verdiği kesindir.

Tarih belirtilmemiş şiirlerde ise yaklaşık bir tarih saptamak için bir ipucu bulmaya çalıştım. Açıkçası, tüm tarihsiz şiirleri tek başlarına bir sınıfa koymak doğru olmazdı. Böyle bir düzenleme tamamen yapay olurdu; ve birçok durumda varsayımda bulunmamıza izin verilse de, her zaman şu veya bu şiirin belirli bir yıldan daha geç olmamak üzere yazıldığını söyleyebiliriz. Kesin tarih
bulunamadığında, şiiri ilk yayınlandığı yıla veya hemen öncesine koymanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Birkaç yıldır bestelenme sürecinde olan, bir kenara bırakılıp tekrar tekrar ele alınan şiirler; 'örneğin, 1799 ile 1805 yılları arasında bestelenen Önsöz'--tamamlandıkları yıla yerleştirilir. Herhangi bir şiirin tarihine ilişkin tartışmalı sorular, şiirin önüne veya sonuna eklenen editör notunda ele alınır.

Kasıtlı olarak kronolojik yerinden çıkardığım bir Şiir var, yani 'Ode, Erken Çocukluk Anılarından Ölümsüzlük İma Etmeleri'. 1803'ten 1806'ya kadar aralıklarla yazılmış ve ilk olarak 1807 baskısında yayınlanmış ve ikinci cildin sonunda yer almıştır. 1815'ten 1850'ye kadar olan
toplu Eserlerin her sonraki baskısında şiir gruplarını kapatmıştır; 'The
Expursion' sadece onu takip ederek kendi başına bir ciltte yer almıştır. Bu, Wordsworth tarafından belirli bir amaçla yapılmış ve istikrarlı bir şekilde devam ettirilen bir düzenlemeydi - 'Ode' şiirsel Katedralinin Yüksek Sunağı'nı oluşturuyordu. 
Ode'nin sonraki Eserleri baskılarında da bu yerini korumasını istediği için bu baskıda da korumuştur. 
Bay Arnold'un Şiirler düzenlemesi, Seçmeler [4] cildinde son derece ilginç ve değerlidir; ancak, benimsenen gruplama yöntemine gelince, Wordsworth'ünkinden daha iyi olduğundan emin değilim. Betimleyici bir başlık olarak, "Duygu ve Düşünce Şiirleri" "Antika Şiirler" kadar iyidir ve "Hayal Şiirleri" "Balad Biçiminde Şiirler" kadar uygundur.

Wordsworth'ün Şiirlerini gruplar halinde düzenlemesi psikolojik olarak çok
ilginçti; ancak birçok itiraza açıktır. Ne yazık ki Wordsworth, kendisinin çıkardığı çeşitli baskılarda, her şiiri hangi sınıfa koyduğu veya oraya yerleştirdiği
sırada tutarlı değildi. Bunda baştan çıkarıcı bir altüst oluş var, bu yüzden bunu benimseyen bir editör neredeyse Wordsworth'ün her zaman en iyisi olmayan
son gruplamasını seçmek zorunda kalıyor.

Sir William Rowan Hamilton, 1835'te Bay Aubrey de Vere'ye Dora Wordsworth'ün babasının "bazen onu belirli bir bölüm için 'Hayal Gücü Şiirleri'ne mi yoksa 'Hayal Gücü Şiirleri'ne mi yönlendireceğini bilemediğini" söylediğini yazmıştır. Aubrey de Vere, Wordsworth'ün düzenlemesini "bir sistem geçidi" olarak değerlendirmiş ve bunun hakkında, "Bu düzenlemede, sınıflandırmayı yöntemle karıştırdığını düşünmekten kendimi alamıyorum." diye yazmıştır. [5] Bazı şiirlerin yazarları tarafından neden sırasıyla 'Hayal Gücü', 'Hayal Gücü' ve 'Duygu ve Düşünce' alanına atandığını anlamak genellikle zordur. 'Egremont Kalesi Boynuzu'na (1815 baskısı) ait bir notta Wordsworth, bundan 'hayal gücü tarafından üretilmiş' olmaktan ziyade 'hayal gücüne atıfta bulunuyor' olarak bahsetmektedir; ve "Hayal Gücü Şiirleri" arasına koymayacağını, "ancak sınıfların gereksiz yere çoğalmasını önlemek için"; ve 1827 ve 1832 baskılarında aslında "Ölümsüzlük Üzerine Büyük 'Ode'yi" "Mezar Yazıtları ve Mersiye Şiirleri" arasına dahil etti! 27 Eylül 1845'te Profesör Henry Reed'e şöyle yazmıştı:

"Sizin örneğinizi izleyerek" (yani Reed'in Şiirler'in Amerikan baskısında verilen örneği), "'Hayal Gücü Şiirleri' başlıklı sınıfı büyük ölçüde genişlettim, çünkü sizin de yaptığınız gibi, sınıfta Hayal Gücü baskınsa, içerdiği her şiire nüfuz etmesinin
zorunlu olmadığını düşündüm. Sınıfın daha önce yaptığım gibi sınırlandırılması, samimi olmayan veya gözlemci olanlar için, şiirdeki 'primum mobile' olan yeteneğin, yazarın tahminine göre, bu başlık altında düzenlenmemiş parçalarla pek ilgisi olmadığı anlamına geliyordu. Bu nedenle, benim benimsediğim planı uygulamanızla önerdiğiniz için size çok minnettarım."

Wordsworth'ün kendi yapay gruplarından tamamen memnun olmadığını bundan daha açık bir şekilde gösterebilecek bir şey olabilir mi? Ancak Profesör Reed, 1837 tarihli Amerikan baskısında, Wordsworth'ün "Yarrow Revisited, and Other
Poems"ün içeriklerini sınıflara dağıtma yönündeki açık niyetine göre hareket etti. Bize, bu cildin içeriklerini Wordsworth tarafından "daha önce düzenlenmiş Şiirler arasına serpiştirdiğini" söyledi.
[6]

Ayrıca, sadece kendi hane halkının değil, Wordsworth'ün birçok arkadaşının -özellikle Charles Lamb- Şiirlerinin benimsediğinden farklı bir düzenlemesini tercih ettiğini de belirtmek gerekir.

İKİNCİ Wordsworth'ün yaşamı boyunca yaptığı veya Şiirlerinin kopyalarına yazdığı veya MS. mektupları, kendisinden, kız kardeşinden veya karısından, bu baskıda dipnotlarda verilmiştir. Çok az İngiliz şair, metinlerini Wordsworth'ten daha sık veya daha titizlikle değiştirmiştir. O, metni her zaman daha iyiye doğru değiştirmemiştir. Ancak, benim tarafımdan keşfedilen, ister daha iyiye ister daha kötüye doğru olsun, her değişiklik burada tam olarak basılmıştır. Böylece, Şiirlerinin hangi biçimde görünmesini istediği konusunda kendi zihnindeki dalgalanmaların bir kaydına sahibiz; ve bu kayıt, dehasının gelişimine önemli ölçüde ışık tutmaktadır. [7]

Bu metin değişikliklerinin bilgisi ancak iki yoldan biriyle elde edilebilir. Ya okuyucunun, Wordsworth'ün kişisel olarak denetlediği Şiirlerin otuz iki baskısının tamamına erişimi olmalıdır; veya, ardışık baskılardaki tüm değişiklikleri dipnotlar şeklinde sergilemeli ve eserin gövdesinde seçilip basılan belirli metne eklemelidir. Erken baskıları elde etmek son derece zordur -bazı durumlarda tamamen imkansızdır. Ülkenin büyük halk kütüphaneleri bunların hepsine sahip değildir.[8] Bu nedenle, metnin değişikliklerinin bilgisinin genel okuyucuya veya İngiliz Şiiri'nin özel öğrencisine erişilebilir hale getirilebileceği tek plan gibi görünen ikinci plana geri dönmek gerekir.

Uzun bir değerlendirmeden sonra eserin gövdesine yerleştirmeye karar verdiğim metin, Wordsworth'ün kendi son 'textus
receptus'udur, yani 1849-50 metni, ölümünden sonra 1857 baskısında yeniden üretilmiştir; [9] ve bu seçimin bilgeliği konusunda şüphesiz görüşler farklı olacağından, beni bunu benimsemeye yönelten nedenleri uzun uzadıya belirtmek istenebilir.

Seçilen metinle birlikte çeşitli okumaların tümünü dipnotlar halinde kronolojik olarak düzenlemek isteyen bir editöre açık sadece üç olası yol vardır. Ya 1. en eski metin alınabilir ya da 2. en son metin seçilebilir ya da 3. metin farklı baskılardan seçilebilir, böylece her şiir en iyi haliyle (editörün yargısına göre) hangi baskıda bulunursa bulunsun sunulabilir. İki veya daha fazla baskıdan oluşan bileşik bir metin kabul edilemez.

Şimdi, konuyu inceleyen çoğu kişi Wordsworth'ün en iyi metninin bir şiirde en eski baskısında, bir diğerinde en son baskısında ve üçüncüsünde bazı ara baskılarda bulunduğunu bilir. Ben
her zaman daha kötüye doğru değiştiği ya da her zaman daha iyiye doğru değiştiği ifadesine katılamam. Onun eleştirel yargısı bu konuda Coleridge'inki kadar veya Tennyson'ınki kadar
yanılmaz değildi. Bu nedenle, en eski veya en son metni benimsemek için tamamen tatmin edici bir neden belirlemek zor olabilir; ve ilk bakışta, kalan alternatif plan üçü arasında en akıllıcası gibi görünebilir. Önerilen yöntemlerden herhangi birinin benimsenmesinin önünde gerçekten zorluklar vardır; ve en son metni benimsediğimde - her zaman özünde en iyisi olduğu için değil, hemen belirtilmesi gereken başka gerekçelerle - ilk etapta diğerlerine ve onları terk etme nedenlerine atıfta bulunulursa, yol açılabilir. Çeşitli baskılardan bir metin seçimine gelince, bu uygulanabilir bir plan olsaydı şüphesiz en iyi plan olurdu; ve belki de bir gün ulaşılabilir olabilir. Ancak Wordsworth, Eserlerinin böyle bir editöryal incelemesinin başarılı olması için henüz çok yakınımızda. Buna yönelik temel itiraz, en yetenekli çağdaş yargıçlar arasında bile nadiren iki zihnin en iyi metnin ne olduğu konusunda hemfikir olacağıdır. Bu ilkeye göre düzenlenmiş bir baskı, birkaç kişiden fazlası için kabul edilebilir olamaz. Elbette hiçbir düzenleme olumsuz eleştiriden kaçamaz: eğer kaçarsa çok talihsiz olur. Ancak, bireysel zevk soruları birincil hale getirilirse ve ikincil hale getirilmezse, bu özel baskı asıl amacında başarısız olur; ve editörün bilgeliğine veya bilgelik eksikliğine göre keyfi olarak belirli metinlerin seçilmesine olanak tanıyan bir düzenleme, birçok çevrede haklı olarak sert eleştirilerle karşılaşır. Ayrıca, böyle bir düzenleme yöntemi Şairin zihninin gelişimini ve dehasının gelişimini göstermez. Bir editör, her şiir için en iyi metin hakkındaki kendi fikrini belirtmek isterse - yargısının diğer insanlara faydalı olabileceği düşüncesiyle - bunu, seçtiği metni eserin ana gövdesinde basmaktansa, bir işaret veya kenar notu aracılığıyla yapmak daha akıllıca olacaktır. Böylece, okumaların kronolojik sırasını hemen koruyabilir, kendi tercihini belirtebilir ve tercih ettiklerini seçmeyi başkalarına bırakabilir. Ayrıca, böyle bir baskının derleyicisi, farklı okumaların değeri bazen neredeyse eşit veya çok yakın dengelenmiş olduğundan, genellikle en iyi metnin gerçekte ne olduğu konusunda şüphe içinde bulurdu; ve edebiyatçıların veya hatta çağdaş şairlerin yargılarını alarak bu zorluktan kurtulmaya çalışsaydı, görüşlerinin çoğu durumda, açıkça çatışmasalar bile, farklı olacağını görürdü. Kendi metinleri hakkında nihai bir karara varamayanlar, seleflerinin şiirlerindeki belirli okumaların değerleri konusunda muhtemelen hemfikir olmayacaklardır. Bu noktada fikir birliği gerçekten de oldukça ulaşılamazdır.

Yine de, bir editörün Wordsworth'ün en son veya en eski metnine sıkı sıkıya bağlı kalmanın talihsiz sonucunu göstermesi kolay olacaktır. Bir yandan, en son metin alınsaydı, içine getirilen değişikliklerin çoğunun daha kötü olduğu ve bazılarının da kesinlikle kötü olduğu gösterilebilirdi. Örneğin, 1825'te bestelenen 'Bir Tarla Kuşuna' şiirinde, 1827, 1832, 1836 ve 1843 baskılarında korunan ikinci kıta, 1845 ve 1849 baskılarında açıklanamayan bir şekilde çıkarılmıştır. Aşağıdaki, 1827'de yayımlanan 1825'in tam şiiridir.

Ethereal Minstrel! Gökyüzünün hacı!
Kaygıların bol olduğu dünyayı hor mu görüyorsun?
Ya da kanatlar özlem duyarken, kalp ve göz
Her ikisi de çiğ toprağın üzerindeki yuvanla?
İstediğin zaman içine düşebileceğin yuvan,
O titreyen kanatlar bestelendi, o müzik hala!

Görüşün son noktasına ve ötesine,
Dağ, cüretkar Ötleğen! o sevgi dolu ezgi,
('Seninle seninki arasında asla bozulmayan bir bağ)
Ovanın göğsünü daha az heyecanlandırmıyor:
Yine de gururlu bir ayrıcalık gibi görünebilirsin! Şarkı söylemek
Yapraklı bahardan tamamen bağımsız. Bülbül'e gölgeli ormanını bırak;
Muhteşem ışığın mahremiyeti senindir;
Dünyaya bir sel yağdırdığın yerden
Daha ilahi bir coşkuyla uyum;
Yükselen ama asla dolaşmayan bilgelerin tipi;
Cennet ve Ev'in akraba noktalarına sadık!

İlk ve üçüncü kıtaların en iyileri olduğuna şüphe yok ve
bazıları Şiir'i ikinci kıtasını kaldırarak kesen yargıya saygı duyabilir: ancak diğerleri, eğer böyle bir kıtanın kaldırılması doğruysa, neden şüpheli değerdeki diğer birçok kıtanın kalmasına izin verildi? 1807 baskısındaki 'Ateş Böceği' gibi bir şiir neden
asla yeniden yayınlanmadı; 'Şelale ve Eglantine' ve 'Bir Arkadaşın Küreğine' ise neden tutuldu? Başka bir örnek vermek gerekirse, yirmi tane mümkün olabilir. 1807 yılına ait sonede,
başlangıç:

"Sevgili Vale!" dedim, "ne zaman kandıracağım"

son metinde, ilk olarak 1827'de benimsenen şu dizeleri buluyoruz:

Kızaran Thrall'ın basit utancından ayakta durdum;
Dereler çok dar, tarlalar çok küçük görünüyordu,

1807'nin erken baskısı ise çok daha mutlu dizeleri içeriyor:

Çok uzun olduğunu düşündüğüm Ağaçları görmek,
Sadece cüceler; Dereler çok dar, Tarlalar çok küçük.

Öte yandan, en eski metin her zaman korunursa,
en iyi şiirlerden bazıları bozulacaktır (ya da iyileştirmeler kaybolacaktır), çünkü
Wordsworth genellikle daha iyiye doğru değiştirmiştir. Örneğin, birkaç kişi 'To the Cuckoo' (1802'de yazılmıştır) şiirinin ikinci kıtasının 1845'te ortaya çıktığı biçimin, tüm öncekilerden daha iyi olduğundan şüphe edecektir. 1807, 1815, 1820, 1827 ve 1845'teki okumaları veriyorum.

Çimlerin üzerinde uzanırken,
Senin huzursuz haykırışını duyuyorum:
Tepeden tepeye geçiyormuş gibi görünüyor,
Yakınlarda ve her yerde! 1807.

Çimlerin üzerinde uzanırken,
Senin gürültülü notan kulağıma çarpıyor!--
Tepeden tepeye geçiyormuş gibi görünüyor,
Bir anda uzakta ve yakında! 1815.

Çimlerin üzerinde uzanırken,
Senin gürültülü notan kulağıma çarpıyor!
Havanın tüm boşluğunu dolduruyormuş gibi görünüyor,
Bir anda uzakta ve yakında. 1820.

Çimenlerin üzerinde uzanırken
İkili haykırışını duyuyorum,
Tüm hava boşluğunu dolduruyor gibi görünüyor,
Uzakta olduğu kadar yakınlarda da yüksek. 1827.

Çimenlerin üzerinde uzanırken
İkili haykırışını duyuyorum,
Tepeden tepeye geçiyor gibi görünüyor,
Aynı anda hem uzakta hem de yakında. 1845.

Benzer şekilde, 1802'de bestelenen 'To the Daisy' adlı üç şiirin her birinde ve 'Afterthought, to the Duddon' adlı şiirde, son baskılara getirilen değişikliklerin hepsi erken versiyona göre iyileştirmelerdi.

Bu düşüncelerin bir editörün müdahalesini gerektireceği ve genel olarak en iyi olduğunu düşündüğü metni seçmesini haklı çıkaracağı ileri sürülebilir; ancak bu gelecek nesillere bırakılmalıdır. Editörler çağdaş düşünce ve duygunun önyargılarından kaçabildiklerinde,
yargıları mesafeyle rafine edildiğinde ve aradaki yılların yeni edebi standartlarıyla yumuşatıldığında, --aslında Wordsworth eleştirmenlerinden Shakespeare kadar uzakta olduğunda-- nihai bir metni ayarlamak mümkün olabilir.
Ancak bu görev şimdiki neslin gücünün ötesindedir.

Bu akıl yürütme geçerliyse ve eğer,
şimdilik, bir metin tekdüze bir şekilde tutulmak zorundaysa,
doğal plan en son değil, en erken olanı almaktır; ve bunun bazı önerileri vardır. Daha basit, daha doğal ve kesinlikle en kolayı gibi görünüyor. En erken olanla başlayıp en son okumalara geçersek doğal bir sıraya sahip oluruz.
Sonra, Wordsworth'ün mevcut baskıya sahip olmak veya ona danışmak isteyen tüm okuyucuları, şüphesiz
son metnini içeren eserlerinin tam kopyalarından birine veya diğerine sahip olacaktır; Muhtemelen yirmi kişiden biri bile onun şiirlerinden herhangi birinin ilk baskısını görmemiştir, 'Prelüd' hariç. Okuyucunun şiir uğruna okurken farklı yılların versiyonlarını karşılaştırmak için bir dipnota yönelmesi durumunda, o kadar dikkati dağılacak ki şiirin bir bütün olarak etkisi tamamen kaybolacaktır; çünkü metni yargılayan eleştirel ruh, tüm şiirlerin okunması gereken sempatik takdir ruhundan ayrı çalışır. Ancak, şiirin kendisi uğruna okunurken dipnotlara yönelmek ve şiirin edebi gelişimi olarak adlandırılabilecek şeyi işaretlemek gerekli değildir: ve bu notlar, okuyucunun gözüne girmemek için daha küçük puntolarla basılmıştır. Daha önceki metnin benimsenmesine karşı, şu ölümcül itiraz vardır:
Eğer yapılacaksa, baştan sona yapılmalıdır; ve Wordsworth'ün yazdığı en eski şiirlerde--yani 'Bir Akşam Yürüyüşü' ve 'Tanımlayıcı Taslaklar', -sonraki değişiklikler neredeyse önceki versiyonun iptali anlamına geliyordu. Onun değişiklikleri tamamen veya neredeyse tamamen, açıkça daha iyiye yönelikti. Gerçekten de, bu eserlerde -ilk ortaya çıktıkları biçimde- İngiltere'de orijinal bir şairin ortaya çıktığına dair inanca yol açacak çok az şey vardı. Coleridge'in bunlarda yeni bir dönemin şafağının işaretlerini gördüğü ve yazarını tanımadan önce 'Tanımlayıcı Taslaklar' hakkında şöyle yazdığı doğrudur: "Büyük ve orijinal bir şiirsel dehanın edebi ufukta ortaya çıkışı nadiren, hatta hiç bu kadar açık bir şekilde duyurulmuştur." Yine de bu 'Taslaklar'ın en eski metni birçok yerde o kadar yapay, sıradan ve sıkıcıdır ki, yeniden üretilmesi (ek veya dipnotlar dışında) Wordsworth'e haksızlık olur. [10] Öte yandan,
sonradan iptal edilen pasajlar o kadar çok ve o kadar uzun ki,
dipnotlara yerleştirilseler,
bazı durumlarda metinden daha kapsamlı olurdu. Bu nedenle 1793'teki quarto, bu baskının ilk cildine Ek olarak
tam olarak yeniden basılacaktır. Şairin on dördüncü yılında Hawkshead'de yazılan 'Okul
Egzersizi',
viii. ciltte bulunacaktır. Bu çocukça çabaları atlayarak,
'Suçluluk ve Keder', 'Peter Bell' ve daha birçokları gibi--daha önceki metnin daha düşük olduğu, Wordsworth tarafından olgunluk yıllarında
düzeltilen veya terk edilen şiirler vardır.
-Onur yerinde--yazarı tarafından
reddedilen kaba orijinali basmak göze çarpan bir gaf olurdu.

Wordsworth'ün metniyle bağlantılı olarak kendisinin "Şiirleri değiştirmedeki başarım konusunda çoğunlukla emin değilim; ancak bu durumda" (bir eklemeden bahsediyor) "Büyük bir gelişme sağladığımdan eminim." dediği hatırlanabilir. ('Wordsworth Anıları', cilt i. s. 174.) [11] Yine, 1830'da Bay Dyce'a yazdığı mektupta, "Bir yazarın metninin son kopyasını kesinlikle takip etmeye ne kadar önem verdiğimi biliyorsun." 

Ayrıca, kronolojilerinin incelenmesinin şiirlerin geçirdiği değişikliklere biraz ışık tuttuğu da kayda değerdir. "Lirik Baladlar"ın ikinci baskısı 1800'de çıktı. Bu baskıda 1798 metni neredeyse hiç değiştirilmemiştir: ancak yayınlandığı yılda Wordsworth, Grasmere'deki yerleşimiyle meşguldü; ve yaratıcı çalışmalarının baharında, muhtemelen daha önceki eserlerini gözden geçirmeyi hiç düşünmemiştir. 1800 yılında en az yirmi beş yeni şiir bestelemiştir. "Lirik Baladlar"ın üçüncü baskısı 1802'de çıkmıştır; ve o yıl boyunca kırk üç yeni şiir yazmıştır, bunların çoğu Liriklerinin en mükemmelleri arasındadır. Eleştirel içgüdüsü 1800'den beri çok daha hassas hale gelmiştir: ve 1800'deki "Lirik Baladlar" metni ile 1802'deki metin arasında birçok önemli değişiklik olduğunu bulmak şaşırtıcı değildir. Bu, örneğin, baştan sona değiştirilen 'Kadın Gezgin'i ele alış biçiminde görülür. Erken dönemdeki gereksizlikleri budanmıştır; ve birçok durumda, 1845'te onaylanan nihai metin 1803'te kabul edilmiştir. Daha fazla ayrıntıya girmeden, 1803 yılında Wordsworth'ün eleştirel yeteneğinin, sansür yeteneğinin, dehasının yaratıcı özgünlüğüyle neredeyse adım adım geliştiğini belirtmek yeterlidir. Haftadan haftaya, neredeyse günden güne yeni şiirlerin harikulade bir kolaylıkla ortaya çıktığı o üretken yılda - kız kardeşinin Günlüğünden gördüğümüz gibi - kendi eski çalışmalarının titiz olmasa da sert bir eleştirmeni olmuştu. 1800 baskısında eleştirel revizyonun olmamasının daha fazla açıklaması, Wordsworth'ün o yıl Şiirlerinin "Önsözünü" yazmakla meşgul olması gerçeğinde bulunabilir; bu, genel olarak Şiirin doğasıyla ve özellikle de kendi teorisiyle çok dikkat çekici bir şekilde ilgileniyordu. 'Akşam Yürüyüşü'ne daha fazla atıf, Wordsworth'ün daha sonraki baskılarında önceki metinleriyle başa çıkma biçimini gösterecektir. Bu Şiir, ilkinden itibaren Doğa'nın ayrıntılı bir gözlemini gösterdi - sadece dışsal biçimi ve rengiyle değil, aynı zamanda çağrışımsallığıyla da - sembolizminde olmasa da; ayrıca Doğa'dan İnsan'a aynı geçişi, kırsal hayata aynı ilgiyi ve olgun şiirlerinde gördüğümüz olaylar üzerinde aynı şekilde durmayı da buluyoruz. Yine de, 1793'te yayınlanan 'Bir Akşam Yürüyüşü'nün ilk baskısında geleneksel olan çok şey var. Bir örnek olarak, bir gölün sularını tanımlamak için "sessiz gelgitler" ifadesinin kullanımından bahsetmem yeterli. Bu şiir, 1815 yılında -toplu eserlerin ilk baskısına eklenmesi amacıyla- gözden geçirildiğinde, Wordsworth yalnızca büyük bölümlerini çıkardı ve en iyi pasajlarından bazıları silindi. Metni neredeyse hiç düzeltmedi. Ancak 1820'de onu baştan sona budadı ve geliştirdi; böylece 1820'de yeniden düzenlenen bu şiir (ve sonraki iki 1827 ve 1832 baskısında neredeyse 'kelimesi kelimesine' yeniden üretildi) ile en ilham verici ruh hallerindeki Doğa'nın en mutlu tasvirleri arasında büyük bir fark yok. Ancak 1836'da onu daha da ayrıntılı olarak değiştirdi;
ve o haliyle pratikte bıraktı, görünüşe göre daha fazla revize etmekle ilgilenmiyordu. Ancak 1845 baskısında birkaç değişiklik var.
Anladığım kadarıyla, daha kötüye giden bir değişiklik var ve tek bir değişiklik. 1793 baskısındaki okuma,

Bu yalnız vadilerde, eğer bir parça inanç varsa,
İnce gümüş saçlar ve eski köy şöhreti;
Tepelerde, şimdi olduğu gibi, ışık geri çekildiğinde,
Garip hayaletler köy manzarasıyla alay eder,

Sonunda benimsenenden daha iyidir,

Bu tenha vadilerde, eğer köy şöhreti,
Ağarmış saçlarla doğrulanmışsa, inanç iddia edebilir;
Tepelerde, şimdi olduğu gibi, ışık geri çekildiğinde,
Garip hayaletler çobanın manzarasıyla alay ederdi.

Ancak, bu şiirin metninde yapılan değişikliklerden, Wordsworth'ün Doğa gözleminin nasıl geliştiği,
kısa sürede geleneksel olan her şeyden ne kadar tamamen
hoşnutsuzlaştığı ve Doğa'dan doğrudan veya birinci elden çizilmemiş
her imgeyi nasıl bir kenara attığı görülecektir.

Mevcut baskıda benimsenen metin, belirtilen sebeplerden dolayı, Wordsworth'ün kendisi tarafından Şiirlerinin son baskısında (1849-50)
sonunda onaylanan metindir.

Önceki baskılarda yer alan daha önceki okumalar dipnotlarda verilmiştir; ve bunların düzenlenme biçimini açıklamak
istenebilir. Görülecektir ki, metin her değiştirildiğinde dipnotta, diğer okumalar eklenmeden 'önce' bir tarih verilir. Dipnotun referans numarasına eşlik eden bu tarih, Wordsworth tarafından en sonunda korunan okumanın ilk kez benimsendiği yılı gösterir. Daha önceki okumalar, ait oldukları yılı kronolojik sırayla takip eder; [12] ve her durumda belirtilen değişikliklerin sonuncusunun eserlerin sonraki tüm baskılarında devam ettiği varsayılmalıdır. Belirli bir okumanın ne kadar süreyle korunduğu veya kaç baskı yapıldığı konusunda doğrudan bir bilgi verilmez. Ancak, bir sonraki metin değişikliği belirtilene kadar tüm ara baskılarda korunduğu varsayılmalıdır. Değişiklik yapılan her durumda, metnin diğer tüm baskılardaki karşılık gelen durumu belirtilirse, notlar çok fazla rakamla yüklenecektir. Ancak, alıntılanan metni yeni bir okuma takip etmezse, söz konusu okumanın referans rakamına eşlik eden tarihe kadar her sonraki baskıda devam ettiği varsayılmalıdır. İki resim bunu açıklığa kavuşturacaktır. Birincisi, metnin yalnızca bir kez değiştirildiği bir durumdur, ikincisi ise altı kez değiştirildiği bir durumdur. 'Akşam Yürüyüşü'nde şu dizeler geçer--

Köpek, yüksek sesle havlayarak, parıldayan kayaların ortasında,
Efendisinin işaret ettiği yerde, yakalanan sürüyü avlar.

Ve dipnot şöyledir:

1836.
Parıldayan kayaların ortasında havlayarak,
Avlanır, işaret ettiği yerde, yakalanan sürüleri; 1793.

Yukarıda söylenenlerin ışığında ve Bibliyografya'ya atıfta bulunarak, bu iki tarihten,
dipnotta verilen 1793 tarihli orijinal metnin
1820, 1827 ve 1832 baskılarında devam ettirildiği (1815'teki "özet"ten çıkarılmıştır);
1836 yılında değiştirildiği; ve bu okumanın
1843, 1845 ve 1849 baskılarında korunduğu görülecektir.

Yine, 'Simon Lee'de şu dizeler geçer:

Ama artık işleyemediği
toprağın onlara ne faydası var?

Ve dipnotlar şunlardır:

1845.
Peki, artık işleyemeyecekleri topraklar onlara ne fayda sağlar? 1798.

"Ama," dedi, "artık işleyemediğim
toprak ne işe yarar? 1827.

Ama şimdi ne işe yarar,
artık işleyemediği toprak? 1832.

Bu onun, ama
artık işleyemediği toprak ne işe yarar? 1837.

Ne yazık ki!
artık işleyemediği
toprak ne işe yarar? 1840.

Ayrıca
artık işleyemediği
toprak da ne zaman gelir. C.

Bundan, 1798'de "Lirik Baladlar"ın ilk baskısında benimsenen metnin 1800, 1802,
1805, 1815 ve 1820 baskılarında korunduğu;
1827, 1832, 1837, 1840, Lord Coleridge'in eserlerinin nüshasındaki MS okumalarında ve 1845 baskısında olduğu gibi; ve 1845 versiyonunun 1849-50 baskısında korunduğu. Şunun da eklenmesi gerekir ki
bir beyit, kıta veya dize --daha önceki baskılardan birinde veya diğerinde yer alan-- 1849'dakinden çıkarıldığında, dipnot sadece özeti ve geçtiği yıl veya yılların tarihini içerir; ve bu gibi durumlarda tarih dipnotun referans numarasını takip etmez, ancak açık nedenlerle özetin sonuna yerleştirilir.

Aynı şey 'Tanımlayıcı Taslaklar' için de geçerlidir. 1827 yılında, 1820'de basılan şiirin metninde neredeyse hiç değişiklik yapılmamıştır; 1832'de daha da azı eklenmiştir; Ancak
1836 baskısı için bütünü neredeyse yeniden yazıldı ve bu haliyle
sonunda bırakıldı, ancak 1845'te birkaç önemli değişiklik yapıldı.

Ardışık baskılarda meydana gelen ufak yazım değişiklikleri belirtilmemiştir. Ancak, değişiklik bir aktarma değişikliği olduğunda,
metin değişmeden kalmasına rağmen--örneğin 'Simon
Lee'de olduğu gibi--her zaman belirtilir.

Ayrıca, her şiirin başında iki
tarih verildiği görülecektir; sol taraftaki ilki, bestelenme tarihidir; sağ taraftaki ikincisi, ilk yayın tarihidir. Şiirin ilk olarak hangi sınıfta ortaya çıktığı ve daha sonra başlığında meydana gelen değişiklikler (eğer varsa) ekteki notta belirtilir.

ÜÇÜNCÜ. Mevcut baskıda, Wordsworth'ün 1836-7 baskısının bir kopyasının kenarına yazdığı ve Rydal Mount'ta yanında tuttuğu birkaç önerilen metin değişikliği yayınlanmıştır. Bu
elyazması notları, 1836 ve 1850 yılları arasındaki aralıklarla kendisi tarafından yazılmış veya başkalarına dikte edilmiş gibi görünüyor ve bu nedenle bu yıllardaki geçici düşüncelerin veya "kendi zihninin ruh hallerinin" bir kaydıdır.
Bunlardan bazıları daha sonra 1842, 1846 ve 1849 baskılarına dahil edildi; diğerleri kullanılmadı. İkincisinin artık Wordsworth'ün sonraki yıllarındaki belirli yeni düşünce ve duygu aşamalarını gösterdiği için kendi değerleri var. Bunlar hakkındaki bilgimi ve bunları kullanma iznini merhum İngiltere Baş Yargıcı Lord Coleridge'in nezaketine borçluyum. Aşağıdaki, kendisinden gelen bir mektuptan bir alıntıdır:

"FOX GHYLL, AMBLESIDE, '4 Ekim 1881'.

"Wordsworth'ün şiirlerindeki el yazması notlar ve değişiklikler hakkında size uzun zamandır yazmayı düşünüyordum, bunları görme ve uygun gördüğünüz ölçüde baskınızda kullanma fırsatınız oldu. Bu şekilde elime geçtiler. Bana gönderilen bir
katalogda reklamını gördüm ve isteğim üzerine kitap çok nazikçe incelemem için bana iletildi. Bana satın almam için yeterli ilgi ve değerde göründü; dolayısıyla alıcı oldum.

"Bu, 1836 yılında yayınlanmaya başlanan altı ciltlik baskının bir kopyası; ve daha sonra o baskıyla aynı şekilde basılan, toplu soneleri içeren cildin bir kopyası. Wordsworth'ün, içindeki şiirleri düzeltmek, değiştirmek ve eklemek için kullandığı kopya olduğu anlaşılıyor. Gördüğünüz gibi, bazı şiirlerde Değişiklikler çok büyük, bazen önemli pasajların tamamen yeniden yazılmasına kadar varıyor. Bu değişikliklerin çoğu sonraki baskılarda basıldı; bazıları basılmadı; bildiğim kadarıyla iki veya üç küçük şiir şu ana kadar
yayınlanmadı. Yazıların çoğu Wordsworth'ün kendi eseri; ancak
belki de daha büyük kısmı başkalarının, bir veya daha fazlasının, Wordsworth'ünki kadar aşina olmadığım
el yazısıdır.

"Ciltlerin nasıl satıldığını bilmiyorum... Öylelerse,
ve ilgileri veya değerleri ne olursa olsun, benim açımdan,
sen kendilerine içtenlikle hoş geldiniz diyoruz; ve eğer
bu edisyonunuzu, her geçen gün hayranlığımın arttığı ve derin minnettarlığımın ancak hayatım ve aklımla sona ereceği büyük adama daha da layık hale getirmek için en ufak bir katkıda bulunurlarsa gerçekten mutlu olurum."

1836-7 edisyonunun bu değerli kopyası artık Leydi Coleridge'in mülküdür. 1894'te yeniden inceledim ve Lord Coleridge bana ilk gösterdiğinde on iki yıl önce not etmeyi unuttuğum birkaç okuma ekledim. 1882-6 ciltlerinin yayınlanmasından bu yana, bireysel Şiirlerin birçok başka el yazması kopyasının dikkatimi çektiğini ve
içlerindeki her önemli metin varyasyonunun bu edisyona dahil edildiğini eklemeliyim.

Wordsworth tarafından önerilen metin değişikliklerinin tam olarak hangi yılda yazıldığını bulmak imkansız olduğundan, 1836 edisyonunun kenar boşluğunda, nerede olurlarsa olsunlar, ilk harf C ile gösterilecektir. Erken yılların şiirlerinde nispeten az değişiklik meydana gelir.

Şairin torunu olan Rahip John Wordsworth, Gosforth
Rektörlüğü, Cumberland'ın elinde bulunan 'The Excursion'ın 1814 (quarto) baskısının bir kopyası--Wordsworth'ün Rydal Mount'ta açıklamalar ve düzeltmeler için sakladığı kopya, tıpkı 1836-7 baskısını sakladığı gibi--şu anki sahibi tarafından bana nazikçe gönderildi,
bu baskıda incelemem ve kullanmam için; ve içinde bazı
ek okumalar buldum.

DÖRDÜNCÜ. Mevcut baskıda, Wordsworth'ün Bayan Fenwick'e dikte ettiği Şiirlerin açıklayıcı tüm Notlar ve Muhtıralar tam olarak verilmiştir. Bayan Fenwick, Şairin hayatının son yıllarında Rydal Dağı'nda çok yaşadı; ve bu onların dostluğuna ve Wordsworth'ü bu Notları dikte etmeye teşvik etmesine, şiirlerinin hangi durumlar ve koşullar altında yazıldığına dair sahip olduğumuz bilgilerin çoğunu borçluyuz. Bu notlar ilk olarak -sadece parça parça da olsa- merhum Lincoln Piskoposu tarafından amcasının 'Anıları'nda kullanıldı. Daha sonra, Bay Carter'ın yönetimi altında Bay Moxon tarafından yayınlanan 1857 baskısında ve 100. yıl baskısında tam olarak yer aldılar. Daha sonra Dr. Grosart tarafından düzenlenen 'Wordsworth'ün Düzyazı Eserleri'nde ve benim 1882-6 baskımda basıldılar. Bunun Bayan Fenwick tarafından yazılmış orijinal el yazması mı yoksa Dr. Grosart'ın erişebildiği
Bayan Quillinan için daha sonra alınan kopyası mı olduğundan emin değilim. 1857 baskısında basılan bu Notların metni, kesinlikle (birçok durumda) 1876'daki 'The Prose Works'te verilenlerden oldukça farklıdır. Dikkatle incelediğim el yazmasından birçok düzeltme yaptım.
Bu Notların daha önce basılmış tüm kopyalarında, benimki de dahil olmak üzere, var olan hataları düzelttim.

Bu ciltte görünenler, Bayan Quillinan'ın bana incelemem ve kopyalamam için verdiği ve orijinal olduğunu bana garanti ettiği bir el yazmasından basılmıştır. Bu Fenwick Notları için uygun yer, şüphesiz 1857 editörü tarafından kendilerine atanan, yani sırasıyla örneklendirdikleri şiirlerden önceki yerdir.

BEŞİNCİ. Wordsworth'ün İngiliz Göl Bölgesi'ndeki ve diğer yerlerdeki yerleşim yerlerine yaptığı göndermeleri açıklayan Topografik Notlar, ciltler boyunca eklenmiştir. Bu, birkaç yazar tarafından bir dereceye kadar denenmiştir, ancak daha yapılacak çok şey var; ve bu konu hakkında 1878'de yazdıklarımı tekrarlayabilirim.

Wordsworth'ün Yer'e yaptığı göndermelerin çoğu belirsizdir ve tam yerleri belirlemek zordur. Bunların daha sonra izlenebilmesinin umurunda olup olmadığı şüphelidir; ve "Yerlerin Adlandırılması Üzerine Şiirler"de atıfta bulunulan belirli bir kayaya atıfta bulunarak, bir arkadaşının yerini belirlemesini istemesi üzerine, bunu reddetti; soruya, "Evet, o - ya da uygun olan başka bir şey!" diye cevap verdi.
Hiç şüphe yok ki, birçok durumda, yer'e yaptığı göndermeler kasıtlı olarak belirsizdir;
ve en gerçekçi pasajlarından bazılarında, açıkça
birbirinden uzak yerlerin bir tanımını bir araya getiriyor.

"Yer Şiirleri"nin fotoğraf olması amaçlanmadığı doğrudur; ve
sadece belirli bir bölgenin özelliklerini yeniden üretmek ve
gerçekliğin tam bir kopyası olmak isteselerdi, edebi fotoğraflar olurlardı,
şiir değil. Şiir, şeylerin doğası gereği, göze veya kulağa
çekici fenomenlerin sadece bir kaydı olamaz. Ancak, İngiliz Edebiyatı'nın tüm yelpazesinde, hiçbir hayal gücü olan yazar, Wordsworth kadar
özel olarak yerle özdeşleşmemiştir; ve şairler listesinde, yazılarının takdiri, yaşadığı bölgenin yakın bir
bilgisiyle daha fazla desteklenen başka bir yazar yoktur. Onun, bu kadar özel olarak yorumladığı yerlere yaptığı göndermeleri tanımlayabilme isteği, onun dehasının büyüsünü hissetmiş olan herkes için doğaldır; ve bir bölgenin özel cazibesini bilmek isteyen herkes için vazgeçilmezdir, ki bunu "ulusal bir mülk" olarak tanımlamıştır ve diğer tüm insanlardan daha fazla, edebi "aktarımı" gelecek nesillere aktardığı söylenebilir.

Fakat soruldu ve şüphesiz tekrar sorulacaktır - tüm bu yerlerin ayrıntılı bir şekilde tanımlanmasının ne faydası var? Wordsworth'ün bu dağ, vadi ve
sadece bölgesini tarif etmiş olması, herhangi bir yerelleştirme girişimi olmaksızın yeterli değil midir?
Soru, yüzeyde görünenden daha önemlidir ve daha geniş kapsamlıdır.

Bir yandan, her yerel göndermede kesin noktanın keşfedilmesinin Şiirlerin anlaşılması veya takdir edilmesi için gerekli olmadığı kabul edilmelidir. Ancak, öte yandan, Wordsworth'ün Doğa'da gördüklerini basitçe kopyalamakla asla yetinmediği unutulmamalıdır. On sekizinci yılında yazdığı 'Akşam Yürüyüşü' hakkında, şiirin planının

"belirli bir yürüyüşle veya bireysel bir yerle sınırlı olmadığını; şiirsel ruhu gerçek ve gerçek koşulların zincirlerine tabi tutma konusundaki isteksizliğimin bir kanıtı (o zamanlar farkında olmadığım) olduğunu söyler.
Ülke, yerel yönlerinden herhangi biriyle tanımlanmaktan ziyade idealleştirilmiştir."[13]

Yine, 'Akşam Bir Teknede Yelken Açarken Yazılan Satırlar' hakkında şunları söyler:

"İlk kez Cam kıyısında yalnız bir yürüyüş sırasında bu görüntüyle karşılaştım ve bunu kendi duygularıma uyguladım
burada ifade edildiği şekilde sahneyi Windsor yakınlarındaki Thames'e çevirdim"; [14]

ve 'Suçluluk ve Keder' için, dedi ki,

"Salisbury Ovası'nı iyi tanıyanların zihinlerindeki bazı dikkat dağınıklıklarını önlemek için, ona ait olduğu belirtilen özelliklerden bir veya ikisinin İngiltere'nin diğer ıssız bölgelerinden alındığını söylemek uygun olabilir." [15]

'Gezi'de Langdale'den Grasmere'e, oradan Patterdale'e, tekrar Grasmere'e ve tekrar Hawes Water'a uyarıda bulunmadan geçer;
ve hatta "Duddon Soneleri" durumunda bile doğrudan Rydal'dan alınmış bir açıklama sunar. Bay Aubrey de Vere, Wordsworth ile yaptığı bir sohbetten bahseder; bu sohbette, Doğa'ya "kalem ve not defteriyle gidip, en çok dikkatini çeken şeyleri not alan"
ultra gerçekçi şairi şiddetle kınar ve ekler: "Doğa, cazibesinin bir envanterinin çıkarılmasına izin vermez!
Kalemini ve not defterini evde bırakmalı; yürürken etrafını saran her şeye saygılı bir dikkatle bakmalı ve
her şeyi anlayabilen ve tadını çıkarabilen bir yüreğe almalıydı. Daha sonra, hayran olduğu şeylerin çoğunun kendisine
saklandığını, ancak çoğunun da çok akıllıca bir şekilde silindiğini keşfederdi. _Geriye kalan, zihninde yaşayan resim, sahnenin ideal ve temel gerçeğini sunardı ve bunu büyük ölçüde, kendi başına çarpıcı olsa da, karakteristik olmayan
birçok şeyi atarak yapardı._ Her sahnede, en parlak ayrıntıların çoğu
sadece tesadüfidir." Bu alıntının son iki cümlesi, Wordsworth'ün Doğa yorumunun bir özelliğine hayranlık verici bir ifade kazandırıyor. En derin şiirde, en yüce müzikte olduğu gibi, Wordsworth'ün sözlerinde olduğu gibi Beethoven'ın sonatlarında da, onların gerçeği ve gücü, kapsamlı bir şekilde ifade ettikleriyle değil, yanılmaz bir şekilde ima ettikleriyle bilinir. Schiller, "Söylemediği şeylerde," diye yazmıştır, "üslubun ustasını keşfediyorum." Sonuç, Doğa'nın bir parodisi mi yoksa Doğa'nın ürettiğinden daha yüksek bir gerçeğin somutlaşmış hali mi olacak, şüphesiz "içsel gözün" görüşüne ve idealleştirici zihnin üreme gücüne bağlıdır. Öte yandan, yerelliklerin tanımlanmasının, birçok durumda bir şiirdeki belirsiz pasajlara aniden ışık tuttuğu ve verilebilecek en iyi yorum olduğu da kesindir. Gerçek sahneyi, onun önerdiği ideal yaratımla karşılaştırabilmek çok önemlidir; çünkü ikincisi hem Wordsworth'ün Doğa metnini okuması hem de onun yorumuydu. Yetmiş üç yaşında, 'Akşam Yürüyüşü'ne geri dönüp baktığında, şiirde gözlemlemediği bir imge olmadığını ve "çoğunun kaydedildiği zamanı ve yeri hatırladığını" söyledi. Fenwick notlarında, sürekli olarak "gerçek, kaydedildiği gibi gerçekleşti", "gerçek, şiirde belirtildiği gibiydi" dediğini görüyoruz; ve gerçek, çoğu zaman yerin aksesuarlarını içeriyordu. "Yerlerin İsimlendirilmesi Üzerine Şiirler"deki imaları izlemeye veya "Michael'ın Koyun Ağılı"nın yerini keşfetmeye, "Ghimmer Crag" veya "Thurston-Mere"i belirlemeye çalışan herkes - 'Gezi'de ayrıntılı olarak anlatılan Little Langdale'in başındaki Blea Tarn yakınlarındaki bireysel "kayalar" ve "oyuklar"dan bahsetmiyorum bile - yerel yorumların Wordsworth'ü anlamak için önemli bir yardımcı olduğunu kabul edecektir. Borrowdale'deki 'Yew Trees'i okumak,

sessiz bir dinginlikte
Yatmak ve dağ selini dinlemek
Glaramara'nın en derin mağaralarından gelen
mırıltı,

Ennerdale'deki 'The Brothers'ı veya Ullswater kıyısındaki 'The Daffodils'i okumak, bu "hayal gücünün şiirlerine" yeni bir önem kazandırıyor,

mekan veya sahneye yapılan daha belirsiz göndermelerin keşfi, onun idealizminin en belirgin olduğu

bu pasajlara olan takdirimizi derinleştirecektir.
Herkes Kirkstone Geçidi, Aira Force, Dungeon Ghyll, Dilek Kapısı ve Helm Kayalığı'nı bilir: birçok kişi Glowworm Kayası'nı bilir ve
İsimler Kayası'nı bilirdi; ama "Emma'nın Deresi" nerede? veya "iki otoyolun kesişme noktası", 'Önsöz'ün on ikinci kitabında çok karakteristik bir şekilde
tanımlanmıştır? ve Rydal Upper Park'taki havuzun yerini, 'To M. H.' şiirinde ölümsüzleştirilen yeri kim belirleyecek? veya "Joanna's
Rock"ı kim belirleyecek? İngiliz Göl Bölgesi'ndeki birçok yer değişime uğruyor ve her yıl yerel göndermelerin izini sürmek daha da zorlaşacak. Belki de şairin var olan en ilginç anıtı, yani Thirlmere kıyısındaki "Rock of Names", şu anda Manchester rezervuarının suları altında
kaldı. Diğer anıtlar zamanın aşınması ve yıpranması, eski binaların çürümesi, yolların değiştirilmesi, ağaçların kesilmesi ve bölgenin genel olarak modernleştirilmesi veya "iyileştirilmesi" nedeniyle yok oluyor. Tüm bunlar kaçınılmaz. Ancak Wordsworth'ün dehasının ışığının üzerinde ve etrafında dolaştığı doğal nesnelerin çoğunun "iyileştirmelerin" erişemeyeceği ve makinelerle bile yok edilemeyeceği iyi bir şey. Tanımlamaya çalıştığımız ve bazılarının hayal dünyasında sonsuza dek rahatsız edilmeden bırakmayı tercih edeceği yerlerin birçoğunun kasıtlı olarak belirsiz bırakıldığı itirazı yapılırsa, Ölüm ve Zaman'ın muhtemelen şimdi çekingenliğin tüm nedenlerini, özellikle de ev hayatına ve dostça bağlara atıfta bulunan şiirler söz konusu olduğunda, ortadan kaldırdığı söylenebilir. Bir yazar hayattayken veya yerle ilgili imalarında atıfta bulunduğu kişiler hayattayken, gelecek nesiller için tasarlanmış eserlerin modern "röportajcı" tarzında ele alınmaması bile doğru olabilir. Ancak büyüklüğün cezaları vardır; ve "şiddetli bir ışık" Dehanın tahtının etrafında ve İmparatorluğun tahtının etrafında "döner". Dahası, tüm deneyimler, gelecek nesillerin büyük yazarların eserlerinin kesin topografik çizimlerine büyük ve artan bir ilgi duyduğunu göstermektedir. Shakespeare, Scott ve Burns ile bağlantılı yerlere yakın zamanda verilen emek bunu yeterince doğrulamaktadır.

Westmoreland'da Wordsworth ile en kalıcı şekilde ilişkilendirilen yerler şunlardır: "Şiirsel olarak en verimli" olduğu yıllarda yaşadığı ve gömüldüğü Grasmere; kız kardeşiyle birlikte dere kenarında ve Lancrigg'deki teraslarda birçok gün geçirdiği ve 'Prelüd'ün dikte edildiği Lower Easdale; hayatının ikinci yarısını geçirdiği ve İngiltere'deki en mükemmel inziva yerlerinden birini bulduğu Rydal Dağı; 'Gezi'de ölümsüzleştirilen Büyük Langdale ve Küçük Langdale'in başındaki Blea Tarn; Ullswater'ın yukarı ucu ve Kirkstone Geçidi; ve Grasmere ve Rydal çevresindeki tüm dağ patikaları ve patikalar, özellikle aralarındaki eski üst yol, Nab Scar'ın altında, son yıllarında en sevdiği yürüyüş yolu, orada "yüzlerce dize besteledi. "Bütün bu çevrede, bu şairle ölümsüz bir şekilde özdeşleşmemiş neredeyse hiç kaya veya dağ zirvesi, bir dere veya göl, hatta bir kuyu, bir koru veya orman kenarı yoktur. O, bunları daha önce hiç yorumlanmadıkları şekilde yorumladı ve ekledi: Parıltı, Denizde veya karada hiç var olmayan ışık, Kutsama ve Şairin rüyası.

Wordsworth'ün, Fenwick notlarını dikte ederek ve Göllerin topografyası üzerine Deneme'sini 1820'de Duddon Soneleri ile birlikte yeniden yayınlayarak yerel göndermeleri izleme ilkesini bizzat onaylamış olması dikkat çekici olabilir. 1822'de ayrıca, kendi başına, "şiirlerini maddi olarak örneklendireceği" inancıyla.

Bu baskıda, topografik Notlar genellikle atıfta bulundukları Şiirleri takip eder. Ancak 'Önsöz', 'Gezi' ve diğerleri gibi daha uzun Şiirler söz konusu olduğunda, okuyucuyu kitabın sonuna çevirmeye zorlamaktansa, bunları sayfanın altına basmak daha uygun görünüyor.

Uzun zaman önce Müdür Shairp'in isteği üzerine bana yapmak istediğini söylediği ama başaramadığı şeyi yapmaya çalışmam nedeniyle, "Wordsworth Şiirlerinde Yorumlandığı Gibi İngiliz Göl Bölgesi" konusunda oldukça hatalı bir şekilde bir 'otorite' olduğum varsayıldı.
Sonuncusu, Wordsworth hakkında yazdığım kitaplardan birinin başlığıdır: ancak Göller Bölgesi'ni 1860'ta ziyaret etmiş olmama rağmen, "kararlı bir hacı olarak" ve bölgeyi çeyrek asırdan uzun süredir neredeyse her yıl tekrar ziyaret etmiş olmama rağmen, bunun hakkında yalnızca kısmi bir bilgim olduğunu söyleyebilirim. Diğerleri, örneğin Canon Rawnsley, Bay Harry Goodwin ve Bay Rix, bunun birçok bölümünü benden çok daha iyi biliyorlar; ancak, kendi yargımı sık sık Oxford'daki Brasenose College'ın Müdürü olan merhum Dr. Cradock ve diğer uzmanların yargılarıyla karşılaştırmak zorunda kaldığım için, onlardan farklı düşündüğümde, bunun ancak yerelliklerde kanıtlarının yeniden incelenmesinden sonra olduğunu ekleyebilirim.

ALTINCI. Şimdiye kadar yayınlanmamış veya dağınık yerlerde ve düzensiz bir şekilde yayınlanmış birkaç şiir ve şiir parçası bu baskıda yer bulacaktır; ancak bu parçaları saklı tutuyorum ve hepsini birlikte "Şiir Eserleri"nin son cildinin Ek'ine yerleştiriyorum. Eğer
bu şiirleri böyle bir baskıda basmak isteniyorsa, bunları
Wordsworth'ün 1849-50'deki son baskısında onayladığı şiirlerden ayırmak da aynı şekilde istenmektedir.

Dünya Edebiyatı'ndaki her büyük yazar -ister yaşlılığa kadar yaşasın (yargısı muhtemelen daha az eleştirel olabilir) isterse genç yaşta ölsün (nispeten daha doğru olabilir)-
eserinin hangi bölümlerinin hayatta kalması gerektiğini ve hangilerinin kalmaması gerektiğini kendisi belirlemelidir. Aynı
zamanda -Wordsworth ve çağdaşlarını tanıdığımdan daha az tanıdığım yazarlar konusunda yargıda bulunmaya kalkışmasam da- en büyük adamların yazılarının hangi bölümlerinin en fazla avantajla hayatta kalabileceği konusunda ara sıra hata yaptıkları ve MS'in hangi bölümlerinin hayatta kalacağı konusunda daha sık hata yaptıkları açıktır. Mektuplar, vb., çağdaşlarına ışık tutanlar, korunmalı veya korunmamalıdır. Örneğin, Wordsworth ailesinin, bu yüzyılın ilk on yılında Coleridge'in kendilerine gönderdiği tüm mektupları imha etmemiş olması durumunda, dünyanın artık sonsuza dek kaybolmuş olan çok önemli bilgiye sahip olacağına ikna oldum. Şimdi bilinmeyen sebeplerden dolayı, Coleridge tarafından yazılan bu mektupları yakmak akıllıca olabilirdi: ancak dönemin edebiyat öğrencileri şimdi bunları memnuniyetle alırlardı. Mektupların korunması sorusundan uzaklaşırsak, Wordsworth'ün Gazete ve Dergilere gönderdiği Şiirler ile yayınlanmış ciltlerine dahil ettiği Şiirler arasında çok dikkatli bir ayrım yaptığı açıktır. Bu noktadaki kaygısı, yeniden yayınlama gerçeğini birden fazla kez vurgulamasından çıkarılabilir, örneğin 'Peter Bell'de (1819) daha önce 'Blackwood's Magazine'de ve daha sonra (1828) Alaric Watts'ın 'Şiir Albümü'nde yer alan dört sone için şu önsöz notunu koymuştur: "Son zamanlarda Süreli Yayınlarda yer alan aşağıdaki Soneler burada yeniden basılmıştır." Bu baskının VIII. Cildinin 'eklerinde' yer alan bazı şiirleri (veya şiir parçalarını) isteyerek dışarıda bırakırdım (özellikle Bayan Maria Williams'a hitaben yazılmış soneyi); ancak, başka yerlerde yayınlandıklarından, şimdi "Axiologus" imzalı o önemsiz gençlik coşkusunu bile yeniden basmakta haklı olduğumu düşünüyorum. Ancak, "Somersetshire Trajedisi"nin
gün ışığını görme ihtimalinin olmamasına seviniyorum. Wordsworth'ün Laureateship'teki halefine, bana emanet edilen birinin gönderdiği o şiirin bir kopyasını yaktığımı söylediğimde, büyük bir sevinç duydu. Bu, yayımlanmasını gerektirecek hiçbir şey içermeyen, iğrenç bir suçun kroniğidir. Bununla ilgili tek ilginç şey, Wordsworth'ün yazmış olmasıdır. Bu istisna dışında,
kendisinin yeniden yayımlamadığı parçaların ve
yayınladığı ancak daha sonra bastırdığı diğerlerinin şimdi basılmaması için hiçbir neden yoktur. Bunlardan bazılarının şair tarafından bastırılması, daha sonraki versiyonlarında daha önceki şiirlerdeki bazı kıtaları atlaması kadar açıklanamazdır. Hatta çok zayıf olan Cambridge 'Installation Ode' bile yeniden basılacaktır. [16] Sadece 1807 baskısında görünen 'The Glowworm', tam olarak yeniden yayınlanacaktır. 1800, 1802 ve 1805'teki "Lyrical Ballads"ta göründükten sonra kaldırılan 'Andrew Jones' da aynı şekilde değiştirilecektir. Hawkshead'de yazılan gençlik 'School
Exercise', Virgil'in 'Georgics'inden tercümesi, 1846'da 'Kraliçe'ye' hitaben yazılmış şiir, kronolojik olarak cilt viii'de yer alacaktır. Ayrıca, Francis Wrangham'ın 'The Birth of Love' adlı şiiri üzerine yazdığı bazı Fransızca kıtaların çevirisi de var - 'The Eagle and the Dove' başlıklı bir şiir, çoğunlukla Fransızca parçalardan oluşan ve 'La petite
Chouannerie, ou Historie d'un College Breton sous l'Empire' adlı bir ciltte özel olarak basılmış - Cardiff'teki bir kilisenin yeniden inşası üzerine bir sone - 1818'de Cumberland kontluğunun temsili için Lowther ve Brougham yarışması sırasında yazılmış bir Seçim Fişeği - Ferry, Windermere'deki Ziyaretçi Defteri'ne yazılmış bazı kıtalar ve diğer parçalar. Sonra, Wordsworth kız kardeşi Dorothy'nin bazı dizelerini kendi ciltlerinde yayınladığı için, Bayan Wordsworth'ün yayınlanmamış diğer parçaları bu baskıda yer bulabilir. Ancak, bu yayınlanmamış şiirlerin kurtarılmasına fazla önem vermiyorum. Gerçek şu ki, Sir Henry Taylor'ın da belirttiği gibi [17],

"Büyük bir adamın gelecek nesillere giden yolunun giderek daha da kalabalıklaştığı bu günlerde, bir dürtü yaratma arzusuyla bir engel yaratma eğilimi var. Bir adamın eseri hakkında bulunabilecek tüm ayrıntıları toplamak, bence, onu yavaşlatmak demektir; ve Eserler için olduğu gibi, Yaşam için de."

Bazı editörlerin büyük adamların önemsiz eserlerini ortaya çıkarmak için harcadıkları gayretli emek takdire şayan bir iş değildir. Tüm büyük yazarlar ara sıra önemsiz şeyler yazmışlardır - bu Shakespeare için bile geçerlidir - ve eğer bunların yok olmasını istiyorlarsa, neden onları yeniden canlandırmaya çalışalım? Ayrıca, bu emek -ister hayran arkadaşların çalışkanlığından,
ister edebi dirilişçinin hırsından kaynaklansın- boşunadır; çünkü
Zamanın hükmü kesindir ve gelecek nesillerin kurtarılan önemsizlikleri nazikçe unutulmaya terk edeceği kesindir. Büyük bir yazarın parçalarının editörüne her zaman sorulması gereken soru şudur: "_Bu kemikler yaşayabilir mi_?" Eğer yaşayamazlarsa,
asla ışığı görmemeleri daha iyidir. Gerçekten de kaybolan parçaların yeniden basılmasının tek iyi nedeni (çünkü yazarın kendisi bunlara hiçbir değer vermemiştir), büyük bir adamın eserlerinin tam bir koleksiyonunda, bazılarının biyografik veya psikolojik bir değere sahip olabilmesidir.
Ama antikacı bir saikle, edebi anlamda önemsiz, zayıf veya kısır olanı yeniden üretmeye hakkımız var mı?

Ancak, bir yazarı popülerleştirmek veya yorumlamak için tasarlanmış bir baskı için uygun olanla, gelecek nesiller için korunmaya değer her şeyi bir araya getirmeyi amaçlayan bir baskı arasında ayrım yapmalıyız. Bay Arnold'un yakın zamanda Byron hakkında söylediklerinde büyük bir doğruluk payı var:

"Bize verdiği her şeyi okuyarak, çeşitliliği ve bolluğu hakkında bile hayranlık verici bir his edinme olasılığımız, onun daha mutlu anlarında bize verdiklerini okumakla aynı mıdır diye soruyorum.
Onu kesinlikle hiçbir ihmal ve taviz vermeden kabul edin, tüm coşkusunu, kıta kıta ve satır satır, en başından sonuna kadar takip edin, o zaman sıkıcı olabilir."
[18]

Bu tamamen doğrudur; yine de, İngiliz edebiyatı Byron'ın tüm eserlerinin tam bir baskısını talep eder: ve daha önemli sebeplerden ve daha acil bir şekilde Wordsworth'ün toplu eserlerini talep etmeye devam edeceği güvenle öngörülebilir.

Ayrıca, Wordsworth'ün 1817'de 'The Lament of Mary Queen of Scots' adlı eserine yazdığı notta 'The Convict' adlı şiirden bir kıtayı Bayan Fenwick'e (1843 kadar geç bir tarihte) dikte ettirmiş olması gerçeğinin, bu (bastırılmış) şiirin tamamının bu tür bir baskıya dahil edilmesini haklı çıkardığı da belirtilmelidir.

Wordsworth'ün 1849-50'deki son baskısında tüm Şiirlerini yeniden yayınlamamış olması, bunların korunmaya ve yeniden üretilmeye değer olmadığını düşündüğüne dair kesin bir kanıt değildir. 'The Prelude'un kendisinin ölümünden sonra yayınlandığı unutulmamalıdır; ve ayrıca 'The Recluse'ın "Home at Grasmere" başlıklı parçalı kantosunun ve 1886'da yayınlanan ve (çok sıradan bir şekilde) "Rydal Dağı'nı ikametgah olarak terk etmek zorunda kalma olasılığımız varken bestelendi" başlıklı diğer kantonun şair tarafından yayınlanmadığı. Benim fikrime göre, şu kıtaları atlaması:

Bütün güzel şeyler arasında Aşkım vardı,

ve 'Ren Nehri'ne Yolculuk' adlı soneyi, bunların varlığını tamamen unutmuş olmasından kaynaklanıyordu. Çok az şair, geçmiş, kaçak, eserlerinin hepsini hatırlar. Aynı zamanda, temasıyla deneyler yaparken ve dehanın ilhamı onu terk ettiğinde yazdığı başka parçalar da vardır ki, bunları kendisi
yok etmemiş olması talihsizdir.

Wordsworth'ün son baskısında bastırdığı Şiirler arasında,
oğlunun 'Uyurgezer' adlı eserinin Latince çevirisi de yer almaktadır. Bu, özellikle Wordsworth'ün kendisinin 'Yarrow Revisited' adlı eserinin ikinci baskısında yer alması nedeniyle yeniden yayınlanacaktır.

Bu baskıda kaçınılmaz olan 'tekrarlardan' bahsetmek iyi olabilir.

(1) Daha önce açıklandığı gibi, 'The Recluse' adlı eserin tüm önceki ciltlerde yayınlanan ve daha sonra 'The Prelude'a dahil edilen parçaları, orijinal olarak yayınlandıkları şekilde basılmıştır.

(2) Kısa Notlar, Dorothy Wordsworth'ün 'Recollections of a Tour made in Scotland' (1803) adlı eserinden alınmıştır ve bu eserler, söz konusu Tur sırasında bestelenen Şiirleri göstermektedir. Turun tüm metni ise sonraki ciltlerde tam olarak basılacaktır.

(3) Diğer parçalar,

Bilgelik ve Evrenin Ruhu'yla başlayan dizeler de dahil olmak üzere,

hem kronolojik yerlerinde kendi başlarına hem de
yazarlarının orijinal planına göre,
bir parçasını oluşturdukları daha uzun şiirde basılacak.

Belki de çok önemsiz olmayan bir ayrıntı, bu
baskıda -birkaç arkadaşımın önerisi üzerine-
Profesör Dowden'ın Aldine
baskısındaki örneğini takip ettim ve neredeyse tüm şiirlerin -hatta sonelerin- dizelerini numaralandırdım. Bunu yapmadığımda, sebep açık olacaktır; yani şiirin yapısı veya kısalığı. [19]

Her şiirin tarihini verirken, "yazılmış" yerine "yazılmış" kelimesini kullandım, çünkü Wordsworth'ün kendisi ve kız kardeşi, Günlüklerinde neredeyse her zaman "yazılmış" kelimesini kullanır; ancak o, terimi bir şiirin yaratılmasına uygulandığı şekilde, sanki üretilmiş bir
maddeymiş gibi eleştirmiştir. Bay Dowden, Kronolojik Tablosunda "yazılmış" kelimesini benimsemiştir; ancak Şiirler baskısında "yazılmış" terimini kullanmıştır. [20]

Bu baskının notlarında, Wordsworth'ün kendi metnindeki yazım hatalarına dair hiçbir (ya da neredeyse hiç) dikkat çekilmemiştir. Bazen bir hata oluştu ve
birden fazla baskıda devam etti ve bir sonrakinde düzeltildi:
örneğin, 'Çocuksuz Baba'da, 1827, 1832 ve 1836 baskılarında
şöyle bir satır var:

Yeşil şimşirin taze baharları, altı ay önce değil.

1836 baskısının 'hatalarında' bu "taze
dallar" olarak düzeltildi. 1849-50 baskısında kalan başka 'hatalar' da var, örneğin, 'Rob Roy's Grave'de, "Veols" yerine "Vools" ve diğer şairlerden yapılan alıntılarda hatalar, örneğin, Wither'ın Daisy üzerine şiirinde "talimat" yerine "icat" gibi.
Bunlar bahsedilmeden düzeltildi.

Belki de şunu eklemeliyim ki, açıklayıcı notlar arasına Henry Crabb Robinson'ın 'Günlüğü'nden alıntılar eklemiş olsam da,
bunların çoğu şimdi ilk kez yayınlanıyor. Robinson'ın bu hacimli el yazmaları dikkatle yeniden incelendi; ve 'Günlük'ün üç cildini, Dr. Sadler tarafından düzenlenen, orijinal el yazmasından basılan alıntılarla karşılaştıran okuyucu, orijinal editör tarafından atlanan cümlelerin nerede olduğunu görecektir.

Bu baskı ilerledikçe, Wordsworth el yazmalarını ve muhtıralarını bana sunma nezaketini gösteren birçok kişiye olan borcum açıkça görülecektir.

İmzalı Mektup koleksiyoncularına olan yükümlülüğümü kabul etmek zor - Bay Morrison, merhum Bay Locker Lampson, merhum Bay Mackay, Grange, Trowbridge ve diğer yirmi kişi - ama genel olarak şunu söyleyebilirim ki, Wordsworth
ELS.'lerine sahip olanların bana bunları inceleme izni verme nezaketi, Şair ve çalışmalarına olan ilgilerinin çok gerçek bir kanıtıdır.

Özel teşekkürlerimi, büyükbabasının Eserleri üzerindeki çalışmalarımı ilerletmem için her şeyi bana en nazik şekilde ve uzun yıllar boyunca veren Bay Gordon Wordsworth'e borçluyum.

Son olarak, birçok öneri ve bu çalışmaya olan yorulmak bilmez ilgisi için merhum Bay J. Dykes
Campbell'a borçlu olduğumu ifade etmek istiyorum -ki bence bu, Coleridge'e olan ilgisinden sonra ikinci sırada geliyordu- ve ayrıca prova sayfalarının revizyonunda değerli yardımları için Bay W. B. Kinghorn'a.

Wordsworth ile ilgili herhangi bir arzu varsa - yeni bir Hayat, eleştirel bir Deneme ve gelecek nesiller için yeterli olacak bir Eleştiri Bibliyografyası'na ek olarak - eserlerine bir 'Uyum' bunlardan biridir. Bir muhabir bir keresinde bir yayıncı bulursam bunu benim için hazırlamayı teklif etti: ve bir diğeri İngiltere'nin ve dünyanın önceki şairlerinden 'paralel
pasajlar' içeren bir cilt derlemeyi üstlendi. Bir Uyum, 'Wordsworthiana' cildinin bir parçası olabilir ve şairin gelecekteki öğrencilerine gerçek bir hizmet olabilir.

William Knight.

[Dipnot 1: Metindeki hataları ve 1882-9 baskılarına ait notları tespit etmeme ek olarak, her cildi büyük bir özenle inceleyen ve sonucu bana gönderen Victoria Üniversitesi'nin eski Rektör Yardımcısı Müdür Greenwood'a özel bir yükümlülüğüm olduğunu kabul ediyorum. Merhum Bay J. Dykes Campbell'a, Bay J. R. Tutin'e, Kimbolton'dan Rahip Thomas Hutchinson'a ve diğer birçok kişiye de aynı şekilde borçluyum.]

[Dipnot 2: Bkz. 'William Wordsworth'ün Anıları', ii. s. 113, 114. ]

[Dipnot 3: Ancak şairin yaşamı boyunca yayınlanan tüm baskılarda ve sonrasında 'The Prelude'de yayınlanan parçalar farklıdır, örneğin
Windermere'in "ölümsüz çocuğu" hakkındaki dizeler. Bunlar kronolojik yerlerinde ve ayrıca ölümünden sonra yayınlanan şiirde basılmıştır.]

[Dipnot 4: 'Wordsworth Şiirleri Matthew Arnold tarafından seçilip düzenlenmiştir. Londra: Macmillan and Co.]

[Dipnot 5: 'Sir W. Rowan Hamilton'un Hayatı', cilt ii'ye bakınız. s. 132,
135.]

[Dipnot 6: 1837 Amerikan baskısının önsözüne bakın.]

[Dipnot 7: Modern bir şair söz konusu olduğunda, bu çeşitli okumaların eleştirmenlerin ve yorumcuların orijinal metnin ne olduğuna dair varsayımsal tahminlerine benzemediğinin açıklanmasına pek gerek yoktur (Yunan Şairleri, Dante veya hatta Shakespeare'in durumunda olduğu gibi). Bunlar, şairin kendi eliyle, kasıtlı olarak iyileştirmeler olarak yapılan gerçek değişikliklerdir.]

[Dipnot 8: British Museum'daki koleksiyon ve ülkenin tüm Üniversite Kütüphanelerindeki koleksiyonlar eksiktir.]

[Dipnot 9: Bu baskının yayımlanması, Wordsworth'ün otuz yedi yıl boyunca sekreterliğini yapan ve edebi yöneticilerinden biri olarak atanan Bay Carter tarafından denetlenmiştir.]

[Dipnot 10: "İlk baskıların" ayrım gözetmeyen hayranı bu quarto'ya yönelirse, belki de o bile neden unutulmaktan kurtarıldığını merak edebilir. 1793 baskısının sadece beş kopyasının varlığından haberdarım; ve belli bir otobiyografik değeri olmasına rağmen, bir kez okuyan birçok kişinin, edebi bir merak dışında, tekrar ona döneceğini sanmıyorum. Burada -ve "Lirik Baladlar" veya "Gezi"de değil- Jeffrey veya Gifford'un eleştiri için bol miktarda malzeme bulabileceği yerdi.]

[Dipnot 11: 'Anılar'ın bize yorumun hangi şiire uygulandığını veya bunu içeren mektubun kime
gönderildiğini söylememesi talihsizdir.]

[Dipnot 12: Birkaç baskıdaki basılı metnin bazen cildin başında veya sonunda 'hatalar' listesinde iptal edildiğini belirtmek önemlidir: ayrıca erken baskıların (özellikle 1800'dekilerin) birçok kopyası tam 'hatalar' listesi olmadan ciltlenmiştir. Bu baskıda bu tür iki liste vardı, bunlardan biri çok
kısaydı. Ancak bu 'hatalar' listelerindeki iptal edilen kelimeler, her baskının metnini belirlerken hesaba katılmalıdır.]

[Dipnot 13: I. F. notu. Bkz. cilt i. s. 5.]

[Dipnot 14: I. F. notu. Bkz. cilt i. s. 32.]

[Dipnot 15: Reklam. Bkz. cilt i. s. 78.]

[Dipnot 16: Bu şiirin ne kadarının Wordsworth'e ait olduğu kesin olarak belirlenmemiştir. Benim fikrime göre, çok azı, hatta hiçbiri ona ait değildir. Çoğunu, merhum Lincoln Piskoposu olan yeğeninin yazdığı söylenmiştir; ancak daha yakın tarihli kanıtlar, bunun damadı Edward Quillinan'ın eseri olduğunu gösterme eğilimindedir.]

[Dipnot 17: Yazara 1882'de yazılan bir mektupta.]

[Dipnot 18: 'The Poetry of Byron, chosen and organized by Matthew Arnold'. Londra: Macmillan and Co.]

[Dipnot 19: Wordsworth'ün en eski yayını olan 'An Evening Walk'ın satırlarını 1793'te numaralandırdığını söylemek çok da önemsiz bir gerçek olmayabilir.--Ed.]

[Dipnot 20: Bahsedilmesi çok da önemsiz olmayan bir diğer gerçek ise, orijinal el yazmasında 'Grasmere'de bestelenen dizeler' vb. için Wordsworth bunu matbaaya "Yazılan dizeler" olarak gönderdi, ancak provada "Bestelenen dizeler" olarak değiştirdi.--Ed.]

* * * * *

OKULDAN AYRILMA ÖNCESİNDE BİLDİRİLEN BİR ŞİİRİN SONUÇ BÖLÜMÜNDEN BİR ÖZET

1786'da bestelendi.--1815'te yayımlandı

Bu şiir Wordsworth tarafından "Gençlik Parçaları" arasına konuldu.
Aşağıdaki not, 1820'den 1832'ye kadar olan bu Seriye eklendi:

"Bu sınıftaki Şiirlerden, "AKŞAM YÜRÜYÜŞÜ" ve "TANIMLAYICI
ESKİLER" ilk olarak 1793'te yayımlandı. Bunlar, yayımlanmalarından çok kısa bir süre sonra yapılan bazı önemsiz değişikliklerle yeniden basıldı. Bunları birçok pasajda hem duygu hem de ifade açısından düzeltmek kolay olurdu ve ben bu ayartmaya karşı koyamadım: ancak bu tür girişimler, sonuçta gençlik şiirlerinin temel tavsiyesi olarak kabul edilecek olan karakteristik özelliklere zarar verme riskiyle yapılır." 

1836'da "önemsiz" kelimesi "değişiklikler"den önce silindi; ve "ayartma"dan sonra şu eklendi, "dikkatli okuyucu için bazı durumlarda açık olacaktır: bunlar azdır, çünkü bu tür girişimlerin farkındayım," vb. 

"Bir süre önce yazılmış olan yukarıdakiler, şu anki haliyle 'Tanımlayıcı Taslaklar' Şiiri için pek geçerli değildir. Düzeltmeler,
çok sayıda olsa da,
'Gençlik Parçaları' sınıfında uygun bir yer edinmesini engelleyecek nitelikte değil."

1845 ve 1849 baskılarında, Wordsworth "Gençlik Parçaları", "Gençlikte Yazılan Şiirler" adını vermişti.--Ed.

["Sevgili yerli bölgeler", vb., 1786, Hawkshead. Bu şiirin
sonunda yer alan güzel imge,
yoldaşlarımla birlikte muhteşem bir sıra çınarın
gölgesinde bir teknede dinlenirken aklıma geldi; bu sıralar daha sonra dallarını, eski ve o zamanlar daha pitoresk olan, Le Flemings'in çok eski zamanlardan beri oturduğu Coniston Salonu'nun bulunduğu burunun kıyısına kadar uzatıyordu. Sonucunu oluşturduğu Şiir, yüzlerce dizeden oluşuyordu ve çoğu diğer şiirlerimde
dağıtılan düşünceler ve imgeler içeriyordu. yazılar.--I. F.]

1815-1832 baskılarında, bu şiire verilen başlık 'Okuldan Ayrılırken Yazılmış Bir Şiirin Sonucundan Özet' idi. Fenwick notunda bahsi geçen Hawkshead'deki çınar sıraları artık
yoktur.

Wordsworth'ün Kasım 1847'de Rydal Dağı'nda dikte ettiği "Otobiyografik Muhtıralar"da şöyle der: "... Daha bir okul çocuğuyken,
kendi maceralarım ve büyüdüğüm bölgenin manzaraları üzerine
uzun bir şiir yazdım. Bu şiirin korunan tek kısmı, toplu Şiirlerimin başında duran
sonucudur." [A]

'Önsöz'ün sekizinci kitabında (468-475. satırlar), bu parça
tanıtılır ve Wordsworth bize orada, bir zamanlar çocukluğunda Coniston Gölü'nde (Thurston-mere) kayıkla gezerken, bir ağaç korusunun altına girdiğini ve "bir manastırdaymış gibi" "alçak çatılı su hattı boyunca" kaydığını söyler. Şunu ekler,

o gölgede, oyalanırken, batan güneşten fırlatılan altın ışık huzmelerini, yüksek bir doğu tepesinin çıplak sırtında sessiz bir güzellikle dinlenirken izledim.
-böylece düşüncelerim aktı
kalbimden gelen taze sözcüklerin saf bir akışında:

Ed.

* * * * *

ŞİİR

Sevgili yerli bölgeler, [B] önceden bildiriyorum,
Bu vedada hissettiklerimden,
Adımlarım [1] nereye giderse gitsin,
Ve yolum ne zaman biterse bitsin,

O saatte tek bir bağ [2] 5
Yerel sempatiden sağ çıkarsa,
Ruhum geriye doğru bakacak,
Özlem dolu bakışı tek başına sana.

Böylece, Güneş dinlenmek için batarken
Uzak batı bölgelerinde, 10
Vadiye hiçbir ayrılık ışığı verilmese de,
Tek bir anma ışığı bile, [3]
O sevgiyle [4]
İlk yükseldiği sevgili tepelere [5] saçtığı kalıcı bir ışık.

* * * * *

[Dipnot A: Christopher Wordsworth'ün 'William Wordsworth Anıları'na bakın,
Wordsworth (1851), cilt i. s. 10-31.--ED]

[Dipnot B: 'Ocak 1816'da bestelenen Ode' ile karşılaştırın, kıta
v.--Ed.]

* * * * *

[Varyant 1:

1832.

....1815 olacak.]

[Varyant 2:

1815.

Yaşamın sonu yaklaştığında,
Ve bu dünyevi küreyi terk etmeliyim,
Eğer o saatte hassas bir kravat MS.]

[Varyant 3:

1845. Böylece, Güneş dinlenmeye hazırlandığında,
Batı'nın sınırlarına ulaştı,
Ayrılan parlaklığı
Boş Vadi'yi aydınlatmakta başarısız olsa da, 1815.

Böylece, Batı'nın sınırlarına,
Güneş, dinlenmek için batarken, 1832.

... batarken ... 1836.

Sınırlara ulaştı ... M.S.]

[Varyant 4:

1815.

Kalıcı bir parlaklık 1832'yi sevgiyle fırlatır.

1845 baskısı 1815 okumasına geri döner.]

[Varyant 5:

1815.

Sevgili dağ tepelerinde ... 1820.

1845 baskısı 1815 metnine geri döner.]

* * * * *

ÇOK ERKEN GENÇLİKTE YAZILMIŞ

Bestelenmiş 1786. [A]--1807'de Yayımlandı [B]

1807'den 1843'e kadar Wordsworth tarafından
"Çeşitli Soneler" grubuna yerleştirildi. 1845'te,
"Gençlikte Yazılmış Şiirler" sınıfına aktarıldı. Gerçekten
"çok' erken gençlikte" yazıldığı şüphelidir. Her halükarda, son hali daha sonraki bir döneme ait olabilir.--Ed.

* * * * *

Tüm doğa, dinlenen bir tekerlek gibi sakindir.
İnekler çiğli çimenlerin üzerine uzanmış;
Yalnızca at, ben geçerken belirsizce görülüyor,
Daha sonraki yemeğini duyulabilir şekilde otlatıyor [1]: [C]
Zemin karanlık; bir uyku 5
Vadiyi, dağları ve yıldızsız gökyüzünü çalıyor gibi görünüyor. Şimdi, bu şeylerin boşluğunda, bir uyum,
Evde hissedilen ve evde yaratılan, [2] iyileşmek için gelir
Duyuların hala sağladığı
Taze yiyecek; çünkü ancak o zaman, hafıza 10
Sustuğunda, dinlenirim. Dostlarım! dizginleyin
Acımı dindirecek olan o yoğun kaygıları;
Ah! Beni kendi başıma bırakın, ya da
Beni tekrar düşüren o resmi dokunuşu hissetmeme izin vermeyin.

* * * * *

[Dipnot A: Bu parçanın oluşturulma tarihi oldukça
bilinmiyor.--Ed.]

[Dipnot B: Ancak daha önce, 'The Morning Post', 13 Şubat 1802.--Ed.]

[Dipnot C: Canon Ainger, burada
Winchelsea Kontesi'nin 'Gece Rüyası'ndan bir paralellik, muhtemelen bir anı
olduğuna dikkat çeker.

Onun çalan hızı ve uzayan gölgesinden korkuyoruz,
Dişlerinde yırtılmış yemi duyana kadar.

Ed.]

* * * * *

[Varyant 1:

1827.

Yukarı ve henüz ekin biçiyor ... 1807.]

[Varyant 2:

1838.

... görünüyor ... 1807.]

* * * * *

BİR AKŞAM YÜRÜYÜŞÜ

GENÇ BİR BAYAN İÇİN

Bestelenmiş 1787-9. [A]--Yayınlanmış 1793

[Bu hitap edilen genç bayan kız kardeşimdi.
Okulda ve ilk iki Üniversite tatilimde bestelendi. İçinde
gözlemlemediğim hiçbir görüntü yok; ve şimdi yetmiş üçüncü yılımda, çoğunun
fark edildiği zamanı ve yeri hatırlıyorum. Kendimi bir örnekle sınırlayacağım:

Çoban, şapkasını sallayarak, vadiden,
Kıvrılan köpeğini uçurumlara doğru yönlendiriyor,--
Köpek, yüksek sesle havlayarak, parıldayan kayaların ortasında,
Efendisinin işaret ettiği yerde, yakalanan sürüleri avlıyor.

Buna ilk kez Dunmail Raise Geçidi'ni geçerken tanık oldum.
Biraz düşündükten sonra, başka bir
görüntüden bahsedeceğim:

Ve, parlak batıya bakan, şu meşe, koyulaşan dallarını ve yapraklarını daha güçlü çizgilerle
birleştiriyor.

Bu zayıf ve eksik bir şekilde ifade edilmiş, ama bunun beni ilk
etkilediği yeri net bir şekilde hatırlıyorum. Hawkshead ile Ambleside arasındaki yoldaydı ve bana aşırı bir zevk verdi. O an, şiirsel tarihimde önemliydi; çünkü ben, herhangi bir çağın veya ülkenin şairleri tarafından, benim bildiğim kadarıyla, fark edilmemiş olan, doğal görünümlerin sonsuz çeşitliliğinin bilincini ondan alıyorum; ve bir dereceye kadar bu eksikliği gidermeye karar verdim. O zamanlar on dört yaşından büyük olamazdım. Aşağıdaki kuğuların tanımı, onların alışkanlıklarını gözlemleme fırsatı bulduğum günlük fırsatlardan alınmıştır, sadece beyefendinin parkıyla sınırlı değil, doğal hallerinde. Esthwaite gölünü ve aralarındaki akan dereleri bölen iki çift vardı, birbirlerinin ayrı alanlarından tek bir metre bile geçmezlerdi. Eski muhteşem türlerdendi, Thames kuğusuyla kazla aynı güzellik ve ihtişamı taşıyorlardı. O asil yaratıkların anısına, otuz yıl sonra, 'Dion' şiirinden çıkardığım
kuğu resmini çektim. [B] Ben bir okul çocuğuyken, merhum Bay Curwen, bu kuşlardan oluşan küçük bir filoyu, ancak daha aşağı türlerden, Windermere gölüne
getirmişti. Başlıca yuvaları kendi adasının civarındaydı; ama gölün uzak bölgelerine doğru yelken açtılar ve bitişik tarlalara gerçek veya hayali bir zarar verilmesinden dolayı, çiftçilerin ve mülk sahiplerinin isteği üzerine, ancak güzelliklerini ve sessiz alışkanlıklarını fark edip onlara bağlanan herkesin büyük pişmanlığına rağmen, ortadan kaldırıldılar. Bu şiiri incelememi, planının belirli bir yürüyüşle veya bireysel bir yerle sınırlı olmadığını belirterek sonlandıracağım; (o zamanlar farkında olmadığım) şiirsel ruhu gerçek ve gerçek koşulların zincirlerine tabi tutmak istemediğimin bir kanıtı. Ülke, yerel yönlerinden herhangi birinde tanımlanmaktan ziyade idealize edilmiştir.--I. F.]

Bu şiirin başlığı, ilk olarak 1793'te yayınlandığında, 'Bir Akşam Yürüyüşü. Bir mektup; şiirsel. İngiltere'nin Kuzeyindeki Göllerden Genç Bir Hanıma Hitap Edildi. St. John's, Cambridge'den W. Wordsworth, B.A. tarafından'. 1815'ten 1843'e kadar "Gençlik Parçaları" genel başlığı altında şiirlerin tüm toplu baskılarında ve 1845 ve 1849'da "Gençlikte Yazılmış Şiirler"de alıntılar yayımlandı. "Gençlik Parçaları"na ilişkin aşağıdaki önsöz notu 1820'den 1832'ye kadar olan baskılarda yer alır.

"Bunlar, çoğunlukla yayımlanmalarından hemen sonra yapılmış olan bazı önemsiz değişikliklerle yeniden basılmıştır. Birçok pasajda, hem duygu hem de ifade açısından bunları düzeltmek kolay olurdu ve ben bu cazibeden tamamen uzak duramadım: ancak bu tür girişimler, sonuçta gençlik şiirlerinin temel tavsiyesi olarak kabul edilecek olan karakteristik özelliklere zarar verme riskiyle yapılır."

Wordsworth, 1836'da buna şunu ekledi:

"Bir süre önce yazılmış olan yukarıdakiler, şu anki haliyle 'Tanımlayıcı Taslaklar' adlı Şiir için pek geçerli değil. Düzeltmeler,
çok sayıda olsa da,
onun 'Gençlik Eserleri' sınıfında uygun bir yer tutmasını engelleyecek nitelikte değil."

Wordsworth, Mayıs 1794'te arkadaşı Mathews'a şöyle yazdı:

"Bu iki küçük eseri dünyaya bu kadar
kusurlu bir halde göndermek konusunda büyük bir isteksizlik duydum. Fakat Üniversitede hiçbir şey yapmadığım için, bu küçük şeylerin
bir şeyler _yapabileceğimi_ gösterebileceğini düşündüm."

Wordsworth'ün bu şiire ilişkin notları 1793 baskısından basılmıştır.
Bu notların metninde, özel isimlerin
yazımında ve noktalama işaretlerinde sonraki baskılarda görülen küçük değişiklikler belirtilmemiştir.--Ed.

'Göllerin Genel Taslağı--Yazarın aralarında geçen
Gençliğine dair pişmanlığı--Öğlenin Kısa Tanımı--Çağlayan--Öğle Gelgiti--Geri Çekilme--Uçurum ve Eğimli Işıklar--Güneş Batarken Doğanın Yüzü--Dağ Çiftliği ve
Horoz--Kayrak Taşı Ocağı--Gün Batımı--O Anla Bağlantılı
Ülkenin Batıl İnançları--Kuğular--Kadın Dilenci--Alacakaranlık Sesleri--Batı Işıkları--Ruhlar--Gece--Ay Işığı--Umut--Gece Sesleri--Sonuç'. * * * * *

ŞİİR

En sevgili Dostumdan uzakta, dolaşmak benim
Çıplak gri vadide, yüksek ormanda ve pastoral koyda;
Derwent'in dinlendiği ve yüksek Lodore'un titrek uçurumlarını sersemleten
kükremeyi dinlediği yerde; [1]
Grasmere'in yalnız adasına huzurun götürdüğü yerde, 5
Söğütlü çit sıralarına ve zümrüt çayırlara;
Köprüsüne, kaba kilisesine ve yazlık arazilerine,
Kayalık koyun patikalarına ve orman sınırlarına götürür;
Rüzgarlar tarafından rahatsız edilmeden, Winander'ın [C] uyuduğu yerde [2]
Kümelenmiş adaların ve kutsal ağaç serpilmiş dik yamaçların ortasında; 10
Alacakaranlık vadilerinin Esthwaite'imin kıyısını sevimli kıldığı yerde,
Ve geçmiş zevklerin anıları, daha da çok.

Güzel sahneler, daha önce, öğrettim, mutlu bir çocuk,
Kayalarının yankıları vahşi ilahilerim:
Ruh o zaman, sevilen bir üzüntü içinde, 15
Bol bir yedek, başarısız sevincin. [3]
Gençliğin keskin [4] gözünde, uzun gün parlaktı,
Sabah güneşi ve gece yıldızlar,
Birbirine benziyordu, ilk önce balabanın oyuk gagası
duyulduğu zaman, ya da çulluklar [D] ay ışığı tepesinde dolaştığı zaman. [5] 20

Düşüncesiz bir neşeyle ovayı dolaştım, [6]
Ve umudun kendisi acının tek bildiğim kısmıydı;
Çünkü o zaman, deneyimsiz kalp çarpardı [7]
Bazen, genç Memnun koltuğunu terk ederken,
Ve vahşi Sabırsızlık, yukarıyı işaret ederek, 25
Henüz ulaşılamamış geçitlerden, daha parlak bir yol gösterdi. [8]
Ah! İnsanın boş hikayesi bulunur
Kadranın ahlaki çemberinde tasvir edilmiştir;
Umut, yansımayla harmanlanır toplumsal ışınları [9]
Günlerinin toplam tabletini yaldızlamak için; 30
Yine de, kötü niyetli bir gücün oyunu,
O, yalnızca gölgesinden, şimdiki saati bilir.
[10]
Ama neden, nankör, boş acıda yaşarsın?
Bana kalan zevkleri göstermek için, [11]
Söyleyecek mi, Dostum, gönülsüzce kulak vererek, [12] 35
Bir şairin akşamının tarihini?

Güneyde, soluk öğlen, hâlâ düşünceliyken,
Göz kamaştırıcı tepenin etrafına soluk bir buhar üflüyordu,
Ve derin, kuşatılmış bulutların gölgeleri görülüyordu, 40
Kuzeydeki uçurumları ışıklar arasında beliriyordu;
Sığır sürüsü kalabalıkken, raylar tarafından kontrol edildiğinde
Sığ göle doğru uzanan bir çit,
Huzursuz kuyruklarıyla serin suyu çırpıyorlardı,
Ya da kayaların yüksek noktalarından yelpaze gibi esen fırtınalara bakıyorlardı;[13] 45
Okul çocukları yeşilliğe doğru boylarını uzattıklarında;
Ve geniş yayılmış meşenin etrafında, parıldayan bir sahne,
Kaba eğrelti otlarıyla kaplı parkta, sürü halindeki geyik [14]
Hâlâ titreşen kuyruğunu ve bakan kulağını salladı;
Güneş yanığı girişindeki atlar [E] durduğunda, 50
Ve baştan çıkarıcı selin altında boş yere göz gezdirirken,
Ya da yolcuyu sessizce sıkıntı içinde takip ederken,
Öne doğru boynuyla kapanan kapıyı bastırmak için--[15]
Sonra, ben, bir araya toplanan derenin
Su kırılmalarıyla oyuk ghyll'i aydınlattığı yerde dolaşırken [F] [16] 55
Büyülenmişçesine, belirsiz bir geri çekilme [17]
Hemen açıldı ve sinsi ayaklarımı durdurdu.
Derenin üstünde dallar kalınken,
Kayalık havzada vahşi dalgaları dinlenir,
Ters çalılar, [G] ve kasvetli yeşil yosun, 60
Kayalara tutunur, aralarında soluk odun otları vardır;
Ve kendi alacakaranlığı tüm sahneyi yumuşatır, [H]
Yukarıda ince güneş ışınlarının
Kayalıkların üzerinde uzanan solmuş dikenlerin üzerinde parladığı yerler hariç; [18]
Parıldayan köpüklerle, küçük bir şelalenin, 65
İçeriden, yapraklı gölgeyi aydınlattığı yer hariç; [19]
Ötesinde, dere manzarası boyunca,
Antik köklerin hareketli yolunun [20] baktığı yerde,
Göz gizli bir köprüde dinlenir [J]
Yarı gri, yarı sırtına kadar sarmaşıklarla kaplı; 70
Orada, derenin üzerine eğilmiş, isteksiz serseri
Kaybolan arabasının arkasında oyalanır. [21]
--Sabine zarafeti canlı soyumu süsledi mi,
Blandusia'nın övgüsü, vahşi akarsu, seninkine boyun eğmemeli!
Asla acımasız ölüm hizmetkarı 75
Yumuşak karanlıklarının ortasında parlayan çelik kınından çıkmayacak;
Senin için hiçbir kadeh çiçeklerle taçlandırılmayacak,
Acınası haykırışlarla hiçbir çocuk çardaklarını heyecanlandırmayacak;
Senin sınırında dolaşan gizemli şekiller
Daha şefkatli bir fedakarlık onaylar-- 80
Sakin bir melek ruh halinde
Mutlu bilgelikle, iyiyi düşünerek,
Bakar, tüm yüksek güçlerinden istenen,
Çok yapılmış, çok tasarlanmış ve daha çok arzulanmış,--
Uyumlu düşünceler, hakikatle arıtılmış bir ruh, 85
Tüm insanlığa karşı tam bir sevgi.

Sevgili Brook, [22] elveda! Yarının öğle vakti yine
Beni saklayacak, uzun süre senin vahşi orman soyunu kur yapacak;
Ama şimdi güneş batı yoluna kavuştu,
Ve akşamın ılımlı saati adımlarımı dışarı davet ediyor. 90

Orta uçurumun yakınında, gümüş uçurtma
Birçok ıslık çalan çemberde uçuşunu tamamlıyor;
Ayrılan bulutlardan gelen eğik su ışıkları, hızla
Uçurumun dibinde seyahat ediyor;
Dağınık taşların çıplak çoraklığını neşelendiriyor, 95
Gri likenler ve seyrek yosunlar, aşırı büyümüş;
Yalnızca tilki eldiveni veya [23] devedikeninin sakalı;
Ve huzursuz [24] taş sohbeti, bütün gün boyunca duyuluyor.

Güneş batarken, [25]
Geniş manzaranın biçim ve renk değiştirmesini izlemek ne hoş! 100
Burada, sisin içinde kayboluyor, bir selden önce
Parlak karanlığın, tepenin, çimenliğin ve ormanın;
Orada, araştıran ışınların ele verdiği nesneler,
Ortaya çıkıyor ve burada mor gölgede çekiliyor;
Huş ağacının beyaz gövdeleri bile, kulübe beyaz, 105
Yumuşak ışığın önünde parıltılarını yumuşatıyorlar;
Geniş bir gölgeyle demirlemiş tekneler
Şu kafesli kayık evinin yarısının saklandığı kestaneler,
Güneşin eğik ışınına bakan yanlarından dökülüyorlar,
Titrek derede güçlü parlaklık pulları: 110
Şu gezgin sürünün kaldırdığı tozlu bir bulut
Yoldan yükseliyor ve hareket eden kefenini yayıyor;
Ateş çelenklerine bulanmış çoban,
Şimdi gölgeli bir nokta gösteriyor ve şimdi tümüyle kayboluyor.

Esintiler [26] yavaş yavaş sakinleşiyor, [27] 115
Gölün tüm durgun kıyılarını mavi bir halka çevreliyor;
Orada titrek kavakların yaprakları uyur,
Ve böcekler toz gibi, camsı derinliği örter: [28]
Ve şimdi, her tarafta, yüzey
Mavi noktalara ve yavaşça uzayan çizgilere bölünür; 120
Burada, pırıl pırıl su parselleri titrer parlak
Binlerce binlerce titrek ışık noktasıyla;
Orada, zorlukla çırpınan, sönüp giden dalgalar,
Yumuşak bir ışınla pürüzsüz sırtlarını eğirir;
Ve şimdi derin bir dinginlikte olan tüm geniş göl 125
Susar ve cilalı bir ayna gibi parlar, [29]
Sadece, gölgeli batı kıyısı boyunca,
Çalışkan kürekle, kömür mavnasını kıyıya çeker. [30]

Çömlekçilerden oluşan bir grup, çantalı trenlerini dürter,
Dik yolda bir yandan bir yana kıvrılarak; 130
Köylü, o korkunç kenarın uçurumundan
Vurulmuş, baş aşağı patikadan aşağı kızakla fırlar; [31]
Yalnız dağ atının parlak ışınları aydınlatır

Mor fundalığın ortasında beslenir, "yeşil halkalar" [K] ve süpürge;
Gevşemiş takım keskin eğimi şaşırtır, 135
Aşağıya doğru [L] ağır kereste arabası yankılanır;

[32] Köpüklü çatlaklarda dere, neşeli bir şarkıyla,
Kaba kayanın üzerinden [33] hızla atılır, hafifçe sıçrar;
Dağın eteğindeki yalnız şapelden,
Üç mütevazı çan, rustik zillerini tekrarlar; 140
Su kenarından gelen sesler çekiçlenmiş tekne;
Ve 'patlamış' taş ocağı gök gürültüsü, uzaktan duyulur!

Burada bile, sonsuz ormanların süpürmesinin ortasında,
Göllerin, yüksek uçurumların ve düşen sellerin mavi ihtişamı,
En basit cazibeler bile hoş değildir, 145
Dağ çiftliklerinin çimenli [34] kapısının yanında bulunur. Tatlı bir şekilde vahşi, [M] yerli yürüyüşlerinin etrafında,
[35] kız kardeş eşlerinin gururu, hükümdar sinsice dolaşıyor;
Sinirli ayaklarını mahmuzlamış ve adımlarını sağlamlaştırmış;
Savaşçının başının tepesinde mor bir tepe var. [36] 150
Parlak kıvılcımlar siyah ve yuvarlanan [37] gözbebekleri fırlatıyor
Uzaklarda, kuyruğunu kapatıp açıyor;
[38] Ayak uçlarında dikilmiş, [39] berrak boğazını zorluyor,
Uzaktaki hafifçe cevap veren çiftlikler tarafından tehdit ediliyor:
Yine tiz sesiyle dağ çınlıyor, 155
Bilinçli gururla çırpınırken, kanatlarını yankılıyor! [40]

Zarif huş ağacıyla karışık, kasvetli çam
Ve porsuk ağacı [41] gümüş kayaların üzerinde uzanıyor;
Taş ocağının hareket eden trenlerini,
Cüce sepetli atları, adamları ve sayısız arabayı işaretlemeyi seviyorum: 160
İçindeki muazzam kovan ne kadar da meşgul,
Echo [43] çeşitli uğultularıyla oyalanırken!
Bazıları (keskilerinin şıngırtı sesini duymuyor musunuz?) [44]
Körfezdeki cüceler kadar küçük emek;
Bazıları, yüce [45] uçurumların arasında belirsiz, 165
İnce [46] tahtanın üzerinden bir yandan diğer yana yürü;
Bunlar, durmadan çınlayan soluk mavi kayaların yanında,
Havalı sepetlerde asılı, çalışıyor ve şarkı söylüyor.[47]

Tam dağın üstünde bir bulut yükseldiği yerde [48]
Bir [49] alevli kenar, genişleyen güneş belirir; 170
Uzun mavi bir çubuk, aegis küresini böler,
Ve altın gelgitlerinin yayılmasını keser;
Ve şimdi o küre mor dik yamaca dokundu
Yumuşamış görüntüsü derinlere nüfuz ediyor.[50]

Sakin gölün mavi gölgelerini geçin uçurumlar özlemle bakıyor, 175
Kuleler ve ormanlarla, "tamamen alevler içinde bir manzara"; [N]
[51] koyaklar ve gizli oyuklar, daha soluk altın bir ışınla, mor bir parıltı ele veriyor.
Her çimenlik, kırık kayalar arasında
Dünyevi yeşilden daha fazlasıyla ışıkta parlıyor: [52] 180
Dağınık gövdeler [53] koyu sarı ışınlarla aydınlatıyor,
Düz ormanın merkezi karanlığında uzakta:
Şapkasını sallayan çoban, [54] vadiden,
Kıvrımlı köpeğini uçurumlara doğru yönlendiriyor, --
Köpek, yüksek sesle havlayarak, parıldayan kayaların ortasında, 185
Efendisinin işaret ettiği yerde, yakalanan sürüleri avlıyor. [55]
Meşelerin yolun üzerine sarktığı yerde, ışıltı fışkırıyor
Sarımsı toprakta, yabani otlarda ve bükülmüş köklerde;
Druid taşları parlak bir halka açıyor; [56]
Ve gevezelik eden tüm dereler sıvı altın; 190
Bir eğriye batmış, gündüz yıldızı daha da azalıyor,
Bir parlak bakış atıyor ve [57] tepenin arkasına düşüyor. [P]

Bu tenha vadilerde, eğer köy şöhreti,
Beyaz saçlarla doğrulanmışsa, inanç iddia edebilir;
Tepelere doğru, şimdi olduğu gibi, ışık emekliye ayrıldığında, 195
Garip hayaletler çobanın görüşüyle ​​alay ediyordu. [58]

Atını mahmuzlayan birinin şekli beliriyor
Tepe boyunca umutsuz bir hızla; [59]
Yaralanmamış, uzayan uçuşunu sürdürüyor, herkes
Her adımda, baş aşağı düşüşüne tanık oluyor. 200
Anon, cesur, muhteşem bir gösteri belirir
Atlı gölgelerin ileri geri hareket ettiği; [60]
Aralıklarla imparatorluk bayrakları akar, [61]
Ve şimdi kamyonet güneş ışınını yansıtır; [62]
Demir kahverenginin içinden arka taraf somurtkan bir parıltıyı ele verir. 205
Aşağıda hayranlıkla bakan kalabalık sessizce dururken,
Vizyon sahibi savaşçılar sessizce gider,
Düzenli bir ihtişamla yukarı doğru yollarına devam ederler [Q]
Ta ki [63] uzun dizilerinin son bayrağı
Kaybolana ve her iz kaybolana kadar 210
Görkemin - işaret fişeğinin sivri başı hariç
Havva'nın son yanan kırmızı parıltısıyla eğilmiş. [64]

Şimdi, ciddi akşam gölgeleri yelken açarken,
Yavaşça sallanan kanatlarda, [65] vadiden aşağı;
Ve, parlak batıya doğru, şu meşe, 215
Kararan dallarını ve yapraklarını daha güçlü çizgilerle sarıyor; [66]
Sakin gölün yakınında dolaşmak hoştur [67]
Gizli bir koy boyunca kıvrılarak, [68]
Kuğu göğsünü kaldırır ve geriye doğru savrulur
Boynu, yükselen kanatlarının arasında, değişken bir kemer gibi: 220
Kayan yaratığı işaret eden göz,
Gurur ne kadar zarif ve rahatlık ne kadar görkemli olabilir görür. [69]

Şefkatli ilgi ve yumuşak ev sevgileri
Hareket ederken onu gizlice gözetleyerek,
Daha uysal bir çekiciliğe sahip dişi başarılı olur, 225
Ve etrafındaki kahverengi küçükleri onu yönlendirir,
Geçerken su zambaklarını kemirir,
Ya da yüzen otlarla çılgınca oynar.
O, bir annenin bakımı altında, güzelliğinin gururu
Unutarak, yorgunları yanına çağırır; [70] 230
Sırayla sırtına binerler ve dinlenirler
Örtülü kanatlarının kucaklamalarının hemen yanında. [R]

Uzun süre bu selin üzerinde sakince yüzebilirler;
Bu çiğnenmemiş, durgun ve yeşil adalar onların olsun,
Yapraklı gölgeler sert rüzgarı çevreler, 235
Ve vadinin zambaklarını huzur içinde solur![71]
Sütçü kızın ayaklarını bile hissetmeyen o ada,
Yine de onun şarkısını duyar, "uzaklık daha da tatlılaşır", [72] [S]
O ada, evlerini, kulübe benzeri çardaklarını gizler;
Yeşil su sazları zemini kaplar; [73] 240
Uzun otlar ve söğütler örülmüş duvarı oluşturur,
Ve çatının üzerinde uzun kavak sallanır.
Oradan sık sık hantal sapıyla çıkarak,
Geniş siyah ayaklarıyla çiçekli yürüyüşlerini ezerler; [74]
Ya da, komşu sudan, sabahleyin [75] 245
Tazı, atın yürüyüşü ve yumuşak boynuz;
Yılan boyunlarını değişken halkalara sok,
Kaygan kanatlarının arasında şımarıkça yuvarlan,
Ya da gürültü ve kaba bir zevkle başlayarak,
Hatalı uçuşlarının yarısını dalgaya zorla. [76] 250

Güzel Kuğu! Bir annenin tüm sevinçleriyle okşandı,
Belki de bir zavallı seni gördü ve kutsanmış dedi;
Bebekleriyle birlikte, gölgeli bir yerden
Gölün kenarında, öğle sıcağıyla yüzleşmek için kalktığında;
Ya da tozlu yol boyunca uzuvlarını eğitti 255
Yükleriyle sendelemek için birkaç kısa adım. [77]

Şimdi görüyorum, başını koyması reddedilmiş,
Soğuk mavi gecelerde, kulübede veya samandan yapılmış barakada,
Uykulu çığlıklarını sessiz bir gülümsemeye çevir,
Yükseklerde kayan ayı [78] işaret ederek. 260

--[79] Alçakta asılı duran bulutlar yaz yıldızlarının her biri saklandığında,
Ve ateşsiz vadiler uzak ve geniş olduğunda,
Dere, kamusal [80] yol boyunca kavga ederken,
Yarasaların musallat olduğu küllerle karanlık, genişçe uzanıyor,
[81] Onlara sık sık kucağına koymayı öğretti 265
Parlayan ateş böceğini; ya da, dikkatsiz bir oyunda,
Elde ele, huzursuz bir şekilde fırlatıp atmayı;
Diğerleri ise, görünmeden, yosunlu yataklarına
Yeşil, rahatsız edilmemiş ışık saçmakta özgürdürler. [82]

Ah! Karlı sağanak yağmurlar yolunu vurduğunda, 270
Ve inatçı fırtına bir sel gibi kükrediğinde; [83]
Artık nefesi buz gibi parmaklarını çözemez,
Donmuş kolları boynunu artık katlayamaz;
[84] Zayıf çatı, iki bebeği korumak için korkak bir form,
Ve ölmekte olan bir kalbin verebileceği ateşi söndürür! 275
Üzgün ​​öpücüğü bastır, şefkatli anne! Boşuna korkar
Su basmış yanağının onları gözyaşlarıyla ıslatmasından;
[85] Hiçbir gözyaşı onları üşütemez ve hiçbir göğüs ısıtmaz,
Göğsün onların ölüm yatağı, senin kollarında tabutta!

Tatlıdır sesler uzaktan karışır, 280
Sakin göller tarafından duyulur, katlanır yıldızın bakışları gibi,
Ördeğin hışırtılı sazların arasında oynadığı,
Ve beslenen turna kuşunun suyun kenarından başladığı,
Ya da kuğu sazları karıştırır, boynu ve gagası,
Islatır, o damlalar hala suyun üzerinde; 285
Ve balıkçıl, çiğnenmiş kıyı yankılanırken,
Yukarı doğru fırlar, uzun boynunu önünden fırlatır.
[86]
Şimdi, dini bir huşu ile, veda ışığı
Gecenin ciddi renkleriyle karışır; [87]
Dağın alnını aşan bulut korularının ortasında, 290
Ve batının gururlu kulübesinin etrafına gölgeleri düşer,
Una [T] gibi kasvetli yolunda parlar,
Alacakaranlığın yarı görünen biçimi yoldan çıkar;
Dökülen, yumuşak ve küçük oyun boşluklarından,
Gölün durgun koynuna düşen parıltılar; [88] 295
[89] Yüzeyin üzerinden yumuşakça sürünerek, o soluk parıltılar
Tartışmalı fırtınanın hareketlerini takip ediyor. [90]
Bir anda huzursuz bir değişimle, parlak
Gölgede kazanır, gölge ışıkta.
Hiçbir ayrıcalıklı göz, perili günlerde daha güzel bir manzaraya bakmaya izin verilmemiştir;
Yumuşak Ruhlar, sportif bir kovalamacayı teşvik ettiğinde,
Aydınlık değneklerle suyun yüzünü fırçalarken;
Müzik, parıldayan derinliklerin etrafında gizlice dolaşırken,
Büyüleyici dik yamaçların uzun çemberini büyüledi. 305
--Işıklar sulak ovalardan kayboldu:
Bütün o gösterişten geriye hiçbir enkaz kalmadı.
Umursamayan gece vadileri yendi:
Karanlık dünyada yorgun görüş başarısız oldu;
Orman treninin son kalan üyesi, 310
Yalnız kara köknar, solgun ovayı terk ediyor;
Dün akşamki görüntü, kulübe dumanı, artık yok,
Kalınlaşmış karanlıkta kaybolmuş, donuk parıltılar;
Ve, kasvetli koyu kahverengi bataklıktan yükselen,
Siyah bir duvar gibi, dağ yamaçları beliriyor. [91] 315

--Şimdi yatıştırılmış uyumlu kalbin üzerinde hissediyoruz
Sempatik bir alacakaranlık yavaşça çalıyor,
Ve her zaman, sevgiyle düşünürken,
Sakin zihinde derinleşen yumuşak karanlığı buluyoruz.
Kal! düşünceli, hüzünlü bir şekilde hoş görüntüler, kal! 320
Ah hayır! vadi solarken, onlar da soluyor:
Yine de hala hassas, boş kasvet kalıyor;
Hala titreyen gözyaşının tuttuğu soğuk yanak.

Kuş, solan ışıkla,
Sessizce çitin veya buharlı dere yatağının üzerinden geçmeyi bıraktı, [92] 325
Gri yeniden beliren kulesinden yakında
Yükselen aya sevinçli bir notla selam verecek,
O ise beyaz bir ışıkla zemini dondururken,
Ve Aether'in sınırına daha derin bir mavi döker;
Hareket ederken, bulutların ihtişamının 330
Lacivert, tüylü beyaz ve altın cüppeler içinde katlanmasından memnun. [93]

Şu doğu tepesinin üstünde, [94] karanlığın
Tüm kaybolmuş vadilerinin, çimenlerinin ve ormanlarının üzerinde kuluçkaya yattığı yerde;
Sadece bir gölge kütlesinin görülebildiği yerde,
Hatta şimdi bile yarı örtülü olarak güzel yüzünü gösteriyor: [95] 335
Kasvetli vadi boyunca [96] ışığını saçıyor,
Beyaz köylerle batı yamaçlarına kadar;
Ve ormanların damalı yaylaları serpiştirdiği yere,
Yazın yeşil mısırlarına, sonbaharın rengini verir. Böylece Umut, ilk önce kutsanmış boynuzundan fışkırarak 340
Ayın kendi sabahından çok daha güzel olan şafağı,
Daha yükseğe çıkana kadar, boşuna neşelendirmeye çalışır
Yorgun tepeler, geçirimsiz, yakınlarda kararıyor;
Yine de o, yılmadan, hala fırlatır
Uzaktaki sevimli noktalara baştan çıkarıcı gülümsemesini. 345

Şimdi bile benim için uzak bir sahneyi süslüyor,
(Zaman uçurumunun karanlık ve geniş olması için)
O kulübeyi en sevdiği ışıkla yaldızlıyor,
(Tek kaynak, tek istek, yolumun tek amacı; 350
Çimleri ve barınak sağlayan [97] ormanları ne kadar da güzel görünüyor!
Kulağımda ne kadar da tatlı mırıldanıyor akarsuyu!)
Biz, Dostum, mutlu [98] günlere yükseleceğiz,
'Acısız iç çekişlerimizin küçük payına kadar
(Çünkü iç çekişler insan nefesini her zaman rahatsız edecektir) 355
Ölümün sakin göğsüne sessizce sürünerek.

Ama şimdi berrak parlak Ay zirvesine ulaşıyor,
Ve beneksiz kırağı gibi, ovaları uzatıyor:
Dağın önündeki en derin yarık [99]
Arayan ışıklarından bir gölge zar zor saklanıyor; 360
Koyu mavi soluk gümüş ipliklerden
Tepeler, masmavi gelgitin altında parıldarken;
Zaman yumuşakça yürüyor; manzara boyunca nefes alıyor
Çelenklerle canlandırılan, rahatsız edilmeyen bir huzur
Kömür dumanı, düşmüş odunların üzerinden, 365
Tepeden aşağı gizlice in ve sel boyunca yay.[100]

Gündüz duyulmayan dağ akarsularının şarkısı,
Şimdi neredeyse duyulmayan, eve dönüş yolumu büyülüyor. [U]
Hava dinliyor, uyuyan su gibi, hala,
Tepenin manevi müziğini yakalamak için, [101] 370
Sadece derinleri çınlatan yavaş saatle kesiliyor,
Ya da feribotçuyu uykudan uyandıran haykırış,
Uzak kıyıya yaklaşan yankılanan toynak,
Teknenin ilk hareketi - kürekle yapılan; [102]
Kapalı kapının sesi, suyun üzerinden taşınıyor, 375
Korkak [103] tavşanı hışırdayan mısırların arasından acele ettiriyor;
Alaycı baykuşun neşeli haykırışı; [104]
Ve uzun aralıklarla değirmen köpeğinin uluması;
Uzaktaki ocağın sallanan vuruşu derin;
Ya da yalnız tazının derin ormanlarda haykırışı. 380

* * * * *

YUKARIDAKİ ŞİİRİN ÇEŞİTLERİ:

[Çeşit 1:

1836.

Beyaz Derwent'in
Sarp kayalıklardan, orman karanlıklarından ve açılan göllerden geçerek,
Sessiz dalgalarını durdurarak, yüksek Lodore'un titrek uçurumlarını sersemleten kükremeyi duyduğu büyücü rotası:
Gümüşün vahşi manzarayı sarstığı
Rydale'in gölünde kaşlarını çatan dev porsukların; 1793.

Derwent'in kükremeyi duymak için rotasını durdurduğu yer
Titrek uçurumları sersemleten... 1827.

(Yukarıda alıntılanan 1793 metninden iki satır atlanarak.)]

[Varyant 2:

1836.

Derin göğüslü, utangaç Winander'ın baktığı yer 1793.

Derin göğüslü, utangaç Winander'ın baktığı yer 1827.]

[Varyant 3:

1836.

Güzel sahneler! Bir kereden fazla başka gözlerle bakıyorum,
Etrafındaki sürekli değişen çekiciliğe,
Daha önce, "mutlu bir çocuk" öğrettiğimden,
Kayalarının yankıları çılgın ilahilerim:
O zaman neşenin hiçbir azalması Melankolinin elinden
Hüzünlü neşe dalgaları talep etmedi; 1793.

Yuvarlak sergilediğin çeşitli çekicilik üzerine, 1820.]

[Varyant 4:

1820.

... vahşi ... 1793.]

[Varyant 5:

1836.

... gecenin yıldızları,
Aynı, ilk önce balaban kuşu vadileri doldurduğunda,
Ya da ilk çulluklar ay ışığı tepelerinde dolaştığında. 1793.

Aynı, balabanın içi boş gagasını duyduğunda,
Ya da ilk çulluklar ay ışığı tepelerinde dolaştığında. 1820.]

[Varyant 6:

1820.

Geri Dönüş Zevkleri! Yolumun başladığı kişiyle,
Hayat sabah güneşini gülerek yükselttiğinde;
Taşıma nisan gözyaşlarımı öptüğünde,
"Sıkıcı yılı bir rüya gibi sallayarak";
Düşüncesiz bir neşeyle birleştiğimde ovayı dolaştım, 1793.]

[Varyant 7:

1836.

Çünkü o zaman, o zaman bile, küçük kalp çarpardı 1793.]

[Varyant 8:

1836. Ve vahşi Sabırsızlık, soluk soluğa yukarı doğru, gösterdi
Altınla kaplı dağ zirveleri parlıyordu. 1793.]

[Varyant 9:

1836.

Umutla Yansıma sosyal ışınlarını harmanlıyor 1793.]

[Varyant 10:

1820.

Hafıza yanımda, burada dolaşırken,
En basit görüşte başlar davetsiz gözyaşı,
Bilinen koltukta keşfedilen bir biçim,
Derenin ayaklarına doğru açılan bir nokta,
Sabahın yaklaşan yolculuğunun yatağı,
Ve bilinen kızılağaçları kaydıran yelken.

Sadece 1793 baskısında.]

[Varyant 11:

1820.

Ona hala bana kalan bazı sevinçleri göstermek için, 1793.]

[Varyant 12:

1820.

... yumuşak şefkatin kulağıyla, 1793.]

[Varyant 13:

1836.

... aralarında ışıklarla;
Onlara reddedilen cazip gölgelere bakarak,
Gelgit ortasında duran kısalmış sürüler,
Çorak duvarın korunmasız ucundan,
Sığ göle doğru uzun raylar uzanır; 1793.

Çorak duvarın korunmasız ucunda,
Uzun raylar gölün içine doğru uzanır,
Kısalmış sürüleri kalabalıklaştırır ve gelgitleri
Hızlı kuyruklarıyla döver ve benekli yanlarını kırbaçlar; 1820.]

[Varyant 14:

1836.

Ve vızıldayan karaağacın etrafında, parıldayan bir sahne!
Kahverengi parkta, sürüler halinde, sıkıntılı geyikler 1793.

... sürüler halinde, ... 1820.]

[Varyant 15:

1820.

Duvarla çevrili girişteki atlar durduğunda,
Gölgesiz, çok aşağıda, sel sularına bakarak,
Çobanın arkasında, sessiz bir sıkıntı içinde,
Öne doğru eğilmiş boynuyla, kapanmak üzere olan kapıyı bastırarak;
Ve uzun, hüzünlü bakışlarla, yürüyüşünü inceledi,
'Nehir gölgesine yolunu daldırana kadar; 1793.]

[Varyant 16:

1845.

--Sonra Sessizlik beni sıkışmış dereye götürdü,
Su dalgalarıyla aydınlanan kasvetli solungaç; 1793.

--Sonra, ben kümelenen derenin yukarısına doğru dolaşırken
Su dalgalarıyla kasvetli ghyll'i aydınlatırken, 1820.

Sonra, ben kümelenen derenin
Su dalgalarıyla kasvetli ghyll'i aydınlattığı yere doğru dolaşırken, 1836.]

[Varyant 17:

1820.

Dalların üstünde kalınken,
Koyu kahverengi havzada vahşi dalgaları dinlenirken,
Ters çalılar ve en koyu yeşil yosunlar,
Kayalara tutunur, aralarında soluk ağaç otları vardır;
Sadece, tepede, ince güneş ışınları parlar,
Kayalıkların üzerinde uzanan solmuş dikenlerin üzerinde;
Burada kabul edilen tek ışık, küçük bir şelale,
Alacakaranlık gölgesini ışıltılı köpüklerle aydınlatır. Ötesinde, derenin manzarası boyunca,
Antik köklerin hareketli yolunun baktığı yerde,
Göz gizli bir köprüde dinlenir
Yarı gri, yarı sarmaşıklarla kaplı sırtında.
--Tatlı dere, elveda! ... 1793.]

[Varyant 18:

1845.

Ama yukarıda ince güneş ışınlarının parladığını gör,
Kırık kayalıkların üzerinde uzanan solmuş dikenlerin üzerinde;
Böyle güzel! Sanki manzara sergileniyormuş gibi,
Kendi ışıltılı köpüğüyle o küçük şelale;
Ters çalılar, kasvetli yeşil yosunlarla
Kayalardan tutunmuş, aralarında soluk odun otları var. C.

Ters çalılar, aralarında soluk odun otları var
Yosunla kaplı kayalardan tutunmuş, koyu yeşil,
Yukarıda ince güneş ışınlarının parladığı yer hariç
Ve kendi alacakaranlığı tüm manzarayı yumuşatır. Ve köpürdükçe parıldayan küçük bir şelale
Geçirgen olmayan gölgenin içinden aydınlatır
Aşağıda, derenin tam manzarasında,
Antik köklerin, vb. MS.]

[Varyant 19:

1845.

Burada kabul edilen tek ışık, küçük bir şelale,
Geçirgen olmayan gölgeyi parıldayan köpükle aydınlatır; 1820.]

[Varyant 20:

1827.

... yol ... 1793.]

[Varyant 21:

1845.

Serin gölgede, isteksiz ahbap nereden asılır
Kaybolan arabasının arkasında oyalanarak. 1820.]

[Varyant 22:

1845.

--Sweet rill, ... 1793.]

[Varyant 23:

1820.

... ve ... 1793.]

[Varyant 24:

1845.

Ve çöl ... 1793]

[Varyant 25:

1820. Ne hoş, sararmış güneş batarken,
Ve uzun ışınlar ve gölgelerle manzara parlıyor;
Hepsi altın ışık olan huş ağaçlarının gövdelerini işaretlemek için,
Karanlık eğimli ormanları gümüş beyazıyla aydınlatan!
Söğütlerin o titrek kırağı,
Sık sık esintili kıyı boyunca yukarı doğru bakan,
Alçaktan eğilmiş renkli suyun üzerinde,
Kıpırdamayan dalları ve yaprakları altın iplikler gibi;
Çıplak direkleri demirlemiş kayıklar,
Kayık evinin önünde gölgeden göz gezdiriyor;
Oduncunun yorulmak bilmez bakışları yankılanıyordu;
Ve ağaçlardan kıvrılan kulübe dumanı. Sepetli trenleri... 1793.]

[Varyant 26:

1845.

... zefirler... 1820.]

[Varyant 27: Bu kıta 1820 baskısında eklenmiştir.]

[Varyant 28:

1845.

Bu beyit 1845'te eklenmiştir.]

[Varyant 29:

1845.

Ve şimdi evrensel gelgitler dinleniyor,
Ve parlak mavi, cilalı ayna parlıyor, 1820.]

[Varyant 30:

1845.

Yelkenler indirildi, kavak yaprakları uyuyor,
Ve böcekler toz gibi camsı derinlikleri örtüyor.

Bu beyit l'yi takip etti. 127 1820'den 1843'e.]

[Varyant 31:

1820

Vuruldu, baş aşağı patikadan kızakla fırladı; 1793.]

[Varyant 32:

1820.

Barınaklarının yanında [i] duvarın haçı, sürü
Işıkta besleniyor, kışın şokunu düşünmüyor;

Sadece 1793 baskısında.]

[Varyant 33:

1820.

Aşağıya doğru fırlatıldı ... 1793.]

[Varyant 34:

1836.

... yemyeşil ... 1793.]

[Varyant 35:

1820.

Baktı ... 1793.]

[Varyant 36:

1836.

... savaşçı kafası. 1793.]

[Varyant 37:

1836.

... bitkin ... 1793.]

[Varyant 38:

1836.

Çam ağaçları gibi ileri geri sallanan,
Sarkan ve görkemli alnının üzerinden geçen,

Bu beyit 1793 ila 1832 baskılarına eklenmiştir.]

[Varyant 39:

1820.

... esiyor ... 1793.]

[Varyant 40: Bu beyit ilk olarak 1820 baskısında basılmıştır.]

[Varyant 41:

1836.

Kasvetli çamların,
Ve porsuk ağaçlarının ... 1793.]

[Varyant 42:

1836.

Ne kadar meşgul içerideki devasa kovan, 1793.]

[Varyant 43:

1836.

... ile ... 1793.]

[Varyant 44:

1836.

Bazıları keskilerinin şıngırtı sesini zar zor duydu, 1793.]

[Varyant 45:

1836.

... havadar ... 1793.]

[Varyant 46:

1815.

... manzarasız ... 1793.]

[Varyant 47:

1836.

Havai sepetlerinden sarkıp şarkı söylemekten mutluluk duyuyorlar. 1793.]

[Varyant 48:

1836.

Bir bulutun üzerinde asılı, 1793'ü yükselten dik yamaç üzerinde.]

[Varyant 49:

1820.

Bu ... 1793.]

[Varyant 50:

1845.

Ve şimdi mor dik yamaca dokunuyor
Gölgesini resmedilen derinliğe fırlatan. 1793.

Görüntüsünü fırlatan ... 1832.

Ve şimdi güneş mor dik yamaca dokundu
Yumuşatılmış görüntüsü derinliğe nüfuz ediyor. 1836.]

[Varyant 51:

1836.

Koylar ... 1793]

[Varyant 52:

1836.

Yaldızlı dönüş daha zengin bir yeşile bürünüyor
Her çimen lekesi, aralarındaki kırık kayalar; 1793.

... daha zengin yeşille yatırım yapar 1820.]

[Varyant 53:

1827.

... boles ... 1793.]

[Varyant 54:

1827.

... in ... 1793.]

[Varyant 55:

1836.

Parıldayan kayaların ortasında havlayarak meşgul olan,
Avlanır, işaret ettiği yerde, yakalanan sürüleri; 1793.]

[Varyant 56:

1845.

Druid taşları [ii] aydınlatılmış yuvalarını açar, 1793.

... cilalı bir halka açılır; 1836.]

[Varyant 57:

1827.

... batar ... 1793.]

[Varyant 58:

1845.

Bu yalnız vadilerde, eğer bir parça inanç iddia edebilirse,
İnce gümüş saçlar ve eski köy şöhreti;
Tepelerde, şimdi olduğu gibi, ışık geri çekildiğinde,
Garip hayaletler köy manzarasıyla alay eder. 1793. Bu tenha vadilerde, eğer köyün şöhreti,
Gümüş saçlarla doğrulanmışsa, inanç iddia edebilir;
Tepelere doğru, şimdi olduğu gibi, ışık çekildiğinde,
Garip hayaletler bakanın görüşüyle ​​alay ediyordu. 1820.

... çobanın görüşü. 1836.]

[Varyant 59:

1836.

Azgın bir şekil belirir, atını mahmuzlar,
Ortadaki uçurumlar boyunca şiddetli bir hızla; 1793.]

[Varyant 60:

1836.

Anonim, sırayla muhteşem bir gösteri yapar
Atlıların gölgeleri ileri geri kıvrılır; 1793.]

[Varyant 61: Bu satır 1820'de eklendi.]

[Varyant 62:

1820.

... akşamın ışığıyla yaldızlanmıştır, 1793.]

[Varyant 63:

1849.

... 1836'nın.]

[Varyant 64:

1836.

Yavaş yavaş kaybolup ihtişamla yüksekliklerden geçerler,
Aşağıdaki hayranlık dolu vadi sessizce dururken;
Ta ki, yalnız işaret fişeği her şey kaçıp gidene kadar,
Akşamın son parıltısıyla sivri başını eğen. 1793.

Yalnız işaret fişeğini kurtarana kadar, ... 1820.

1836 baskısında basılı metnin yedi satırı -205-211- 1793-1832 baskılarının bu dört satırının yerini aldı.]

[Varyant 65:

1836.

Yavaşça sallanan kırmızı kanatlarda ... 1793.]

[Varyant 66:

1820.

Ve, parlak batıya daha güçlü çizgilerle cepheden,
Meşe, koyulaşan dalları ve yapraklarıyla dolaşıyor, 1793.

1815 baskısında bu beyit atlandı. 1820 baskısında son haline getirildi.]

[Varyant 67:

1836.

Parlayan gölün yanında dolaşmayı seviyorum, 1793.

Sakin gölün yanında dolaşmak ne hoş, 1815.]

[Varyant 68:

1836.

... dolaşmak,
Yolun gizli koy boyunca kıvrıldığı yerde;
Ağaçlıklı dik yamaçlardan aşağı akan derelerin yanından,
Ve çukurlu derinliklere doğru nakilde koşar;
"Vahşi kıvrımlı kıyı" boyunca seyretmek için,
Saygılı Grace kıvrımlı kuğuyu takip ediyor. 1793.

... gizli bir koy; 1813.

... kıvrımlı kıyı" ... 1815.]

[Varyant 69:

1836.

Yükselen göğsünü şişirir ve geriye doğru savurur
Dizginleyen boynunu, dalgalanan kanatlarının arasına;
Görkemli ve gururuyla yanarken, ikiye ayrılır
Ve etrafına övünerek bakar, sessiz gelgitler:
Yüzerken, gümüş sular parlar,
Karların değişen kemeri ve hareketsiz biçimiyle gurur duyar. 1793.

... yükselen kanatları;
Rahatlığın tüm ihtişamıyla ayrılır, 1815.]

[Varyant 70:

1845.

... güzelliğinin gururunu
Unutur, yorulmadan her tarafı izleyerek,
Onları yakına çağırır ve tatlı bir sevgiyle
Yorgun ayaklarını sırayla rahatlatır; 1793.]

[Varyant 71:

1836.

Uzun süre bu uyuyan münzevi dalgalarda dolaşabilirsiniz,
Derinlere gömülmüş huş ağaçlarıyla serpilmiş uçurumlarda;
Bu peri adaları ayak basılmamış, durgun ve yeşil,
Gölgeleri gizli dalgayı sakin bir şekilde koruyan;
Suyun çöl fırtınasının kokusunu aldığı yerden,
Menekşe ve vadinin [iii] zambakları; 1793.

Uzun süre bu sellerin üzerinde durarak yüzebilirsiniz;
Bu ayak basılmamış, durgun ve yeşil adalar sizin olsun,
Yapraklı gölgeleri fırtınalı fırtınayı çevreler,
Vadinin zambakları huzur içinde nefes alır. 1827.]

[Varyant 72:

1820.

Uzaklardaki alacakaranlık şarkısı çalsa da,
Zararsız sütçü kızın yolculuğunu hissetmezler. 1793.]

[Varyant 73:

1836.

Şu tutam evini, kulübenin çardağını gizliyor.
Taze su sazları yemyeşil zemini süslüyor; 1793.

Şu ada gizliyor... 1820.]

[Varyant 74:

1836.

Oradan sık sık, beceriksizce takip ederken,
Geniş siyah ayaklarınla ​​çiçekli yürüyüşünü eziyorsun; 1793.

Oradan sık sık beceriksizce takip ederek,
Geniş siyah ayaklarınla ​​çiçekli yürüyüşünü eziyorsun; 1820.]

[Varyant 75:

1820.

Kapından güvende, esintili sabahta duyuyorsun, 1793.]

[Varyant 76:

1836.

... ve yumuşak boynuz;
Huzur içinde ters çevirdiniz kıvrak boyunlarınızı,
Yeşil dip dalganın üzerine serpilirken;
Çöl yuvalarınıza saldıran daha kaba bir ses yoktur,
Vahşice savrulan sulardan veya sallanan gölgelerden.
Siz asla, talihsiz insan gezginleri gibi,
Yavrularınızı kışın kar örtüsüne atmayın. 1793.

... ve yumuşak boynuz;
Yılan boyunlarınızı değişken halkalara sokun,
Kaygan kanatlarınızın arasında şımarıkça yuvarlayın,
Ya da gürültü ve kaba bir zevkle başlayarak,
Dalganın üzerine hantal uçuşunuzun yarısını zorlayın. 1820.]

[Varyant 77:

1836.

Güzel Kuğu! Bir annenin tüm sevinçleriyle okşandı,
Belki de bir zavallı bakmıştır ve sana kutsanmış demiştir;
Baygınlık geçiren ve yazın soluksuz ışınıyla döven,
Yavrularını bu yorgun yolda sürükledi;
Ok gibi ateş ateşli inlemeleri zorlarken
Sert, çalışmış kemiklerinin arasından acı bir şekilde vuruldu.
--Geriye doğru bakan bakışlarla, kilitli eklemlerle ve acı adımlarıyla,
Koltuğu neredeyse sol tarafta, çabalıyor, ne yazık ki! boşuna,
Yanan yol boyunca uzuvlarını eğitmek için
Yükleriyle birlikte sendelemek için birkaç kısa adım,
Ağırlığıyla uyuyan uyuşmuş kolunu sallıyor,
Ve gözyaşlarıyla dağın gölgesiz yüksekliğine bakıyor;
Ve askerinin acılarını paylaşmasını emrediyor,
Uzaktaki Bunker'ın [iv] mezar tepesinde uyuyor;
Umut terk edilmiş kuyusu için neden hüzünlü bakış?
Yol tıkanmış ve testi kırılmış. 1793.

1793'te bu pasaj son metnin altı satırının yerini işgal etti (250-255).

... ve sana kutsanmış dedi;
Bu sırada, boğucu bir yaz gününde
Bebeklerini bu yorgun yolda sürükledi;
Ya da uzuvlarını yanan yolda öğretti
Yükleriyle birlikte birkaç kısa adım sendeledi. 1820.

Bu sırada ... 1832.]

[Varyant 78:

1845.

... bir kayan yıldız ... 1793.]

[Varyant 79:

1845.

Duyuyorum, ormanın derinliklerinde görürken,
Ay'ın açılan ağaçlar arasında sabit bakışını,
Kırık seslerde yaşlı kederinin talep ettiğini,
Ve göğe doğru kaldırdığını, dua eden biri gibi, elini,
Eğer, o ülkede, uzakta yaşadığı yerde,
Babası o iyi, o nazik yıldızı görürse;
--Ah ben! Bütün ışıklar karanlığın ortasında sessiz,
Mezarın ay arası mağarası. 1793-1832.

Kırık seslerle büyük çocuğu talep ediyor,
Gökyüzüne doğru soluk parlak elini kaldırırken, 1836.

--Ah! Bütün ışıklar ... 1836.

O sekiz satır 1845'te geri çekildi.]

[Varyant 80:

1836.

... acı verici ... 1793.]

[Varyant 81:

1820.

Uzaktaki saat unuttu ve ürpertici çiy,
Alacakaranlıkta kırılan gülümsemelerini görmekten memnundu,

Sadece 1793 baskısında.]

[Varyant 82:

1836.

... oynamak için kucağında
Memnun, ateş böceğinin zararsız ışınıyla
Elden ele ışık savurdu; yerdeyken
Küçük yeşil ışıltı halkaları etrafta parıldıyor. 1793.]

[Varyant 83:

1836.

Ah! Acı sağanak yağmurlar yolunu vurduğunda,
Ve tepelerin arasında sel fırtınası kükrediğinde, 1793.

... sulu kar sağanakları ... 1827.]

[Varyant 84:

1827.

Zar zor duyulur, geveze dudakları omuzunu ürpertir,
Ve soğuk sırtı daha soğuk göğüslerini heyecanlandırır;
Tamamen kör, ışıksız fundalıkta çılgına döner,
Korkunun soğuk ıslak eli tarafından yönlendirilir ve Ölüm tarafından takip edilir;
Ölüm, boynunu çevirip öpücüğü aradığında,
Öfkeli bir çığlıkla korkunç öpücüğü keser. Omuzundan umutsuz bir inlemeyle koparılmış,
O, onları o belirsiz görünen çatısız taşa sarıyor.--
"Şimdi acımasız Fırtına, en ölümcül okunu fırlat!
Ateşler yağsın--ama kalpten kalbe yok olalım." 1793.

Bu beyitlerin birincisi, üçüncüsü ve dördüncüsü 1820 baskısından çıkarılmıştı.
Bütün pasaj 1827'de geri çekildi.]

[Varyant 85:

1820.

Yakında Şimşek meşalesini başının önünde tutacak ve onları yataklarında uyurken gösterecek,

Sadece 1793 baskısında.]

[Varyant 86:

1820. Sahnenin oluşturduğu düzen sayesinde göğüs yatışırken,
Hiçbir şey onun sakin gelgitlerini uyandırmaz veya bozmaz;
Mayıs sineği için sıçrayan kömürden başka hiçbir şey,
Ve dönen derinliklerin aynasını kıran;
Ya da gezgin doğanlara karşı kör olan saat,
Ayaklarının dibine düşer ve vızıldayan borusunu susturur.
-Çınlayan yolunu ağır ağır ilerleyen ıslık çalan çoban
Yavaş vagonun körfez boyunca kıvrıldığı yerde;
Kırlangıç ​​sürülerinin uğultusu [v] o cıvıldayan süpüren,
Ciddi sokağa çıkma yasağı uzun ve derin sallanır;
Düşünceli bir sesle hareket eden konuşan tekne,
Ya da derin bir dalışla çapasını indirir;
Uzaktaki hafif gürültüyü yıkayan çocuklar,
Ve kıyıdan yorgun düşen huzursuz kavalcı;
Bunların hepsi köyün mırıldanmalarını şişirmek için karışır,
Suyun başından yumuşayanlar. Tatlı bir ritimle yükselirken küçük ve hareketsiz
Perili tepenin uzak ozanları,
Katın son melemesi sona ererken,
Dağ vadilerinde su lirlerini akort ediyorlar.

Sadece 1793 baskısında.]

[Varyant 87:

1845.

... gecenin; 1793.]

[Varyant 88:

1815.

Oradan, üç oyun boşluğundan hafif ve küçük,
Gölün durgun koynuna düşen yavaş ışıklar, 1793.]

[Varyant 89:

1827.

Dağın devasa erişiminin ötesinde,
Derin kararlı karanlıkta onun konusu gelgitler. --Karanlık yamaçların ortasında gölgeli akarsular dinlenir,
Şafak vakti ay ışığının beyaz parıltılarıyla dokunmuş gibi,
Uzun peri ışığı çizgileri dalgayı aydınlatır
Aradan gelen karanlığın sınır çizgileriyle, 1793.

Bu beyitlerin ikinci ve üçüncüsü 1815 baskısında iptal edildi ve tüm pasaj 1827'de geri çekildi.]

[Varyant 90:

1836.

Yumuşak yüzeyin üzerinden sürünerek parlaklıklar soluk
Gümüşlenen bir yolla değişken fırtınayı takip ederek. 1793.

... o parlaklıklar soluk
Fırtınanın düzensiz hareketlerini takip ederek. 1815.]

[Varyant 91:

1815.

--Hepsi huzursuz bir sihir; bir anda parlak [vi]
Gölgede kırılır, gölge ışıkta,
Güzel Ruhlar etrafta; Sportif kovalamacada
Berrak değneklerle suyun yüzünü fırçalarken,
Parıldayan derinliklerin etrafında dolaşan müzik,
Büyüleyici dik yamaçların uzun çemberini büyülüyor.
-- Şaşkın ormanlardan notalar yükselirken,
Dağ akarsuları yükselen şarkılarını askıya alıyor;
Havva'nın dinleyen Yıldızı'nın altında, koyunlar hareketsiz yürüyor
Dikkatli tepelerde uykulu şıngırtılar;
Sütçü kız şarkısını durduruyor ve kovası
Nefessiz vadide alçak mırıltısını sürdürüyor;
Hiçbir gece ördeği vahşi eşini aramıyor,
Ah, aşağıda Cinler durumlarını korurken.
-- Görkem kaçtı ve harika ezgiler susturuldu,
Tüm o gösteri sahnesinin enkazı kalmadı,
[vii] Öyleyse o güzel Gölgeler, insan Sevinçleri,
Ama sadece Ölüm onları boş pişmanlıklarıyla yok ediyor. Dikkatsiz Gece vadileri yendi,
Karanlık dünyada şaşkın görüş kayboldu,
Bulutların arasından yüksekte bir yıldız görürse,
Yorgun göz sevinçle dinlenir;
Orman treninin son kalan üyesi,
Yalnız kara köknar, solgun ovayı terk eder;
Dün akşam görüntüsü, kulübeden artık duman çıkmadı,
Derinleşen karanlıkta kaybolmuş, donuk parıltılar;
Somurtkan koyu kahverengi gölden yüksekte yükselen,
Siyah bir duvar gibi, dağ yamaçları belirdi,
Oradan farklı yüksekliklerden huzursuz bir parıltıyla kırmızı
Su akıntısının karşısındaki küçük kulübe ışıkları,
Geride insandan veya yaşamdan başka hiçbir şey kalmadı
Diğer dünyalardan vahşi zihni çağırmak için,
Uyanık kuş ciddi ezgilerini dökene kadar
[viii] Sulu ovaların gece sakinliği tarafından duyuldu. --Zihin artık mor bir görünüm kullanmıyor
Altın gün batımı renklerinde neşeyle parlıyor,
Ama sakinleşmiş ...

Sadece 1793 baskısında.]

[Varyant 92:

1836.

Kuş, solan ışıkla, çiti veya buharlı dere yatağını örmeyi bıraktı, 1793.

Kuş, solan ışıkla, örmeyi bıraktı, 1815. ]

[Varyant 93:

1836.

Yükselen ayı uğursuz bir notla selamla,
İnci gibi toprağı beyaz ışıkla dondur,
Ve Eter'in sınırına daha koyu mavi dökerek;
Katlamak için bulutların ciddi ihtişamını sevindirdi
Mavi, tüylü beyaz ve altın cübbeler içinde,
Gül ve gelincik, ateş böceği solarken,
Çalılık gölgelerini daha soluk kırmızıyla damalı. 1793.

Son iki satır yalnızca 1793 baskısında geçer.

Ve katlamak için bulutların ciddi ihtişamını memnun etti 1815.]

[Varyant 94:

1836.

Şimdi doğu tepesinin üzerinden, ... 1793.

Bak, üzerinden ... 1815.]

[Varyant 95:

1836.

Sessizce güzel yüzünü yukarı kaldırır; 1793.]

[Varyant 96:

1836.

Yukarıda ... 1793.]

[Varyant 97:

1815.

... gümüş ... 1793.]

[Varyant 98:

1815.

... altın ... 1793.]

[Varyant 99:

1836.

Dağın göğsünün sergilediği en derin vadi, 1793.

... dağın önü ... 1820.]

[Varyant 100:

1836.

Sahne uyandı, ancak huzuru bozulmadı,
Sessiz kömür dumanının gümüş çelenkleriyle,
Düşmüş ormanın kalıntılarının üzerinden,
Tepelerden aşağı gizlice geçip sel boyunca yayıldı. 1793.]

[Varyant 101:

1836.

Bütün hava, uyuyan su gibi, durgun,
Tepenin havadan gelen müziğini dinliyor, 1793.

Hava dinliyor, uyuyan su gibi,
Tepenin manevi müziğini yakalamak için, 1832.]

[Varyant 102:

1836.

Kısa süre sonra içi boş küreği onu takip ediyor,
Ve yankılanan toynak uzak kıyıya yaklaşıyor; 1793.]

[Varyant 103:

1836.

... beslenme ... 1793.]

[Varyant 104:

1836.

Şikayet eden baykuşun titrek hıçkırığı; 1793.]

* * * * *

VARYANTLAR ÜZERİNE DİPNOTLAR (Alt Dipnotlar)

[Alt Dipnot i: Sürüleri korumak için yapılan bu kaba yapılar bu ülkede
sık görülür: gezgin birini Withburne'de,
bir diğerini Whinlatter'da hatırlayabilir.--W. W. 1793.]

[Alt Dipnot ii: Broughton'dan çok da uzak olmayan bir yerde, bu ülkeyi betimleyen herhangi bir turun bundan bahsettiğini
hatırlamadığım bir Druid anıtı var. Belki bu şiir meraklı bir gezginin eline geçer ve bana, Broughton'daki haliçi oluşturan Duddon nehri üzerinde bu dağların en romantik manzaralarından bazılarının bulunabileceğini söylediğim için teşekkür edebilir.--W. W. 1793.

Bu daire, Broughton'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir vadi olan Swinside'ın tepesindedir. 50 taştan oluşur, çevresi 90 yardadır; ve Black Combe'da sonlanan sıradağların bir parçası olan tepededir.--Ed.]

[Alt-Dipnot iii: Vadi zambağı, Winandermere'nin daha küçük adalarında bol miktarda bulunur.--W. W. 1793.]

[Alt-Dipnot iv: 1793 baskısında bu satır "Uzaktaki Minden'in mezarlığında uyuyor." şeklindedir. Bu baskının bazı kopyalarına eklenen 'hatalar' listesinde "Bunker'ın mezarlığı tepesi." ifadesi yer alır.--Ed.]

[Alt-Dipnot v: Sugh, İskoç bir kelimedir, Bay Gilpin'in açıkladığı gibi, havada bir sopanın hareketinden veya ağaçların arasından geçen rüzgardan gelen sesi ifade eder. Burns'ün 'Cottar'ın Cumartesi Gecesi'ne bakın.--W. W. 1793.

Bu dize 2. kıtada, l. 1'dedir:

Kasım soğuğu yüksek sesle esiyor, öfkeli bir ses.--Ed.]

[Alt-Dipnot vi: Bu uzun pasaj, 1793 baskısında,
yukarıda verilen son metinde 297-314. dizelerin yerini işgal eder.--Ed.]

[Alt-Dipnot vii:

"Öyleyse o parıltılı gölgeleri, insan sevinçlerini kır"

(GENÇ).--W. W. 1793.

Bu dize 'Gece V, Şikayet', l. 1042 veya l. 27'de sondan geçer.--Ed.]

[Alt-Dipnot viii:

"Gecenin dinginliğini güçlü şarkısıyla büyülüyor."

Yaşlı şairlerimizden birinin dizesi.--W. W. 1793.

Bu satırı keşfedemedim, ancak Webster ve Dekker'ın 'Westward Hoe', iv. c.

"Büyüleyici mükemmel sesiyle tüm bu bina boyunca korkunç bir sessizlik."

Ed.]

* * * * *

METİN DİPNOTLARI

[Dipnot A: 1836 baskısındaki "Juvenile Pieces" notuna bakın
(s. 1). --Ed.]

[Dipnot B: Merhum şairimiz Robert Browning'in, hem sohbette hem de mektupla, 'Dion'u düzenlerken bu "atılmış" resmi geri getirmemi rica ettiğini belirtmek alakasız olmayabilir.--Ed.]

[Dipnot C: Bu dizeler yalnızca o gölün orta kısmı için geçerlidir.--W. W. 1793.]

[Dipnot D: Kışın başlangıcında, bu dağlar, ay ışığında
gecelerde, çok miktarda çullukla kaplıdır;
karanlık gecelerde, ormana çekilirler.--W. W. 1793.]

[Dipnot E: 'Alım' kelimesi yereldir ve bir
dağ-çevresini ifade eder.--W. W. 1793.]

[Dipnot F: Gill'in de, sanırım, bu ülkeye özgü bir terim olduğunu düşünüyorum. Glen, gill ve dingle aynı anlama gelir.--W. W. 1793.

"Ghyll" yazımı ilk olarak metinde 1820 baskısında kullanılmıştır.
O baskının notunda "gill" olarak kalmıştır. 1827'de
nottaki yazı "ghyll" idi.--Ed.]

[Dipnot G: Dr. John Brown ile karşılaştırın:

Geçen bir esinti değil
Gece yarısı havasında koruya iç çekti
Hareketsiz durdu ve huzurlu sellerde
Ters asılı kaldı.

ve 31. sayfadaki not A'ya bakın.--Ed. [Bu şiirin U dipnotu]]

[Dipnot H: Bu satır ilk olarak 1845 baskısında eklenmiştir. Aşağıdaki satırda, 1793 baskısında

Şunu saymazsak, tepesinde, ince ...

1845'ten önceki sonraki baskılarda

Şunu saymazsak, yukarıda ...

Ed.]

[Dipnot J: Bu ülkeyi gezen okuyucu, bu açıklamada, Rydale bahçelerindeki alt şelaleyi karakterize eden özellikleri fark edecektir.--W. W. 1793.]

[Dipnot K:

"Canlı yeşil halkalar."

Greenwood'un Atış Üzerine Şiiri.--W. W. 1793.

Başlık 'Moors'ta Bir Atış Gezisi Sırasında Yazılan Bir Şiir'dir. Cruttwell tarafından 1787'de Bath'da yayınlandı, 4to, s. 25.
Alıntı, stanza xvi., l. 11.--Ed.]

[Dipnot L:

"Zorlu yokuştan aşağı ağır vagon halkaları."

BEATTIE.--W. W.

1793. Bkz. 'The Minstrel', stanza xxxix., l. 4.--Ed.]

[Dipnot M:

"Dolcemente feroce."

TASSO. Horozun bu tanımında, M. Rossuet'nin 'L'Agriculture ou Les Georgiques Francoises' adlı eserinde aynı hayvanın
canlı bir horozunu hatırladım.--W. W. 1793.]

[Dipnot N: Bu alıntıyı izleyemiyorum.--Ed.]

[Dipnot P: Thomson'dan: Scott'ın 'Eleştirel Denemeler'ine bakın.--W. W. 1793.

Wordsworth'ün burada neye atıfta bulunduğunu bilmek zor, ancak
'Mevsimler', "Yaz", l. 1467 ile karşılaştırın.

ve şimdi altın bir eğri,
Bir parlak bakış atıyor, sonra tamamen kayboluyor.--Ed.]

[Dipnot S: Clark'ın 'Göllerin Araştırması'nda bu tür bir görünümün bir tanımını, doğruluğuna dair kanıtlarla birlikte,
okuyucuyu eğlendirebilir.--W. W. 1793.

Wordsworth'e 'Akşam Yürüyüşü'ndeki yukarıdaki satırları öneren Clark'ın folio cildi 'Göllerin Bir Araştırması', vb.'deki pasaj,
ikinci kitabın 1. bölümünde, s. 55'te bulunur.
25 Haziran 1744'te Blakehills'li William Lancaster ve bir çiftlik hizmetçisi olan David Strichet tarafından görüldüğü gibi, atlıların birlikler halinde

"Güney-fell tarafında tatbikat yaptığına dair tuhaf bir açıklama yapar:

"Bu vizyon sahibi atlılar, Güney-fell'in en alçak noktasından gelmiş gibi görünüyorlardı ve Knott adlı bir yerde tam olarak görünür oldular.
Daha sonra, Blakehills'in karşısına gelene kadar, dağın üzerinden geçene kadar, düzenli birlikler halinde
düşmenin kenarı boyunca hareket ettiler.
Sonra,
düşmenin kenarında bir tür eğrisel yol tarif ettiler ve
bu ilk ve son görünümler dağın tepesiyle sınırlanmıştı.

"Sık sık bir birliğin sonuncusu veya sondan bir önceki üyesi yerini terk eder, öne doğru dörtnala koşar ve sonra geri kalanlarla aynı tempoyu
-düzenli, hızlı bir yürüyüş--yapardı. Böylece her birliğe (çünkü
birçok birlik belirdi) ve bir veya iki kereden daha sık değişimler oluyordu, ancak her seferinde aynı olmuyordu.... Bu fenomen sadece Blakehill'de görülmedi, bir mil mesafedeki her kulübedeki herkes tarafından görüldü. Ayrıca, anlık bir görüşle sınırlı değildi, zira Strichet'in ilk kez gözlemlediği andan itibaren, görünüm en az iki buçuk saat sürmüş olmalı, yani yedi buçuktan gecenin çökmesine kadar
daha fazla görüş sağlanamadı."

Bu ilginç optik illüzyon--Galway yakınlarındaki Aran adalarından görülen, R. O'Flaherty'nin 'Batı'nın veya H-Ier-Connaught'un Koreografik Tanımı'nda değinilen
Atlantik'teki harika adayı çağrıştırıyor--batmakta olan güneşten gelen ışığın tuhaf açısı, Solway'in suyunun yansıması ve Solway'in üzerindeki buhar ve bulutların kırılması nedeniyle oluşmuştu. Bu havadan ve
vizyon sahibi atlılar Kirkcudbright kıyısının yukarısında bir yerde tatbikat yapıyorlardı. Bu fenomenin tarihi zamanlarda, aynı dağ yamacı üzerinde ve yılın aynı zamanında
görülmesi ilk kez değildi. Canon Rawnsley bana şöyle yazıyor,

"Bunun yaz ortası arifesinde (27 Haziran), St. John Bayramı'nın arifesinde gerçekleşmiş olması fikrine sahibim, bu vesileyle
çobanların tepelerde şenlik ateşleri yakmak (şüphesiz eski İskandinav günlerindeki Beltane ateşleri geleneğinin bir kalıntısı, belki de İngiliz zamanlarının daha eski güneş tapınma festivallerinden)
Southen-fell'in (ya da adından da anlaşılacağı gibi Shepherd's-fell) bir parçası olduğu
Blencathara dağının isimlendirilmesiyle bir ilgisi olabilir.
Blencathara'nın Şeytanlar Tepesi ya da perili tepe anlamına gelebileceği söyleniyor. Benim önerim, Castrigg'de yaz ortası akşamı Druid çemberinde ya da Donn-ring'de buluşan eski güneş tapanlarının, Strichet ve Lancaster'ın Southen-fell'de gördükleriyle aynı fenomeni görmüş olmaları ve dolayısıyla bu ismin bu şekilde anılmış olmasıdır. Hayır, belki de Druid çemberi şu anda olduğu yerde inşa edildi, çünkü Demon Tepesi'ni iyi görebiliyordu."

Ed.]

[Dipnot R: Bu, benim de görgü tanığı olduğum bir gerçektir.--W. W.
1793.]

[Dipnot S: Alıntı Collins'in 'The Passions' adlı eserinden alınmıştır, l. 60.
'Personal Talk', l. 26 ile karşılaştırın.--Ed.]

[Dipnot T: Spenser'ın bu pasajına atıfta bulunur:

... Melek yüzü
Cennetin büyük gözü gibi parladı,
Ve o gölgeli yerde bir güneş ışığı yaptı. W. W. 1793.

Bu pasaj 'The Fairy Queen', kitap I. canto iii. stanza 4'te yer almaktadır.--Ed.]

[Dipnot U: Dr. John Brown ile karşılaştırın:

Ama hızla fışkıran yumuşak mırıltı dereler,
Dağın uzak dik yamaçlarından çıkan
(Şimdiye kadar duyulmamış ve şimdi nadiren duyuluyor),
Her şeyin dinlendiğini ilan etti.

Bu Dr. John Brown--çok yönlü bir İngiliz ilahiyatçısı
(1717-1766)--Wordsworth'ün de belirttiği gibi, İngiliz Gölleri'nin gerçek bir tahminine giden yolu açan ilk kişilerden biriydi.
Bir arkadaşına yazdığı
mektupta Keswick Vadisi'ni tasvir etmesi, Gray'in 'Günlüğü'ndeki her şey kadar güzeldi.
Wordsworth, 'Göller Bölgesi Rehberi'nin ilk bölümünde bu dipnotta verilen dizeleri kendisi alıntıladı.--Ed.]

* * * * *

AKŞAM BİR TEKNEDE YELKEN YAZILMIŞ DİZİLER

1789'da bestelendi.--1798'de yayımlandı

[Bu başlık pek doğru değil. Cam kıyılarında yalnız bir yürüyüş sırasında ilk kez bu görüntüyle karşılaştım ve
burada ifade edildiği şekilde kendi duygularıma uyguladım, sahneyi
Windsor yakınlarındaki Thames'e çevirdim. Bu ve ardından gelen 'Collins'in Anıları' adlı şiirin üç kıtası tek bir parçayı oluşturdu; ancak,
Coleridge'in tavsiyesi üzerine, son üç kıta
diğerinden ayrıldı.--I. F.]

Şiirin 1798'deki başlığı, beş kıtadan oluştuğunda,
'Akşam vakti, Thames Nehri üzerinde, Richmond yakınlarında yazılmış dizeler' idi. 1800'deki baskıda, bölündüğünde, ilk bölümün başlığı, 'Akşam vakti,
bir Teknede yelken açarken yazılmış dizeler' idi; ikinci bölümün başlığı ise
'Thames Nehri üzerinde, Richmond yakınlarında yazılmış dizeler' idi.

1815'ten 1843'e kadar, her iki şiir de Wordsworth tarafından "Duygu ve Düşünce" şiirleri arasına alındı. 1845'te "Gençlikte Yazılan Şiirler"e aktarıldılar.--Ed. * * * * *

ŞİİR

Suyun göğsü ne kadar da zengin bir şekilde parlıyor
Önümüzde, akşam renkleriyle renklendirilmiş, [1]
Bu şekilde kızıl batıya bakarken,
Tekne sessiz rotasını [2] takip ediyor!
Ve geriye doğru akan akıntının ne kadar karanlık olduğunu gör! 5
Çok az bir an geçti, öyle gülümsüyor!
Ve hala, belki de, sadakatsiz bir ışıltıyla,
Başka bazı aylaklar [3] aldatıcı.

Genç Şair böyle manzaraları cezbediyor;
Ama, takip eden kasvete aldırmadan, 10
Renklerinin süreceğini düşünüyor
Ta ki barış onunla mezara kadar.
-- Ve o, o düşkün aldatmacasını beslesin,
Ya da ya keder içinde ölmek zorunda kalırsa!
Kim böyle tatlı rüyaları beslemez ki, 15
Yarın keder ve acı gelse bile?

* * * * *

METİN ÜZERİNE ÇEŞİTLİLİKLER

[Çeşitlilik 1:

1815.

Önündeki dalga ne kadar da zengin,
Akşam alacakaranlığının yaz renkleriyle, 1798.]

[Çeşitlilik 2:

1802.

... yol ... 1798.]

[Çeşitlilik 3:

1815.

... aylak ... 1798.]

* * * * *

COLLINS'İN ANISI

RICHMOND YAKINLARINDA THAMES NEHRİ ÜZERİNDE BESTE EDİLMİŞTİR [A]

1789'da bestelenmiştir.--1798'de yayınlanmıştır

* * * * *

Yavaşça kay, böylece sonsuza dek kay,[B]
Ey Thames! Diğer ozanlar da
Senin yanında güzel görüntüler görsün
Tıpkı şimdi olduğu gibi, güzel nehir! Bana gel. Ey kay, güzel akarsu! sonsuza dek öyle, 5
Her türlü bağışta bulunan sessiz ruhun,
Tüm zihinlerimiz sonsuza dek akana kadar
Derin sularının şimdi aktığı gibi.

Boş düşünce! - Yine de şimdi olduğun gibi ol,
Sularında görülebilsin 10
Bir şairin kalbinin görüntüsü,
Ne kadar parlak, ne kadar ciddi, ne kadar dingin!
Şairin bir zamanlar kutsadığı gibi, [1]
Burada daha sonraki bir [C] şarkısını mırıldanan, [2]
Sıkıntıdan sığınacak bir yer bulamayanlar 15
Ama daha hafif bir acıma kederinde.

Şimdi, yüzerken, [3]
_O_ için [4] kürekleri askıya alalım; [D]
Ve dua edelim ki asla şarkı çocuğu olmasın
Şairin acılarını daha çok bilsin. [5] 20
Ne kadar sakin! ne kadar durgun! Tek ses,
Askıda kalan küreğin damlaması! --Akşam karanlığı toplanıyor
Erdemin en kutsal Güçleri katıldı.

* * * * *

METİN ÜZERİNE ÇEŞİTLİLİKLER

[Çeşitlilik 1:

1800.

Şair bir zamanlar böyle bir kalbi kutsadı, 1798.]

[Çeşitlilik 2:

1815.

Kim, buraya _daha sonra_ [i] bir şarkı döküyor, 1798.]

[Çeşitlilik 3:

1802.

Hatıra, biz kayarken, 1798.

... yüzer ... 1800.]

[Çeşitlilik 4:

1802.

Onun için ... 1798.]

[Çeşitlilik 5:

1802.

Dondurucu acılarını daha iyi bilebiliriz. 1798.]

[Alt Dipnot i: İtalikler yalnızca 1798 ve 1800 baskılarında görülür.--Ed.]

* * * * *

METNİN DİPNOTLARI

[Dipnot A: 1802-1815 baskılarındaki başlık 'Collins'in Hatırası, Richmond yakınlarındaki Thames Nehri'nde yazıldı' idi.--Ed.]

[Dipnot B: 'Sonradan akla gelen'i "The River Duddon. A Series of Sonets" ile karşılaştırın:

Akarsu hala kayıyor ve sonsuza dek kayacak.

Ed.]

[Dipnot C: Collins'in 'Thomson'ın Ölümü Üzerine Övgü'sü, sanırım yaşamı boyunca yayımlanan şiirlerin sonuncusu. Bu Övgü bir sonraki kıtada da anılıyor.--W. W. 1798.]

[Dipnot D: Collins'in 'Thomson'ın Ölümü Üzerine Övgü', 'Richmond Yakınlarındaki Thames'teki Sahne' ile karşılaştırın:

Kıyıda sık sık hatıralar dolaşır
Thames yaz çelenkleriyle süslendiğinde.
Ve sık sık kürekleri asarak
Nazik ruhunun dinlenmesini sağlar.

Bay Dowden'ın da belirttiği gibi, _onu_ muhtemelen Wordsworth italik olarak yazmıştır,
"çünkü kürek Thomson için değil Collins için asılmıştır." İtalikler ilk olarak 1802 baskısında kullanılmıştır.--Ed.]

* * * * *

ALPLER ARASINDA YAYA TURU SIRASINDA ÇEKİLMİŞ AÇIKLAYICI TASLAKLAR

1791-2'de bestelenmiştir. [A]--1793'te yayınlanmıştır

RAHİBE ROBERT JONES, ST. JOHN'S COLLEGE, CAMBRIDGE ÜYESİ

SEVGİLİ BEY, [B]--Size saygımda ne kadar yüksek bir yer tuttuğunuzun kanıtlarını vermek istesem de, Alpler arasında yoldaş olmamızın, bu ithafı, sizin alçakgönüllülüğünüzün başka türlü akla getirebileceği tüm endişeleri ortadan kaldırmaya yetecek kadar uygun kılmadığını
söyleseydim, size böyle açıkça hitap ederek nezaketinizi zedelemekten çekinirdim. [C]

Bu küçük eseri size yazarken kalbime danışıyorum. Bir posta arabasında tembelce uzanan iki yoldaşla, yan yana, her biri omuzlarında küçük ihtiyaç
çantalarıyla yolda ağır ağır yürüyen iki yolcu arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Bu son ikisi arasında ne kadar da fazla yürek var!

Bu birkaç sayfanın sonuna pişmanlıkla yaklaşacak bir okuyucum olacağının bilincinde olduğum için mutluyum. Kesinlikle ilginizi çekecektir, size geriye dönüp baktığınızda bir zevkten çok da hoşlanmayacağınız anları hatırlatarak, bir miktar melankoliden
daha az değerli olmayacaktır. Birlikte gözlemlediğimiz yeri hatırlamadan çok az görüntüyle karşılaşacaksınız; dolayısıyla, tasarımımda zayıf veya renklendirmemde ruhsuz olan her şey, sizin kendi hafızanız tarafından
fazlasıyla desteklenecektir.

Daha da uygun bir şekilde, birlikte aynı şekilde, çok büyük bir zevkle dolaştığımız, sizin yerel dağlarınızın bazı özelliklerinin bir tanımını size yazabilirdim. Ama Clwyd vadisine, Snowdon'a, Idris'in sandalyesine, Bethgelert'in sessiz köyüne, Menai ve Druidlerine, Conway'in Alp yamaçlarına ve Dee'nin büyücü deresinin daha da ilginç kıvrımlarına ihtişam katan deniz gün batımları henüz dokunulmamış durumda. Kalemimin bu konularda asla kullanılmayacağından endişe ederek, size ne kadar sevgi ve saygı duyduğumu

bu şekilde alenen güvence altına alma fırsatını kaçıramam, sevgili efendim,
En içten dileklerimle,
W. WORDSWORTH.

LONDRA, 1793.

[Bu şiirin büyük bir kısmı, 1791, 1792 yıllarında Loire kıyılarında yaptığım yürüyüşler sırasında yazıldı. Sadece, 'Ciddi şekillerde' ile başlayan sisle dolu vadinin tanımının, başlıca özellikleri Lungarn ve Sarnen olan o güzel bölgeden alındığını fark edeceğim.
Doğada gördüğüm hiçbir şey,
bu dizelerde başkalarına aktarmaya çalıştığım, ne kadar da güçsüzce!
olan şeyden daha hoş bir izlenim bırakmadı zihnimde.
Bu iki göl, boyutları ve diğer özellikleri bakımından Kuzey İngiltere'dekilere benzediği için, her zaman özellikle ilgimi çekmiştir.
Bu kadar güzel bir bölgenin bu kadar sağlıksız olması çok üzücü.--I. F.]

'Tanımlayıcı Taslaklar'ın orijinal metni bu cildin Ek I'inde (s. 309) basıldığı için - 1793'teki o baskıya ait tüm notlarla birlikte - aşağıdaki sayfalardaki nihai metnin dipnotlarında alıntılanmamıştır, ancak kendilerini haklı çıkaracak durumlar hariç.
Bu nedenle, aşağıdaki çeşitli okumalar orijinal metnin yalnızca bir parçası olan 1815 baskısıyla başlar. 1793 şiirinin neredeyse tamamı 1820'de yeniden üretildi, ancak o baskıda ve 1827, 1832, 1836 ve 1845 baskılarında metinde birçok değişiklik yapıldı. Wordsworth'ün burada yeniden üretilen kendi dipnotları, 1849 baskısında sakladıklarıdır. 

'Tanımlayıcı Taslaklar' 1815'ten itibaren "Gençlik Parçaları" arasında yer aldı: ancak 1836'da 'Kadın Gezgin' ile birlikte kendi sınıfına konuldu. [D]--Ed. 'Mutluluk (eğer yeryüzünde bulunabilseydi)
Doğanın cazibeleri arasında--Yaya Yolcunun Zevkleri--Yazar Fransa'yı geçerek
Alplere
--Grande Chartreuse'un şimdiki hali--Como Gölü--Zaman,
Günbatımı--Aynı Sahne, Alacakaranlık--Aynı Sahne, Sabah; şehvetli
Karakteri; Yaşlı adam ve orman evi müziği--Tusa Nehri--Mala ve
Grison Çingene Yolu--Sckellenen-thal--Uri Gölü--Fırtınalı gün batımı--William Tell Şapeli--Yerel duygunun gücü--Dağ keçisi avcısı--Yüksek
Alpler'in manzarası--İsviçreli bir dağcının yaşam tarzı,
yüksek Alpler'in manzaralarıyla serpiştirilmiş--Alpler'in Altın Çağı--Hayat ve manzaraların devamı--Ünlü
İsviçre Havası Ranz
des Vaches--Einsiedlen Manastırı ve
hacıları--Dağ keçisi Vadisi--Mont Blanc--Savoy'un köleliği--Özgürlüğün
daire mutluluğuna etkisi--Fransa--Köleliğin Yok Edilmesi
İsteği--Sonuç'.

* * * * *

ŞİİR

Aşağıda, kutsal bir yer olsaydı
Sıkıntıdan bir sığınak bulunabilecek,
Yalnızlık ruhu cennete hazırlayacaktı;
Elbette, doğanın Tanrısı o yeri insana vermişti [1]
Uzak ve geniş mor sabahın düştüğü yer 5
Dağ yamacına ışık pulları halinde;
Suyun gücünün yüksek sesle sallandığı yer [2]
Yapraklı orman, ya da sessiz göllerde uyuduğu yer.

Yine de karşılıksız kalmayacak adam dolaşacak,
Yazın çağrısıyla evini terk eden, 10
Ve vadi ve yükseklik boyunca geniş bir alemde ağır ağır yürüyen,
Sadece tatil zevkini arayan; [3]
En azından, bilgenin daha gururlu bir isim vereceği
Bir amacının sahibi olmadan. [4]
Süslü hayalini ucuza kazanacak hiçbir kazanç yok, 15
Her geçen zefir sevinç fısıldasa da;
Hızlı çalışma, kolayca kolayca dönüşümlü olarak,
Sempatilerinin berrak akışını besler. [5]
Onun için çimenlik kulübe kapısı süsler;
Ve uzaktaki sivri kule, akşam pınarı! 20
Sevgilidir orman başının üstünde asık suratlı,
Sevgilidir kadife yeşil çimenler adımlarının üstünde: [6]
Öğle vaktinin alev alev yanan gözünün üzerinde bir bulut hareket eder mi?
Yukarı bakar - "ve buna lüks der:" [E]
Nazik Doğanın hayırseverlikleri onun adımlarına katılır; 25
Her geveze derede bir dost bulur;
[7] En tatlı kullanım için terbiye edici düşünceler,
Bilgelikle bahşedilen, düşünceli yolunu ahlaklandırır.
Hoş karşıladığı hanının, öğle vakti çardağının ev sahibi,
Yedek yemeğine geçen yoksulları çağırır; 30
Güneşin altın ateşini yükselttiğini,
Ya da Memnon'un liri gibi canlı bir kalple battığını görür; [F]
Nazik bir ışınla gelen ayı kutsar,
Engebeli yolu tarafından sarsılmış olan onu aydınlatmak için. [8]
Görüş alanından hiçbir utangaç çocuk çalmaz; 35
Kulübe yemeğinde bir kardeş oturur; [9]
Alçakgönüllü bakışları utangaç bir kısıtlama getirmez;
Etrafında bakire kalp istediği gibi oynar.
Asılı tekerlekler köy dans ederken,
Kızlar onu sorgulayan bakışlarla süzer, 40
Hangi çılgın kaygı nöbetiyle,
Ya da çaresiz aşkla, şaşkın bir şekilde oraya geldiğini çok merak eder. [10]

O zamanlar ihtiyatın onaylayamayacağı bir umut,
Bir kaçağın aşkıyla Doğa'ya tutunan,
Gallia'nın mısır tarlaları üzerinde adımlarımı yönlendiren; 45
Yol karaağaçlarının dosyaları, başımın çok üstünde
Uzun bir manzarada, esintide hışırdayarak;
Ya da yollarının istediği gibi dağıldığı
Yalnız çiftlikler ve gizli köyler arasında.
Ama bak! Alpler havada beyaz bir şekilde yükseliyor, [11] 50
Güneşle oynuyor ve uzaktan parıldıyor.

Ve şimdi, ormanın karanlığından çıkarak,
Seni selamlıyorum, Chartreuse, senin kıyametini yas tutarken.
Nereye kaçtı o Güç ki, sert kaşlarını çattı
Ayık Aklı korkuyla çömelene kadar? [12] 55
_O_ Sessizlik, bir zamanlar ölüm benzeri zincirlerle bağlı,
Sadece ölçülü bir şekilde söylenen kutsal ayinlerin sesiyle
çözülen zincirler? [13]

--Küfür sesi, mabet alarm veriyor,
Manastır kolların parıltısıyla irkiliyor. [14] 60
Yaşlı balıkçının duyduğu [15] gürleyen boru, [G]
Gözyaşlarını süpüren inleyen selin üzerine eğilmiş. [16]
Bulutları delen çam ağaçları sıkıntılı başlarını sallıyor, [17]
Kuleler, kayalar ve çimenler daha kahverengi bir gece yayılıyor;
Güçlü bir dehşet kadın köylünün iç çekişlerini kontrol ediyor, 65
Ve şaşkın gölgeleri kadın gözlerine fırlatıyor.
Bruno'nun ormanından korkmuş alakarga çığlık atıyor,
Ve hakarete uğramış kartal yavaşça uzaklaşıyor.
Gülen Şeytanların manzarasız uçuşu alay ediyor
Melekler tarafından [H] havadaki kayaya dikilen Haç. [18] 70
"Ayrılan Deha" [J] boş bir nefesle iç çekiyor
Yaşam ve Ölümün gizemli akarsuları boyunca.[K]
Uzun süre yankılanan donuk haykırışı şişirerek
Eski ormanlarının izsiz sınırları boyunca uğursuzca,
Vallombre, [L] düşen yelpazelerinin ortasında hayıflanıyor 75
Sonsuza dek kırıldı, çardaklarının şabatı.

Daha memnun, ayağım gizli sınırı dolaşıyor
Kestane korularının derinliklerinde göğüslenmiş Como'nun.
Araya atılmış çayırlar yok, baş döndürücü diklikler
Kule, çıplak veya ormanlık, dar derinliklerden. 80
--Kaba gürültünün gölgeleri olmayan kasabalara [19],
Çınlayan takımdan [20] ve gıcırdayan arabadan--
Suyun sınırına değen düz çatılı kasabalara,
Ya da derin, odunsu, güneşsiz vadilerde gizlenen,
Ya da, eğimli kayalardan, rahatsız edici tutunma, 85
Ve beyazlaşmış dalganın üzerine gölgeleri fırlatılan--
Yol, dik yamaçların etrafında dolanırken ilerler; [21]
Ve Sessizlik, asmaların mor çatısını sever.
Gezgin gezgin [22] buradan, akşamları,
Kaya yontulmuş basamaklardan ağaçların arasındaki yelkeni görür; 90
Ya da, açılan uçurumların ortasında, güzel, koyu gözlü hizmetçiler
Bahçe açıklıklarının küçük hasadına bakarlar;
Ya da ciddi dağ gölgelerini durdurup
Resimde geniş ve mavi aynanın üzerine uzanın,
Ve dik yamaçtan dik yamaca sarı ışıkları takip edin, 95
Karşı tepelere doğru yavaşça sürünürlerken. [23]
Yukarıda, burada, yarım köy parlıyor, dizilmiş
Altın ışıkta; [24] yarısı gölgede saklanıyor:
Karanlık çatıların arasından,
Huzursuzca parlayan sivri uç, ateş gibi yükseliyor gibi görünüyor: [25] 100
Orada, gölgesiz, alev alev ormanlar
Aşağıdaki göle zengin altın yeşillikler atıyor [26].
Yelken, aydınlatılmış kıyı boyunca yavaşça kayıyor,
Ve tembel küreği gölgeye gizlice soluyor;
Yumuşak göğüsler bulaşıcı iç çekişlerin etrafında nefes alıyor, 105
Ve sudaki aşk müziği ölüyor.

Ne kadar kutsanmış, lezzetli bir sahne!
Selamlayan göz, açık güzelliklerini veya yalnız sığınaklarını;
Bakın, senin uçurumlarını aşan yorulmak bilmez ağaç kıvrımları; senin vadilerinin sonsuz suları; [27] 110
Tüm kıyıya serpiştirilmiş alçak kulübelerin, [28]
Her biri kapının yanında kendi [29] ev teknesiyle;
[30] Berrak mavi gökyüzünden fışkıran sellerin;
Yükseklerde kırlangıç ​​yuvaları gibi ayrılan kasabaların; [31]
Akşamın son ışığında görülen o donuk parıltı 115
Alacakaranlık suyunun tüylü tarafından sönük,
Buradan gelen lavtalar ve sesler büyülü ormanlardan aşağı iniyor
Çalınıyor ve kürekle unutulmuş seller oluşuyor; [32]--Çizgili veya benekli, mavi veya gri gölün,
'Dumanlı ormanların ortasında sabahın ışığından gizlenmiş parıldıyor [33] 120
Batı tepelerinden aşağı yavaşça inerek,' sarmak için [34]
Yeşil tonlu kenarlarını altın bir parıltıyla;
Sabah çanının
Çöl hücresinden oduncuyu çağırdığı,
Ve geçen küreklerin neşeli sesini hızlandırdığı, 125
Buharlı göl boyunca, erken ayine. [35]
Ama şimdi her birine ve herkese elveda - elveda
Her büyüye, ve son ve en önemlisi sana, [36]
Öğle vakti gölgesinde
Buğday tarlalarının yakınında dinlenen güzel kızlar; [37] 130
Ruhu güçsüz bir transa [38] bağlayan her şeye,
Dudaklarını ıslatan şarkıya ve bukleleri savuran dansa; Parıldayan gözlerin ve kırgın gülümsemelerin aydınlattığı
Orman kulübesinin lavtayla canlanan karanlığı. --Ah! Derelerin mırıltısı bile 135
Çökmekte olan ruhun üzerinde şehvetli rüyalar estirir,
Kölelik, batık zihni
Tutsak hücresini utandırabilecek sevinçler üzerinde durmaya zorlarken,
Utanmaz tefi Como'nun kıyısında sallanır,
Ve [39] bir koydan diğerine sesli mavnayı cezbeder. 140

Yine de senin daha yumuşak sanatların güçle
Yoksul adamın yalnızlığını yatıştırmak ve neşelendirmek için.
Sessiz kulübe kapılarının yanında, köylünün evi
Gün boyunca boş bırakılmış, dolaşmayı severdim. [40]
Ama bir keresinde bir ormanın labirentlerini deldim 145
İçinde terk edilmemiş bir kulübe duruyordu; [41]
Orada yaşlı bir adam eski bir ölçüyü taradı
Kurumuş elle dokunulmuş kaba bir viyolonde. [42]
Nisan ayında kümelenen kuzular veya yavru geyikler gibi [43]
Beyaz bir meşenin ince gölgeliğinin altında, 150
Ayaklarının dibine uzanmış, dik dik yukarıya bakan gözlerle,
Çocuklarının çocukları sesi dinliyorlardı; [44]
-- Ailesiyle birlikte bir münzevi!

Ama buradan gidelim; çünkü güzel Locarno gülümsüyor
Ceviz yamaçları ve limon adalarıyla sarılı: 155
Ya da Tusa'nın deresinin kıyılarını ara,
Orada, [45] loş kuleler ve ormanların ortasında, [M] suları parlıyor. Parlak dalgadan, ciddi bir karanlıkta, çekil
Donuk kırmızı dik yamaçlar ve daha da karararak,
Uzaklarda zengin turuncu parıltıların parladığı yere 160
Sıradan bulutların, kayaların ve karın etrafında:
Ya da, Via Mala'nın uçurumlarının sınırladığı yere götürüldüğünde
Bebek Ren'in öfkeli suları,
Uçurumun üzerinde asılı kal, ki başka türlü geçilmez karanlığı [46]
Korku dolu ışıkla aydınlatan yanan gözleri. 165

Mahkum edilen zihin, erteleme olmaksızın,
Hayatın uzun çöllerinden, keder yüküyle,
Hüzünlü bir kutlamayla trene katılır
Hayvanlar ve insanların birlikte ovada
İlerleyin - güçlü bir acı kervanı: 170
Umut, güç ve cesaret, toplumsal acı getirir,
Vahşi doğayı gölgeler ve kaynaklarla tazeler. --Yazgısı çok farklı olan var:
Çamurlukların tek insan kiracısı, [47]
İsteği veya kaderiyle bir çingene dolaşıyor burada, 175
Tek tesellisi bir bebek;
Bak, şu tüylü kayanın altında oturuyor,
Kıvrılan dumanın içinde yarı gizlenmiş korkak bir şekil! [48]

Bulutlar ve dağ karları arasında şimşek
Hakim olduğunda ve karanlık gelip gittiğinde, 180
Ve şiddetli sel, geniş şimşeklerde
At gibi, göz kamaştırıcı yolun yanında başlar--
Çarpıcı sağanaktan bir sığınak arar
Çatılı köprüde [N]; köprü, o korkunç saatte,
Kendisi selin gücünden titriyor. [49] 185

Hiçbir yıldız ışığının tesellisini sağlamadığında, _durgun_ bir gecede bile daha rahat değildir;
Sadece azalan ay donuk ve kırmızı asılı duruyor
Hüzünlü bir dağın tepesinde,
Sonra batıyor. Serseri tam bir karanlık içinde iç çekiyor, 190
Hasta başını eğiyor ve yorgun gözlerini kapatıyor;
Ya da parmaklarında uzaktaki saati sayıyor,
Ya da, gece yarısı horozunun uykulu ötüşüne,
Dinliyor ya da titrerken ormanın körfezinden
Aç kurt giderek daha da yakınlaşıyor uluyor. [50] 195

Urseren'in yeşil vadisinden pürüzsüz ve geniş
İniyoruz şimdi, çılgın Reuss rehberimiz; [51]
Kutsanmış günü dışarıda bırakan kayaların yanından,
Titreyerek gevşek kayalara tutunuyorlar;
Hücrelerin yanından [P] dua ederken, 200
Diz çökmüş köylü bakmaya bile cesaret edemiyor;
Yakınlarına dikilmiş birçok adak ölüm haçı [Q] ile,
Ve dindar gözyaşlarıyla gerektiği gibi sulanmış,
Yukarıdaki gözden sessizce kaybolan
Yakınlardaki her türlü kaba tehlikeden etkilenmemiş; [52] 205
Kurtaranın bıraktığı çapaya sabitlenmiş
Hem şiddetli karlarda hem de kükreyen dalgalarda. Ama yakında görüş alanında kalabalık bir bölge
Açılır--sakin bir zevkin küçük dünyası; [53]
Sönmekte olan fırtınada asılı duran sisler, 210
Derinden tenha vadinin üzerine bir çatı gibi yayılır, [54]
Ve akşamın ışınları aradan kayar,
Ağırbaşlı bir sahneyi nazikçe aydınlatır:--[55]
Burada, kahverengi ahşap evlerde [R] uyurlar, [56]
Orada, kaya veya eğimli meranın üzerinden sürünürler. [57] 215
Yolculuğumuza devam ederken, net bir şekilde sergilenir,
Durgun vadi, alçakta asılı duran buharın gölgesi altında uzar: tazelenmiş çayırda
Yeşil ışık parıldar;--loş çardaklar geri çekilir. [58]
Çoban boruları ve akarsular manzarayı yatıştırırken, 220
Ve donuk bir şekilde şıngırdayan geçen katırların çanları,
Hayranlık duyan gözün önünde ciddi şekillerde
Genişletilmiş sisli çamlar yüksekte asılı,
Kuleleri ve sivri kuleleriyle devasa manastır kubbeleri,
Ve parlak [59] sağanakların arasından görülen antik kaleler. 225

Böyle romantik rüyalardan, ruhum, uyan!
Daha sert zevke, Uri'nin gölünde
Doğanın bozulmamış ihtişamında yayılmış,
Ayakların basabileceği ne yol ne de patika rüzgarların olmadığı yere: [60]
Kayalar bir duvar gibi çıplak yükselir veya uzanır, 230
Suyun çok ötesinde, kayın korularıyla asılı; [61]
Daha yüksek dik yamaçlardan gelen hava çamları yükselir,
Yaratılışın sona erdiği yerde durmazlar. [62]
Yine de burada ve orada, vahşi sahnenin ortasında
Gülümseyen yeşilin yetersiz bir parçası belirirse, 235
Gölden yukarı doğru zikzak bir yol sürünerek ilerler
Dik yamaçta cesurca asılı duran küçük bir ahşap kulübeye ulaşmak için. [63]
-- O eşiklerin önünde (asla bilemezler [64]
Bir ileri bir geri geçen yolcunun yüzü,)
Hiçbir köylü sırığına yaslanıp anlatmaz 240
Sabah kimin için cenaze çanı çaldı;
Bekçi köpeği öfkeli havlamasından asla vazgeçmez,
Dilencinin insan acılarıyla dolu inlemesinden etkilenmiştir;
Gölgeli verandada serin bir koltuk asla sunulmaz
Yazın sıcağından bunalan hacılar için. [65] 245
Yine de dünyanın işi orada yolunu bulur
Bazen, ve aranmayan hikayeler günü aldatır,
Ve _orada_ Yalnızlığın, [66]
Ne kadar sert olursa olsun, dışlayamadığı o hoş düşünceler vardır. [67]
Orada kız sevgilisinin yelken açmasını izler 250
Yaklaşır ve geciken fırtınayı azarlar;
Gece yarısı ayrılırken küreğini dinler,
Ve son yankısı artık duyulamaz. [68]

Ya da balık kartalları, karabataklar, balıkçıllar bağırırsa,
Fırtınalı buharlar geçerken, [69] 255
Ya da yetiştirmek için çok kasvetli çoraklıkların üzerinde süzülürken
O sıradan toprak büyümesi, besleyici kulak; [70]
Yeşil elmanın serpintide buruştuğu,
Ve olgunlaşmamış armutun yazın en nazik ışınında çamlaştığı yer; [71]
Memnuniyet ıssız alanı paylaşır [72] 260
Bağımsızlıkla, yüce Küçümseme çocuğu.
Gökyüzünün kışının ortasında coşkuyla,
Kıskanç dağ keçisi kadar utangaç, Özgürlük uçar,
Ve kılıcını ve sık sık gözlerini uygun şekilde kavrar;
Ve bazen, kayadan kayaya sıçrarken 265
Vatansever perisi hayal edilen seslere irkilir,
Ve çılgınca duraklayarak, sık sık dehşet içinde asılı kalır,
Eski bir İsviçre havası onun aceleciliğini durdurmuş mudur
Ya da Spartalı kavalının heyecanı patlama arasında yakalanmış mıdır. [73]

Saat başı aralıksız yağmurlarla şişmiş, [74] 270
Bütün gün seller derinleşen bir mırıltı döküyor:
Gökyüzü örtülü ve her neşeli görüntü:
Bölge yaklaşan gece gibi karanlık;
Ama ne ani bir baskın ışık patlaması!
Fırtınanın koynunda muzaffer, 275
Dönen kartalın görkemli biçimine bakıyor![75]
Doğuya doğru, uzun perspektifte parıldayan, parlıyor
Gölün üzerinde uzanan ağaç taçlı uçurumlar;
O yüksek uçurumlar yüzlerce dereyi açıyor, [76]
Hemen sütunlara döndü o alev altınla: 280
Yelkeninin ardında köylü küçülüyor, kaçınmak için
_Batı_, [77] genişlemiş bir güneş gibi yanan,
Güçlü bir pusulanın potası, hissediliyor
Dağlar tarafından, eriyene kadar parlıyor. [78]

Ama bakın! 285
Tell'in resmedilmiş tapınağının önünde korku içinde olan kayıkçı küreğini asıyor;
Maraton hikayesi şaşkın bir şekilde beliriyor,
Gözleri kahramanca gözyaşlarıyla parlarken. [79]
Ve kim, eski günlerin insanlarının
Tanrısal kollarıyla övgü dolu işler yaptığı yerlerde yürüyor, 290
O yerin ruhunun kontrol ettiğini hissetmiyor,
Ya da [80] emekçi ruhunu uyandırıp harekete geçirmiyor?
Söyle, kim, Kanada tepelerinde düşünerek,
Ya da Alplerdeki derelerle uyutulmuş vahşi Aosta,
Zutphen ovasında; ya da o yayla vadisinde, 295
O engebeli Garry yolunu açar, söyleyebilir
Hangi yüksek kararlar en hassas düşünceyi yüceltir
Tutkunun o noktaya perçinlediği kişinin, [81]
Wolfe'un en mutlu iç çekişini yakalayan fırtınanın soluduğu,
Ve son güneş ışığının Bayard'ın gözüne düştüğü; 300
Kanayan Sidney'in kupadan çekildiği,
Ve neşeli Dundee'nin "zayıf neşelerle" [S] sona erdiği yerde?

Ama şimdi başka bir zihinle tek başıma duruyorum
Bu çıplak koninin tepesinde,
Ve korkusuz dağ keçisi avcısının 305
Avını, ıssız uzayın dik yamaçlarında kovalamasını izliyorum, [82]
[T] Doğanın asla
Mırıldanacak bir dere veya sallanacak bir dal vermediği boş dünyalarda,
O önemsiz Hayaletler kutsal tutar;
Yaşamın, Sesin ve Hareketin uyuduğu dünyalarda; 310
Sessiz Saatler ölüm benzeri salınımlarıyla uzanır,
Çığ kopup yolunu gürültüyle parçalayana kadar, ta ki yıkıntı,
Yoğun bir ormanda veya derin bir kar körfezinde,
Zamanın donuk kulağıyla sağır, başarısız bir sesle alay eder. [83] 315
--'Onun, yükseklikten yüksekliğe dolaşırken,
Bir gezegenin ihtişamını ve sabit ışığını görmek
Nadiren beliren gecenin en küçük yıldızında;
Soluk ay ona doğru hareket ederken, eter sınırında, azalan yuvarlaklıkla parıldayarak, [84] 320
Ve buzlu zirveler uzaklarda ve genişlerde parıldarken,
Işınlarının ihtişamıyla sevinerek:
Ona göre gündüz yıldızı küçük ve parlak parıldıyor,
Işınlarından kırpılmış, dayanılmaz derecede beyaz,
Ve güneşin ötesine bakabilir ve görebilir 325
O hızla uzaklaşan samur mavisi derinlikleri
Görüş artık takip edemeyene kadar uçuyor! [85]
--Birdenbire etrafındaki şaşırtıcı sisler kapanıyor,
Ve soğuk ve açlık onun en küçük dertleri;
Kar Şeytanı, öfkeli kükremeyle 330
İnerek, hapishane kapısını sonsuza dek kapatıyor.
Kısa sürede umutsuzluğun tüm ağırlığıyla ruhu çöküyor;
Ekmeği yok, kar onun içeceği olmalı;
Ve gözleri güne kapanmadan önce, [86]
Alplerin kartalı avını gölgeliyor. 335

Şimdi kendini, korkuyla uzaktan duyulan, [87]
Yankılanan çamların arasından geçen gök gürültüsünün baş aşağı Aar'a;
Ya da daha doğrusu, düşünceli Underwalden'ın [U] pastoral yüksekliklerinin
Hafif zevklerini tatmak için kal.
--Bu korkunç vahşi doğanın ortasında, 340
Yerli Cinlerin yeşil dağlarda yürüdüğünü gören var mı?
Ya da, diğer dünyalar cazibelerini açığa çıkarırken,
Hafif müzik [88] havadaki zirveyi çalarken duydun mu?
Çölün üzerinden, her yakına cevap verirken,
En tatlı parfümün zengin buharı gelip gidiyor. 345
--Ve kesinlikle gizli bir Güç var ki hüküm sürüyor
Burada, hiçbir insan izinin olmadığı yerde,
Sadece _şaleler_, [V] düz ve çıplak, yüksekte
Gökyüzünün sessizliğinin ortasında asılı;
Ya da yukarı doğru sürünerek otlayan uzak sürüler, 350
Ve, bakımsız değil, tehlikeli dik yamaçlara tırmanıyor. [89]
Ne kadar da sessiz! Hiçbir dinsiz ses veya görüntü
Ruhu şiddetli zevkinden uyandırmıyor.
Şabat bölgesini dolduran boş bir ses
Tepelerin ötesinden Derin'e seslenen Derin'in, 355
Ve o sesle yatıştırıcı sesi [90]
Uyuşuk çanların, sonsuza dek çınlayan;
Maviye dönüşen kartalın zayıf feryadı
Kayalıkların altında ve çam ormanlarının sabit _hışırtısı_; [W]
Yalnız düvenin sesi derinleşti; 360
Ya da uzaktan duyulan, düşen karın uğultusu.
Tüm hareketler, sesler ve sesler, uzakta ve yakında,
Bir huzur müziğine karışır; [91]
Aşağıda görülen bir yabancı hariç [92] çocuk
Vahşi bir neşeyle yankılanan tepelerden bağırır. 365

Güneşli açık denizlerin göğsünden,
Ve mersin ağaçlarıyla çevrili koylardan, güney esintisi
Nisan ayını neşelendirmek için geldiğinde
Her karla kaplı yükseklikte genişleyen yeşil adaların görüntüsüyle; [93]
Bağırışlar ve böğüren sürüler vadiyi doldurduğunda, 370
Ve daha gürültülü seller öğle vakti tepesini sersemlettiğinde,
[94] Pastoral İsviçreliler uçurumları tırmanmaya başlar,
Terk edilmiş vadiyi sessizliğe terk eder; [95]
Ve basit yaşlarındaki Patrikler gibi
Yeşilliğin önderlik ettiği gibi, sahneden sahneye hareket ederler; [96] 375
Yaz sıcağında yükseğe ve daha yükseğe giderler, [97]
Ve çok aşağıdan gelen çıngıraklı gök gürültüsünü duyarlar;
Ya da yarı caydırılmış dağların altına gizlice girerler,
Büyük kayaların böğüren sürüye titrediği yer. [98]

Köpüren selin üzerinden geçen birini görüyorum, 380
Zarif bir cesaretle sıçrayarak;
O yeşil çıkıntının üzerinde bir başkası;-- Her siniri gerilmiş
O cazip noktaya ulaştı; [99]
Ve oradan aşağıya bir tutam ot fırlatır,
Kış karları zamanında hayvanları için yiyecek. [100] 385
-- Eskiden Gelenek'in daha mutlu bir hayat
aktardığından çok farklı! [101]
Sonra Yaz uzun sürdü; ve bal aktı
Kayalardan, yaban arılarının güvenli meskeninden: [102]
Sürekli sular [103] fışkırarak çoraklığı neşelendirdi, 390
Ve bitkiler sağlıklıydı, şimdi ölümcül bir tada sahipti:
Ne de Kış henüz donmuş depolarını yığmıştı,
En güzel otların gülümsediği yeri gasp ederek:
Ne de Açlık sürüleri çıplak otlaklardan sürdü,
Yetersiz yiyecek için tehlikeli uçurumlara tırmanmaya. [104] 395
Sonra süt dikeni topraklarda çiçek açtı,
Ve şişkin memeyi,
Her gün üç kez kovayı ve hoş geldin elini talep etmeye zorladı. [105]
Baba çocuklarına böyle anlatır
Hayal gücüyle çok sevilen kovulmuş mutluluktan. [106] 400
Ah! O insan suçluluğu asayı kışkırttı [107]
Öfkeli Doğanın Tanrısının intikamını almak için. Yine de, her zaman adil olan Doğa, ona
Sadece bozulmamış kalplere verilen sevinçleri bahşeder.

Sabah oldu: yemyeşil dağ altınla parlıyor; 405
Daha yüksek, gül rengi tonlarıyla karlı zirveler.
Çok renkli tepelerin altında uzanıyor,
Vadiyi dolduran muazzam bir sis ıssızlığı,
Ciddi bir deniz! Geniş dalgaları etrafında [108]
Hareketsiz duruyor, korkunç bir sessizliğe bağlı: 410
Kıyıda çamlar, sisin içinden tepeleri yukarı kalkık,
Karaya oturmuş gemilerin eğik direklerine benzeyen.
Tek bir uçurum, kasvetli mavi bir körfez,
Denizin ortasındaki açıklıklar--ve
O karanlık gizemli körfezin içinden yükseliyor, 415
Kısa ve derin bir kükremeyle sayısız akarsu. [109]
Daha yakın buharların arasından kuşların notaları,
Ve neşeli flajolet; sürülerin alçak sesi,
Köpeklerin havlaması, düvenin şıngırdayan çanı,
Konuşma, kahkaha ve belki de bir kilise kulesi çanı: [110] 420
Düşünmeyin, köylü yukarıdan bakmıştır
Ve yüreği kıpırdamadan, ruhu yükselmeden duymuştur: [111]
Ruhu daha az mest olmamıştır, ya da daha az
Bağımsız mutluluğa canlıdır, [112]
Sonra, uzanmış yattığında, gelgitte 425
Güzel kokulu dağın mor yamacında: [113]
Çünkü sade gününün zevkleri
Memleketinin vadisinin ötesine nadiren geçtiği için,
Onun sevimli mahallelerinde hiçbir şey bulamaz
Ama zihnine geçmişten gelen bir zevk getirir; 430
Hope, Haz'ın küpünün üzerine uzanırken, [114]
Vahşi çelenklerini bağlar ve dönüşünü fısıldar.

Bir zamanlar, İnsan tamamen özgür, yalnız ve vahşi,
Özgür olarak kutsanmıştı - çünkü o Doğa'nın çocuğuydu.
O, Tanrısı dışında her şeyden üstündü, 435
Hiç kimseyi kısıtlamadan ve hiç kimse tarafından kısıtlanmadan yürüdü:
Aklının öğrettiği dışında hiçbir yasayı itiraf etmedi,
İstediği her şeyi yaptı ve yapması gerekeni istedi.
İlkel çeyizindeki insan gibi
Görkemli Efendisinin suretini sergiledi, 440
Yine de, sadık [115] Doğa tarafından korunan, burada
İlkel İnsan'ın izleri belirir;
Basit [116] onur hiçbir şekilde alçaltılmaz;
Göz yüce ve asık suratlı aslan zarafeti:
Hiç kimsenin kölesi değil, sadece hayvanların efendisi, 445
Kitabını değerli bulur, kılıcını da ihmal etmez; [117]
--Haklarını hissetmesi için iyi eğitilmiş, hazırlanmış
Bununla "korumaktan zevk aldığı nimetler." [X]

Ve, memleketinin tepeleri toprağı çevrelerken
Birçok harika [118] zafer için ünlü, 450
Özgürlüğün işine karşı koymaya cesaret eden,
Silahlı az kişiyle, [Y] sayısız düşmanla,
Adımları o ünlü [119] alanlara götürüldüğünde,
Bilinmeyen bir güç onu ölülerle ilişkilendirir:
Çünkü orada başka dünyaların imgeleri vardır; 455
Işık korkunç ve hava kutsaldır.
Uygunsuzca ve şimşekler halinde, ruhunda,
Güneşle aydınlanan fırtınalar gibi, sıkıntılı nakil araçları yuvarlanır;
Göğsü kabarır, Ruhu dik yükselir, [120]
Duyuların ve onların küçük saltanatının ötesinde. 460

Ve sık sık, o korkunç görüntü geçtiğinde, [121]
Tanrı ile yüksek bir birlik kurar,
Orada, [122] şişen selin çınlaması,
Ebedi tepelerin gök çatılı tapınağını doldurur;
Ya da, dağın sessiz alnında 465
Yaslandığında, yukarıda ve aşağıda,
Buzun parlak yıldızlarını ve masmavi kar tarlalarını görür;
Granitin iğne gibi sivri zirveleri çıplak bir şekilde
Havanın sürekli değişen tonlarında titrerken.
Ve kahverengi gölgelerin toplanan ağırlığı 470
Güneş batarken vadilere düştüğünde;
Ve Pikes, karanlığın ve korkunun ve fırtınaların adını taşıyan, [Z]
Aydınlatılmış biçimlerini sessizce yükseltir, [123]
Etrafına yayılmış deniz benzeri bir bakış açısıyla,
Bir meleğin gülümsemesi gibi pembe kırmızı renkte - 475
Göğsündeki korku en kutsal sevgiyle birleşir,
Ve yakın gökler kendi zevklerini verir. [124]

Kış kulübesine doğru aşağı indiğinde,
Sevgili ve daha sevgili küçülen daire büyür;
Tepelerde çok sık kullandığı o kulübe 480
Düşünceleri, tüm sevinçlerinin merkezi noktası. [125]
Ve dinlenme saatinde bir kırlangıç ​​gibi,
Yuvasına dalmadan önce sık sık göz atar,
Böylece büyükbabanın baktığı çiftliğe
Küçük geveze bir çocuk, sık sık iner, 485
İyi uyumlu çifte bir göz atmak için; [126]
Fırtına ve hızla gelen buz onu orada ablukaya alana kadar. Orada, [127] arkasındaki ormanlar tarafından güvenli bir şekilde korunarak,
Şaşkın rüzgarın azarını duyar,
Kışın tüm dehşetlerini etrafında çağırdığını duyar, 490
Ve, kendi içinde kutsanmış olarak, sesten çekinmez. [128]

Doğanın vadisinde onun sade zevkleri kayar,
Kıskançlık, hoşnutsuzluk ve gururla lekelenmemiş;
Tüm kibrinin sınırı, süslemek için,
Tek bir parlak çanla, gözde bir düvenin boynu; 495
Basit bir yıllık şölenden çok memnun [129],
Yılın yarısını hatırladı ve geri kalanını umut etti,
İç hazinesinden süt ürünleri,
Üç kez on yaz, tahtayı onurlandırırsa [130].
--Ne yazık ki! Her iklimde uçan bir ışın 500
Kış yolumuzu neşelendirmek için sahip olduğumuz tek şey;
[131]
Ve burada isteksiz zihin [132] insan ırkının genel üzüntülerini daha fazla izleyebilir:
Kuzey rüzgarı kadar soğuk esen
Yoksulluğun kaba rüzgarları, bir kar yığınının üzerinden, [133] 505
Onlara [134] mutluluğun nazik grupları inkar eder
Öğle vakti boş zaman kıyısında yatanları.
Daha da fazlası;--sadece _yalnız_ adamın saltanatlarını bozmaya
tenezzül eden Güçler tarafından zorlanmıştır,
Aralıksız [135] çekişmeyi destekleyen Güçler 510
Hayatın tüm şefkatli hayırseverlikleriyle
Baba, oğulları büyüdüğünde
Erkekliğe eriştiğinde, reddetme haklarının olduğu gibi görünür; [136]
Ve yuvasından [137] cennetin fırtınaları arasında
Oğullarını kendisi sürüldüğü gibi, kartal gibi sürer; 515
Sert bir soğukkanlılıkla [138] ovaya bakar--
Ve bir daha asla, kartal gibi, görmez!

Uzun zamandır aşina olunan sevinçler teslim olduğunda,
Neden onların hüzünlü hatıraları zihni rahatsız ediyor? [139]
Bak! dümdüz Batavia'nın söğütlü korularında, 520
Ya da tembel Seine'de, sürgün dolaşıyor;
Kıvrımlı suların üzerinde Alp ölçüleri yükseliyor,
Ve sevgileri en içteki hücrelerine kadar araştırıyor;
Tatlı zehir dinleyicinin damarlarına yayılıyor,
Geçmiş zevkleri ölümcül acılara dönüştürüyor; [140] 525
Hiçbir çelik iskeletin göğüs geremeyeceği zehir,
Genç başını kederle mezara eğiyor. [Aa]

Umutlu neşeli tarla kuşu, sessiz şarkın devam ediyor!
Ey pohpohlayıcı doğu ışıkları, tepeler bir kez daha aydınlanıyor! [141]
Taze [142] rüzgarlar ve hayatın lezzetli sabahının çiğleri, 530
Ve sen, kalbin kayıp kokusu, geri dön!
Ah! İnsana verilen küçük sevinç,
Bir akşam bulutunun parıltısı gibi soluyor; [143]
Ya da dikilmiş bir çiçeğin güzelliği gibi,
Mevsimi geçmiş ve geri çağrılamayan. 535
Yine de, hastalık, keder veya endişe tarafından bastırıldığımızda,
Ve acının zevkin doğal varisi olduğu öğretildiğinde,
Hala bilebileceğimizden fazlasına güveniyoruz;
Ölüm, aksi takdirde acının en sevdiği dostu olurdu. [144]

Vahşi kayaların ve parlayan kar denizlerinin ortasında, 540
Sonsuz çam alanlarının arasında,
Bir tapınağın içinde korkunç bir türbe duruyor, [145]
Belirsiz bir ışıkla ortaya çıkan,
Sessiz Görüntünün ve sıkıntılı duvarların üzerine düşen.
Ah! bana o sert küçümseme gözünü verme 545
O, Ensiedlen'in [Bb] sefil yuvasını, sönük olmayan bir şekilde seyreder.
Karanlıkta korkunç yüzler belirirken, [146]
Başarısız sevinç ve korkuyla işleyen umut; [147]
Dua, susturulmuş acıyla mücadele ederken, [148]
Elbette başka düşüncelerde küçümseme ölebilir. 550
İnsan cehaletinin hüzünlü mezarı
Bir umut çiçeği taşıyorsa -- oh, geç ve orada bırak! [Cc]

Uzun güneş, bir Alp sivrisinde duraklayarak [149],
Çölün üzerine bir ateş akışı fırlatır:
Şimdi gün doğmadan önce diğer hacılarla buluşuyoruz [150] 555
Yorgun yollarının kalıntılarına yakın;
Kutsal zemine doğru çekilirken
Orada, öyle sevgiyle düşünürler ki, solucan artık kemirmeyecektir. [151]
Ne kadar neşeli bir mırıldanma ve ne kadar tatlı bir tat
Çeşmeler [Dd] onlar için [152] çoraklığın ortasında yükseldi! 560
Susuzluklarını giderirler:--çabadan yıpranmış ayaklarını yıkarlar,
Ve bazıları sevinç gözyaşlarıyla birbirlerini selamlarlar. [153]
Evet, ilk gördüğünüzde sizi [154] görmeliyim
Akşam altınıyla kaplı o kutsal kuleleri,
O mutlu anda sizin için bir iç çekiş 565
çekilecek, hayırsever bir sempati; [155]
O mutlu anda [156] elleriniz şükran dolu göğsün

Sessiz bir bağlılıkla!

Son olarak, bereketli tarlalarını koruyan [157]
Kayalar ve kasvetli ormanlarla [158] Şamuan'a dönelim: 570
Beş buz deresi kulübelerinin arasından iner,
Ve yabani çiçekler ve çiçek açan meyve bahçeleriyle karışır;--[Ee]
Yunanlıların uydurduğu şeyden daha güzel bir sahne
Mor ışıklar ve her daim ilkbahar ovaları;
Burada bütün mevsimler el ele eğlenir: 575
'Çimlerin ve gölgeliklerin ortasında, esintili dereler yelpaze gibi açılır [159]
[160] O dağın eşsiz yüksekliğinin altında eğlenirler [161]
Yaz gecesiyle hiçbir ticareti olmayan. [Ee]
Çağdan çağa, [162] yalnız sınırları boyunca
Yıkımın gürültüsü düzensiz bir şekilde yankılanır; 580
Dehşet verici [163] yıkım! Ama alnı dingindir,
Gün ışığının [164] sürekli karda dolaştığı;
Yıldızlar parıldar ve aşağıda her şey kararır. [Ee]

Öyleyse ne şaşırtıcıdır ki, birçok Gezgin iç çekerken,
Somurtkan Arve öfkeyle kükrerken, [165] 585
Senin ödülün için değil, eşsiz [166] Vadi! [Ff]
Olgun hasadı sonbahar fırtınasında dalgalandırır;
Sen, kölelerin kölesi, çam ağacına mahkumsun
Ve hiçbir İtalyan sanatı senin değilken,
Yatıştırmak veya neşelendirmek, yumuşatmak veya rafine etmek için. [167] 590

Yaşasın Özgürlük! Benimkisi sapkınlık olsun,
Tiz rüzgarlar yalnız yolumda ıslık çalarak, [168]
Cumbria'nın fundalıklı bataklıklarının [169] kasvetli yamaçlarında,
Ya da nemli deniz yosununun İskoçya kıyılarını kırbaçladığı yerde;
Piedmont'un nefesinin tatlı kokusunu almak için gül, 595
Ve Lugano'nun üzerinden esen turuncu fırtına;
Yine de, Tiranlığın hüküm sürdüğü yerde,
Erdemin zayıfladığını ve zevkin azaldığını buldum, [170]
En uzak köylerin bile nimetleri paylaştığı
Senin sevdiğin [171] varlığında bilinir ve sadece orada; 600
_Kalp_-kutsamaları--gözün bulutların arasından bakan güneşi görebileceği dışsal hazineler de,
Ve geçen her esinti tanıklık edecek. [172]
Orada, verandaya, yaseminle bağlanmış
veya sarmaşık çelenkleriyle, daha pürüzsüz bir yol dolanmış; [173] 605
Oradaki ev hanımı daha parlak bir bahçe görüyor,
Orada daha meşgul kanatlarda vızıldayan mutlu arıları; [174]
Bebek yanaklarında daha taze güller açıyor;
Ve gri saçlı adamlar daha canlı kaşlarla yukarı bakıyorlar,--[175]
Yemek ve dinlenmeye ihtiyacı olan yolcuyu selamlamak için; 610
Gece için veya sadece yarım saatlik bir misafir için barındırılıyor. [176]

Ve ah, güzel Fransa! şimdi yolcu
Üç şeritli sancağının esintide dalgalandığını görse de;[177]
Savaş şarkıları aşk şarkılarını kovmuş olsa da,
Ve bülbüller köy korusunu terk etse de, [178] 615
Kaval ve davulun gürleyen alarmlarından korkmuş olsa da,
Ve kısa gök gürültüsü ve silahların parıltısı;
Gece çökene kadar durmayan, çok yakın ve uzak,
Tek ses, Ekşi [Gg] kederli çığlığını uzatıyor! [179]
--Yine de, Özgürlüğün gücünü yaydığını buldun mu 620
Kulübe ocağının ötesinde, kulübe kapısının ötesinde:
Bütün doğa gülümsüyor ve gözlerinin altında
Kendine özgü tarlalarını ve kendine özgü göklerini sahipleniyor. Evet, Loiret'in sularının kaydığı yerde dolaşırken
Hışırtılı kavakların arasından bir yandan bir yana duyulur, 625
Ekim bulutlarından daha yumuşak bir ışık
Mavi selin beyaza dönüştüğü yere düştüğünde;
Her kulübeden uyanık kuşu düşündüm
O zamana kadar duyulmamış kulak delici bir güçle ötüyordu;
Mırıldanan akarsuları kıran her tıkırdayan değirmen, 630
Büyüleyici düşünceyi daha hoş rüyalarda sarstı;
O hoş rüyaları kovalayan, [180] düşen yaprak
Daha hafif bir ahlaki keder duygusunu [181] uyandırdı;
Uzaktaki kırbacın ölçülü yankısı
Vadi boyunca daha hoş bir ritimle yaralandı; 635
Daha görkemli bir yolla su yuvarlandı,
Ve olgunlaşan yapraklar daha zengin altınla parladı. [182]
--Ama düşmanlar toplanıyor-- Özgürlük
Tepelerde kırmızı, fenerinin uzaktan görülen parıltısını yükseltmeli;
Kuleden kuleye çan sesini duyurmalıyız!-- 640
Yaklaşıyor ve yaklaşıyor zorlu saat! [183]
Sevin, cesur Toprak, gururun sapkın öfkesine rağmen
Cehennemin kendi yardımını uyandır ve tarlalarını ateşe sar:
Bak, alevlerden büyük ve görkemli bir doğum;
Sanki yeni yapılmış bir cennet yeni bir dünyayı selamlıyormuş gibi! [184] 645
--Her şey olamaz: vaat çok adil
Karasal havayı solumaya mahkûm yaratıklar için:
Yine de bunun için ayık akıl kaşlarını çatmaz
O vaade, umudu reddetmez;
O bilir ki sadece yüksek hedeflerden gelir 650
Zengin hediyeler ve sadece onlara aittir. [185]

Büyük Tanrı! İnsanların çekişmelerinin tartıldığı
Tarafsız bir terazide, yardımını ver
Adil davaya; ve, oh! sen başkanlık et
Şimdi genişçe yayılan kudretli akıntının üzerine: [Hh] 655
Böylece suları, göklerden tedarik edilecek
Bol sağanaklarla, yeryüzünden sağlıklı kaynaklarla,
Uzun zamandır kurak topraklar üzerinde Nil benzeri kanatlarla kuluçkaya yatacak!
Ve her asalı kil çocuğa,
Kim küstahça, "Burada sel kalacak," diye bağırırsa, [186] 660
İlerleyişinde senin yol gösterici elini görsün,
Ve kabul edilen direnme amacını durdursun; [187]
Ya da, hakarete uğramış kıyıdan öfkeyle sürüklenerek,
Köle çeteleriyle birlikte batsın, bir daha asla yükselmemek üzere! [188]

Bu gece, Dostum, bu mütevazı karyolada 665
Alay, korku ve umut aynı şekilde unutulsun [189]
Zamanında uykuda; ve ne zaman, gün ağarırken,
Yüksek tepelerde parlayan güneş ışınları oynar, [190]
Hafif bir kalple yolumuzu yenileyebiliriz,
Ayak izleri dağ çiyini basan ilk kişi. [191] 670

* * * * *

METİNDEKİ ÇEŞİTLER

[Çeşit 1:

1827.

... kutsal bir toprak parçası,
Acı ve onun üzgün ailesi tarafından bulunamamış,
Elbette, Doğanın Tanrısı o noktayı insana vermişti,
Mırıldanan nehirlerin şarkıya katıldığı yer;
Düştüğü yer... 1820.]

[Varyant 2:

1836.

Suyun yankılanan gücünün 1820'yi sarstığı yer.

Suyun gücünün yüksek sesle 1827'yi sarstığı yer.]

[Varyant 3:

1836.

Ve telafi edilmeden dolaşmayacak adam,
Doğayla sohbet etmek için evini terk eden,
Ve tepeler ve vadiler boyunca yolunu umutsuzca süren,
Akşamdan sabaha kadar onun çeşitli cazibelerine kur yapan. 1820.

Yine de telafi edilmeden dolaşmayacak adam,
Yazın çağrısıyla evini terk eden,
Ve vadi ve yükseklikler boyunca uzak bir diyarda dolaşan,
Sadece tatil zevkini arasa da; 1827.]

[Varyant 4: 13. ve 14. satırlar 1827'de tanıtıldı.]

[Varyant 5:

1827.

Hiçbir hüzünlü boşluk [i] kalbini rahatsız etmez;--
Bir Zefir üflemez, sevinç fısıldar;
Onun için kayıp çiçekler, boşta kalan tatlıları solunur;
O, fırtınayı kabartan en aşağılık notayı tadar;
Onun için çimenlik koltuklar... 1815.

Bir zefir üflemez, sevinç fısıldar;
Onun için en yalnız çiçekler, tatlıları solunur;
O, "[ii] fırtınayı kabartan en aşağılık notayı" işaretler; 1820.]

[Varyant 6:

1820. Ve sevgili yeşil çimen kadifemsi yürüyüşüne; 1815.]

[Varyant 7:

1815.

... Sadece 1820'de.]

[Varyant 8:

1820.

... en nazik ışınla
Görünmez yolundan sarsılmış olan onu aydınlatmak için. 1815.]

[Varyant 9:

1836.

Utanç verici bir korkuyla hiçbir kulübe çocuğu
Ondan, kulübe yemeğinde bir kardeşten çalmaz, 1815.]

[Varyant 10:

1845.

Çok merak ediyorum, hangi hüzünlü çılgın kaygı darbesi,
Ya da çaresiz aşk, bir gezgini oraya götürebilirdi. 1815.

Çok merak ediyorum, hangi çılgın kaygı nöbeti,
Ya da çaresiz aşk, bir gezgin oraya geldi. 1836.]

[Varyant 11:

1836.

Ben, onun üzüntülerini gidermek için umutla cezbedilmiş,
Kendisi pek onaylayamayan bir kalp,
Gallia'nın mısır tarlalarının üzerinden kederli bir şekilde ilerledi,
Yol karaağaçları başımın üstünde hışırdıyordu,
Ya da kaçak yollarının yerel cazibeleri arasında,
Gizli köyler ve ıssız çiftlikler aracılığıyla,
Alplerin ... 1820.

... kendisi pek onaylayamadı, 1827.

... onun üzüntülerini gidermek için umutla cezbedilmiş, 1832.

46, 47. satırlar, 1820-1832 baskılarındaki bir satırdan 1836 baskısında genişletilmiştir.]

[Varyant 12:

1836.

Yaşlı Chartreuse'un kıyametine iç çekiyorum. Şimdi nereye kaçtı o Güç ki, sert kaşlarını
Evcilleştirdi "Ayık Aklı" ta ki korkudan çömelinceye kadar?
Bu ormanların etrafına ölüm gibi bir huzur üfleyen;
Manastır ürperiyor ... 1815.

Hatta şimdi, ormanın karanlığından çıkarken,
Ağarmış Chartreuse'un kıyametine iç çekiyorum.
Şimdi nereye kaçtı o Güç ki, sert kaşlarını
Evcilleştirdi "Ayık Aklı" ta ki korkudan çömelinceye kadar? 1820.]

[Varyant 13:

1836.

Geniş bir ölüm sessizliği üfleyen,
Sadece değişmeyen selin sesiyle bozulan,
Ya da donuk ağustos böceğinin bastırdığı dua çanı. 1820.

1827 ve 1832 baskıları bu satırları atlıyor.]

[Varyant 14:

1836.

Manastır silahların parıltısıyla irkiliyor,
Ve küfür titreyen kubbeyi korkutuyor; 1815.]

[Varyant 15:

1793.

O ... 1827.

1836 baskısı 1793 metnine geri dönüyor.]

[Varyant 16:

1836.

Ve gözyaşlarıyla inleyen selini şişiriyor. 1815.

1815-1832 baskılarında 61, 62. satırlar 66. satırı takip etti.]

[Varyant 17:

1836.

Bulutları delen çamlar sıkıntılı başlarını sallasın, 1815.]

[Varyant 18:

1836.

İğrenç kahkahalarla haç Şeytanlar alay ediyor,
Havadaki kayaya dikilmiş melekler tarafından. 1815.

Melekler tarafından havadaki kayaya dikilmiş haç
Dikilmiş, gülen şeytanların uçuşu alay ediyor. 1832.]

[Varyant 19:

1836.

... ses ... 1815.]

[Varyant 20:

1836.

Bilinmeyen çınlayan takıma ... 1815.]

[Varyant 21:

1827.

Vahşice dik yamaçların etrafında küçük patika dolanıyor, 1815.]

[Varyant 22:

1836.

Manzarasız oyalanan ... 1815.]

[Varyant 23:

1845.

Sarı güneşi dik yamaçtan dik yamaca takip ederek,
Karşı tepelere doğru kaplumbağa ayağıyla sürünerek. 1815.

Ve sarı ışığı takip ederek ... 1836.

... çıplak dik yamaçlarda
Karşı tepeye doğru yavaşça sürünerek. C.]

[Varyant 24:

1845.

Burada yarım köy parlıyor, altınla dizilmiş,
Ay kadar parlak; ... 1815.]

[Varyant 25:

1827.

Karanlık orman çatılarından huzursuz sivri
Sürekli bakışlar, sıçrayan ateş gibi yükseliyor. 1815.]

[Varyant 26:

1836.

... dalgalar ... 1815.]

[Varyant 27:

1836.

Senin tırmandığın uçurumların yorulmak bilmez uzamı;
Vadilerinin hiç bitmeyen suları; 1815.]

[Varyant 28:

1836.

111. satır daha önce üç satırdı, bu nedenle--

Kulübeler, o loş dini korular kucaklıyor,
Ya da, su kulesinden gelen kayaların altında
İma edilen, tüm kıyıya serpiştiren, 1815.]

[Varyant 29:

1836.

... onun ... 1815.]

[Varyant 30:

1836. Gevşek yelkenleri fantastik biçimlerde sarkıyor,
Ormanların kalınlaştığı karanlığı aydınlatıyor;

Sadece 1815 ila 1832 baskılarında.]

[Varyant 31:

1827.

... yüksekte yarılan kırlangıç ​​yuvaları gibi; 1815.]

[Varyant 32:

1827.

Akşamın ciddi kuşu melodik bir şekilde ağlarken,
Yıldızlarla benekli koylar tarafından, dik yamaçların altında duyuluyor;

Sadece 1815 ve 1820 baskılarında.]

[Varyant 33:

1836.

--Senin gölün, dumanlı ormanların ortasında, o mavi ve gri
Parıltılar, çizgili veya benekli, sabahın ışınından saklanmış 1815.

Mavi veya gri olan sel kadar güzel
Benekli veya çizgili, sabahın ışınından saklanmış gibi. C.]

[Varyant 34:

1836.

... katlamak için 1815.]

[Varyant 35:

1836.

Yoğun bir şekilde parlayan kulelerden sabah çanı
Oduncuyu çöl hücresinden çağırıyor,
Kürek sesine bir çağrı, geçen,
Buharlı derinlikleri, erken ayine fark eden;
Ayin yavaşça suyun üzerinden yükseliyor,
Sabahın çınlayan ormanları her duraklamayı doldururken. 1815.

Neşeli çanıyla oduncuyu çağırır. C.]

[Varyant 36: Bu beyit ilk olarak 1845'te eklenmiştir.]

[Varyant 37:

1845.

Öğle vakti gölgende duran,
Buğday tarlalarının yanında dinlenen o biçimlere elveda; 1820.

Öğle vakti gölgesinde duran,
Buğday tarlalarının yanında dinlenen o güzel biçimlere elveda. C.]

[Varyant 38:

1845.

Birbirine bağlayan o büyüler... 1820.]

[Varyant 39:

1836.

Ve rüzgarlar, ... 1820.]

[Varyant 40:

1836.

Yine de sanatlar senindir ki huzursuz kalbi yatıştırır,
Yalnızlığa ve Yoksulluğa gülümsemeler verir. Sevdim, en ıssız ormanlarının ortasında,
Yavaş yolumu ölçmek için düşünceli adımlarla,
Yalnız, sessiz kulübe kapılarında dolaşmayı,
Uzaktaki köylünün gündüzleri terk edilmiş evini. 1820.

Sevdim sessiz kulübe kapılarında dolaşmayı,
Uzaktaki köylünün gündüzleri terk edilmiş evini; 1827.

Bu iki dize yukarıda alıntılanan 1820 metninin ikinci ve üçüncü beyitlerinin yerini alır.]

[Varyant 41:

1836.

Bir zamanlar bir kulübenin durduğu yere daldım;
Kızıl göğüslü barış onu ormana gömmüştü, 1820.

Ve bir zamanlar bir ormanın labirentlerini deldim,
Kamusal alandan uzakta, bir kulübenin durduğu yere; 1827.]

[Varyant 42:

1836.

Orada, kapının yanında, ak saçlı bir Efendi
Solmuş eliyle eski bir lire dokundu; 1820.]

[Varyant 43:

1836.

Bu ve aşağıdaki satırlar şu dizeden genişletilmiştir:

Eski gri bir meşe ağacının altında, menekşeler yatar gibi, 1820.]

[Varyant 44:

1836.

... kutsal sese katıldı; 1820.]

[Varyant 45:

1836.

... iken 1820.]

[Varyant 46:

1845.

Uçurumun üzerine eğil, başka türlü geçirimsiz karanlık 1820.

Uçurumun üzerine asılı kal:--... 1827.

... uçurum:--... 1832.]

[Varyant 47:

1836.

Gölgeler ve kaynaklarla kumun çoraklığını tazeliyor.
--_O_, yalnız, çölün kasvetli arasından
Korkuyla el ele, kendiliğinden dolaşıyor. 1820.

Seçimle veya kaderle bir çingene dolaşıyor burada,
Arkadaşsız veya korkuyla el ele;
Bak! o tüylü kayanın altında oturuyor,
Kıvrılan dumanın arasından yarı görülen korkak bir şekil. M.S.]

[Varyant 48:

1836.

Grison çingenesi çadırını buraya yerleştirmiş,
Çamurlu çoraklığın tek insan kiracısı;
Açık kahverengi teni, koyu gözleri ve parlak bukleleri,
Kayaların altında kıvrılan dumana doğru eğilmiş.[iii] 1820.]

[Varyant 49:

1845. 179-185. satırlar 1845'te şu şekilde değiştirildi

Ormanın şişkinlikleri boyunca dev bir inleme
Uzun süren ve alacakaranlık fırtınası haber veriyor,
Ve, uçurumlardan harap ederek, sağır edici yükleri
Düşüyor, - vahşi Gök gürültüsü dışarı kayıyor;
Yüksek zirvelerde Karanlık geliyor ve gidiyor,
Ateşli bulutlarını, kayalarını ve karlarını saklıyor;
Geniş parlaklığın geçtiği sel,
Parlayan yolun yanında bir at gibi başlıyor;
Çatılı köprüde, o korkunç saatte,
Çarpıcı gösteriden bir sığınak arıyor.
-- Nehir şiddetle aşağı iniyor; çarpışan tahta
Yol veriyor ve çamlarının yarısı sele işkence ediyor;
[iv] Aşağıda, Su ruhları korkuyla sesleniyor,
Ve köprü titriyor, düşüşüne doğru sendeleyerek. 1820.

Orman boyunca kederli inlemeler yükseldiğinde
Uzadığında ve alacakaranlık fırtınası haber verdiğinde,
Ve, uçurumlardan baş aşağı, sağır edici bir yük
Düşer,-- ve vahşi gök gürültüsü dışarı kayar;
Zirvelerde Karanlık gelip gittiğinde,
Ateşli bulutlarını, kayalarını ve karlarını saklayarak;
Ve şiddetli sel, geniş parlaklığın arasından,
Parlayan yolun yanındaki bir at gibi başlar--
Çarpıcı sağanaktan bir sığınak arar
Çatılı köprüde; köprü, o korkunç saatte,
Kendisi selin gücünden titriyordu. 1836.]

[Varyant 50:

1845.

186-195. satırlar 1845'te şu şekilde değiştirildi

-- Ağır, donuk ve bulutlu gece;
Hiçbir yıldız ışığının rahatlığını sağlamaz,
Loş ışıklı Alpler parıldar, genişlemiş, yuvarlak,
Ve derin vadide tek bir ışık kayar; [s1]
Karşıda, [s2] azalan ay hala asılı dururken,
Ve kırmızı, [s3] melankolik tepesinin üstünde.
Derin sessiz karanlıktan dehşete düşerek iç çeker, [s4]
Hasta başını eğip yorgun gözlerini kapatır.
Dağ ormanının alnında,
Aşağıda yüksek sesle ve uzun süre uluyan ölüm köpeğini duyar;
-- Çöl selinin yükselen kükremesini kırarak,
Ve boğucu ormanları sersemleten böcek vızıltısını, [s5]
Görünmeyen parmaklarda [s6] vadi saati sayılır,
Ardından gece yarısı horozunun uykulu ötüşü gelir.
-- Rahatsız karaçamın dev dallarından fışkırır
Turta ve gevezelik ederek gecenin huzurunu bozar. [s7]
Kuru yapraklar yılanın yürüyüşü gibi kıpırdanıyor,
Ve, çok aşağıda, Haydut sesleri konuşuyor;
Tepesinin ardında, [s8] Ay, kıpkırmızı, at sürüyor,
Ve onun kırmızı gözleri, süzülen Su'yu saklıyor.
--Karanlıktan rahatsız, çamlık körfezden
Yükselen, daha yakın uluyor aç kurt, [s9]
Sessizlik içinde vahşi bir dehşet saçarken
Yavrusunun küçük çığlığı, onu avına götürüyor. 1820.

s1-s9: Aşağıdaki Alt-Varyantlara bakın. txt. Ed.]

[Varyant 51:

1836.

Şimdi, Urseren'in sakin açık vadisini geçerken,
Sessiz akarsuları ve tüylü yeşil tepeleri,
Terörün nefesiyle esmerleşmiş Russ ile birlikte dalıyor,
Tehlikenin ölümün dar yürüyüş yollarını çatıladığı yer; 1815.

Korkusuz kudretiyle Reuss'un
karanlık bir iniş boyunca baş döndürücü yolunu yırttığı yere dal. M.S.

1836 baskısında 1815'in bu iki beyiti
bir araya sıkıştırıldı ve o baskıda 200-201. dizeler 198-199. dizelerden önce geliyordu. Bunlar
1840'ta
yer değiştirildi.]

[Varyant 52:

1836.

Seller tarafından, baş döndürücü yüksekliklerinden gürleyerek,
Sabit görüşte daha da devasa bir şekilde kabaran;
Gürültüyle dövülen, siyah çiseleyen kayalıklar,
İçeriden bir ses şikayet ediyormuş gibi titreşen;
Çorak dik yamaçlar, Yıkımın korkuyla sinsice ilerlediği yerde,
Sabit olmayan, durdurulmamış bir patlamış porsuk ağacı tarafından;
Dua ederken titreyen,
Hayret içinde, diz çökmüş köylünün zorlukla incelediği hücreler tarafından;
Günün kutsanmış gözünü gizleyen gevşek sarkan kayalar,
Ve her tarafta Ölüme doğru yükselen haçlar,
Soğuk öpücükle Bağlılık yakınına dikilmiş,
Ve insan gözyaşıyla eğilmiş su;
Yukarıdaki gözünden "sessiz" solmuş,
Yakın tehlikenin her kaba biçimiyle hareketsiz, 1815.]

[Varyant 53:

1836. Daha yumuşak bir manzara hareket ettikçe,
Sakin kulübeler, aralarında çimenler ve ormanlık yamaçlar. 1815.]

[Varyant 54:

1845.

Sisler, sona eren fırtınada asılı kalırken,
Kıpırdamadan derin, tenha vadinin üzerine sarkarken, 1815.

Sislerin olduğu yerde, 1836.

Sislerin akşam fırtınasında asılı kaldığı yerde,
Derin, tenha bir vadinin üzerine çatı gibi yayılır, C.

Beyaz bir örtünün altında net bir görüşe verilir
Akşam fırtınasında asılı kalan sislerin. MS.]

[Varyant 55:

1836.

Akşamın ışınları, yumuşakça kayar,
Sakin bir neşeyle ayık bir sahneyi aydınlatır. 1815.

Ayık bir sahneyi nazikçe aydınlatır; 1827.]

[Varyant 56: 1815-1832 baskılarında ll. 214, 215, öncesinde ll. 216-219 yerine takip eder.]

[Varyant 57:

1845.

Alçak kahverengi ahşap kulübelerde keyifli uyku
Aydınlık karanlık boyunca derin bir şekilde dinlenir. 1815.

Burada, kahverengi ahşap kulübelerde uyurlar,
Orada, çimenlerin ve eğimli ormanlık alanların üzerinden sürünürler. 1836.

Orada, çimenlerin veya eğimli otlakların üzerinden sürünürler. C.]

[Varyant 58:

1845.

Koyu yeşil ormanını ve zümrüt yeşili açıklığını sararak,
Sakin vadi gölgenin altında uzar;
Yumuşak karanlıkta dağınık çardaklar geri çekilirken,
Yeşil çiyli ışıklar tazelenmiş balı süslüyor, 1815.

Karanlık ormanını ve zümrüt yeşili açıklığını sararak,
Durgun vadi, alçakta asılı duran buharın gölgesi altında uzuyor: tazelenmiş balın üzerinde
Yeşil ışık parıldıyor;--loş çardaklar geri çekiliyor. 1836.]

[Varyant 59:

1836.

... çiseleyen ... 1815.]

[Varyant 60:

1845.

... ruhum uyandı,
Bak! Korku, Uri'nin gölünde sessizce görünüyor;
Yolsuz kenarda hala ve korkuyla
Yürüyen köylünün ayak sesleri hiç duyulmadı: 1815.]

[Varyant 61:

1845.

Çıplak kayaları bir duvar gibi kule gibi yükseltin ya da uzanın
Kayın ağaçlarıyla karanlık gizli suyun çok ötesine; 1815.

Çıplak kayaları kule gibi yükseltin ya da uzanın 1836.]

[Varyant 62:

1845.

Daha yüksek, yaratılışın sona erdiği yere,
Gölge üstünde gölge çöl çamları yükselir. 1815.

... hava çamları ... 1820.

Gölge üstünde gölge, hava çamları yükselir,
Yaratılışın sona erdiği yerde durmaz. 1836.]

[Varyant 63:

1845.

(Sekiz satırı dörde sıkıştırarak.)

Yine de, çocuklarıyla birlikte, insan yılmadan sürünür
Ve küçük ahşap kulübesini dik yamaçlara asar,
Neredeyse, aşağıda, vahşi sahnenin ortasında
Gülümseyen yeşil bir leke belirir.
Bir bahçe arsası dağ havası koku verir,
Karanlık çamların arasında küçük bir meyve bahçesi çiçek açar;
Evdeki sandaldan zikzak bir yol,
Acı veren kayayı aşarak, uçurumun tepesine çıkar. 1815.

... dik yamaçlarda ahşap kulübe. 1820.

... çöl havası kokular saçıyor, 1820.

Acı veren kayayı titreterek, ... 1832.

Yine de, vahşi sahnenin ortasında nerede olursa olsun
Gülümseyen yeşil bir nokta belirir,
Yavrularıyla birlikte adam yılmadan oraya doğru sürünür,
Ve küçük ahşap kulübesini dik yamaçlara asar.
Bir bahçe arsası ... 1836.]

[Varyant 64:

1845.

--Asla bilmeyen o münzevi kapılarının önünde 1815.

--O yalnız kapıların önünde, ... 1836.]

[Varyant 65:

1845.

Pencere gölgeliklerinin altındaki çimenli koltuk
Hacının hüzünlü gözleri hiç durmadı. 1815.

Gölgeli verandada serin bir koltuk asla yoktu
Yaz sıcağından bunalan hacılar için. 1836.]

[Varyant 66 ve 67: Bkz. Ek III.--Ed.]

[Varyant 68:

1845. 246 ila 253. satırlar daha önce şöyleydi:

--Orada, demir deha hor görmedi mi
Mersin ovasını rahatsız eden nazik Gücü,
Orada aşk hastası Kız oturup
Aşılması imkansız kayaları ve kesen gelgiti azarlayabilirdi,
Akşamları Sevgilisinin güneşten yaldızlı yelkenini izlerdi
Yaklaşır ve geciken fırtınayı azarlardı,
Orada gece yarısı, bir daha duyulmayana kadar yatar,
Aşağıda, ayrılan küreğinin yankısı,
Orada korkuyla asılı kalır, donmuş akarsu homurdandığında, [v]
Tehlikeli adımlarını yönlendirmek için, mumun parıltısı. 1815.

Orada kız, aşk hastası ruh haliyle azarlayabilirdi,
Aşılması imkansız kayaları ve kesen sel; 1836.

Gece yarısı ayrılan küreğini dinleyin,
Ve son yankısı bir daha duyulmayana kadar. 1836.

Yine de orada şefkatli düşünceler yaşar, yalnızlık yoktur
Gençliğin doğal duygularının dışlayacak gücü yoktur;
Orada kız sevgilisinin yelken açmasını izler
Yaklaşır ve geciken fırtınayı azarlar. C.]

[Varyant 69:

1845.

Fırtınalı buharların ortasında,
Balık kartallarının, karabatakların ve balıkçılların bağırdığı yerde; 1815.

Balık kartallarının, karabatakların ve balıkçılların bağırdığı yerde,
Fırtınalı buharların ortasında, 1836.]

[Varyant 70:

1836.

Umutsuz çoraklığın neşelendirecek kadar zor verildiği yerde,
Yaşam ekmeğinden, besleyici kulaktan mahrum bırakıldı, 1815.

Yetiştirilemeyecek kadar kasvetli engebeli çoraklıkların üzerinde süzülerek
O toprağın ortak büyümesi, besleyici kulak; 1820.]

[Varyant 71:

1820.

Sonbaharın son püskürmesinde armut azalır,
Ve elma yazın ışınında solgunlaşır; 1815.]

[Varyant 72:

1845.

Burada bile İçerik gülümseyen saltanatını sabitlemiştir 1815.]

[Varyant 73:

1845.

Ve sık sık kılıcını kavrar ve sık sık gözlerini diker:
Tepesi Kışın en kasvetli çamının bir dalıdır,
Garip "yabani otlar" ve dağ bitkileri miğferini sarar,
Ve sık sık vahşice duraklayarak dehşet içinde asılı kalır,
Patlama arasında "Spartalı kaval"ı heyecanlandırırken. 1815.

En yüce Alplerin çiçekleri miğferini sarar;
Ve, çılgınca duraklayarak, sık sık dehşet içinde asılı kalır,
Heyecanlar gibi... 1836.

Ve sık sık Fancy'nin çağrısıyla dehşet içinde kalır,
Sanki eski bir İsviçre havası acelesini durdurmuş gibi,
Ya da Spartalı fifesinin heyecanı patlama arasında yakalanmış gibi. C.]

[Varyant 74:

1845.

Bu fırtına; ve, saatten saate sisin içinde saklı, 1815.]

[Varyant 75:

1845.

Ateşle kaplı kartalın dönen formuna bakar; 1815.

... görkemli form; 1836.]

[Varyant 76:

1845.

Alpler'in üzerinde yüzlerce dere açılıyor, 1815.

O doğu uçurumları ... 1836.]

[Varyant 77:

1845.

... kaçınmaya çalışıyor
Batı ... 1815.

... kaçınmaya çalışıyor
_Batı_, ... 1836.]

[Varyant 78:

1845.

Güçlü bir potada son bulan
Dağlar, sıcak, ateş kömürleri gibi parlıyor. 1815.]

[Varyant 79:

1836.

Gözlerinde muhteşem gözyaşları yanarken. 1820.]

[Varyant 80:

1836.

Yücelt ve heyecanlandır... 1820.]

[Varyant 81:

1836.

Zutphen ovasında; ya da yumuşamış bakışlarla,
Eski gri taşları ekoseli şef inceler;
Yüksek kararlılığı, değer verilen acıyı tahmin edebilir
Tutkunun ovaya perçinlediği kişinin, 1820.]

[Varyant 82:

1836.

Ve izle, turnadan turnaya, gökyüzünün ortasında
Küçük bir kuş kadar küçük dağ keçisi avcısı uçuyor, 1820.]

[Varyant 83:

1836.

Yaşamın, Sesin ve Hareketin uyuduğu dünyalar boyunca;
Sessizlik hala ölüm benzeri saltanatını uzatırken,
Şaşırtıcı uçurum nadiren yırtıldığında hariç:
Derin karda muazzam harabe boğuldu,
Donuk kulakla alay ediyor ... 1820.]

[Varyant 84:

1836.

Yakın ay, engin derinliği kıyıya vururken,
Tekerlekler soluk ve sessiz onun küçülen yuvarlak, 1820.]

[Varyant 85:

1827.

Görüşün takip edebileceğinden daha hızlı uçuyor! 1820.]

[Varyant 86:

1836. Sonra Umutsuzluğun tüm ağırlığıyla ruhu çöker,
Onu besleyecek ekmek yok ve içeceği kar,
Gözlerinin önünde ... 1820.]

[Varyant 87:

1836.

Bu yüzden, uzaktan korkuyla duyulan yere döneceğiz, 1820.]

[Varyant 88:

1836.

... 1820'den.]

[Varyant 89:

1836.

Sadece yukarı doğru sürünerek otlayan sürüler,
Tehlikeli dik yamaçtan belirsizce keşfedilmiş,
Ya da yaz köyü, düz ve çıplak, yüksekte
Askıda, gökyüzünün sessizliği ortasında. 1815.]

[Varyant 90:

1836.

Sadece hüzünlü ses tarafından kırıldı 1815.]

[Varyant 91: Önceki iki satır 1836'da eklendi.]

[Varyant 92:

1832.

Bunu saymazsak, aşağıda görülen yabancı, ... 1815.]

[Varyant 93:

1836.

Mersin koylarından ve sakin denizlerden gelen ılık,
Umut fısıldamak için geldiğinde, ilkbahar esintisi,
Dağ arısı Mayıs'ın neşeli kulağına vızıldadığında,
Ve zümrüt adalar yükseklikleri tespit etmek için belirdiğinde, 1815.]

[Varyant 94:

Büyülü adımların altında hoş kokular
fışkırdığında, en seçkin serveti etrafına yayıldığında,

1815'e kadar olan baskılara eklenmiştir 1832.]

[Varyant 95:

1836.

Pastoral İsviçreli uçurumları tırmanmaya başlar,
Terk edilmiş vadiyi terk ederek sessizliğe doğru, 1815]

[Varyant 96:

1836.

Yeşilliğin bir sahneden diğerine götürdüğü dağlar,
Ve meralar, Patrik'in çağında olduğu gibi: 1815.]

[Varyant 97:

1836.

Sakin ve durgun yüksek tepelerin üzerinden geçerler, 1815.]

[Varyant 98:

1836.

(Aşağıdaki iki beyitin ilkini atlayarak.)

Uçurumlu selin köpüklü yatağını geçerler,
Baş döndürücü karaçamın dar adımlarında sallanarak;
Ya da gevşek dağların altından gizlice geçerler, yarı caydırılmış,
Boğuk sürüye iç çekip titreyen. 1815.]

[Varyant 99: Bu beyit 1836 baskısında eklenmiştir.]

[Varyant 100:

1836.

380-385. satırlar daha önce şöyleydi:

--Onu görüyorum, yarı yolda sürünüyor
Yeşilliğin seyrek bir düğümünün göründüğü yere,
Oradan dik yokuştan aşağı bir ot yığını atıyor,
Kış karlarında sürülerinin yemini. 1815.]

[Varyant 101:

1836.

... hangi geleneğe göre
Daha mübarek günlerin aktarımı... 1815.]

[Varyant 102:

1845.

Sonra Yaz mevsimini uzattı, tatsız,
Ve kaya balıyla aktı mutlu topraklar. 1815.

Sonra Yaz uzun süre kaldı; ve bal aktı
Kayalardan, vahşi arıların güvenli meskeninden. 1836.]

[Varyant 103:

1836.

Sürekli çeşmeler ... 1815.]

[Varyant 104:

1836.

Ne de Açlık sürüleri otlaklardan zorla çıkardı
Yetersiz yiyecek için tehlikeli uçurumlar cesaret etmeye. 1815.]

[Varyant 105:

1836.

Sonra süt dikeni o sürülere günde üç kez kova ve hoş geldin eli talep etmelerini emretti. 1815.]

[Varyant 106:

1836.

Baba oğullarına şöyle anlatır,
Yalnız dağın tepesinde, değişen mülkleri. 1815.]

[Varyant 107:

1836.

Ancak insan ahlaksızlıkları 1815'i kışkırttı.

1815-1832 baskılarında bu ve sonraki satırlar 399-400. satırlardan önce geldi. 1836 baskısında son konumlarını aldılar.]

[Varyant 108:

1836.

... vadileri ve dağları 1820 civarında.]

[Varyant 109:

1836.

(Sekiz satırı altıya sıkıştırarak.)

... korkunç sessizliğe bağlı.
Genişçe açılan,
Ve dipsiz, gelgiti bölen kasvetli mavi bir körfez.
Sahaya inmiş gemilerin eğik direkleri gibi
Zirveleri kıyıya yakın çamlar;
Kulübelerden, ormanlardan ve çimenlerden hoş bir kıyı
Sınırlar sakin ve berrak, adamlar hala ve beyaz;
O ortadaki körfezden yükselen yüksek sesle, derin bir kükremeyle sayısız akarsu sesi: 1820.]

[Varyant 110:

1836.

Kuşların ilahilerini,
Ve konuşan sesleri, ve sürülerin alçak sesini,
Köpeklerin havlamalarını, uykulu şıngırdayan çanları,
Ve en hüzünlü dalganın vahşi orman dağ lavtalarını daha yakın sisin içinden geçirin. 1820.]

[Varyant 111:

1836. Düşünmeyin, yüksekteki uçurumdan asılı,
O, keyifsiz gözlerle aşağı bakıyor. 1820.]

[Varyant 112: Bu beyit 1836 baskısında eklenmiştir.]

[Varyant 113:

1836.

--Onun sıradan bir neşesi yok, eşit gelgitte
Kokulu dağın mor yamacında uzanmış. 1820.]

[Varyant 114:

1836.

Umut, durmadan Haz'ın çömleğine yaslanırken, 1820.]

[Varyant 115:

1836.

... vestal tarafından ... 1820.]

[Varyant 116:

1836.

... yerli ... 1820.]

[Varyant 117:

1832.

Flütü, kitabı ve kılıcıyla yürüyor; 1820.]

[Varyant 118:

1845.

... harikulade ... 1820.]

[Varyant 119:

1840.

... görkemli ... 1820.]

[Varyant 120:

1836.

Vahşi, kültürsüz ruhuyla belirsiz
Aydınlatılmış fırtınalar gibi, sorunlu nakliyeler yuvarlanıyor;
Görünmeyen alemlere Ruhu kuleleri diker, 1820.]

[Varyant 121:

1836.

Ve sık sık, o ciddi vizyon geçtiğinde, 1820.]

[Varyant 122:

1836.

Dehşet verici çınlamanın olduğu yerde... 1820.]

[Varyant 123:

1836.

--Güneş muhteşem sahneye veda ettiğinde,
Alpler Alplere tepeden bakıyor, durumları yükseliyor;
Karanlığın, Korku ve Fırtınaların dev mızrakları,
Hepsi dingin, hareketsiz, aydınlık formlarını kaldırıyor, 1820.]

[Varyant 124:

1845.

-- Büyük bir sevinç, dehşetle dizginlenmiş, kalbini genişletiyor,
Ve yakındaki gökler kendi zevklerini yayıyor. 1820.

1820-1832 baskılarında bu beyit yukarıda alıntılanan dört dizeden önce gelir.

Göğsündeki korku kutsal sevgiyle birleşir,
Ve yakın gökler kendi zevklerini verir. 1836.]

[Varyant 125:

1836.

Tepelerden gözlerinin kullandığı o kulübe
Sık sık, bütün sevinçlerinin merkezi noktası, 1815.

... gözü ... 1832.]

[Varyant 126:

1836

Ve bir hızlı, şefkatli kaygılarla bastırdığı gibi,
Yuvasına dalmadan önce sık sık göz atar,
Böylece ayak basılmamış zemine, etrafında baktığı yere
Babası, salladığı bebek kadar çaresiz,
Sık sık kardeş çiftini emzirmek için aşağı iner, 1820.]

[Varyant 127:

1820.

Nerede, ... 1815.]

[Varyant 128:

1836.

Kasırga sesiyle canlı kayalardan aşağı doğru akın eder. 1815.]

[Varyant 129:

1820.

İçerik ... 1815. ]

[Varyant 130:

1836.

... kutsamak ... 1815.]

[Varyant 131: Aşağıdaki satırlar 1836'da ve sonraki tüm
baskılarda silindi:

"Burada," diye haykırdı bir çoban, saygıdeğer başı
İnsanın dar yatağının kardelenleriyle
açmış,
Dün gece, ölmekte olan ateşiyle,
kapalıyken
Gün, lüks içinde uzuvlarım dinlendi,
Burada Sık sık yoksulluktan sefaletin dağından
Hatta yaz kapısına kadar buzlu gelgitini
Ve burada Ölümün çığı
Evcil Sevincin küçük kulübesini yok edecek. 1793.]

... bir Swain, beyaz saçlı kafasında
"Mezar çiçekleri" incecik açılmıştı, 1820.

... bir Swain, kafasında 1827.]

[Varyant 132:

1836.

Ama, ah! isteksiz zihin ... 1820.]

[Varyant 133:

1836.

O sert rüzgarlar, o aralıksız esinti
Zorunluluğun sürekli karından soğuk, 1820.]

[Varyant 134:

1836.

Bize ... 1820.]

[Varyant 135:

1836.

... hiç bitmeyen ... 1820.]

[Varyant 136:

1836.

Baba, güçlü oğulları haline geldikçe
Evlatlık borcunu ödemek, dolaşmak için yiyecek için, 1820.]

[Varyant 137:

1836.

Çıplak yuvasından ... 1820.]

[Varyant 138:

1836.

Son korkunç zevki! saatler ... 1820.]

[Varyant 139:

1836.

Zavallı kalp tüm sevinçlerinden vazgeçtiğinde,
Neden hüzünlü hatıraları geride kalıyor? 1820.]

[Varyant 140:

1836.

Suların üzerinde yumuşak, kederli ölçüler kabarıyor,
Şefkatli düşüncenin "anı hücresini" açıyor;
Geçmiş zevkler ölümcül acılara dönüşüyor
Ve zehir dinleyicinin damarlarına yayılıyor. 1820.

Zehir ise ... 1827.]

[Varyant 141:

1836. Güzel gülümseyen ışıklar mor tepeleri aydınlatır! 1815.]

[Varyant 142:

1836.

Yumuşak ... 1815.]

[Varyant 143:

1836.

Yakında uçar insana izin verilen küçük sevinç,
Ve önündeki keder bir bulut gibi seyahat eder: 1815.]

[Varyant 144:

1836. (Dört satırı altıya genişleterek.)

Çünkü Hastalıklar gelir ve Yoksulluğun öfkesi,
Emek, ve Bakım, ve Acı ve kasvetli Yaş,
Ta ki, Umut terk edilmiş, uzun süre boşuna nefesi
Ölümün korkunç denenmemiş uykusuna yalvarır. 1815.]

[Varyant 145:

1836.

Bir Tapınak yükselir; korkunç bir türbe barındıran, 1815.]

[Varyant 146:

1836.

Türbenin etrafında soluk, korkunç yüzler belirir, 1815.]

[Varyant 147:

1836. Bu satırdan sonra 1815-1832 baskılarında şu beyit bulunur:

Kalabalığı susturmak için gizli bir Güç çabalarken,
Pain'in vahşi asi patlaması haklarını yüksek sesle ilan eder,

ve bunu nihai metnin 545-6. satırları izler.]

[Varyant 148:

1836.

1815'ten 1832'ye kadar, aşağıdaki iki beyit 546. satırı takip etti.
Bunlardan ilki 1836'da geri çekildi.

Mırıldanan duaların ortasında tüm işkence sesleri buluşur,
Ellerin korkunç çırpınışları, ayakların dikkatsiz sürtünmesi;
Yüksek ve boğuk bir ağlama çığlığı yükselirken,
Elbette başka düşüncelerde hor görme ölebilir. 1815.]

[Varyant 149:

1836.

--Uzun Güneş, ayak ucunda... 1820.]

[Varyant 150:

1836.

Böyle bir saatte, sapmayı sevenler vardır,
Ve ilerleyen Hacılarla gün doğmadan önce karşılaşırlar 1820.

Şimdi, Hacılarla gün doğmadan önce karşılaşalım
Yorgun yollarının kalıntılarına yaklaşalım; 1827.]

[Varyant 151:

1836.

Çünkü o kutsal zemine doğru çekiliyorsunuz,
Acının büyülü solucanının bir daha kemiremeyeceği yere. 1820.

Kutsal zemine doğru çekilirken 1827.]

[Varyant 152:

1827.

... sizin için ... 1820.]

[Varyant 153:

1836.

--Şimdi gözyaşlarıyla öperek selamlaşın,
Artık emekle yıpranmış ayaklarınız çıplak olmasın, 1820.

Orada bazıları gözyaşlarıyla öperek selamlaşır,
Ve bazıları saygıyla emekle yıpranmış ayaklarını yıkar. 1827.]

[Varyant 154:

1836.

Evet, 1820'yi ilk gördüğünde seni göreceğim.

... evet ... 1827.]

[Varyant 155: Bu beyit 1836'da eklendi.]

[Varyant 156:

1836.

... eller ... 1820.]

[Varyant 157:

1836.

Son olarak, Chamouny'nin kalkan yaptığı yere dönelim, 1820.]

[Varyant 158:

1827.

Kasvetli ormanlarda kucaklanmış, ... 1820.]

[Varyant 159:

1836.

Burada çimenler ve gölgelikler, esintili derelerle yelpazelenmiş,
Burada bütün Mevsimler el ele eğleniyor. 1820.]

[Varyant 160:

1836.

--Kırmızı dere kulübenin ışıklarını yakıyor; manzara soluyor,
Alacakaranlık gölgelerinin ortasında hatalı bir dalgalanma.

1820 ila 1832 baskılarına eklenmiştir.]

[Varyant 161:

1836.

Tek başına beyaz adlı Dağ'a tırmanır, 1820.

Tek başına eşsiz yükseklikteki Tepe'ye tırmanır, 1827.]

[Varyant 162:

1836.

... ortasında ... 1820.]

[Varyant 163:

1836.

Gizemli ... 1820.]

[Varyant 164:

1836.

... ortasında ... 1820.]

[Varyant 165:

1836.

Böyle bir saatte düşünceli bir iç çektim,
Somurtkan Arve öfkeyle kükrediğinde, 1820.]

[Varyant 166:

1836.

... lezzetli ... 1820.]

[Varyant 167:

1836.

Zor kader!--çünkü hiçbir İtalyan sanatı senin değil
Aldatmak, neşelendirmek, yumuşatmak veya rafine etmek. 1820.

Yatıştırmak veya neşelendirmek için, ... 1827.]

[Varyant 168:

1836.

Sevgili Özgürlük! Eğer benim başıboş dolaşmam gerekirse,
Tiz rüzgarlar kükrerken ... 1820.]

[Varyant 169:

1836.

Üzerinde ... 1820.]

[Varyant 170:

1836.

(Dört dizeyi ikiye sıkıştırarak.)

... üzerinde Lugano rüzgarları;
Birçok çeşitli turun geniş aralıklarında,
Geçişim ne kadar hızlı olsa da,
Kibirli kurların mücevherlerinin parıltısını sergilediği,
Evcil neşenin zambaklarının çürüdüğü, 1820.

Despot kurların mücevherlerinin sergilendiği, 1827.]

[Varyant 171:

1836. Senin sevgilin... 1820.]

[Varyant 172: Önceki üç satır 1836 baskısında eklenmiştir.]

[Varyant 173:

1836.

Pencerenin kulübesi daha sulu bir sarmaşık bağlar,
Ve kapıya doğru daha düzenli bir yol kıvrılır; 1820.]

[Varyant 174:

1836.

(Altı satırı ikiye sıkıştırarak.)

Sabahın erken saatlerinde, dikkatli ev hanımı,
Akşam yemeğini bahçe yatağından ayıklamaya,
Yabani otlardan daha sağlıklı bir manzara görmeye,
Mutlu arıları daha yoğun bir neşeyle vızıldarken;
Daha parlak sıralarda sofra zenginliğini arzular,
Ve akşam ateşleri daha neşeli bir alevle güler; 1820.]

[Varyant 175:

1836.

Bebeklerinin yanakları daha taze güllerle parlıyor,
Ve alnında daha vahşi zarafetler dolaşıyor; 1820.]

[Varyant 176:

1836.

(Dört satırı ikiye sıkıştırarak.)

Daha berrak bir mumla, daha temiz bir tahta
Akşam yemeği saatinde cazip hazinesini alıyor;
Daha taze dallarla oda ocağı yayılıyor,
Ve misafirperver yatak daha beyaz. 1820.]

[Varyant 177:

1845.

(Dört satırı ikiye sıkıştırarak.)

Ve ah, güzel Fransa! Şimdi gölge boyunca
Eskiden gri giysili köylünün istediği gibi dolaştığı yerde,
Ağaçların arasından savaşın uyumsuz giysileri parlıyor,
Ve kırmızı bayrak ileri esen rüzgarla alay ediyor; 1820.

... ağaçların arasında uyumsuz giysiler,
Ve kırmızı bayrak rüzgarda dalgalanıyor; 1827.

... kırsal gölgede olsa da
Çok geç bir zamanda, gri giysili köylünün istediği gibi dolaştığı yerde,
Şimdi, savaşın uyumsuz giysilerine bürünmüş olarak,
Üç şeritli bayrağın rüzgarda dalgalandığını görüyor; 1836.]

[Varyant 178:

1836.

Artık hizmetçilerinin sesleri artık
Alacakaranlık lavtasının alçak sesli nefesine uymuyor olsa da,
Ve, duraklayan köyün uğultusunu duydu,
Hiçbir ciddi şarkıcı solan yeşili yatıştırmıyor, 1820.

Savaş şarkıları aşk şarkılarını kovmuş olsa da,
Ve bülbüller köy korusunu terk etse de, 1827.

(1820'nin dört dizesini ikiye sıkıştırıyor.)]

[Varyant 179:

1836.

Gece, ürkütücü gürültüyü sustururken,
Tek ses, Ekşi kederli çığlığını yeniliyor! 1820.]

[Varyant 180:

1836.

O uzun uzun düşleri kovalarken, ... 1820.]

[Varyant 181:

1845.

... daha hafif bir sancı ... 1820.]

[Varyant 182:

1836.

Daha görkemli bir gelgit [vi] su yuvarlandı,
Ve güneşle yaldızlanmış koruları daha zengin bir altınla parlattı. 1820.]

[Varyant 183:

1836.

(Altı satırı dörde sıkıştırarak.)

--Özgürlük yakında öfkelenerek
Tepelerde kırmızı işaret fişeğinin kuyrukluyıldızını parlatacak;
Yalnız top sesini yükseklerden haykıracak,
Ve on bin ocakta haykırışı yankılanacak;
Köy kulesinden kuleye larum çanı
Şaşkın kulakta donuk, ölmez kükremesini sallıyor; 1820.]

[Varyant 184:

1836.

Yine de, yine de sevin, Gurur'un sapkın öfkesi
Cehennemin kendi yardımını uyandır ve tepelerini ateşe ver!
Bak! Zararsız alevlerden, güzel bir doğum,
Kendi Erdemleriyle başka bir dünya doğuyor: 1820.]

[Varyant 185:

1836.

646-651. satırlar daha önce

Doğa, en parlak döneminde olduğu gibi, bakir saltanatı
Başlıyor ve Aşk ve Gerçek onun trenini oluşturuyor;
Nabzı atmayan bir elle ve kararlı bakışla
Nefessiz Adalet onun hareketsiz ışınını incelerken. 1820.]

[Varyant 186:

1836.

(Sekiz satırı dokuza genişleterek.)

Ah, büyük Tanrım, Özgürlük dalgalarına binmek için ver
Fetih, Açgözlülük ve Gurur üzerinde yüce,
Zevkin suçlu çardaklarını süslediği yeri süpürmek için
Ve karanlık Zulmün kalın kaburgalı kulelerini inşa ettiği yeri!
-- Onlara ver, sevinç fışkırırken göğüslerinin altında
Nil benzeri kanatlarla ulusları kucaklamak için;
Ve her asalı kil Çocuğa ver,
Küstahça, "Burada gelgitleri kalacak" diye bağıranlar, 1820.]

[Varyant 187: Bu beyit 1836'da eklendi.]

[Varyant 188:

1836. Öfkeleriyle korkmuş kıyıdan sürüklenerek,
Bütün yaratıklarıyla birlikte battı--bir daha yükselmemek üzere! 1820.]

[Varyant 189:

1845.

Ölümcül kötülüklerin ölü yükü unutuldu! 1820

Korku ve neşeli umut aynı şekilde unutuldu 1836.]

[Varyant 190: Bu beyit 1827'de eklendi.]

[Varyant 191:

1836.

Yenilenerek, pembe zirveler parladığında
Sabahleyin, çeşitli yolculuğumuz, hüzünlü ve yavaş. 1820.

Daha hafif bir kalple rotamızı yenileyebiliriz,
Ayak izleri dağ çiyini basan ilk kişi. 1827.]

* * * * *

ALT-VARYANTLAR

[Alt-Varyant 1:

Derin vadide tek bir sivrilik
Kayar, Alpler genişlerken yuvarlak bir parıltı; 1832.]

[Alt-Varyant 2:

Ve, ... 1832.]

[Alt-Varyant 3:

... yukarıda ... 1836.]

[Alt-Varyant 4:

Derin karanlıktan dehşete düşen, Vagrant iç çekiyor, 1836.]

[Alt-Varyant 5: Bu beyit 1827 baskısında iptal edildi.]

[Alt-Varyant 6:

Ya da parmaklarında ... 1836.]

[Alt-Varyant 7: Bu beyit 1827'de geri çekildi.]

[Alt-Varyant 8:

Tepenin ardında ... 1836.]

[Alt-Varyant 9:

Yakın ve daha da yakın, çam körfezinden
Ulur, karanlığın içinde, aç kurt, 1836.]

* * * * *

DİPNOTLAR

[Dipnot A: 1836 baskısındaki "Juvenile Pieces" notuna bakın
(s. 1).--Ed.]

[Dipnot B: Wordsworth'ün yakın bir seyahat arkadaşına bu şekilde hitap etmesinde karakteristik bir şey var. S. T. C. veya
Charles Lamb, bizim yaptığımız gibi "Sevgili Jones" yazardı; ancak
Wordsworth arkadaşına "Sevgili Beyefendi" diye hitap etti ve kız kardeşini "Genç Bir Hanımefendi" ve "Kadın Arkadaş" olarak tanımladı.--Ed.]

[Dipnot C: Ariosto'nun 'Orlando Furioso'sunun küçük bir cep kopyasında--şu anda şairin torunu Bay Gordon
Wordsworth'ün elindedir--başlık sayfası koparılmış olan kitabın ilk sayfasında şunlar yazmaktadır, "Jones ile Alpler'deki yoldaşım. W.
Wordsworth:" ayrıca "W. W.'den D. W.'ye." (Kız kardeşi Dorothy'ye vermişti.) Son sayfada ise "Bu Kitabı Jones ile
Alpler'deki yaya turumda yanımda taşıdım. W. Wordsworth." yazmaktadır. Dorothy
Wordsworth bu ilginç kalıntıyı Miss Quillinan'a verdi, onun kütüphanesinden şimdiki sahibinin kütüphanesine geçti.--Ed.]

[Dipnot D: Açık bir hata nedeniyle, bu baskının ilk yeniden basımında (1840) düzeltildi. Bkz. s. 79.--Ed. [bu metindeki bir sonraki şiir olan 'Suç ve Keder'in giriş metninin sonu.]]

[Dipnot E: Addison'ın 'Cato'suna bakın, Perde 1. Sahne i., 171. sayfa:

Yıldızlarını kutsar ve bunu lüks sayar.--Ed.]

[Dipnot F: Memnon'un lirinin, güneşin akşam veya sabah ışınlarına dokunduğunda melankolik veya neşeli tonlar yaydığı
bildirilmiştir.--W. W. 1793.]

[Dipnot G: Papa'nın 'Windsor Ormanı', ll. 129, 130 ile karşılaştırın;

Tüpü kaldırır ve gözüyle hizalar:
Derhal kısa bir gök gürültüsü donmuş gökyüzünü parçalar:

Ed.]

[Dipnot H: Chartreuse'un sivri kayalarının tepelerinde görülen ve erişilemez gibi görünen haçlara atıfta bulunur.--W.
W. 1793.]

[Dipnot J: Milton'ın 'Doğuş Üzerine Övgü', stanza xx ile karşılaştırın.--Ed.]

[Dipnot K: Chartreuse'daki nehirlerin adları.--W. W. 1793.]

[Dipnot L: Chartreuse vadilerinden birinin adı.--W. W. 1793.]

[Dipnot M: Simplon Geçidi'nden Alpleri geçerken kıyılarından indiğiniz nehir---W. W. 1793.]

[Dipnot N: Alpler arasındaki köprülerin çoğu ahşap ve üzeri örtülüdür:
bu köprüler ağır bir görünüme sahiptir ve bazı yerlerde manzaranın etkisini
zararlı hale getirir.--W. W. 1793.]

[Dipnot P: Burada Katolik dini hakimdir; bu hücreler, iyi bilindiği gibi, Katolik ülkelerde çok yaygındır ve Roma mezarları gibi
yol ​​kenarlarına dikilir.--W. W. 1793.]

[Dipnot S: Bu korkunç yol boyunca çok yaygın olan kar yağışı ve diğer kazalar sonucu yolcuların ölümlerini anan haçlar.--W. W. 1793. ]

[Dipnot R: Daha tenha İsviçre vadilerindeki evlerin hepsi ahşaptan yapılmıştır.--W. W. 1793.]

[Dipnot S: Burns'ün 'Çığlık ve Dua' adlı eserinin 'Son Sözü'ne bakın:

Ve o bitince,
Son aldığı nefes onu
hafif neşeyle bırakır.

Ed.]

[Dipnot T: Sonraki on altı beyitteki imgelerin çoğunu,
M. Raymond'un Coxe'un 'İsviçre Turu' adlı eserinin çevirisine eklediği ilginç gözlemlerine borçluyum.--W. W. 1793.]

[Dipnot U: Bu Kanton halkının, Alpler'in diğer sakinlerinden daha melankolik bir yapıya sahip olduğu varsayılır: eğer doğruysa, bu onların daha
izole bir şekilde yaşamalarından kaynaklanıyor olabilir.--W. W. 1793.]

[Dipnot V: Bu resim Alplerin orta bölgesindendir.--W. W.
1815. _Chalets_ İsviçreli çobanlar için yazlık kulübelerdir.--W. W. 1836.]

[Dipnot W: Sugh, ağaçların arasından esen rüzgarın sesini ifade eden bir İskoç kelimesidir.--W. W. 1793.

Bu İskoç kelimesinde "gh"nin
telaffuz edildiğini de eklemek iyi olabilir; böylece, günlük dilde kullanıldığında, kelime asla "mavi" ile kafiyeli olamazdı. - Ed.]

[Dipnot X: Smollett'in "Humphry Clinker" adlı eserindeki "Leven Water'a Övgü"süne bakın
ve 1820'de "Kıtada Bir Turun Anıtları" adlı eserin 'İtalyan Gezgin ve İsviçreli Keçi Çobanı'nı karşılaştırın, bölüm ii. 1.- Ed.]

[Dipnot Y: İsviçrelilerin çok az sayıda Avusturya hanedanına karşı baskıcılarına karşı kazandıkları birkaç savaşa ve özellikle de Glarus yakınlarındaki Naeffels'te üç yüz otuz adamın on beş ila yirmi bin Avusturyalıdan oluşan bir orduyu yendiği savaşa atıfta bulunur. Vadi boyunca dağılmış on bir taş bulunmaktadır, bu yazıtla birlikte, savaşın yapıldığı yıl olan 1388, bana söylendiğine göre, Avusturyalıların yeniden püskürtüldüğü yerleri işaretler.--W. W. 1793.]

[Dipnot Z: Terörün mızrağı Schreck-Horn. Fırtınaların mızrağı Wetter-Horn, vb., vb.--W. W. 1793.]

[Dipnot Aa: Fransızcada Ranz des
Vaches olarak adlandırılan ünlü havanın İsviçre birlikleri üzerindeki etkisi.--W. W. 1793.]

[Dipnot Bb: Bu tapınağa, Katolik dünyasının her köşesinden, zihinsel veya bedensel sıkıntılar çeken kalabalıklar tarafından, rahatlama umuduyla başvurulmaktadır.--W. W. 1793.]

[Dipnot Cc: "Kıtada Bir Turun Anıtları" (1820) adlı eserde, Einsiedlen'e atıfta bulunan 'Katolik
Kantonlarından Birinde
Bestelenen' Kıtalarla karşılaştırın.--Ed.]

[Dipnot Dd: Hacıların dağa tırmanışlarında konaklamaları için inşa edilmiş ve üzeri kulübelerle
örtülmüş kaba çeşmeler.--W. W.
1793.]

[Dipnot Ee: Coleridge'in 'Chamouni Vadisi'nde Güneşin Doğuşundan Önceki İlahi' adlı eseriyle karşılaştırın:

Ve siz, beş vahşi sel şiddetle seviniyor!
...
... En güzel mavi renkteki canlı çiçeklerle
ayaklarınıza çelenkler seren kim? ...
Ey bütün gece karanlıkla boğuşan,
Ve bütün gece yıldız birlikleri tarafından ziyaret edilen,
...
Senin tabanındaki Arve ve Arveiron
Durmadan çılgınca bağır;

Shelley'nin 'Mont Blanc'ını da karşılaştır.--Ed.]

[Dipnot Ff: Önceki sayfada Coleridge'in 'Güneşin Doğuşundan Önceki İlahisi' notuna bakın.--Ed. [yukarıdaki Dipnot Ff'de]]

[Dipnot Gg: Kısa, hüzünlü bir çığlık atan, yaz akşamlarının sonunda, Loire kıyılarında duyulan, sözde bir böcek.--W. W, 1793.]

[Dipnot Hh: Fransız nehirlerinin birçok bölümündeki vergiler o kadar
fahişti ki, su taşımacılığının faydalarından mahrum kalan daha fakir insanlar, mallarını karadan taşımak zorunda kalıyorlardı.--W. W. 1793.]

* * * * *

ALT-DİPNOTLAR

[Alt-Dipnot i: 1815 baskısında, "Hiçbir üzücü
boşluk"tan "bir gezgin oraya geldi"ye kadar olan 28 satır "Yayaların
Zevkleri" başlığını taşıyordu.--Ed.]

[Alt-Dipnot ii: Bkz. 'Vicissitude'dan Doğan Haz Üzerine Övgü', l.
54:

Vadideki en sıradan çiçek,
Fırtınayı kabartan en basit not.

Ed.]

[Alt-Dipnot iii: 1820 ila 1832 baskılarında "Grison çingenesi" ile başlayan dört satır, vb. "Mahkûm
zihin" ile başlayan satırlardan önce gelir.--Ed. ]

[Alt-Dipnot iv: 1793 baskısında Wordsworth şu notu koymuştur:

"Kızıl nehir aşağı indi ve gürültülü ve sık sık
Suyun öfkeli ruhu çığlık attı."

(HOME'S _Douglas_.)

Bkz. Perde III. l. 86; veya s. 32, 1757 baskısında.--Ed.]

[Alt-Dipnot v: Bu ve aşağıdaki satır yalnızca
1815 ve 1820 baskılarındadır.--Ed.]

[Alt-Dipnot vi: 1820'de "Kıtada Bir Turun Anıları"nda yer alan 'Yazarın Ren Nehri'ne Yolculuğu, otuz yıl önce' başlıklı Sone'yi ve buna eklenen notu karşılaştırın.--Ed.]

* * * * *

SUÇLULUK VE ÜZÜNTÜ; YA DA SALISBURY OVASINDAKİ OLAYLAR

1791-4'te bestelendi.--1798'de "Lirik Baladlar"da 'Kadın Gezgin' olarak ve "Erken ve Geç Yılların Şiirleri"nde ve "Yazılmış Şiirler"de 'Suçluluk ve Üzüntü' olarak yayınlandı Gençlikte", 1845'te ve sonrasında.

BU ŞİİRİN İLK BASKISININ ÖNÜNE EKLENEN REKLAM, 1842'DE YAYIMLANDI.

Aşağıdaki şiirin en az üçte biri, zaman zaman ifadesinde değişiklik yapılmış olsa da, 1798 yılı kadar eski bir tarihte 'Kadın Gezgin' başlığıyla yayınlanmıştır. Özet o kadar uzundur ki, burada yeniden basılması için bir özür gerekmiş gibi görünüyor; ancak orijinal konumuna geri döndürülmesi gerekiyordu, aksi takdirde geri kalanı
anlaşılmaz olurdu. Tamamı 1794 yılının sonundan önce yazılmıştır ve herhangi bir başka sebepten ziyade edebi biyografi meselesi olarak,
hangi koşullar altında üretildiğini ayrıntılı olarak anlatacağım.

1793 yazının sonlarına doğru, savaşın başlangıcında Portsmouth açıklarında denize açılmaya hazırlanan filoyu
göz önünde bulundurarak Wight Adası'nda bir ay geçirdikten sonra, oradan hüzünlü önsezilerle
ayrıldım. Amerikan savaşı hala hafızamda tazeydi. Başlayan ve birçok kişinin Büyük Britanya'nın karşı konulamaz silahlarının müttefiklerin silahlarına eklenmesiyle
hızla sona ereceğini düşündüğü mücadelenin
kendi zihnimde uzun süre devam edeceğinden ve tüm hesaplamaların ötesinde sıkıntı ve sefalet üreteceğinden emindim. Bu kanaat, devrimci Fransa'da uzun süre ikamet ettiğim süre boyunca o ülkede hakim olan ruha tanıklık etmiş olmamla bana aşılandı. Wight Adası'ndan ayrıldıktan sonra, iki [A] günümü Salisbury Ovası'nda yürüyerek dolaşarak geçirdim. O zamanlar bazı kısımlarında tarım yaygın olarak yapılsa da, genel olarak şu anda olduğundan daha etkileyici bir
görünüme sahipti.

O bölgeye bol miktarda dağılmış olan antik anıtlar ve izler, kaçınılmaz olarak, o uzak zamanlar hakkında bildiklerimizi veya tahmin ettiklerimizi modern toplumun belirli yönleriyle ve özellikle yoksulların diğer insan sınıflarından daha fazla maruz kaldığı savaştan kaynaklanan felaketlerle karşılaştırmaya yöneltti. Bu düşüncelerde, bilgime ulaşan bazı özel gerçeklerle birlikte, aşağıdaki kıtalar ortaya çıktı.

Sonuç olarak, Salisbury Ovası'nı iyi tanıyanların zihinlerinde bazı dikkat dağınıklıklarını önlemek için, buraya ait olduğu belirtilen özelliklerden bir veya ikisinin İngiltere'nin diğer ıssız bölgelerinden alındığını söylemek uygun olabilir.

* * * * *

[Gereksiz yere ayrıntıya girmek istemediğim için, bu şiiri 1793 ve 94 tarihlerine atfettim; ancak aslında, Kadın Serserinin
hikayesinin çoğu en az iki yıl önce yazılmıştı. Amerika'da bir denizcinin karısı olarak yaşadığı sıkıntılar ve eve dönüş yolculuğu sırasındaki ruh hali ile ilgili her şey, aynı denemelere maruz kalmış ve aynı şekilde etkilenmiş bir arkadaşının bana kendi durumuyla ilgili verdiği rapordan sadakatle alınmıştır. Bay Coleridge, kendisiyle ilk tanıştığımda, bu şiirden o kadar etkilenmişti ki,
beni o zamanki haliyle tamamını yayınlamaya teşvik ederdi; ancak
denizcinin kaderi bana o kadar trajik geldi ki,
ilk başta verdiğimden daha sakin ve ifade açısından daha kesin bir
şekilde uygulanabilir bir yaklaşım gerektirdi. Bu hata, yaklaşık altmış yıl sonra, tamamını yayınlamaya karar verdiğimde düzeltildi.
Bu girişimin olaylarının birbirlerini ancak küçük ölçüde üretmesine ve buna bağlı olarak anlatı parçalarının yönetilmesi gereken genel kuraldan
sapmalarına rağmen, bu nedenle, zihinde sürekli bir tutunma veya iki kişiyi okuyucunun sempatisinde aynı zemine
yerleştiren ahlaki ilginin özdeşliğiyle sağlanan birlik eksikliği olmadığını belirtmekte fayda var. Salisbury Ovası'nın birçok yerindeki gezintim, önsözde de belirtildiği gibi, beni bu şiiri yazmaya yöneltti ve zihnimde bugüne kadar hissettiğim hayali izlenimler bıraktı. O bölgeden Bath, Bristol'a ve Wye kıyılarına doğru ilerledim; orada tekrar yürüyerek seyahat etmeye başladım. Yolculuğumun '93'teki kısmını anmak için, dizelere başladım,--'Beş yıl geçti,' vb.--I. F.]

* * * * *

Yukarıdaki, 'Suçluluk ve Keder' için Fenwick notudur. 1845'ten önceki tüm tam baskılarda daha uzun şiirin üçte birinin yer aldığı 'Kadın Gezgin' için not şu şekildedir.--Ed.

* * * * *

[Bunun tarihinin 'Suç ve Keder'de ileri sürdüğümle çelişen bir şekilde 1792'ye yerleştirildiğini görüyorum. Doğru
tarih 1793-4'tür. Başlıca olayları, özellikle Atlantik'teki duygularının açıklaması, hayattan alınmıştır.--I.
F.]

* * * * *

1798'de bu şiirde otuz kıta vardı; 1802'de yirmi altı; 1815'te on dört; 1820'de yirmi beş. Kıtalar I. ila XXII., XXXV. ila XXXVII. ve LI. ila LXXIV. yalnızca 1842'deki toplu basımda, vii. ciltte (ayrıca "Şiirler, esas olarak Erken ve Geç Yıllar" olarak yayınlanmıştır) ve sonraki basımlarda yer alır. Wordsworth, 'Kadın Gezgin'i 1815'ten 1832'ye kadar olan
"Gençlik Parçaları" arasına koydu. 1836'da, İçindekiler Tablosuna 'Tanımlayıcı Taslaklar' ile birlikte dahil etti; [B] ancak metinde IV. olarak numaralandırdığı için - "Gençlik Parçaları"na ait diğer şiirler I. II. ve III. olarak numaralandırıldığı için - bu sınıfta kalmasını amaçladığı açıktır. 1845 baskısının "Gençlikte Yazılmış Şiirler"i, 1815'ten 1836'ya kadar olan
baskıların "Gençlik Parçaları"na ek olarak birçok başkasını içerir. - Ed.

* * * * *

I

Sarum Ovası'nın eteklerinde bir gezgin
Yarı çıplak ayakları ile gezgin yolunu takip etti;
Yürüyüşünü eğdi, ancak taşıdığı
bastondan yardım almak
istemiyormuş gibi; mimik ve hava için
Dayanıklıydı, yanağı özen gösterilerek yıpranmış gibi görünse de 5
Hem gelecek zamanın hem de zamanın çoktan uçup gittiği zamanın:
Dağınık bukleler halinde döküldü ince gri saçları;
Askeri kırmızı bir ceket giydi
Ama solmuştu ve birçok yama ve parçayla yapışmıştı.

II

Böylece yolculuk ederken, adım adım ilerledi, 10
Gördü ve geçti görkemli bir han, tam emin
Böyle bir evde onun için hiçbir hoş geldin yoktu.
Muhtaçları cezbetmek için yazılmış bir tahta yoktu
Orada asılı, yaşlı ve fakirlere ilan edilmiş bir çalı yoktu
Ve ıssız, "Burada bir arkadaş bulacaksın!" 15
Sarkık üzümler kapının üstünde parıldıyordu;--
O, belki de gece inene kadar,
Kasvetli yolların çıplak beyaz çizgilerinin uzandığı yere kadar. III

Toplanan bulutlar fırtınalı ateşle kızardı,
Genişçe dağılan ve yükselen çizgiler halinde; 20
Uzun zamandır geçtiği o handan;
Sık sık geriye baktığında gözünü diktiği uzaklardaki kule,
Hâlâ bakmasına rağmen, boş gökyüzünde kaybolmuştu.
Şaşkın ve huzursuz bir şekilde etrafına baktı,
Ve insandan neredeyse hiçbir iz göremedi, 25
Sınırsızca uzanan ve uzanan mısır tarlaları hariç;
Ama ekicinin yaşadığı yerde hiçbir yer yoktu.

IV

Orada hiçbir ağaç yoktu, çayırın hoş yeşilliği yoktu,
Dudağını ıslatacak veya kulağını rahatlatacak bir dere yoktu;
Burada ve orada uzun mısır yığınları görülüyordu, 30
Ama kalbini neşelendirecek tek bir mesken yoktu.
Yakınlarda bir işçi olabileceğini düşündü;
Ve böylece zayıf bir çığlık attı - boşuna;
Hiçbir ses cevap vermedi, sadece duyabiliyordu
Olgunlaşmamış tahıl tarlaları üzerinde hışırdayan rüzgarlar, 35
Ya da sürülmemiş ova boyunca ince otların arasında ıslık çalan rüzgarlar.

V

Uzun zamandır her bir ardışık yamacın
Bir kulübeyi gizlediğini, nereye dönebileceğini
Ve dinlenebileceğini hayal etmişti; ama şimdi cennetin kararan tepesinde
Kargalar girdaplar halinde koşarak eve doğru gidiyorlardı. 40
Böyle uyarılmış bir şekilde bir çobanın yayılan dikenini aradı
Ya da fırtınadan başını korumak için bir kulübe,
Ama boşuna aradı; çünkü şimdi, her şey vahşi, terk edilmiş,
Ve boş, etrafında kocaman bir çoraklık yayılmıştı;
Islak, soğuk zemin, korkuyordu, onun tek yatağı olmalıydı. 45

VI

Ve öyle olsun - çünkü soğuk gece duşuna
Ve keskin rüzgara başını sık sık açmıştı;
Bir Denizciydi, ki birçok sefil saat
Anlatmıştı; çünkü, zorlu bir çalışmanın ardından karaya çıktı,
Uzun [1] adil bir ödül umuduyla dayandı, 50
Silahlı bir filoya zorla götürüldü
Denizciler tarafından, belki de kader gibi paylaşmışlardı; aceleyle götürüldüler, çaresiz bir av,
_Kalbindeki_ veya belki de onlarınki, hayır diyen her şeye karşı.

VII

Yıllarca katliam işi durmadı. 55
Ve ölümün korkunç görünümünü her gün inceledi,
Ölümün hizmetkarı; sonra sevinçli kurtuluşu geldi,
Ve umut geri döndü ve zevk sevgiyle
Rüyalarında ikamet etti. Hayal'in yardımıyla
Mutlu koca uçtu, kollarını 60
Karısının boynuna doladı; zaferin ödülü
Kucağında, o kadar tatlı gözyaşlarının aktığını gördü
Sanki bundan sonra ne acı ne de sıkıntı bilemezdi.

VIII

Boş umut! çünkü hile kazandığı her şeyi aldı. Aslan kükrer ve yavrularını doyurur 65
Çölün kalbinde bile; ama o, geri döndü,
Sevdiklerine ihtiyaç duydukları yiyeceği vermez.
Evi yaklaşıyordu, ama öyle bir ruh halindeydi ki
Çocukları onun gözünden kaçabilirdi,
Bir yolcuyla karşılaştı, onu soydu, kanını döktü; 70
Ve sefil iş bittiğinde
Kaçtı, o zamandan beri bir serseriydi, katilin kaderinden kaçınmaktı.

IX

O günden sonra hiçbir yer onun için
O kadar yalnız olamazdı ki, oradan bir sancı gelebilirdi
Dışarıdan içsel sefalete getirilen. 75
Şimdi, ağır ağır yürürken, somurtkan bir çınlamayla
Çöl boyunca bir zincir sesi yankılanıyordu;
Baktı ve yüksek bir darağacının üzerinde
Zincirlerle sallanan bir insan bedeni gördü,
Dönen fırtına tarafından yükseltilmiş; 80
Ve etrafında dolaşırken, sık sık bir kuzgun uçuyordu. [C]

X

Hiç kimsenin göremeyeceği bir manzaraydı,
O kadar vahşi bir noktada, ama titrek bir acıyla;
Onun için sadece bir anda yenilenmedi
İnsandan korktuğu her şey, ama bir treni harekete geçirdi 85
Zihnin hayaletlerinden, boşuna kadar korkunç.
Taşlar, sanki onu gündüzden örtmek istercesine,
Sırtında yaşayan ova boyunca yuvarlandı;
Düştü ve hissiz ve hareketsiz bir şekilde yattı;
Ama, trans geçince, [2] yolunu güçsüzce takip etti. 90

XI

Beyni alışılmış [3] çılgınlık ateşleri
Ruhunun savrulup gittiği nöbete borçludur
Daha derin bir sessizlik, nöbet çekildiğinde,
Öyle ki, aniden kaybolan duyularını

95
Zihnini derin bir akşam akıntısı gibi hareketsiz bırakan korkunç hayalet.

Şimdi, düşüncelere dalmış bir şekilde karşılansa bile,

Asık suratlı veya içten içe sıkıntılı görünmeyecektir
Herhangi bir sıradan temadan bahsedebilecek bir gezgine.

XII

Bulutları daha derin bir karanlıkta fırlatın, 100
Aranacak kuzgun zamanında dinlenme gitti;
Vahşi doğadaki tek yaratık gibi görünüyordu

Elementlerin öfkesini yaratabileceği; O kasvetli bölgelerin toy kuşu hariç
Utangaç kiracı, belirsiz ışıkta 105
Orada dolaşan bir adam, kederli bir çığlık attı,
Ve yarı yerde, garip bir korkuyla,
Rüzgara karşı zorlanarak kalın, hantal bir uçuş.

XIII

Her şey, her şey ufkun sınırına kadar neşesizdi;
Yorgun göz--nereye sapsa, 110
Sadece kızıl güneşin batışını izler,
Ya da yeryüzünde eski günlerdeki garip çizgileri
Devasa kollar tarafından bırakılan--uzun uzun incelemeler
Genişçe yayılan antik bir kale gibi görünen şeyi;
Ağarmış ve çıplak duvarları ve yükselmiş 115
Alnı yüce: orada barınmak için
Döndü, her taraftan duman tüten yağmur yağarken.

XIV

Stone-henge yığını! ima etmekten ve saklamaktan o kadar gururlusun ki
Sırlarını, durup duymayı seven sen
Kasırganın süpürüşüne yankılanan Ova, 120
Yalnız Doğanın sonsuz yılının sakini;
Dev hasırın dikildiğini görsen bile
Yaşayan insanların kalabalığını kurban etmek için,
Yüzün görünmeden önce bir zavallı,
Yüreğinde daha ölümcül bir acıyla inleyen kimdi 125
Fırtınanın sürüklediği, şimdi sığınağını kazanmak isteyenden? [4]

XV

O gizemli biçimli yapının içinde,
Rüzgarlar çatışmada karşılaştı, her biri sırayla yüce;
Ve, yerinden oynatılan tehlikeli zeminden, [5] fırtınadan
Ve yağmurdan çılgınca ilerledi, akacak ay yok 130
Ayrılan bulutların körfezinden tek bir dostça ışın,
Ne de ayak sesleri dostça bir ses getirdi;
Bir zamanlar şimşeğin zayıf felaket parıltısı
Çıplak bir yol gösterici direğinin çift başını açığa çıkardı,
Hemen kaybolsa da bir zevk parıltısı saçan görüş. 135

XVI

Hiçbir sallanan tabela kulübe karaağacından gıcırdamadı
Baygınlığın üstesinden gelerek adımlarını durdurmak için;
Okyanusların su alemi kadar karanlık ve boştu
Gecenin yıldızsız karanlığının altında fırtınalarla kükreyen;
Hiçbir çingene çalı çırpı veya süpürge ateşinin üzerinde korkuyla sinmedi; 140
Hiçbir işçi kırmızı fırınının parlak bir şekilde parıldamasını izlemedi,
Ne de mum hasta odasından loş bir şekilde parladı;
Boşluğun boyunca kederli bir ışık çizgisi yoktu
Yalnız gişe kapısının lambasından geceye doğru akıyordu.

XVII

Sonunda, bulutların arasında saklı olsa da, ay doğdu; 145
Tepeler görünüyordu ve şimdi ortaya çıktı
İki çıplak yamaç tarafından çevrelenen bir yapı duruyor. Bu, eski yeminlerin yerine getirildiği,
Nazik dindar ellerin Bakire'ye inşa ettiği,
Yalnız bir Spital, gecikmiş sevgili 150
O çoraklığın gece terörlerinden korunmak için:
Ama orada hiçbir insan kalamazdı,
Ve şimdi duvarlar ovanın "Ölü Evi" olarak adlandırılıyor.

XVIII

İnsanın meskenini sevmek veya ölümlü bir yüzün görüntüsünü arzulamak için çok az nedeni olmasına rağmen,
155
Yine de o harabenin zayıf ışık huzmeleri göründüğünde,
Sonunda o kasvetli yerde bir insan barınağının izini bulduğu için ne kadar mutlu oldu.
Erken çoban sürüsüne gidene kadar,
Burada çok ihtiyaç duyduğu uyku bedenini kucaklayacak. 160
Eğrelti otunun zemini sardığı kuru bir köşede
Sertleşmiş uzuvlarını uzatır,--gözleri kapanmaya başlar;

XIX

Uykusunda yas tutan birinden geliyormuş gibi görünen
derin bir iç çekiş duyduğunda başını kaldırdı,
Ve çıplak odada bir kadın gördü 165
Uzanmış, huzursuz bir yatakta dönüyordu:
Ay, kulübesinin etrafında soluk, ölü bir ışıktı.
Onu uyandırdı-- başarısız olmayacak bir tonda konuştu,
Zihnini sakinleştirmeyi umuyordu; ama acele etmedi,
Çünkü o harabe hakkında bir hikaye duymuştu 170
Şimdi dondurucu düşüncelerle tüm güçleri saldırıyordu;

XX

Fırtınalardan kefene zorlanan birini duymuştu,
Bu çürümüş Geri Çekilmenin gevşek duvarlarını hissetti
Kaya, aralıksız kişnemelere, tiz ve gürültülü,
Atı ise öfkeli bir sıcaklıkla zemini eşelerken; 175
Ayaklarına kadar parlayan bir taşa,
Vuruldu ve yine vurdu, sıkıntılı at:
Adam acı ve terle taşı yarı kaldırdı,
Yarı kaldırdı, çünkü kolu gücünü kaybedebilirdi
Öldürülen bir cesedin kasvetli başını ortaya çıkararak. 180

XXI

Bu yalnız malikanenin böyle bir hikayesini öğrenmişti,
Ve, o şekil, uykuda yarı boğulmuş gözlerle,
Ayın kasvetli lambasında ilk fark ettiği,
Soğuk taş dehşeti tüm duyuları bağlıydı.
Ona neşelendirici seslerle hitap etti; 185
Yüreği toparlanarak, bir cevap gibi yaptı;
Ve iyi ki, orada bulduğu cesetten,
Ardından gelen konuşmada hiçbir şey söylemedi;
Böyle bir hikayenin onda ne kadar korkunç sancıları uyandırabileceğini bilmiyordu.

XXII

Ama kısa süre sonra sesi ve nazik niyet dolu sözleri 190
O kasvetli düşünceyi kovdu; ve şimdi rüzgar
Daha zayıf ulumalarla öfkesinin tükendiğini söyledi:
Bu arada çeşitli türden söylemler başladı,
Bu da derece derece bir zihinsel güven
Ve karşılıklı ilgi yaratmayı başaramadı. 195
Ve doğal bir sempatiye teslim oldu,
Oturdukları o terk edilmiş binada
Kadın böylece kendi talihsiz kaderini yeniden izledi. [6]

XXIII

"Babam Derwent'in yanında yaşıyordu--erdemli bir hayat süren, dindar ebeveynler tarafından yetiştirilmiş bir adamdı; [7] 200
Ve inanıyorum ki, peltek peltek konuşmaya başladığım anda, beni yatağımın yanına diz çöktürdü,
Ve orada dualarımı işittiğinde şöyle dedim:
Ve sonra, iyi babamın öğrettiği gibi,
Okudum ve okuduğum kitapları sevdim; 205
Çünkü her komşu evdeki kitapları aradım,
Ve aklıma daha tatlı bir zevk getiren hiçbir şey yoktu.

XXIV [8]

"Sahip olduğumuz küçük bir çiftlik--bir mısır tarlası,
Bezelye, nane ve kekikle dolu bir bahçe,
Ve çiçekler, genellikle pazar sabahı 210
Kilise çanları ilk zillerini çalarken koparılırdı.
Kırkma zamanındaki tuhaflıklarımızı unutabilir miyim!
Tavuğumun zengin yuvası uzun otların arasından zar zor seçilebiliyordu;
Haziran ayının çiğli baharında toplanan çuha çiçeği;
Beyaz göğüsleriyle gururla yükselen kuğular 215
Koşarak ve yarışarak su kenarında benimle buluşmaya geldiler! [9]

XXV

"Asanın [10] yukarı kaldırdığını iyi hatırlıyorum
Aktif babamın eğilen gövdesini;
Ballı çınarın altındaki koltuğu
Arıların vızıldadığı [11] ve kış ateşinin yanındaki sandalye; 220
Pazar sabahı geldiğinde, kendimi aceleyle de olsa süslediğim şık kıyafetler;
Havlama nöbetine kadar yabancıyı kızdıran ve yoracak olan dikkatli ev köpeğimiz; [12]
Yıllardır bilinen, penceremin önünde gagalayan kızıl göğüslü köpek. 225

XXVI

"Yirmi yaz güneşi dans etti,--
Ne kadar hızlı yuvarlanıp gittiklerini çok az fark ettim:
Ama, büyük talihsizlik ve acımasız haksızlık yüzünden,
Babamın varlığı çürümeye düştü:
Çalıştık ve mücadele ettik, bir gün 230
Talihin [13] daha nazik bir görünüm takınabileceği umuduyla; Fakat istekler boşunaydı, çabalar da boşunaydı;
O eski kalıtsal köşesinden
Ayrılmalıydı; çağrı [14] geldi;--son vedamızı ettik. [15]
[16]

XXVII

"Gerçekten de sefil bir saatti [17] 235
Son tepeden babam baktığında,
Ağaçların üzerinden, çan kulesine bakıyordu
Düğün gününde tatlı bir müzik çalıyordu!
O zamana kadar, kemiklerinin orada olmasını umuyordu
Annemin yanında, memleketlerindeki çardaklarda: 240
Bana Tanrı'ya güvenmemi söyleyerek ayağa kalktı ve dua etti;--
Dua edemedim:-- sağanak halinde düşen gözyaşlarıyla
Sevgili evimiz parlıyordu, ne yazık ki! Artık bizim değil! [18]

XXVIII

" Uzun zamandır sevdiğim bir Genç vardı,
Onu sevmediğimde söyleyemem: 245
Yeşil dağların ortasında birçok düşüncesiz şarkı [19]
İkimiz de Mayıs ayında neşeli kuşlar [20] gibi şarkı söylemiştik; Çocukça oyunlardan yorulmaya başladığımızda,
Birbirimize daha da değer veriyor gibiydik;
Evlilikten ve düğün günümüzden bahsettik; 250
Ve ben onu gerçekten bir kardeş gibi sevdim,
Çünkü böyle biriyle asla karşılaşmayı umamazdım.

XXIX

"Uzak bir kasabaya iki yıl geçti
Kazançlı bir ticaret yapmak için yola çıkmıştı: [21]
O zamana kadar bilinmeyen ne acı keder gözyaşları! 255
Son hüzünlü öpücüğümüzün ne şefkatli yeminleri geciktirdi!
Ona döndük:--başka çaremiz yoktu:
Yeniden canlanmış biri gibi, boynuna ağladım;
Ve sevinçle sevdiği kadını, dedi ki,
Kederde de sevebilirdi; inancını korudu; 260
Ve sessiz bir evde babam bir kez daha uyudu.

XXX

"Huzur ve rahatlık içinde yaşadık; ve kutsandık
Günlük ekmekle, sürekli emekle sağlanan. [22]
Üç güzel bebek göğsümde yatmıştı; [23]
Ve sık sık, tatlı gülümsemelerini görünce, iç çektim, 265
Ve nedenini bilmiyordum. Mutlu babam öldü,
Tehdit edilen savaş [24] çocukların yemeğini azalttığında:
Üç kez mutlu! Mezar onun için saklanabilseydi [25]
Boş dokuma tezgahı, soğuk ocak ve sessiz tekerlek,
Ve [26] sabrın iyileştiremeyeceği hastalıklar için akan gözyaşları [27] 270


XXXI

"'Zor bir değişimdi; kötü bir zaman gelmişti;
Hiç umudumuz yoktu ve hiçbir rahatlama sağlanamazdı:
Ama kısa süre sonra, gururlu bir geçit töreniyle, [28] gürültülü davul
Yoksulluk ve acıdan sokakları temizlemek için [29] dönüyordu.
Kocamın kolları artık sadece 275
Ben ve çocukları onun görüşünde açlıktan ölmek üzereydik;
Böyle bir dehşet içinde dualarım ve gözyaşlarım boşunaydı:
Uçup gittiği o zavallı adamlara katılmak için,
Ve şimdi daha kalabalık bir şekilde deniz kıyısına doğru çekildik.

XXXII

"Orada uzun süredir ihmal edilmiştik ve 280
Çok fazla üzüntü çektik, filonun demiri ağırlaşmadan önce [30]
Önümüzdeki yeşil tarlalar ve memleketimizin kıyısı,
Vebalı bir hava soluduk, ki bu
Hiçbir çanı duyulmayan bir yıkımdı. Dua ettik
Ayrılmamız için; diledi ve diledi--ne de biliyordu, 285
'O uzun hastalık ve o ertelenmiş umutlar arasında, [31]
Daha mutlu günleri bir daha asla görmememiz gerektiğini.
Ayrılık işareti aktı--sonunda toprak geri çekildi.

XXXIII

"Ama sakin yaz mevsimi artık geçmişti. [32]
İlerledikçe, ekinoks derinliği 290
Uluyan fırtınadan önce dağlar yükseldi,
Ve birçoğu kasırganın süpürmesinde yok oldu.
Kasvetli uykularına dehşetle baktık, [33]
Yakında böyle bir ızdırabın geleceğinden habersizdik,
Umutlarımız böyle bir sıkıntı hasadını biçecek, 295
Dalgaların merhametine sığınarak pişmanlık duyacağız:
Batı dünyasına ulaştık, zavallı ve adanmış bir mürettebat.
[34]

XXXIV

"Başımıza inen acılar ve belalar,
Hastalık ve kıtlık, ızdırap ve korku,
Ormanda veya vahşi doğada, kampta veya kasabada, 300
Duymak en sağlam kalbi bile yerle bir ederdi. [35]
Hepsi yok oldu - hepsi aynı acımasız yılda,
Koca ve çocuklar! birer birer, kılıçla
Ve açgözlü veba, hepsi yok oldu: her gözyaşı
Kurudu, umutsuz, ıssız, 305 numaralı gemide
Bir İngiliz gemisinde uyandım, sanki yenilenmiş bir transtan. "

XXXV

Burada durakladı, oradaki her şeyden dolayı üzgün olduğunu düşündü,
Ne ses, ne de tını, o anın acısı ifade edildi,
Yine de, aşırı kederle dolu Doğa,
Dolu gözlerinden sulu yüklerini bıraktı. 310
O da dilsizdi: ve ağlaması bitmeden,
Ayağa kalktı ve harabenin kapısına gitti,
Ve şafağın gümüşü doğuyu açtığını gördü,
Umut dolu ışınlarla, kuzeye ve güneye doğru gönderildi;
Ve kısa süre sonra kızıl ateşle gökkubbeyi tutuşturdu. 315

XXXVI

"Ah, gel," diye haykırdı, "gel, yorgun geceden sonra
Böylesine sert bir fırtınadan sonra, bu mutlu görünüm değişikliği."
Böylece geldi ve doğuya baktı; manzara
Alnının üzerinde neşe şafağı gibi düştü;
Gençliğinin tonu 320
Geri dönmüş gibi görünüyordu, son kalan gözyaşını kuruttu,
Ve minnettar kalbinden taze bir gözyaşı çekti:
Bu arada yoldaşı düşünceli neşe
Umut dolu sözcükleri yumuşattı; ve tarla kuşu yakınlarda şakıdı.

XXXVII

Baktılar ve uzayan bir yol gördüler ve 325
Uzak olmayan çıplak bir yamaçtan aşağı çınlayan bir araba:
Höyükler yağmur damlalarıyla parlıyordu,
Arabacı neşeli bir notayla ıslık çaldı,
Uzaktaki horoz klarnetini çaldı;
Ama kasaba, çiftlik veya köy, hiçbirini görmediler, 330
Sadece orada yalnız bir karyolanın durduğu söylendi
Oradan uzun bir mil. Oraya doğru ilerlerken
Yollarını, Kadın böylece kederli hikayesini yeniledi.

XXXVIII

"Bu ölçülemez ova şimdi ne kadar huzurluysa,
Şafak vaktinin ışınlarıyla, [36] 335
Sakin güneş ışığında parlayan ana gemi uyuyordu;
Okyanusun kendisi dinlenme saatini buldu.
Ben de göğsümün inip kalkmasını unuttum. [37]
Etrafımda gemi ve okyanus ne kadar sessizdi!
İçimdeki her şey kadar sessizdi. Kutsanmıştım, 340
Ve baktım ve sessiz havadan beslendim
Ta ki umutsuzluğuma bir neşe getiriyormuş gibi görünene kadar.[38]

XXXIX

"Ah! O geç korkunç uykulardan ne kadar da farklı,
Ve o şiddetli kıtlığın öfkesinin inlemeleri konuşuyordu;
Çürüyen yığınlar halinde yatan gömülmemiş ölüler,[39] 345
Duman gibi yükselen soluk salgın,
Uzaktaki savaştan kopan çığlık,
Madenin korkunç depremi ve solgun ordu
Bombanın aralıksız gök gürültüsüyle sürüklenen
Kalbi hasta eden ızdırabın savrulduğu iğrenç mahzenlere, 350
Umut öldü ve korkunun kendisi acı içinde kayboldu! [40]

XL

"Bir tür büyük ayrılık uçurumu geçti,
Başka bir dünyaya taşınmış gibiydim;
Acıyla teslim olmuş bir düşünce, direkten
Sabırsız denizci yelkeni açtığında, 355
Ve ıslık çalarak, zorlukla kıvrılan rüzgarı çağırdı
Sessiz deniz. Evin tatlı düşüncelerinden
Ve tüm umutlardan sonsuza dek fırlatıldım.
Benim için - yeryüzü limanından dolaşmak için en uzak yer
En iyisi, insanın gelebileceği yerden uzak durmaktı. 360

XLI

"Ve sık sık düşündüm (hayal gücüm o kadar güçlüydü ki)
Sonunda bir dinlenme yeri bulduğumu;
'Burada yaşayacağım,' dedim, 'tüm hayatım boyunca, [41]
Sınırsız sularda dolaşarak;
Burada yaşayacağım, cennetten başka her şeyden mahrum, 365
Ve günlerimi huzurlu tufanın üzerinde sonlandıracağım.'--[42]
Rüyamı bozmak için gemi sınırına ulaştı;
Ve binlerce evin yakınında evsiz kaldım,
Ve binlerce masanın yakınında hasretle ve yiyeceksiz.

XLII

"Yardım aramadım; üzüntü içinde sürüklendim, 370
Umutsuzdum, sanki çıplak bir kayaya atılmış gibiydim; [43]
O gün ağzıma ne bir lokma gitti,
Ne de [44] kapıyı çalmak için elimi kaldırdım.
Uyuklayan eşleriyle birlikte, horozun
Bir kulübenin çapraz kirişinden sarktığı yerde yatıyordum: 375
O gece şehir saati kasvetli bir şekilde [45] çaldı!
Sabahleyin hasta kalbimin açlığı zar zor battı,
Ne de dilencinin diline dilim sığdı [46].

XLIII

"İkinci gün de böyle geçti; ve üçüncüsü geldiğinde kalabalığın çaresini boşuna denedim. [47] 380
--Derin bir umutsuzluk içinde, korkunç isteklerle harekete geçirilen,
Deniz kenarına yakın bir yerde yıkık bir kaleye ulaştım;
Orada, doğanın artık destekleyemediği acılar,
Körlükle birleşerek, hayati organlarıma düştü;
Ve, kısa [48] 385
Korkunç bir duygunun birçok kesintisinden sonra, battım, [49] ne de adım atabildim:
Hayatımı hatırlatan yardım istenmemişti. [50]

XLIV

"Hastaneye götürüldüm, beynim

Uykulu ve zayıf, hafızam paramparça; [51]
Yataklarındaki komşularımın 390
Beni hiç rahatsız etmeyen birçok şeyden şikayet ettiğini duydum--
Hala yoğun bir neşeyle koşuşturan ayaklardan,
Ortak nezaketin hiçbir rolü olmayan bakışlardan,
Soğuk bir formaliteyle yapılan hizmetten, [52]
Hafif kalbin etrafında ateşi körükleyen, 395
Ve söylendiğine göre, [53] ölü bir adamı

ürkütebilecek inlemelerden.

XLV

"Bu şeyler sadece uyuyan [54] duyguyu harekete geçirmeye yaradı,
Göğsümde ne acı ne de merhamet yükseldi.
Güçle hafızam geri geldi; [55] ve oradan
Açık havada tekrar kovulmuş bir şekilde, 400
Evlere, insanlara ve ortak ışığa hayretle baktım. Aradığım patikalar ve güneş geri çekilirken,
Ağaçların altında bir çalının alev alev yandığı yere geldim;
Yolcular [56] beni ağlarken gördüler, kaderim sordu,
Ve bana yiyecek verdiler--ve daha hoş, daha arzu edilen bir dinlenme. 405
[57]

XLVI

"Kaba çömlekçiler gibi görünüyorlardı, kapı kapı dolaşan sepetli eşeklerle

Ama daha mutlu bir hayat bana sunuldu, [58]
Ve hayal gücümü cezbedecek başka sevinçler--
Gece yarısı bataklığında yemek yiyen gayda 410
Aydınlatılmış ahırda; ve yoldaşlar lütuf,
Uzaklardan iyi karşılandım, güvenli bir şenlikle

Orman açıklıkları arasında, neşeli Haziran [59]
Sıcak ve neşeli ayı gökyüzünde hızla yuvarlanırken.

XLVII

"Ama bana uygun değillerdi-- o karanlık yolculuklar [60] 415
Bataklık ve dağın üzerinden, gece yarısı hırsızlığı yumurtadan çıkacak!
Asık suratlı ev köpeğinin sadık havlamasını cezbetmek için,
Ya da ayak uçlarında asılı kalmak için, kaldırılmış mandalı.
Kasvetli fener ve soluk mavi kibrit. Siyah kılık, uyarı düdüğü tiz, 420
Ve kulak hala gece nöbetinde meşgul,
Benim için olmasaydı, hiçbir kötü şeyle yetiştirilmemiş olurdu:
Ayrıca, düşüncelerim hala çok taze kederler üzerinde düşünüyordu.

XLVIII

"Ne yapabilirdim, yardımsız ve kutsanmamış?
[61] Babam! Senin bütün dostların gitti: 425
Ve ölen kocanın akrabaları en iyi ihtimalle
Küçük bir yardım; ve benimki gibi bir evlilikten sonra,
Bana karşı pek az nezaketle eğilirdi.
O zamanlar [62] zahmete veya hizmete uygun değildim;
Derin iç çekişlerim hiçbir çabayla sınırlanamazdı; 430
Açık havada unutkan bir şekilde otururdum [63]
Bütün saatler, [64] kollarımla, kederli bir şekilde örülmüş.

XLIX

"Yürüdüğüm yollarda, tarlalarda oyalandım;
Memnuniyetle, ama bazen kendimi suçlayarak,
Hayatımı şans lütfunun getirdiği şeye emanet ettim, [65] 435
Şimdi soğukça verildi, şimdi tamamen reddedildi.
Sık sık yatağım için kullandığım [66] zemin:
Ama en keskin hakikatle barışımı bozan şey,
İç benliğimin kötüye kullanılmasıdır,
Sürekli gerçeğin ev zevkinden vazgeçtim, 440
Ve korkusuz gençliğinde çok değer verilen berrak ve açık ruh.

L

"Gözyaşlarıyla doğan güneşi sık sık gördüm,
Gözyaşlarıyla onu o dünyaya doğru inerken gördüm [67]
Zavallı kalbimin tüm metanetini kaybettiği yere:
Üç yıldır gezginim şimdi yolumu eğiyorum--[68] 445
Ah! Bana nereye gittiğini söyle-- Çünkü hiçbir dünyevi
dostum
Yok."-- Durdu ve ağlamayı bıraktı;
Sanki hikayesi sona ermiş gibi,
Ağladı; çünkü söyleyecek başka bir şeyi yoktu
Ruhunun üzerinde yatan o sürekli ağırlıktan. 450

LI

Denizcinin bakışları gerçek sempatiyi ifade ediyordu,
Bakışları--düşündüğü için o sırada sessizdi. Sosyal Düzen'in sefaletle ilgilenmesinden,
Zaman'ın sakinleştirme ve uzlaştırma konusundaki kesin yardımından,
Sevincin ikinci baharından ve Umut'un uzun zamandır değer verdiği gülümsemesinden, 455
Konuşmak ona göre değildi - bu kadar denenmiş bir adam.
Yine de, kalbini rahatlatmak için, dostça bir üslupla
Atasözü niteliğindeki teselli sözcüklerini uyguladı,
Ve boşuna değildi, yan yana yürürken.

LII

Çok geçmeden, çimen yığınlarından, gözlerinin önünde, 460
Birlikte güneşin eğik ışığında duman tüttürerek,
Birbirini birleştiren çeşitli çelenkler yükseldi
Gümüş parıltısıyla yüksek ve daha yüksek tepeler:
Güzel bir manzara, - ama anında bir çığlık
Oradan patlayan tiz ses tüm yorumları engelledi; 465
Durakladılar ve daha boğuk bir sesin küfür ettiğini duydular,
Ve kadın çığlıkları. Yollarını oraya doğru çevirdiler,
Ve öfkeden köpüren bir adamla karşılaştılar.

LIII

Titreyen dudaklarla ve solgun bir kadın duruyordu,
Ve yerde yatan küçük bir çocuğu işaret ederek, acıklı bir hikayeye başladı;
Düşüncesiz bir oyunun basit bir çılgınlığıyla
Babasını nasıl kışkırtmıştı, ki o da hemen,
Sanki her darbe bir öncekinden daha ölümcülmüş gibi,
Zavallı masumu vurdu. Dehşetten solgun 475
Askerin Dul Eşi duydu ve dehşet içinde kaldı;
Ve gri saçlı Yoldaşının adama sert bakışları.

LIV

Öfkeyle yükselen sesi
Erkeklik adına böyle bir eylemi yasakladı;
Tutku içinde çılgına dönmüş köylü, 480
Acı hakaret ve küfürlerle üzgün bir şekilde cevap verdi;
Ona alaycı bir şekilde orada ne işi olduğunu sordu;
Şimdi ne tür bir yağma avlıyordu;
Darağacı bir gün ondan memnun olacaktı;--
İçindeki ızdırap Denizcinin alnını ıslatsa da, 485
Yine de, bu kadar dokunaklı düşüncelerin izin verdiği kadar sakin görünüyordu.

LV

Yüzü yere dönük, uzanmış yatan çocuğu yumuşakça okşadı; ve çocuk döndüğünde
Yıpranmış başı, Denizci bir inilti çıkardı
Sanki orada ve o zeminde görmüş gibi--490
Kendisine verdiği ölümcül yaranın garip tekrarı.
Beyninden
Bir anda öğütücü demir geçit buldu; [D]
Sonra şefkatli düşünceler tufanı aktı,
Çökük gözleri de akan gözyaşlarını engelleyemedi. 495

LVI

Kendi içinden şöyle dedi--Ne kalplerimiz var!
Bu babanın çocuğuna verdiği nimet!
Yine de sen mutlusun, zavallı çocuk! Benimle kıyaslandığında,
Acı çekerek kötülük yapmıyorsun--kader çok daha yumuşak. Yabancının bakışları ve öfke gözyaşları 500
Babayı büyüledi ve yumuşayan düşünceler uyandı;
Oğlunu öptü - böylece her şey uzlaştı.
Sonra, içsel sıkıntıyı kıran bir sesle
Dudaklarına gelmeden önce, Denizci onlara seslendi.

LVII

"Dünya kötüdür ve dünyanın yasası zordur 505
En sıcak postu giyen adam için bile;
Zamanın daha yakından çekmesine çok ihtiyacınız var
Doğanın bağını, tüm kabalığı sona erdirin,
Ve bu kadar az kişi arasında hala barış olsun:
Yoksa bu kadar çok düşman olmadan umut edebilir misiniz 510
Acılarınız yıllarınızla birlikte artacak mı?" -
Kalbinden uygun ders akarken,
Karşılıklı bir sakinlik, acılarının üzerinden nazikçe geçti.

LVIII

Hemen ikili geçti; ve aşağı bakıyorlar
Dar bir vadinin hoş manzarasına 515
Buhar çelenklerinin kıvrımlı bir dereyi takip ettiği,
Yeşil korular ve çayırlar boyunca gevezelik eden;
Alçak çatılı bir ev ağaçların arasından dışarı bakıyordu;
Damlayan korular neşeli şarkılarla yankılanıyor,
Ve hüzünlü böğürmeler araya giriyor 520
Çayırda otlayan dağınık sürülerin,
Bazıları gölgede kalmış, bazıları güneş ışınlarına dokunmuş.

LIX

Gördüler ve duydular ve, yol boyunca kıvrılarak
Sık bir ormandan aşağı, vadiye indiler;
Verilmemiş daha gururlu konakların verdiği rahatlık 525
Yorgun bedenlerinin, umduğu gibi, yakında eğlendirecekti. Çok geçmeden vadideki o kulübeye ulaştılar:
Kırsal bir handı;--tahta seriliydi,
Sütçü kız ağzına kadar dolu kovasıyla onu takip etti,
Ve efendi şehvetle ekmeği kesti, 530
Ev hanımı nazikçe bastırdı ve onlar rahat bir şekilde beslendiler.

LX

Kahvaltıları bitince, isteksiz de olsalar, ayrılmak zorundaydılar;
Artık yolları uyuşmayan gezginler.
Ayağa kalktı ve veda etti! Ve, kalbi
Gözyaşlarıyla boğuşurken ve kederi dinmezken, 535
Onu orada bıraktı; çünkü, dizlerinin etrafında kümelenerek,
Meşe bastonuyla kulübe çocukları oynadı;
Ve kısa süre sonra ağaçlarla
Ve engebeli toprak setleriyle sarılmış bir noktaya ulaştı; gölgenin altında
Çakıllı yolun karşısında küçük bir dere yatağı sapmıştı. 540

LXI

Derenin yanında bir araba ve at duruyordu;
Güneş ışınları branda çatıyı darmadağınık bir şekilde parlıyordu. Arabacının sel sularını toplamak için eğildiğini gördü
Arabanın önünde, - orada biri yatıyordu,
Solgun yüzlü bir kadın, hastalığı çoktan geçmiş. 545
Arabacı dudaklarını ıslattı, gerektiği gibi;
Zayıf bedeninin altında yatak yoktu,
En sevdiği birinin yanında ölmek bile
O erimiş uzuvların kendi kendine hareket etmesini sağlayamazdı.

LXII

Askerin Dul Eşi dürüst bir acıyla öğrendi 550
Ve içten gelen içten bir sempati gücü,
Neden bu kadar yorgun bir zavallı orada
Sarsıntılı yolu ve sabah havasını sertçe sürdürmek zorundaydı.
Araba yoluna devam etti; ve yakınlarda
Saf bir şefkatle adımlarını geri çekti 555
Kulübe kadar. "Burada üzücü bir manzara var," diye bağırdı yüksek sesle; ve aceleyle dışarı koştu
Birkaç dakika önce bıraktığı arkadaşları.

LXIII

Kapıya doğru hevesli bir hızla koşarken,
Kadın çıplak samanından yarı kalkmış 560
Kemikli yüzü - zayıf ve ölümcül solgun;
Acıma dilemeden, gruba baktı
Donuk gözlerle, dalgın ve şaşkın;
Sonra zayıf bir inlemeyle samanına gömüldü.
Ev hanımı hararetle haykırdı - "Tanrıya şükür, 565
Kendime ait diyebileceğim bir evim var;
Orada, bakımsız ve yalnız başına yok olmayacak!"

LXIV

Böylece onu şöminenin yanına götürdüler,
Ve telaşla, yine de korkuyla,
Giysilerini çözdüler ve buz gibi ayaklarını ısıtmak için 570
Ve şakaklarını ovuşturmak için, dikkatli eller uyguladılar.
Doğa canlanıyor, derin bir iç çekişle
Başını dikleştirmek için çabaladı ve boşuna değildi;
Sonra dedi ki--"Hepinize teşekkür ederim; eğer ölmem gerekirse,
Cennetteki Tanrı sizin için dualarımı duyacaktır; 575
Şimdiye kadar sonumun bu kadar yakın olduğunu düşünmemiştim.

LXV

"Her türlü rahat çalışma sağlanamadığında,
Hiçbir dayanıklılığın yatıştıramayacağı acıyı çekerek,
Babamın kapısını aramak zorunda kaldım,
Yaşına yük olmak istemesem de. 580
Ama hastalık beni daha erken bir aşamada durdurdu
Üzücü yolculuğumun; ve vagonun içine
Beni oraya koydular--hayatın hac yolculuğunu sonlandırmak için,
Eğer çatınızın altında kalırsam:
Çünkü bir daha asla babamın kapısını göremeyeceğim. 585

LXVI

"Hayatım, Tanrı bilir, uzun zamandır yük oldu;
Ama eğer uysalca acı çekmediysem, uysal
Sonum olsun! Yakında bu ses susacak:
Çocuğum buraya gelirse,
Benim hakkımda konuşursa, solucanın yanağımda olduğunu söylerse.-- 590
Denizin kenarında duran kulübemizden koparıldık
Portland deniz fenerinin yakınında, ıssız bir derede,
Kocam hüzünlü bir esaret altında hizmet etti
Gemide, barış ya da ölüm onu ​​özgür bırakana kadar bağlı. LXVII

"Bir denizcinin karısı, bir dulun dertlerini tanıdım, 595
Yine de iki tatlı küçük çocuk yatağımı paylaştı;
Umut, hayallerimi neşelendirdi ve günlük dualarıma
Göksel Babamız her günün ekmeğini verdi;
Ta ki biri şiddet sonucu ölü bulunana kadar,
Cesedi kulübemizin yakınında yatan; 600
Korkunç bir şüphe bizi kulübemizden uzaklaştırdı;
Dost canlısı bir yüz bulmak için boşuna uğraştık,
O zavallı çocuklarla birlikte yaşayamadık;

LXVIII

"Çünkü kötü diller o gün
Kocamın mahallede nasıl gizlendiğine yemin ettiler; 605
Şimdi kaçmıştı ve kimse,
Ve _o_ karanlık ormanda,
Kendi evinin yakınında! - ama yumuşak huylu ve iyiydi;
Yeryüzünde hiç bu kadar nazik bir yaratık görülmemiştir;
Kuzgunun yiyeceğini çalmazdı. 610
Kocamın sevgi dolu nezaketi,
Benimle ve tüm dünyevi kötülükler ve haksızlıklar arasında duruyordu, ne kadar keskin olursa olsun."

LXIX

Ah! Zorlu nefesiyle söylediği şeyi
Denizci çok iyi biliyordu. O kötülüğü
Eli yapmıştı; ve ölüm saatinde, 615
Karısının dudaklarının ismini hareket ettirerek kutsadığını gördüğünde
Son sözleriyle, acısını bastıramadan,
Kalbiyle çabalamayı bıraktı;
Ve bu aşırı sıkıntıda yüksek sesle ağlayarak,
"Bana acıyın! Senin yaşamanı 620
Ne isterim ne de isterim--beni affet, ama affet!"

LXX

İçindeki Sesin yarattığı değişimi anlatmak için
Doğa işaret veya sesle deneme yapmazdı;
Ani bir sevinç, sona eren düşünceyi şaşırttı,
Ve her ölümcül sancı dağıldı. 625
Yatağa nazikçe taşındı, ölümde yattı;
Yine de kocası onun üzerine eğilmişken,
Yüzünde sanki şöyle diyordu,
"Kutsanmış ol: seni görünce cennetten gönderildi
Ayrılan ruhuma huzur, dolu dolu bir memnuniyet." 630

LXXI

_O_ huzur içinde uyudu,--nabızları zonkladı ve durdu,
Nefes nefese yüzüne baktı,--sonra
Elini eline aldı ve kaldırdı, ama ikisi de düştü,
Kendi başınayken pişmanlık dolu bir bakış attı.
Kulakları asla susmadı; uyku terk etti 635
Yanan göz kapakları gerildi ve sertleşti kurşun;
Bütün gece zaman zaman onun altında sallanıyordu
Yatağında titreyerek yatarken zemin;
Ve sık sık yüksek sesle inliyordu, "Aman Tanrım, keşke ölmüş olsaydım!"

LXXII

Askerin Dul Eşi karyolasında oyalandı; 640
Ve kalktığında, onun dindar bakımına teşekkür etti
Bu sayede Karısı, o nazik sığınağa getirdi,
Kollarında öldü; ve bu teşekkürle birlikte bir dua
Onun için ve o merhametli çift için nefes aldı.
Ceset gömüldü, bir saat bile kalmadı 645
Çatılarının altında, ama açık havaya
Bir yük, şimdi cesaretle desteklendi,
Korkunç sessizliğin hüküm sürdüğü bir göğsün içinde taşıyordu.

LXXIII

Amacı doğrulandı, korkusuzca hazırlandı
Eylem ve acı için, şehre doğru 650
Yolculuk etti ve suçunu hemen ilan etti:
"Ve senin mahkûmiyetinden," diye ekledi, "şimdi bekliyorum,
Uzun süre oyalanmasına izin vermeyeceğim, katilin kaderi."
Bu acıklı iddia etkisiz değildi:
"Ah, geç de olsa sona erecek hoş bir cümle," 655
Dedi ki, "vicdanıma gelen sızılar
O eylemden. Güvenim, Kurtarıcım! Senin adına!"

LXXIV

Kaderi acındı. Demir bir kutudaydı
(Okuyucu, tahammül edilemez düşünceyi affet)
Asılmadılar:--hiç kimse _onun_ biçimine veya yüzüne 660
Bakamadı, aylakların aradığı bir gösteriye;
Hiçbir akrabası, ölüm yerine getirilmedi
Kanunsuz merak veya şansla,
Akşam gökyüzü fırtınaya girdiğinde,
Sallanan cesedine bir göz bakabilir, 665
Ve bir zamanlar düştüğü gibi, sefil bir transa.

* * * * *

METİN ÜZERİNE ÇEŞİTLİLİKLER

[Çeşitlilik 1:

1845.

Üç yıl ... 1842.]

[Çeşitlilik 2:

1845.

... kalktı ve takip etti ... 1842. ]

[Varyant 3:

1845.

... şeytani ... 1842.]

[Varyant 4:

1845.

Şimdi gece vakti senin çıplak topraklarında yürüyenden daha çok! 1842.]

[Varyant 5:

1845.

Ve, tehlikeli sığınağından sürülen, ... 1842.]

[Varyant 6: Aşağıdaki kıta sadece 1798 ve 1800 baskılarındaydı:

Derwent'in yanında babamın kulübesi duruyordu,
(Kadının bu basit hikayesi böyle anlatıldı)
Bir tarla, bir sürü ve komşu selin
sağladığı, ona altın madenlerinden daha fazlaydı.
Uykum hafifti; Taşıma günlerim yuvarlandı:
Düşüncesiz bir sevinçle kıyı boyunca uzandım
Babamın ağları, ya da izledim, kıvrımdan
Uçurumların üzerinden yükseklere yünlü stokumu götürdüğümü,
Aşağıda baş döndürücü bir derinlik! kayığı ve pırıl pırıl küreği. 1798.

... ya da dağ kıvrımından
Uzaktaki gölde pırıl pırıl küreğini gördüm
Ya da tembel kayığının giderek daha da küçüldüğünü izledim. 1800.]

[Varyant 7:

1842.

Babam iyi ve dindar bir adamdı,
Dürüst ebeveynler tarafından yetiştirilmiş dürüst bir adamdı, 1798.]

[Varyant 8: Kıtalar XXIV. ve XXV. 1802 ve 1805 baskılarından çıkarılmıştı. 1820'de restore edildiler.]

[Varyant 9:

1842.

Bir zamanlar bahçemi süsleyen cazibeleri unutabilir miyim
Bezelye, nane ve kekikle dolu,
Ve gül ve zambaklarla dolu, Şabat sabahı için?
Şabat çanları ve onların hoş çınlamaları;
Kırkma zamanındaki sıçramalar ve çılgınlıklar;
Tavuğumun uzun otların arasından zar zor görülebilen zengin yuvası;
Mayıs ayının çiyli baharında toplanan çuha çiçeği;
Su kenarına gittiğimde,
Uzaktan gelip karlı gururlarını yayan kuğular. 1798.

Çiftliğimizi ve mısır tarlamızı unutabilir miyim;
Bahçemiz, ... 1836'da depolanmıştı.

Haziran ayının çiyli baharında toplanan çuha çiçeği; 1820.

Beyaz göğüsleri gururla kabaran kuğular,
Koşarak ve yarışarak su kenarında benimle buluşmaya geldiler. 1836.]

[Varyant 10:

1842.

... ama ... 1798.]

[Varyant 11:

1802.

Ne zaman ... 1798.]

[Varyant 12:

1836.

Dikkatli köpeğim, öfkeli öfkesinin başlangıcı,
Yabancı geçtiğinde, sık sık kontrol ettim; 1798.]

[Varyant 13:

1845.

... olurdu ... 1842.]

[Varyant 14:

1845.

... yaz ... 1842.]

[Varyant 15:

1845.

Yirmi yazın güneşleri dans etti,--
Ah! az belirgin, ne kadar hızlı yuvarlanıp gittiler:
Sonra ormanlarımızın arasında gururlu bir köşk yükseldi,
Ve kulübe kulübe egemenliğini ele geçirdi,
Komşu bir evi görmek veya sapmak ne bir sevinçti
Kendisine ait olmayan otlaklardan, efendi aldı;
Babam açgözlü arzusuna karşı çıkmaya cesaret etti;
Eski kalıtsal köşesini severdi,
Ve ben böylesine hüzünlü bir ayrılık deresinin düşüncesine dayanamazdım. 1798.

Sonra ormanlarımızın arasında görkemli bir salon yükseldi, 1800.

... ne kadar hızlı yuvarlanıp gittiler:
Ama, büyük talihsizlik ve acımasız haksızlık yüzünden,
Babamın varlığı çürümeye düştü;
Çalıştık ve mücadele ettik - bir gün umarak
Talihin daha nazik bir görünüm takınacağı zaman;
Ama boşunaydı dilekler - boşunaydı çabalar:
Eski kalıtsal köşesinden
Ayrılmak zorundaydı, - çağrı geldi, - son vedamızı yaptık. 1820.]

[Varyant 16: Aşağıdaki kıta yalnızca 1798 ila 1805 baskılarında yer alır:

Ama, teklif edilen altını reddettiğinde,
Zalim yaralara kurban gitti,
Ne alıp satarsa ​​satsın, acı içinde geçti:
Sorunları gün geçtikçe büyüdü,
Bütün varlığı çürümeye başlayana kadar.
Küçük su menzili reddedildi; [i]
Yaşlı bedeninin yattığı yatak hariç,
Her şey, her şey ele geçirildi ve yan yana ağlayarak,
Yarasız kalabileceğimiz bir yuva aradık. 1798.

Ve bütün varlığı çürümeye başladı.
Ona çok sert davrandılar ve
Kalplerini harekete geçirmeye çalıştı--ama boşunaydı--çünkü
Sahip olduğu her şeyi ele geçirdiler; ve ağlayarak... 1802-5.]

[Varyant 17:

1820.

O sefil saati, 1798'i unutabilir miyim? Gerçekten de acıklı bir saatti 1802.]

[Varyant 18:

1798.

Kendi sevgili evimizi gördüm, o da ... 1802.

1820 baskısı 1798 metnine geri dönüyor.]

[Varyant 19:

1827.

... çok ve çok şarkı 1798.]

[Varyant 20:

1800.

... küçük kuşlar ... 1798.]

[Varyant 21:

1836.

Babası, sanatçılık mesleğini icra etmek için
uzak bir şehre gitmesi gerektiğini söyledi. 1798.

İki yıl geçti, çünkü sanatçılık mesleğini icra etmek için
uzak bir şehre gitmişti. 1802.]

[Varyant 22:

1802.

Her gün dört yıl boyunca günlük ekmekle kutsandım,
Sürekli emek ve sürekli dua ile sağlandı. 1798.]

[Varyant 23:

1836.

Üç sevimli bebek göğsümde yatıyordu; 1798.]

[Varyant 24:

1842.

Üzüntü verici sıkıntı... 1798.]

[Varyant 25:

1836.

... ondan mezar saklandı 1798.

... onun için ... 1820.]

[Varyant 26:

1798.

... ki ... Sadece 1820'de.]

[Varyant 27:

1836.

... yapabilirdi ... 1798.]

[Varyant 28:

1798.

Ama kısa süre sonra, gün geçtikçe, ... 1802.

1820 baskısı 1798 okumasına geri döner.]

[Varyant 29:

1836.

... süpürmek için ... 1798.]

[Varyant 30:

1836.

Orada aylarca ve aylarca kötü ihmale katlandık,
Kalabalık filonun henüz demiri kıpırdamadı. 1798.

Orada uzun süre ihmal edildik ve
Filonun demiri ağırlaşmadan önce çok üzüntü çektik; 1802.]

[Varyant 31:

1802.

Önümüzde yeşil tarlalar ve memleketimizin kıyıları,
Ateşle, kirli havadan kaynaklanan,
Hiçbir çanın duyulmadığı bir yıkım yapıldı.
Sevgiyle diledik ve diledik, ama bilmedik,
O uzun hastalık ortasında ve o umutlar ertelendi, 1798.]

[Varyant 32:

1802.

Ama gecikmeden yaz sakinliği geçmişti. 1798.]

[Varyant 33:

1802.

Kasırganın süpürmesinde yok olanların

1798.]

[Varyant 34:

Ah! Varlığın korkunç bedeli, istifa etmek
Varlığın _değerli_ olan her şeyi! Çok daha iyi
Yoksulluğun en ıssız mağarasında, ölüm çamlaşana kadar,
Görülmeden, duyulmadan, herhangi bir yıldız tarafından izlenmeden;
Ya da gururlu insanların olduğu sokaklarda ve yürüyüş yollarında,
Ölmekte olan bedenlerimizin araya girmesi,
Savaşın topuklarında yürüyen köpek gibi,
Kardeşlerinin kanını yalayan yavrularla birlikte lanetli bir varoluşu uzatmaktan daha iyidir.

Sadece 1798 ve 1800 baskılarında.]

[Varyant 35:

1842.

Bunu duymak bile beynini huzursuz eder. 1798.]

[Varyant 36:

1842.

Ölçülemez bir ova kadar huzurlu
Şafak vaktinin ilk ışınlarıyla basılmış, 1798.]

[Varyant 37:

1827.

... dinlenme saati var,
İnsan yas tutanın göğsüne gelmeyen. 1798.

Ben de sakindim, ama çok sıkıntılıydım! 1802.]

[Varyant 38:

1842.

İnsandan uzakta, ölümlü kaygı fırtınaları,
Dalgalar göksel bir sessizlik sardı;
Sessiz havaya baktım ve baktım,
Umutsuzluğuma bir sevinç getiriyormuş gibi görünene kadar. 1798.

Ah, gökyüzü ve okyanus ne kadar sessizdi!
Kalbim içimde iyileşti, kutsandım. Ve baktı, ve baktı... 1802.

Kalbim içimde suskundu, ... 1815.

İçimdeki her şey kadar sessiz, ... 1827.]

[Varyant 39:

1800.

İnsanlık dışı bakışların çürüyen yığınlarda yaşadığı yer! 1798.]

[Varyant 40: Aşağıdaki kıta yalnızca 1798-1805 baskılarında yer aldı:

Yine de o keder patlaması bedenimi donduruyor,
Karanlık sokaklar kabarıp açılıyormuş gibi göründüğünde,
Fırtınalı ordu bir deniz gibi gelirken,
Ve Cehennemden gelen Ateş devasa şeklini yükseltti,
Ve Cinayet, korkunç parıltıyla, ve Tecavüz
Ortak avlarını yakaladı, anne ve çocuk!
Ama bu çılgın düşüncelerden beynim, kaç!
-- Haftalarca ılık hava yumuşak ve hafif soludu,
Ve kayan gemide Cennet ve Okyanus gülümsedi. 1798. Gece yarısı bir kez fırtınalı Ordu geldi,
Yine de o acınası manzarayı görüyorum,
Süngü, Asker ve Alev
Bizi takip eden ve kaçışımızda bize bakan:
Tecavüz ve Cinayet korkunç ışıkla
Ortak avlarını, Anne ve Çocuğu yakaladı!
Ama bu düşünceleri bırakmalıyım.--Geceden geceye,
Günden güne, hava yumuşak ve hafif esiyordu;
Ve kayan gemide Cennet ve Okyanus gülümsüyordu. 1802-5.]

[Varyant 41:

1802.

Ve sık sık, mükemmel zihnimden mahrum bırakılarak, düşündüm
Sonunda ayaklarım bir dinlenme yeri buldu:
Burada huzur içinde ağlayacağım, (çok süslü bir şekilde işlenmiş,) 1798.]

[Varyant 42:

1842.

Burada, reddedilen her insan dostunu izliyorum,
Bütün gün, hazır mezarım okyanus selinde-- 1798.

Burada yaşayacağım:--reddedilen her dosttan,
Burada okyanus selinde dolaşacağım.-- 1802.

Ve günlerimi okyanus selinde sonlandıracağım."-- 1815.]

[Varyant 43:

1842.

Kederden güçsüzleşmiş bir şekilde sürüklendim,
Çorak kayaya atılmış bir denizci gibi çaresiz; 1798.

Çaresiz, bir denizci gibi çıplak kaya; 1836.]

[Varyant 44:

1842.

Cesaret edemedi ... 1798.]

[Varyant 45:

1802.

Ne kadar kasvetli ... 1798.]

[Varyant 46:

1832.

... çerçeve ... 1798.]

[Varyant 47:

1836.

Böylece bir gün daha geçti ve üçüncü gün de:
Sonra kalabalığın sığınağını boşuna denedim, 1798.]

[Varyant 48:

1827.

Beynim başım döndü, kısa 1798.

Ve birçok kısa 1802.]

[Varyant 49:

1802.

... battı ... 1798.]

[Varyant 50:

1827.

Ve oradan komşu hastaneye götürüldü. 1798.

Ve oradan komşu bir hastaneye götürüldü. 1802.]

[Varyant 51:

1827.

İyileşme yemekle geldi: ama yine de beynim
zayıftı, geçmişin hafızası yoktu. 1798.]

[Varyant 52:

1842.

... dikkatsiz bir zalimlikle, 1798.]

[Varyant 53:

1815.

... yapardı ... 1798.]

[Varyant 54:

1836.

... uyuşuk ... 1798.]

[Varyant 55:

1827.

Hafıza, yavaş olsa da, güçle geri geldi; ... 1798.

Hafızam ve gücüm geri geldi; ... 1802.]

[Varyant 56:

1802.

Vahşi yavrular ... 1798.]

[Varyant 57: Aşağıdaki kıta yalnızca 1798 ila 1805 baskılarında bulunur:

Bunlar gibi insanların,
Kaba toprağın kiracıları, benim ilk rahatlamam olduğunu düşünmek kalbimi acıtıyor:
Avare rahatlıklarını ne kadar da nazikçe resmettiler!
Ve kederden korkmayan uzun tatillerini,
Çünkü herkes herkese aitti ve her biri şefti.
Hiçbir saban sinirlerini germedi; engebeli yolda
Hiçbir araba sürmediler ve yine de, sarı demet
Her vadide zevkleri için istiflenmişti:
Onlar için, doğanın çayırlarında, sütlü meme akıyordu. 1798.

Bu tür adamların,
Vahşi evsiz gezginlerin, benim ilk rahatlamam olduğunu düşünmek yüreğimi sızlatıyor: 1802.

Her tarlada, sütleri taştı. 1802.]

[Varyant 58:

1836.

Saman ve sepetli eşeklerle bir görünüm oluşturdular
Kapı kapı dolaşan çömlekçiler hakkında:
Ama bana daha mutlu bir hayat çizildi, 1798.

Sepetli eşekleriyle bir görünüm oluşturdular
Çömlekçiler hakkında ... 1802.]

[Varyant 59:

1836.

Orman açıklığının derinliklerinde, ... 1798.

Orman açıklığı arasında, ... 1802.]

[Varyant 60:

1802.

Ama bana uygun değildi, karanlık yolculukta 1798.]

[Varyant 61:

1802.

Zavallı baba! ... 1798.]

[Varyant 62:

1842.

Hastaydım ... 1798.]

[Varyant 63:

1842.

Hiçbir çabanın engelleyemeyeceği gözyaşlarıyla,
Otoyol kenarında unutkan bir şekilde otururdum 1798.

Yol kenarında unutkan bir şekilde otururdum 1802.

Açık havada unutkan bir şekilde ... 1836.]

[Varyant 64:

1836.

... benim ... 1798.]

[Varyant 65:

1836. Tarlaların merhametiyle yaşadım,
Ve sık sık gökyüzünün zulümle suçladığı;
Tehlikeye ya da genel bereketin getirisine göre, 1798.

Tarlalar arasında başıboş bir hayat sürdüm;
Memnuniyetle, ama bazen kendimi suçlayarak,
1802'de rastgele bir lütfun getirisiyle yaşadım.]

[Varyant 66:

1802.

Tarlalar ... 1798.]

[Varyant 67:

1836.

Üç yıl gezgin olarak, sık sık gördüm,
Gözyaşları içinde, güneş o ülkeye doğru yöneldi 1798.

Üç yıl böyle dolaştım, ... 1802.]

[Varyant 68:

1836.

Ve şimdi bu bataklığa doğru adımlarımı eğiyorum-- 1798.]

* * * * *

DİPNOTLAR

[Dipnot A: 'Önsöz'de, "üç yaz günü" olduğunu söylüyor. Bkz.
kitap xiii.l. 337.--Ed.]

[Dipnot B: Bu baskının ilk yeniden basımında (1840) düzeltilmiş belirgin bir hata nedeniyle. Bkz. s. 37.--Ed.[Bu metindeki önceki şiir olan 'Tanımlayıcı Taslaklar'ın D Dipnotu.]]

[Dipnot C: Lisans öğrencisiyken bana okunan kısa bir el yazması şiirden, uzun zaman önce ölmüş olan okul arkadaşım ve dostum Charles Farish tarafından. Şiirler, genç yaşta ölen, gelecek vaat eden bir deha olan kardeşi tarafından yazılmıştır.--W. W. 1842.

Charles Farish, 'The Minstrels of Winandermere'in yazarıdır.--Ed.]

[Dipnot D: Milton'ın "öğütücü kılıcı" 'Paradise Lost', vi. l. ile karşılaştırın. 329.--Ed.]

* * * * *

ALT-DİPNOT

[Alt-Dipnot i: İngiltere'nin kuzeyindeki göllerden birkaçı,
kayadan kayaya çizilen hayali çizgilerle işaretlenmiş parseller halinde farklı balıkçılara kiralanmıştır.--W. W. 1798.]

* * * * *

ESTHWAITE GÖLÜ'NÜN YAKININDA, SAHİLİN ıssız bir bölümünde, GÜZEL BİR MUHTEMELEN

GÖRÜŞEN
BİR PORTUS AĞACININ ÜZERİNDE BIRAKILMIŞ ÇİZGİLER

1795'te bestelenmiştir.--1798'de yayınlanmıştır

[Kısmen Hawkshead'deki okulda bestelenmiştir. Ağaç kaybolmuştur ve üzerinde durduğu, göle paralel uzanan ve ona açık olan Ortak alan
kayması uzun zamandır kapatılmıştır; böylece yol çekiciliğinin çoğunu kaybetmiştir. Bu nokta, okul yıllarımın sonlarına doğru akşamları en sevdiğim yürüyüştü. Alışkanlıkları ve karakteri burada verilen kişi, mahalle beyefendisi, yetenekli ve bilgili bir adamdı, üniversitelerimizden birinde eğitim görmüştü ve zamanını kendi mülkünde inzivaya çekilerek geçirmek için geri dönmüştü. Orta yaşta bekar olarak öldü. Manzaranın güzelliğinden etkilenerek, Ferry House [B]'nin bulunduğu yarımadanın üzerindeki kayaların üzerine küçük bir yazlık ev inşa etti. Bu mülk daha sonra merhum Bay Curwen'in eline geçti. Alan, Bay West tarafından uzun zaman önce 'Rehberi'nde Göllerin gururu olarak
belirtilmişti ve şimdi "İstasyon" adıyla anılıyor. Küçük bir çocukken,
buradaki manzaradan o kadar keyif almaya alışmıştım ki, ilk eğlence evi inşa edilmeden birkaç yıl önce, Hawkshead'den oraya, benim yaşlarımda bir İrlandalı çocuğu götürdüm; o, gezgin bir sihirbazın hizmetçisiydi.
Benim fikrim, çocuğun aşağıdaki adalar ve birbirine karışan sular
görüntüsünden beklediğim zevke tanıklık etmekti. Hayal kırıklığına uğramadım; ve
bazılarına önemsiz görünse de, bu gerçek, bu notlara göz atan başkaları tarafından dikkate değer
olarak değerlendirilebilir.--I. F.]

* * * * *

1815'ten 1843'e kadar bu 'Dizeler' Wordsworth tarafından
"Duygu ve Düşünce Şiirleri" arasına konuldu. 1845'te,
"Gençlikte Yazılmış Şiirler" arasında sınıflandırıldılar.--Ed.

* * * * *

ŞİİR

Hayır, Gezgin! dinlen. Bu yalnız porsuk ağacı
Tüm insan yerleşimlerinden uzakta duruyor: ya burada
Hiçbir ışıltılı dere yemyeşil otu yaymıyorsa?
Ya arı bu çorak dalları sevmiyorsa? [1]
Yine de, rüzgar yumuşakça esiyorsa, kıvrılan dalgalar, 5
Kıyıya çarpan, zihnini uyuşturacak
Boşluktan kurtarılan yumuşak bir dürtüyle. O kimdi
Bu taşları ve yosunlu çimenleri yığan
Önce örten ve burada bu yaşlı Ağacı öğreten [2] 10
Karanlık kollarıyla bir çember oluşturan, [3]
İyi hatırlıyorum.--O,
Sıradan bir ruha sahip olmayan biriydi. Gençliğinde bilimle beslendi,
Ve doğa tarafından vahşi bir sahneye götürüldü
Yüce umutların, dünyaya doğru yola çıktı 15
Hiçbir arzu bilmeyen, ayrıcalıklı bir varlık
Ki deha onu kutsamadı;
Şehvetli dillerin, kıskançlığın ve nefretin,
Ve alaycılığın, - hazırlanmış tüm düşmanlara karşı,
Neredeyse ihmal. Dünya, öyle düşündü, 20
Ona hiçbir hizmet borcu yoktu; bu yüzden hemen
Öfkeyle kendini çevirdi, [4]
Ve gururun gıdasıyla ruhunu destekledi
Yalnızlıkta.-- Yabancı! Bu kasvetli dallar
Onun için çekiciydi; ve burada oturmayı severdi, 25
Tek ziyaretçileri başıboş bir koyun,
Taş çalı kuşu veya göz gezdiren kum kuşu: [5]
Ve bu çorak kayalarda, eğrelti otu ve funda,
Ve ardıç ve deve dikeni, serpilmiş, [6]
Aşağıya bakan [7] gözünü dikerek, saatlerce 30
Hastalıklı bir zevk besledi, burada
Kendi verimsiz hayatının bir amblemini çizdi:
Ve başını kaldırarak, sonra bakardı
Daha uzaktaki sahneye, - ne kadar güzel
Görüyorsun, - ve o bakana kadar 35
Çok daha güzel ve kalbi dayanamazdı
Güzelliği, daha da güzel! Ve o zaman,
Doğa onu kendine boyun eğdirdiğinde [8],
İyilikseverliğin emeklerinden
Isıyan
O Varlıkları unutamazdı
Dünya ve insan hayatı, [9] akraba güzelliğinin bir sahnesi gibi görünürdü: sonra iç çekerdi,
İçtenlikle rahatsız olurdu, [10] başkalarının
Kendisinin asla hissetmemesi gereken şeyleri
hissettiğini düşünmek: ve böylece, İnsanı kaybetti!
Vizyoner görüşlerle hayaller beslerdi, 45
Ta ki gözleri yaşlarla doluncaya kadar. Bu derin vadide
Öldü,--bu koltuk onun tek anıtı.
Eğer Sen kalbini genç hayal gücünün
kutsal biçimlerinin saf tuttuğu biriysen,
Yabancı! Bundan böyle uyarılmış ol; ve bil ki gurur, 50
Kendi görkemiyle ne kadar gizlenmiş olursa olsun,
Küçüklüktür; herhangi bir canlıya karşı
aşağılama
duyan kişi,
Hiç kullanmadığı yeteneklere sahiptir; onunla birlikte olan düşünce
Erken dönemdedir. Gözü 55
Daima kendi üzerinde olan kişi,
Doğanın en küçüğüne,
Bilge adamı,
Bilgeliğin sahip olduğu o küçümsemeye,
Yasadışı, her zaman. Ah, daha bilge ol, Sen!
Gerçek bilginin sevgiye yol açtığı öğretildi; 60
Gerçek onur yalnızca onda kalır
İçsel düşüncenin sessiz saatinde,
Hala şüphelenebilen ve hala kendinden saygı duyabilen,
Kalbinin alçakgönüllülüğünde.

* * * * *

Bu porsuk ağacının durduğu yer zorluk çekmeden bulunabilir.
Hawkshead'den yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta, gölün doğu kıyısında, şimdiki otoyolun biraz solunda, Sawrey'e doğru giderken. Wordsworth'ün Hawkshead gramer okulundaki son öğretmeninin oğlu Bay Bowman, bana bunun köye yaklaşık kırk yarda daha yakın olduğunu söyledi. Şu anda yol kenarında bulunan ve bazen "Wordsworth'ün Porsuğu" olarak adlandırılan porsuk ağacından daha yakın. Şairin okul günlerinde yol, çitsiz ortak alanın tam ortasından geçiyordu ve ağaç göze çarpan bir nesneydi. Yaygın inanışa göre yaprakları zehirli olduğu ve ortak alanda otlayan sığırlara zarar verebileceği için ağaç kaldırıldı. Şu anki ağaca yanlışlıkla "Wordsworth'ün Porsuğu" deniyor. Şiirin ağacının bulunduğu yere yakınlığı yerel geleneğin oluşmasına neden oldu.--Ed.

* * * * *

METİNDEKİ VARYANTLAR

[Varyant 1:

1832.

Ya arı bu çorak dalları sevmiyorsa; 1798.]

[Varyant 2:

1836.

İlk olarak bu yaşlı ağacın üzeri örtüldü ve öğretildi, 1798. ]

[Varyant 3:

1800.

Şimdi vahşi, kollarını kıvrılarak çevreleyen gölgede, 1798.]

[Varyant 4:

1802.

... Gençliğinde, dehayla beslenmiş,
Ve yüce görüşlerle büyük, dünyaya
Çıktı, yüreği saf,
Şerefsiz dillerin lekesine karşı, 'kıskançlığa ve nefrete karşı,
Ve alay, hazırlanmış tüm düşmanlara karşı,
Neredeyse ihmal: ve böylece, ruhu söndü
Hemen, pervasızca küçümsemeyle uzaklaştı, 1798.

... Dünya, öyle düşündü,
Ona hiçbir hizmet borçlu değildi: bir bitki gibiydi
Güneşe karşı güzel, rüzgarların sevgilisi,
Ama yanından geçen hiç kimsenin
Bakmadığı meyvelerle asılıydı, ve ruhu hemen söndü,
Öfkeyle uzaklaştı 1800.]

[Varyant 5:

1798.

Taş-şaka kuşu veya kum-tarla kuşu, huzursuz Kuş
Gölün kenarı boyunca ötüyor; 1815.

1820 metni 1798 metnine geri döndü. [i]]

[Varyant 6:

1820.

Ve bu çorak kayaların üzerinde, ardıç,
Ve funda ve devedikeniyle, incecik serpilmiş. 1798.]

[Varyant 7:

1800.

... aşağı doğru [ii] ... 1798.]

[Varyant 8: Bu satır 1800 baskısında S. T. C. tarafından eklenmiştir.]

[Varyant 9:

1827.

... ve insanın kendisi, ... 1798.]

[Varyant 10:

1836.

Kederli bir sevinçle, düşünmek ... 1798.]

* * * * *

METNİN DİPNOTLARI

[Dipnot A: Yine de emredici, 1798-1805.]

[Dipnot B: Windermere'deki Feribot.--Ed.]

* * * * *

VARYANTLARA ALT DİPNOTLAR

[Alt Dipnot i: Okumanın son tutulması 1798 muhtemelen
Charles Lamb'ın 1815'te ilk baskıdaki "hayranlık uyandıran dizenin" kaybına itiraz ettiği bir açıklamasından kaynaklanıyordu, "oldukça canlı bir dize"
demişti. Gelecek nesiller 1798'deki okumanın mı yoksa 1815'teki okumanın mı daha iyi olduğundan şüphe edebilir.--Ed.]

[Alt Dipnot ii: S. T. C. tarafından bir düzeltme--Ed.]

* * * * *

SINIRLAR

BİR TRAJEDİ

1795-6'da bestelendi.--1842'de yayımlandı

Şiirlerime aşina olan okuyucular, aşağıdaki kompozisyonda, başlangıçta durdukları yerlerde tutmaktan çekinmediğim sekiz veya on dizeyi [A] tanıyacaklardır. Ancak şunu eklemek gerekir ki, bu Trajediyi yayınlamaya ikna olabileceğim zamanı önceden
öngörmüş olsaydım, başka yerde kullanılmazlardı.

28 Şubat 1842. [B]

Başlık sayfasında belirtildiği gibi, bu Dramatik Parça
1795-6'da bestelenmiştir. O zamandan son iki veya üç aya kadar neredeyse
en yakın arkadaşlarıma bile söz edilmeden, kağıtlarım arasında dikkate alınmadan kaldı. Ancak, zihnimde beni elyazmasını yok etmeye isteksiz kılan izlenimler olduğu için, kaderini belirleme görevini haleflerime yüklemektense, kendi yaşamım boyunca yayınlama sorumluluğunu üstlenmeye karar verdim. Buna göre, biraz özenle
düzeltildi; ancak, ilk başta yazıldığı ve şimdi sahnede sergilenmesi düşünülmeden yayınlandığı için, hikayenin yürütülmesinde veya
karakterlerin kompozisyonunda en ufak bir değişiklik yapılmadı; her şeyden önce, Dramanın iki önde gelen Kişisi açısından, herhangi bir değişiklik yapmak için hiçbir teşvik hissetmedim.
İnsan doğasının incelenmesi, şu korkunç gerçeği ortaya koyuyor: Hayatın bizi maruz bıraktığı denemelerde olduğu gibi, günah ve suç, tam zıt niteliklerinden başlamaya meyillidir, bu nedenle kalbin katılaşmasının ve kölelerini taşıyabilecekleri anlayışın sapkınlığının sınırı yoktur. Fransa'daki uzun ikametim sırasında, Devrim hızla kötülüğün en uç noktasına doğru ilerlerken, bu sürecin bir görgü tanığı olma fırsatım oldu ve bu bilgi hafızamda tazeyken, 'Sınır Muhafızları'nın Trajedisi yazıldı. [C]

* * * * *

[Bu dramatik eser hakkında, ekte bulunacak kısa basılı nota ek olarak söyleyecek çok az şeyim var. Dorset'teki Racedown'da, 1795 yılının sonlarında ve sonraki yıl bestelendi. Daha sonraki bir dönemin eseri olsaydı, şu an olduğundan bazı açılardan farklı olurdu. Konu daha karmaşık olurdu ve zihni bu kadar hüzünlü olayların baskısından kurtarmak için daha fazla karakter eklenirdi. Davranışlara da daha fazla dikkat edilirdi. Dikkatim neredeyse tamamen tutkulara, karakterlere ve dramadaki kişilerin birbirlerine göre durduğu pozisyona verildi, böylece okuyucu (o zamanlar sahne hakkında hiçbir fikrim yoktu) etkilenebilir ve bir dereceye kadar doğamızın derinliklerine nüfuz eden ışıklarla bilgilendirilebilirdi. Bu çabada, çok geç bir incelemeden sonra, başarısız olduğumu düşünemiyorum. Sahne ve eylem dönemi açısından, amacım için yerleşik yasa ve hükümetin yokluğundan daha fazlasına gerek yoktu, böylece ajanlar kendi dürtülerine göre hareket etmekte özgür olabilirdi. Yine de, yerel tarihten görgü kurallarını bir dereceye kadar renklendirme isteğim olduğunu hatırlıyorum, bilgimin bana izin verdiğinden daha fazla, Redpath'in 'Sınırların Tarihi'ni okudum, ancak orada amacıma uygun hiçbir şey bulamadım. Bir keresinde Sir W. Scott'a, böyle bir konu hakkında bu kadar sıkıcı bir kitabın nasıl yazılabileceğinin anlaşılmasının zor olduğu konusunda benimle aynı fikirde olduğu bir gözlemde bulundum. Aynı zamanlarda, ancak kısa bir süre sonra, Coleridge 'Pişmanlık' trajedisini yazmakla meşguldü; ve kısa bir süre sonra, Bay Poole'lardan biri olan aktör Bay Knight, oyun yazmakla meşgul olduğumuzu duydu ve onun önerisi üzerine benimki kısaltıldı ve Coleridge'inkinin de Covent Garden'ın müdürü Bay Harris'e teklif edildiğine inanıyorum. Benim açımdan,
O zamanki mali durumumda başarılı bir oyun çok hoş bir şans eseri olsa da, onun performansımı kabul edeceğine dair hiçbir umudum, hatta bir dileğim bile yoktu; bu yüzden, oyun sahneye
çıkmak için hesaplanmamış olarak _akıllıca_ geri verildiğinde hiçbir hayal kırıklığına uğramadım. Bu yargıya tamamen katıldım: ve
başka türlü olsaydı, halkın gözünden uzak durmam o kadar doğaldı ki,
başarılı olma umudum
beni böyle bir sergiye tamamen ikna edemezdi. Bay C.'nin oyunu, bilindiği gibi, Bay Sheridan'ın nezaketiyle birkaç yıl sonra
ortaya çıkarıldı. Sonuç olarak, bu oyunu
bestelerken, kötü insanların görünüşte 'nedensiz' eylemlerini dikkatli gözlemciler için anlaşılır kılan insan doğasının o yapısını ve eğilimlerini örnekleyen kısa bir deneme
yazdığımı söyleyebilirim. Bu kısmen Oswald'ın karakteri ve sevmediği adamı böylesine iğrenç bir suça sürüklemek için gösterdiği azimli çabayla ilgiliydi; ama daha da önemlisi, Fransız Devrimi'nin geçtiği
değişikliklere tanık olduğum süre boyunca, karakterdeki geçişleri ve beni yapmaya yöneltilen düşünceleri belirgin
hatırlamamda tutmaktı.--I. F.]

'The Borderers' ilk olarak 1842'de "Poems, mainly of Early and Late Years"ın basımında yayınlandı. 1845'te "Poems written in youth" sınıfına yerleştirildi.--Ed.

DRAMATIS PERSONAE

MARMADUKE. \
OSWALD. |
WALLACE. |- Of the Band of
LACY. | Borderers.
LENNOX. |
HERBERT. /

WILFRED, Servant to MARMADUKE.
Sunucu.
Ormancı.
ELDRED, bir Köylü.
Köylü, Hacılar, vb.

IDONEA.
Kadın Dilenci.
ELEANOR, ELDRED'in Karısı.

SAHNE--İngiltere ve İskoçya Sınırları

ZAMAN--III. Henry'nin Saltanatı. PERDE I

SAHNE--Ormandaki Yol

WALLACE ve LACY

LACY Birlik sabırsızlanacak; hadi gidelim
Görev yerimize geri dönelim ve İskoç Akını'nı
Zengin ganimetlerinden arındıralım, Sınırı tekrar geçmeden önce.
---Genç Şefimizin bu iyi hizmette hiçbir rolü
olmayacak olması üzücü.

WALLACE Bunun yerine,
Yokluğuna sebep olan girişimde,
Amacı ne olursa olsun,
Eğri yollardan biriyle,
Sapkın ruhundan, güvenen, açık yürekli, Liderimize hiçbir fayda
gelemeyecek biriyle arkadaşlık aradığı için üzülelim.

LACY Doğru; ve, Çetenin nasıl kanıtladığını hatırlayarak
Oswald'ın bizim gözümüzde pek de itibar görmediğini,
Çok sevdiğimiz Kaptanımız üzerinde
bu kadar güç kazandığına şaşırabiliriz.

WALLACE duydum
Erken yaşamında onu tutkusuna sürükleyen karanlık bir eylemden
O zamanlar bir Gezgin
Orta denizde. Onun tavrını biliyordun
Filistin'de mi?

LACY Hem Müslümanları hem de Hristiyanları aşağıladığı yerde. Ama yeter;
Hadi gidelim-- Çete başka türlü engellenebilir.

[Çıktı.]

[MARMADUKE ve WILFRED girer]

WILFRED Dikkatli ol, sevgili Efendim!

MARMADUKE Algılıyorum
O korku, yaşlı adamların
Aşklarının etrafına sardıkları bir pelerin gibidir, sanki onu sıcak tutmak istercesine.

WILFRED Hayır, ama ayrılmamız beni üzüyor. Bu Yabancı,
Çünkü o öyle biri--

MARMADUKE Senin yoğun hayallerin, Wilfred,
Beni bir gülümsemeye itebilir; peki ya o?

WILFRED Onun hayatını kurtardığını biliyorsun.

MARMADUKE Biliyorum.

WILFRED Ve senden nefret ediyor!--Affedersin, belki
Bu kelime aceleciydi.

MARMADUKE Kahretsin! Daha fazla değil.

WILFRED Sevgili Efendim! Minnettarlık ağır bir yüktür
Gururlu bir Ruha.--Kimse bu Oswald'ı sevmez--
Sen, onu sevmiyorsun.

MARMADUKE Ben daha fazlasını yapıyorum,
Ona saygı duyuyorum. Kalbine karşı güçlü hisler
Doğaldır; ve hiç kimseden öğrenilemez
İnsanın düşünceleri ve yolları hakkında deneyiminden daha fazlası
Ona öğretme gücü vermiştir: ve sonra cesaret için
Ve girişim için--Hangi tehlikelerden kaçındı?
Hangi engelleri aşmayı başaramadı?
Bu soruları, ortak bilgimizden yola çıkarak cevapla,
Ve rahat ol.

WILFRED Ah, Efendim!

MARMADUKE Barış, iyi Wilfred'im;
Liddesdale'e git ve Çeteye
En geç iki gün içinde yanlarında olacağımı söyle.

WILFRED Gözü her şeyin üstünde olan seni korusun!

[Çıkış.]

[OSWALD girer (elinde bir demet bitki)]

OSWALD Bu orman bitkilerle ve ilginç basitliklerle doludur.

MARMADUKE (onlara bakarak)
Yabani gül, gelincik ve patlıcangiller:
En sevdiğin hangisi, Oswald?

OSWALD Yıkmak için
Güçlü olduğu kadar iyileştirmek için de güçlü olan şey--
[İleriye bakarak.]
Henüz görünmüyor!--Bir süre burada dolaşacağız;
Bizim tarafımızdan görülmeden tepeye tırmanamazlar.

MARMADUKE (elinde bir mektup)
Senin gibi birinin
Bu kadar hassas hizmetler yapması olağan bir şey değildir ve bu nedenle
Kendimi sana çok bağlı hissediyorum, Oswald;
Bu garip bir mektup!-- Yazdığını gördün mü?

OSWALD Ve onu sildiği gözyaşlarını gördün. MARMADUKE Ve daha azı onu tatmin etmez miydi?

OSWALD Daha azı değil;
Çocuğunun sevgisindeki bir başkasının
Bir yer tutması için, sanki soygunmuş gibi,
Bu düşünceyle bile kavga ediyor gibiydi.
Ayrıca, aklında hangi tuhaf önyargının
kök saldığını bilmiyorum; bu bizimki,
En asil amaçlar için topladığın,
Esk ve Tweed sınırları boyunca
Masumları korumak için - bize "Kanun Kaçakları" diyor;
Ve, kendin için, açıkça iddia ediyor
Bu kıyafet, tembelliğin
Hiçbir örtüye ihtiyacı olmasın ve açgözlülüğün
Daha iyi beslenebilmesi için giyildi.

MARMADUKE Asla sahip olamam yüreğime
O kadar çaresiz ki, bir kişi için hissedemeyen.

OSWALD Beni kolayca hareket edemeyen bir Adam olarak tanıyorsun,
Yine de, tanık olduğum şeyi
düşünmeye zorlandım.

MARMADUKE Bu gün yeterli olacak
Onun haksızlıklarını sona erdirmek için.

OSWALD Ama eğer kör adamın hikayesi
_Hâlâ_ doğru olmalı mı?

MARMADUKE Mümkün olsaydı!
Asker sana kendisinin,
Ve enkazdan sağ kurtulan diğerlerinin,
Baron Herbert'in Kıbrıs kıyılarındaki
dalgalarda yok olduğunu gördüklerini söylemedi mi?

OSWALD Evet, öyle,
Ve ben de daha önce benzerini duymuştum: Gerçekten
Bu eski Baronluğunun hikayesi
Kurnazca kurgulanmış; ve, arkasında
Perişan görünümü,
Gururlu ve kibirli kollarını
Yapmayı başaramazdı,
Ve tembel hayırseverliğin nabzını canlandıramazdı.
Herbert senyörlükleri Devon'dadır;
Biz, Esk ve Tweed'in komşuları; 'it much
Baş Sahtekâr--

MARMADUKE Ona nazik davran, Oswald:
Yüzünü hiç görmemiş olsam da, sanırım,
Onu sevmekten vazgeçeceğim bir gün
gelmeyecek. Hatırlıyorum, henüz yedi yaşında bir Çocuk,
Köy okulumuza gölgesini düşüren Karaağaç'ın altında,
Idonea'nın
Babasının korkunç maceralarını tekrarlamasını dinlemek benim için büyük bir zevkti,
Tüm oyun arkadaşları birlikte ağlayana kadar;
Ve bu benim aşkımın başlangıcıydı.
Ve, sonraki yıllarımızın tüm sohbetlerinde,
Bu yaşlı Adam'ın bir görüntüsü hala oradaydı,
En mutlu olduğum zamanlarda.
Eğer bu boşuna söyleniyorsa beni affet.

OSWALD Bak, geliyorlar,
İki Gezgin!

MARMADUKE (işaret eder) Kadın [1] Idonea.

OSWALD Ve Herbert'e öncülük ediyor.

MARMADUKE Geçmelerine izin vermeliyiz--
Bu çalılık bizi gizleyecek.

[Kenara çekilirler.]

[IDONEA girer, HERBERT'i kör eder.]

IDONEA Sevgili Baba, derin bir iç çekersin;
Dere kenarındaki söğüt gölgesinden ayrıldığımızdan beri,
Doğal nefesin sıkıntılı.

HERBERT Hayır,
Çok korkaksın; yine de itiraf etmeliyim ki,
Dünkü yürüyüşümüz
Benimkinden daha sağlam bir adım daha uygundu. IDONEA O kasvetli Bataklık--
Yolumuzu neşelendiren tüm tarla kuşlarına rağmen,
Bunu asla affedemem: ama ne kadar da istikrarlı bir şekilde
_Sen_ yürüyordun, şaşırtıcı ay ışığı
Bana birçok garip, fantastik şekille alay ederken!--
Manastırın asla görünmeyeceğini düşünmüştüm;
Bizden uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu: ve yine de,
Böyle olman benim hatam; çünkü hava
Yumuşak ve sıcaktı, çimenlerin üzerinde çiy yoktu,
Ve gece çökmeden önce çoraklığın ortasında
Çimlerle çevrili ve çatısı örtülü bir Gizli gördüm--
Bir minyatür; bir Çoban çocuğu gibi,
İşten daha ağır, hiçbir şey yapmadan bir saat bulabilirdi, onu yükseltti: o kulübenin içinde
Fındıklardan nazik bir yatak yapabilirdik,
Ve şükürler olsun ki yan yana dinlenirdik
Ceketlerimize sarınmış ve güç toplayarak,
Sabah güneşini selamlardık. Ama neşeyle, Peder,--
O senin asanı, neredeyse senden

Uzaklaştırmaya yüreğim yetiyordu: Sen
Beni veya gücümü kullanmıyorsun;--Gel, hissetmeme izin ver
Üzerime bastığını. Orada--gerçekten
Çok bitkinsin. Biraz dinlenelim
Bu yeşil kıyıda.

[Oturur.]

HERBERT (bir süre sonra)
Idonea, sessizsin,
Ve sebebini tahmin ediyorum.

IDONEA Beni suçlama:
İsteğini ve iradeni sabırla düşündüm
İsteğine boyun eğdiğimde; ve şimdi,
O yüzün yıkıntılarını gördüğümde,
O karanlık gözbebekleri--ışık umudunun ötesinde karanlık,
Ve benim uğruma yok edildiklerini düşündüğümde,
Marmaduke'nin adı uçup gitti:
Baba, o kutsal duyguyu değiştirmem
Bu dünya ne verebilirse.

HERBERT Hayır, sakin ol:
Birkaç dakika geçti, bir baygınlık yayıldı
Vücudum ve ben iki şey düşündük
Hiç kalbimi ayırmadım - mezarım,
Ve sen, Çocuğum!

IDONEA İnan bana, saygıdeğer Efendim!
Bu kasvetli hayalleri doğuran yorgunluktur,
Ve sen sebebini karıştırıyorsun: ormanın
Müzikle yankılandığını duyuyorsun, güneşi görebiliyor musun,
Ve Doğanın hoş yüzüne bakabiliyor musun--

HERBERT Seni anlıyorum-- Ben de aynı şekilde neşeli olurdum
İkimiz ikizmişiz gibi; aynı yuvada
Yetişmiş iki şarkıcı, benim bahar yuvamla senin yuvan.
Hayallerim, eğer varsa hayallerim,
Sevgili Çocuğum! Çok daha derin bir kaynaktan gelirler
Bedensel yorgunluktan. Burada otururken
Gücümün geri döndüğünü hissediyorum.--Mirası
Senin cömert Patronesin'in, ki almak için
Bugüne kadar maceraya atıldık, seni aşırı yoksulluktan kurtarmaya yetecektir;
Ama Baban yatıp ölmek zorunda kaldığında,
Nasıl tek başına duracaksın?

IDONEA O güçlü değil mi?
Yiğit değil mi?

HERBERT O zaman ben bu kadar çabuk mu unutuldum? Uyarılarım bu kadar çabuk mu geçti
Aklından mı çıktı? Sevgilim, biricik Çocuğum;
Kırık bir kamışa yaslanıyor olurdun--
Bu Marmaduke--

IDONEA Ah sesini duyabilseydin:
Ah! Onu tanımıyorsun. O bir
(Ona senin hakkında hangi kötü dilin kötülük ettiğini bilmiyorum)
Tüm nezaket ve sevgi. Yüzünden şu sözler duyuluyor
Derin ve yalın bir uysallık: ve o Ruh,
Erdemli bir eylemin hareketiyle
Suçluluk duygusuyla dehşet dolu bir bakış atan,
Çatışmadan sonra okyanus kadar sessiz olan,
Mucizevi bir parmakla, hemen susturulan.

HERBERT Mutsuz Kadın!

IDONEA Hayır, görevimdi
Söyleyeceklerim bu kadar; ama unuttuğumu sanma--
Sevgili Baba! Nasıl unutabilir ve yaşayabilirim--
Sen ve o hüzünlü gecenin hikayesi
Antakya en yüksek kulelerine kadar alev alev yanarken,
Sen katil alevlere daldın, geri döndün
Mezar kadar kör, ama bana sık sık söylediğin gibi,
Küçük kızını kalbine bastırarak.

HERBERT Annen de! - Kapıya varır varmaz,
Sesini duydum; kendini bana attı,
Küçük kardeşini kollarında hissettim; O benim mahvolmuş yüzümü gördü--bir asker dalgası
O an aramızdan geçti ve duydum
Binlercesi arasında belirgin olan son ölüm çığlığını.

IDONEA Hayır, Baba, durma; hepsini duymama izin ver.

HERBERT Sevgili Kızım! O zamanın değerli kalıntısı--
Yaşlılığım için, seninle kaldı
İstediğini yapmak için. Sana söylendi ki,
Filistin'den döndüğümüzde,
Topraklarımın nasıl gasp edildiğini gördüğümde,
Seni kollarıma aldım ve birlikte
Gezinmelerimize başladık. Providence
Sonunda bizi Rossland'a götürdü,--orada,
Hüzünlü hikayemiz bir yabancıyı harekete geçirdi
Seni evine götürmek için--ve kendim için,
Kısa bir süre sonra, St. Cuthbert'in iyi rahibi
Çaresizliğimi yiyecek ve giyecekle destekledi,
Ve bildiğin gibi, bana o mütevazı Cot'u verdi
Şimdi yaşadığımız yer.-- Uzun yıllar
Senin yokluğuna katlandım, ta ki yaşlılık ve yeni hastalıklar
Dönüşünü ve yeniden birleşmemizi zorlayana kadar.
O uzun yoklukta,
Çocuğumun, Herbert'in adını unutarak,
Aşkını vahşi bir korsana verdiğini düşünmemiştim,
Burada, Tweed'in sınırlarında,
İki çılgın ülkeyi aynı şekilde avlayan,
Her ikisine de ihanet eden.

IDONEA Ah, sesini duyabilseydin!
Cennet'ten bana kefil olmasını istemeyeceğim,
Ama bu öpücüğün kalbimdekileri söylemesine izin ver.

[Bir Köylü Girer]

KÖYLÜ Günaydın, Yabancılar! Bir Rehbere ihtiyacınız varsa,
Size hizmet etmeme izin verin!

IDONEA Arkadaşımın
Dinlenmeye ihtiyacı var; Kulübe veya Pansiyonun manzarası
Çok hoş olurdu.

KÖYLÜ Şu beyaz alıç kazandı,
Bir vadiye bakacaksın ve orada
Üzerinde bir tabela asılı bir dişbudak göreceksin;
Ev gölge tarafından gizlenmiş. Yaşlı Adam,
Seyahatten bitkin görünüyorsun - sana destek olabilir miyim?

HERBERT Teşekkür ederim; ama, bu kadar yakın bir dinlenme yeri,
Sizi rahatsız etmek yanlıştı.

KÖYLÜ İkinize de Tanrı yardımcınız olsun.

[Köylü Çıkar.]

HERBERT Idonea, ayrılmamız gerekiyor. Endişelenme -
Sadece birkaç gün için - aklıma bir düşünce geldi.

IDONEA Seni bu evde bırakıp oradan
Tek başına devam etmem. Öyle olacak; güç için
Yolculuğumuzun sonuna varmadan önce seni başarısızlığa uğratacağım.

[IDONEA tarafından desteklenen HERBERT'ten çıkış. ]

[MARMADUKE ve OSWALD tekrar girer]

MARMADUKE Hemen onu durduracağız--

OSWALD Acele etme,
Çünkü bazen, inancıma rağmen,
Hikayenin doğru olduğunu düşünmem için beni kışkırttı;
Açıkça Kız'ı seviyor ve
Senin adına karşı nefret kokan
Söyledikleri
Ruhunun gerçek rengini ortaya çıkardı--
Ölümünden sonra başına bir kötülük gelmesinden endişe ediyordu.

MARMADUKE
Çok aldandım.

OSWALD Ama Kız'ı sevdiği kesin ve asla
Kendini bu kadar garip bir şekilde beslemekten zevk alamazdı,
Böylece onu _uydurmalarla!_ -ölümle-- işkence etmek
Bunda bir gerçeklik payı olmalı.

MARMADUKE Hikayesinde gerçeklik payı var! O zaman hissetmiş olmalı, ne olduğunu bilmiş olmalı,
Ve bu şekilde onun nazik kalbini parçalamak
On kat zalimlikti.

OSWALD Garip zevkler
Biz zavallı ölümlüler kendimize mi bakıyoruz!
Onu böyle şefkatini kışkırtırken görmek
Zayıflık ve sakatlık hikayeleriyle!
Yirmi yılını onun hayatına bahse girerim.

MARMADUKE Böyle bir dava için bir saat bile harcamayacağız.

OSWALD Aman Tanrım, bu asilce! Hemen onu üzerinden at.

MARMADUKE Erdemleri onun araçları.--Bir Adam
Dünyanın soğuk duygusu üzerinde bu kadar çalışmış olan,
Çocuğunu aldatabilir--ne! Onu böyle bırakabilir,
Bir aldatıcının avı mı?--hayır--hayır--
Bu sadece bir kelime ve sonra--

OSWALD Burada bir şey var
Gördüğümüzden daha fazla, yoksa bu güçlü nefret nereden?
Marmaduke! Değersiz hikayelerin
Kulağına ulaştığından şüpheleniyorum - düşmanlarınız oldu.

MARMADUKE Düşmanlar! - kendi uydurduğu.

OSWALD Olabilir,
Ama sizin gibi önemsiz bir korumanın
Teslim olma gücü neden var? Belki de başka yere bakıyor.--
Şaşkınım.

MARMADUKE Ne duydun veya gördün?

OSWALD Hayır--hayır--bu şey gizemden uzak duruyor;
(Söylediğin gibi) o, iftirayı

Kulağına bulaştırdığı iftirayı uyduruyor;--açık bir sebepten;
Erdemli bir adamın varlığından korkuyor
Senin gibi; senin gözünün kalbini arayacağını biliyor,
Adaletin onun kötü işlerine damga vuracak
Hak ettikleri cezayı. Her şey açık:
Olamaz--

MARMADUKE
Olmayacak ne?

OSWALD Yine de bir Baba
Sevgisinde rekabete izin vermemeli,
Ve kendi Çocuğunun kalbine böyle işkence etmemeli--

MARMADUKE Hayır, dostluğumu kötüye kullanıyorsun!

OSWALD Aman Tanrım!--
Gerçekten önemsiz bir durum vardı--
O anda aklıma geldi-- yine de inanıyorum ki
Bir daha asla düşünmemeliydim
Ancak tesadüfen tanık olduğumuz sahne için.

MARMADUKE Ne demek istiyorsun?

OSWALD İki gün önce gördüm,
Uzakta olmasına ve kılık değiştirmiş olmasına rağmen,
Herbert'in kapısının etrafında dolanan,
Şekli o soğuk şehvetliye çok benzeyen bir adam,
Kötü adam, Clifford. Senden nefret ediyor ve
Seni en derinden
nerede bıçaklayabileceğini biliyor.

MARMADUKE Clifford asla
Bir kulübenin kapısının etrafında gizlice dolaşmak için eğilmezdi--
Olamazdı. OSWALD Ve şimdi hatırlıyorum ki,
Övgünüz dilimde sıcakken,
Ve kör adama, aynı Clifford'un
Bir kızı kaba şiddetinden nasıl kurtardığınız anlatıldığında, sabırsızlandı
Ve beni dinlemek istemedi.

MARMADUKE Hayır--olamaz--
Böyle bir düşünceye kendimi emanet edemem--
Ama bu garip nefret nereden geliyor? Sen bir adamsın
Aceleci varsayımlara alışkın değilsin--

OSWALD Eğer bunu daha fazla dikkate değer bir şey olarak görüyorsan,
Dikkatli davranmalıyız, konuyu ustaca elemeliyiz.

[Çıkarlar MARMADUKE ve OSWALD.]

SAHNE--Yurt kapısı

HERBERT, IDONEA ve Ev Sahibi

HERBERT (oturmuş)
Senin için değerli olduğum için, hatırla, Çocuk!
Bu son isteği.

IDONEA Beni tanıyorsun, Efendim; elveda!

HERBERT Peki o zaman gidiyor musun? Gel, gel, Idonea,
Ayrılmamalıyız,--Birçok fersah ölçtüm
Bu yaşlı uzuvların dinlenmeye ihtiyacı olduğunda,--ve şimdi,
Tembellik etmeyeceğim.

IDONEA Hayır, otur.
[Ev Sahibine dönerek.
İyi Ev Sahibi, kendi Çocuklarından beklediğin gibi bir ilgi,
Eğer kendin hasta olsaydın,
Bu yaşlı Adam senin ellerinde bulsun; zavallı Lider,
[_Köpeğe bakarak_.
Yakında tekrar buluşacağız. Eğer ihmal edersen
Bu görevini, o zaman başına kötü şeyler gelir!-- Bak,
Küçük aptal geride kalmaya isteksiz.
Efendim Ev Sahibi! Nezakete olan tüm sevginle,
Ona iyi bak ve kaçak olanı iyi besle.

EV SAHİBİ Korkma, sana itaat edeceğim;--ama çok genç,
Ve çok güzel, kalbime aykırı
Senin gözetimsiz seyahat etmen, Leydi!--
Bir at ve bir uşağım var: çocuk
Sana uşaklık edecek, (daha iyi olmaz mıydı, Efendim?)
Ve onu koşturacağımdan daha az ücret karşılığında
Bu yıl on iki ayda gördüğüm herhangi bir hanım için.

IDONEA Biliyorsun, Efendim, senin muhafızlığını çok uzun zamandır yaptım
Küçük korkulara gülmeyi öğrenemedim.
Neden, bir kurt çalılıktan atlasa,
Bir bakışım onu ​​geri gönderir,
Olduğum şeyden farklı olmadığım sürece
Sen yanımda olduğunda.

HERBERT Idonea, kurtlar
Korkularımı harekete geçiren düşmanlar değil.

IDONEA Dua ediyorum, bundan daha fazlası değil. En geç üç gün
Beni geri getirecek - onu koru, Azizler - elveda!

[IDONEA'dan çıkar.]

EV SAHİBİ Bizim için kuraklık hiç olmaz--Aziz Cuthbert ve Hacıları,
Onlar sayesinde, bizim için bir teselli akışıdırlar:
Kızın biraz beklememesi üzücü;
Efendim, arkadaşsız kalamazdı.

HOST Şimdi gitti, onu geri çağırmak istiyorum.

EV SAHİBİ (seslenerek) Holla!

HERBERT Hayır, hayır, iş bitmeli.--
Bu gürültülü gürültünün anlamı ne?

EV SAHİBİ Köylüler
Akın ediyor--bir düğün festivali--
Hepsi bu--Tanrı sizi korusun, Efendim.

[OSWALD girer]

OSWALD Ha! Yaşadığım sürece,
Baron Herbert.

EV SAHİBİ Merhamet, Baron Herbert!

OSWALD Yolculuğunun bu kadar ilerisinde! Hayatım üzerine,
Sen şehvetli bir Gezginsin. Ama ne durumdasın?

HERBERT Enkazım izin verdiği sürece iyi. Peki ya siz, efendim?

OSWALD Idonea'yı göremiyorum.

HERBERT Görev Bilincine Sahip Kız,
O benden önce gitti, yorgunluğumu gidermek için. Ama seni buraya getiren ne?

OSWALD Küçük bir mesele,
Yakında halledilecek.

HERBERT Marmaduke
O mektubu aldı mı?

OSWALD Rahat ol.--Kravat koptu, _ondan_ bir daha haber alamayacaksın.

HERBERT Bu gerçek bir teselli, binlerce kez teşekkürler!--
O ses!--Onunla Lord Clifford'un Şatosu kadar uzağa gitmek isterdim:
Duydum ki, daha yumuşak ruh hallerinde,
Bana karşı şefkatini ifade etmiş.
Etkisi büyük
İyi Kralımız Henry üzerinde;--Baron davamı duymuş ve mahkemede yalvarmamı dile getirmiş olabilir.
Önemli değil--o tehlikeli bir adam.--O ses!--
Uyumak veya dinlenmek için çok düzensiz.
Idonea benim için endişelenirdi,--Manastır
Bana sessiz bir konaklama yeri sağlar. Bir oğlun var, iyi Ev Sahibi,
Ve beni geri götürmeli.

OSWALD Çok şanslısın;
Yakınlarındaki ormanda bekliyordum
Bir arkadaş için - işte geliyor; yolculuğumuz
[MARMADUKE girer]
Yolunuzun üzerinde; bizi Rehberleriniz olarak kabul edin.

HERBERT Ah! Çok yavaş sürünüyorum.

OSWALD Asla korkma;
Bundan şikayet etmeyeceğiz.

HERBERT Uzuvlarım kaskatı
Ve dinlenmeye ihtiyacım var. Bir saat bekleyebilir misin?

OSWALD Çok gönüllü olarak! - Gel, seni içeri götüreyim,
Ve dinlenirken bizi düşünme;
Ormanın içine doğru yürüyeceğiz; koluma yaslan.

[HERBERT'i eve götürür. MARMADUKE'den çıkın.]

[Köylüler girer]

OSWALD (kendi kendine, Pansiyondan çıkarken)
Çok uygun bir Enstrüman hazırladım--
Serseri, şüphesiz, bir yerlerde dolaşıyor olmalı
Bu arazide; çok iyi bir dili var,
Kendi doğal maddelerini
Kendisine öğrettiğim tüm cüretkar kurgularla karıştırarak,
Benim komplomun gerektirdiği gibi, inanç kazanmak için.

[OSWALD çıkar.]

[Daha fazla Köylü girer, aralarında bir Müzisyen]

EV SAHİBİ (onlara)
Avluya, Dostum, ve sen tüne
Karaağaç ağacının üstüne. Güzel Kızlar,
Çelenkler ve çiçekler, ve kekler ve neşeli düşünceler,
Burada, güneşi batıya göndermek için
İstediğinden daha hızlı.

SAHNE, Pansiyonun bitişiğindeki Ormana değişir--

[MARMADUKE ve OSWALD girer]

MARMADUKE Kendimizi kandırdığımızı umuyorum:
Onu ilk gördüğümde, orada tek başına otururken,
Yüreğime nasıl olduğunu bilmediğim bir şey çarptı.

OSWALD Bugün her şey netleşecek.--Bir Kulübeyi işaretledin,
O eski püskü Mesken, bir kayanın altında,
Derenin kenarında: Birinin meskeni,
Clifford tarafından tuzağa düşürülene kadar masum bir Kız,
Kız kısa sürede ondan bıktı; ama ne yazık ki!
Gördükleri ve çektikleri beynini döndürdü. İhanetçisi tarafından terk edilmiş, tek başına yaşıyor,
Ellerini hiçbir gerekli işe koymuyor:
Köylülerin her gün kulübesine getirdiği
yiyeceklerini yiyor; ve böylece Zavallı yaşıyor
On yıl; ve hiç kimse sesini duymadı;
Ama her gece saat on ikinin ilk vuruşunda
Evini terk ediyor ve komşu Kilise Avlusunda
Aynı noktada, yağmurda veya fırtınada,
On iki ile bir arasındaki saati adımlıyor--
Bir Bebek mezarının etrafında dönüp duruyor,
Ve Kilise Avlusunda ayaklarının giydiği toprak
İçi boş bir halka; diz boyu olduğunu söylüyorlar--
Ah! [1] burada ne var?

[Bir kadın Dilenci ayağa kalkıyor, sanki uyuyormuş gibi gözlerini ovuşturuyor--kollarında bir Çocuk.]

Dilenci Beyler, teşekkür ederim;
Şimdiye kadar gördüğüm en hüzünlü rüyayı
Yaşayan bir yaratığın kalbini rahatsız etti.--Zavallı Bebeğim
Ağlıyordu, düşündüğüm gibi, ekmek için ağlıyordu
Ona verecek hiçbir şeyim olmadığı halde; bunun üzerine,
Elinin içine bir yüksükotu parçası koydum,
Bu onu o kadar memnun etti ki, hemen sustu:
Aynı benekli çanlardan birinin içine
Bir arı fırladı, Çocuk sevinçle
Oraya hapsedildi ve kulağına tuttu,
Ve aniden siyaha döndü, sanki ölecekmiş gibi.

MARMADUKE Bunun için zamanımız yok, geveze Dedikoducu;
İşte seni rahatlatacak şey.
[Parasını verir.]

DİLLENCİ Azizler seni
Bu iyi iş için ödüllendirsin!--Eh, Beyler, bu da geçti;
Ve sonra hayal ettim, garip bir köpek,
Tek başına, dövülmüş yolda koşturan,
Yanımda uyurken çocuğumun yanına geldi,
Ve okşayarak, yüzünü yaladı, sonra aniden
Başından bir lokma almak için şiddetle saldırdı:
Ama işte burada,
[Çocuğu öperek]
Bu bir rüya olmalı.

OSWALD Bir daha uyumaya meylettiğinde, tavsiyemi dinle,
Ve başını, iyi Kadın, örtünün altına koy.

DİLENCİ Ah, Beyefendi, böyle konuşmazdın, eğer bilseydin
Bu bizim nasıl bir hayatımız, uykunun nasıl üstesinden geleceğini
Yorgun-yıpranmış.-- Siz beyefendiler
Sıcak odalara sahipsiniz. Ben
Bir taş olmayı tercih ederim olduğum şeyden daha çok.--Ama iki gece geçti,
Karanlık beni ele geçirdi--rüzgar ve yağmur
Başıma sertçe vurdu--ve yine de gördüm
Bir ateş böceği, çalıların arasından,
Sanki gökyüzü hiçbir şeyle ilgili değilmiş gibi sakince parlıyor:
Yarı yarıya Cennetteki Tanrı'yı ​​suçladım.--
Beni affetmelisin.

OSWALD Evet, ve eğer
Periler suçluysa ve azarlamalısın
En sevdiğin aziz--önemli değil--bu güzel gün
Telafi etti.

DİLENCİ İkinize de teşekkürler; ama, Ah Beyefendi!
Saatlerce yolculuk yapmayı nasıl istersin
Benim yaptığım gibi, gözlerim yerde,
Hâlâ bekleyerek, nasıl bulacağımı bilmeden,
Tozun arasından parlayan bir para parçası.

MARMADUKE Bu kadın geveze. Lütfen, iyi Hanım!
Fal mı diyorsun?

DİLENCİ Ah Beyefendi, sen de diğerleri gibisin. Bu Küçük--yüreğimi parçalıyor--
Eh! Bir dilenciyi kapılarından uzaklaştırabilirler,
Ama Bebeği görebilen
Burada göğsümde, ve nereden aldığımı sorabilen Anneler var:
Bunu yapabilirler ve yüzüme bakabilirler--
Ama siz, Efendim, daha nazik olmalısınız. MARMADUKE Gelin buraya, Babalar,
Ve bu zavallı Sefil'den doğanın ne olduğunu öğrenin!

DİLENCİ Evet, efendim, bizim için üzülen kimse yok.
Neden şimdi--ama dün yetiştim
Kör yaşlı bir Grisakal ve ona yanaştım,
Bütün Azizlerin adıyla ve ayinle
Beni daha iyi kullanmalıydı!--Sadaka!
Eğer bir kayayı eritebilirseniz, o sizin adamınızdır;
Ama ben onunla eşit olacağım--yine burada
Onu mu bekliyordum.

OSWALD İyi ama yumuşak bir şekilde,
Sana kim haksızlık etti?

DİLENCİ Dikkat et bana;
Onu göstereceğim;-- Bir Kız onun rehberidir,
İlkbaharın ilk gülü kadar güzel; küçük bir köpek,
Yün bir iple bağlanmış, önünden geçer
Dilsiz olduğu kadar üzgün bir bakışla; köpek,
Ona kötü niyet borcum yok, ama iyi niyetle
Efendisine hakkını veriyor.

MARMADUKE Yaşadığım sürece,
O Herbert ve başkası değil!

DİLENCİ Onu görmek bir şölen,
Bir hayalet kadar zayıf ve uzun boylu, omuzları eğik,
Ve yaşlılıktan beyazlamış uzun sakalı--ama sonsuza dek,
Sanki yeryüzündeki tek Azizmiş gibi,
Yüzünü cennete çeviriyor.

OSWALD Ama neden bu kadar şiddetli
Bu saygıdeğer Adam'a karşı?

DİLENCİ Sana söyleyeceğim:
Yeryüzündeki en katı kalbe sahip;
Ben de Rahip okuluna gitmek isterdim
Ve giriş için kapıyı çalardım, tatilin ortasında.

MARMADUKE Ama senin hikayene.

DİLENCİ Diyordum ki, Efendim--
Şey!-- beni sık sık bir kurbağa gibi reddetti,
Ama dün hepsinden daha kötüydü;-- sonunda
Onu yakaladım, Efendim, Bebeğim ve ben,
Ve sadaka için biraz yardım diledim:
Ama bir kır köpeği kadar huysuzdu. Peki o zaman, diyorum ki--ben de dışarı çıkacağım; bunun üzerine
Kıza bir bakış attım ve
Kalbim patlayacakmış gibi hissettim; ve onu terk ettim.

OSWALD Bence, iyi Kadın, sen tam da o kişisin
Birkaç gün önce, Eskdale'de,
Herbert'in kapısında gördüm.

DİLENCİ Evet; ve eğer gerçek biliniyorsa
Orada iyi bir işim var.

OSWALD Seni eşikte gördüm,
Ve öfkeli görünüyordu.

DİLENCİ Öfkeli! Olabilir;
Ve kıpırdayabildiğim sürece onu takip edeceğim.--Dün,
Bana hizmet etmek için, ve sahip olduğu
en iyi şeyleri bana ve benimkilere borçlu olduğunu bilerek.
Ama artık her şey bitti.-- O iyi yaşlı Kadın
Zenginliklerle dolu bir güç bıraktı; ve ben diyorum ki,
Ülkede bir avukat varsa, o düzenbaz
Bana yarısını verecek.

OSWALD Bu ne?--Korkarım, iyi Kadın,
Küstahça davrandın.

DİLENCİ Ve işte Baron,
Onu köylü kıyafetiyle gizlice dolaşırken gördüm.

OSWALD Ne diyorsun? Kılık değiştirmiş olarak mı?--

MARMADUKE Peki senin işin ne
Herbert'le mi yoksa Kızıyla mı?

DİLENCİ Kızım! Gerçekten--
Peki gün nasıl?--Korkarım, küçük Oğlum,
Kendimizi fazla uyuttuk.--Beyler, onu gördünüz mü?
[Gitmeyi teklif eder.]

MARMADUKE Daha fazlasını yemeliyim;--Sen kıpırdamayacaksın
Bir santim bile, bana cevap gelene kadar. Bir şey biliyor musun
Bu Herbert ile ilgili olan?

DİLENCİ Sen kışkırtıldın,
Ve beni kötüye kullanacaksın, Efendim!

MARMADUKE Önemsiz bir şey değil, Kadın!--

OSWALD Bir sığınakta olduğun kadar güvendesin;
Konuş.

MARMADUKE Konuş!

DİLENCİ O çok katı yürekli bir Adam.

MARMADUKE Hayatın benim merhametime kalmış.

DİLENCİ Bana zarar verme,
Ve sana her şeyi anlatacağım!-- Bilmiyorsun, Efendim,
Yoksulların üzerine ne gibi güçlü ayartmalar bastırıyor.

OSWALD Konuş.

DİLENCİ Ey Efendim, ben kötü bir Kadındım.

OSWALD Hayır, konuş!

DİLENCİ Bana iltifat etti ve dedi ki
İkimize de ne hasat getirecek; ve böylece,
Çocuktan ayrıldım.

MARMADUKE Kimden ayrıldı? [3]

DİLENCİ Idonea, dediği gibi; ama Kız
Benim.

MARMADUKE Senin, Kadın! Herbert'in karısı mısın?

DİLLENCİ Karısı, Efendim! karısı--ben değil; kocam, Efendim,
Kirkoswald'dandı--birçok karlı kış
Birlikte atlattık. Zavallı Gilfred'im!
İki yıldır mezarında.

MARMADUKE Yeter.

OSWALD Bilmeceyi çözdük--Yaramaz!

MARMADUKE Sen,
İyi Hanım, Liddesdale'e git ve
Benim dönüşümü bekle; adaletin sağlanacağından emin ol.

OSWALD Şanslı bir kadın!--git, iyi hizmet ettin.
[Kenara çekil.]

MARMADUKE (kendi kendine)
Onu kurtaran güce sonsuz övgüler!--

OSWALD (ona para verir)
İşte küçük oğlun için--ve onu vaftiz ettiğinde
Ben onun vaftiz babası olacağım.

DİLENCİ Ey Efendim, benimle neşelisin.
Bu Yüz'ün ahırda veya çiftlikte bile sahip olduğu
Beni tanımayan bir köpek.--Bu iyi İnsanlar,
Tanrı aşkına, kapılarından geçmemeliyim;
Ama en iyi hızımla geri döneceğim: senin için--
Tanrı ikinizi de kutsasın ve teşekkür etsin, nazik Efendilerim.

[Dilenci çıkar.]

MARMADUKE (kendi kendine)
Zalim Engerek!-- Zavallı sadık Hizmetçi,
Şimdi seni seviyorum.

OSWALD Şaşkına döndüm.

MARMADUKE Nerede o-- bağır!
[Dilenciye seslenir, o geri döner; ona kararlılıkla bakar.]
Sen Idonea'nın Annesi misin?--
Hayır, korkma-- Bana iyi geliyor
Sana bakmak.

OSWALD (sözünü keserek)
Bir köylünün giysisi içinde
Gördün mü, kimdi?

DİLENCİ Hayır, konuşmaya cesaret edemem;
Kulaklarına gelirse o bir erkek
Bir daha asla duyulmayacağım.

OSWALD Lord Clifford?

DİLENCİ Ne yapabilirim? İnanın bana, nazik Beyler,
Onu seviyorum, ama ona kızım demeye cesaret edemiyorum.

OSWALD Lord Clifford--Herbert'le konuştuğunu gördünüz mü?

DİLENCİ Evet, üzüntüme rağmen--büyük meşenin altında
Herbert'in kapısında--ve yanında durduğunda
Kör Adam--sessiz Kız'a baktı
Böyle bir bakışla--beni titretiyor, Efendim,
Bunu düşünmek bile.

OSWALD Yeter! gidebilirsiniz. MARMADUKE (kendi kendine)
Baba!--Tanrı'ya veremeyiz
Daha kutsal bir isim; ve böyle bir maskenin altında,
Kutsanmışlar kadar lekesiz bir Ruhu,
O iğrenç vahşi ahlaksızlığın inine götürmek için!--
Oswald, hayatımın sağlam temeli
Altımdan kayıyor; bu garip keşifler--
Her açıdan korku veya umutla,
Görev veya sevgiyle bakıldığında-- Hissediyorum ki, benim mahvoluşumu içeriyor.

2. PERDE

SAHNE-- Pansiyondaki Bir Oda-- OSWALD tek başına,
Üzerinde yazmakta olduğu bir Masadan kalkıyor.

OSWALD _Onu_ Şefleri olarak seçtiler!-- Hangi gizli rolü
O, tercihinde, mütevazı Gençlik, alabilir,
Ne bilmiyorum ne de umursuyorum. Hakaret,
Nefretten çok küçümseme doğurdu; ikisi de uçup gitti;
İkisinin de var olması benim utancımdır:
Sönük bir kıvılcımdı--en doğal olmayan bir ateşti
Havanın üzerine üflediği anda sönen.
-Bu duygu ahmakları sadece kış kuşlarıdır
Kuzeyin çorak bir adasında dolaşan,
Aç bir adam elini uzattığında,
Bunun onları doyurmak olduğunu sanırlar. Onu
yalnız başına meditasyona bıraktım;--şimdi
Birkaç şişkin cümle ve bir anlık gerçek için, göz kamaştırmaya ve kör etmeye yetecek kadar,
Ve o sonsuza dek benimdir--işte geliyor.

[MARMADUKE girer.]

MARMADUKE Son on yıldır dudaklarını bütün gün oynattı
Ve hiç konuşmuyor!

OSWALD Kim o?

MARMADUKE Onu gördüm.

OSWALD Ah! O perişan çiftliğin zavallı kiracısı,
Canavar Clifford'un delirttiği.

MARMADUKE O yerin yakınında bir köylüyle tanıştım; bana şöyle dedi,
Bu on yıl boyunca bütün gün tek başına oturmuştu
O boş duvarların içinde.

OSWALD Ben de onu gördüm;
Altı ay kadar önce buradan geçmem tesadüftü,
Gece yarısı, Kilise Mezarlığına götürdüm kendimi:
Ay berrak parlıyordu, hava durgundu, öyle durgundu ki
Ağaçlar altlarındaki mezarlar kadar sessizdi.
Uzun süre izledim ve onun
Aynı noktada, hâlâ dönüp dururken,
Dudakları sürekli hareket ediyordu.

MARMADUKE Kapısında
Kök salmış bir şekilde duruyordum; çünkü kadına baktığımda,
Idonea'nın iskeletini gördüğümü sandım.

OSWALD Ama sözde Baba--

MARMADUKE Dünyevi yasa
Onun gibi suçları değil, ölçüleri.

OSWALD _Biz_, ne mutlu ki,
Onların yönetiminin ruhunu alanlarla
O yumuşak mürit sınıfından değiliz,
Hayata karşı derin bir saygı duyan,
Zararlı yavruları esirgeyen ve esirgediklerini besleyen
Onların bedenleriyle beslenen. Keşke Idonea
Orada olsaydı da,
Onun savunmasında ne ileri sürebileceğini duyabilseydik; onu seviyor.

MARMADUKE Evet, onu seviyor; bu,
Suçunu bin kat artıran bir gerçek.

OSWALD Çok şaşırtıcı:
Ne yapılmalı?

MARMADUKE Onu buraya götüreceğiz;
Bu duvarlar buna tanıklık edecek - ilkten sonuncuya kadar
Kendini gösterecek.

OSWALD Mutluyuz,
Bu tartışmalı bölgelerde yaşayanlar,
Her insanın kendisi için yaptığından başka
Hiçbir yasaya sahip olmayan;
Burada adaletin gerçekten bir zafer alanı var.

MARMADUKE Hadi gidelim ve onu buraya getirelim;--buraya
Gerçek ortaya çıkacak, suçu kanıtlanacak
Onun yüzünün önünde. Gerisi bana bırakılsın. OSWALD Sen kararlı olacaksın: ama biz davanın adaletine güvensek de,
Dikkat bir kenara atılmamalı; hatırla,
Seninki sıradan bir hayat değil. Burada kendi kendine konuşlanmış,
Bu vahşi sınırlarda, seni gördük
İki fırtınalı denizin arasında bir kıstak gibi duruyorsun
Emrinde öfkelerini sık sık dizginleyen.
Solway'in yosunlu çoraklığının derin kaleleri arasında,
Tek erdemin,
Vahşi barbarlardan oluşan bir Grubu,
Barış ve düzenin bakanlarına dönüştürdü. Yaşlı adamlar gözyaşlarıyla
Adımlarını kutsadı, öksüzler çekiliyor
Sancaklarına sığınmak için. Ama öyle,
Derinden hissetmiş olmalısın, öyledir
Karanlıkta ve fırtınada ararız
Dünyayı yönetenin ihtişamını.
Kullanacak yüreği olmayan iyilikseverlik
Acı ve kötülüğün sağlıklı bakanlığı,
Sonunda zayıf ve aşağılık hale gelir. Cömert nitelikleriniz hak ettiği övgüyü kazandı,
Ancak güçlü ruhlar,
Gençliğin kendiliğinden ürünlerinden daha fazlasını ararlar; ve bugün
Onları hayal kırıklığına uğratmayacaksınız; ve bundan sonra--

MARMADUKE Kelimeleri boşa harcıyorsunuz; o zaman beni bir kez ve herkes için dinleyin:
Sen bir Erkeksin--ve bu nedenle, eğer şefkat,
Bizim türümüz için hayat kadar doğal olan,
Sizce bilinirse, bu Kadını seveceksiniz,
Benim sevdiğim gibi; ama ben ışığı nefret ederim,
Eğer tek bir zayıf veya kısmi duyguyu düşünebilseydim--

OSWALD Beni affedeceksiniz--

MARMADUKE Eğer bilseydim
Yüreğim, en derin özüne nüfuz edebilseydi,
Bu an tam da bu andır.--Oswald, sevdim
Ezilenlerin dostu ve babası olmayı,
Acıyı teselli eden biri olmayı;--Ruhumda bir geçiş gibi görünen
Bir şey var,
Ama öyle değil.--Onu buraya götürelim.

OSWALD Bir an eğil; Bu bir adalet eylemidir;
Ve eğer temsilci görevini yerine getirirken
düşmek zorunda kalırsa zafer nerede?
İş bitti - eğer öyle olmasını istiyorsanız -
Burada durduğumuz yer - o bayağı alçaklar kabilesi
(Onları festival için toplanırken gördünüz)
İçeri dalın - alçaklar bizi yakaladı -

MARMADUKE Yakalayın!

OSWALD Evet, onlar -
Eleme ve tartmaya pek düşkün olmayan adamlar -
Bize anlık tutkuyu yaşatacaklar.

MARMADUKE Bulut yakında dağılacak - elveda - ama kalın,
Sen hikayeyi anlatacaksın.

OSWALD Ben ne
Bu Adamın cezasında bir rol oynayacak,
Ne de tanıklık edecek miyim?

MARMADUKE Birçok umudum vardı
Bana en değerli olanlar ve bazıları taşıyacak
Sana devredilecek.

OSWALD Şerefsizleştiğimde!

MARMADUKE Seni koruyacağım. Bu nasıl yapılabilir?

OSWALD Anın ötesine baktığınızı göstererek.
Birkaç fersah ötede açık bir alanımız olacak,
Ve yeryüzünde hiçbir yer
Eylemi incelemeye bu kadar uygun değil. İçeri girmeden önce
Çorak Bataklık, böcekli bir kayadan sarkıyor
Clifford'un sık sık
Cehennem sefahatleri düzenlediği
Karanlıkla,
Ve yerin tam batıl inancıyla,
Kötülüğünü tatlandıran paramparça Kale.
Ahlaksız
Belki de bu sahte Babanın suçunun
İlk meyvelerini toplamış olurdu.

[HOST girer ve HERBERT'i götürür.]

HOST Baron Herbert
Keyfinize bakar.

OSWALD (HOST'a)
Hazırız--
(HERBERT'e) Efendim!
Umarım dinlenmişsinizdir. --Az önce
Kızınıza bir duyuru yazdım, böylece
Ne oldu sana.--Oturup imzalayacaksın;
Babasının imzasını görünce yüreği sevinecek.
[Yazdığı mektubu verir.]

HERBERT İlgin için teşekkürler.

[Oturur ve yazar. Sunucu çıkar.]

OSWALD (kenara dönerek MARMADUKE'ye)
Belki de
Sizin de adınızı yazdırmanız faydalı olur.
[MARMADUKE HERBERT'e bakar--sonra yazar--mektubu hevesle inceler.]

MARMADUKE Bu kağıdı bırakamam.

[Telaşlı bir şekilde kaldırır.]

OSWALD (kenara dönerek)
Alçak! Gel.

[MARMADUKE HERBERT'e doğru gider ve onu destekler--MARMADUKE
titreyerek OSWALD'a yerini alması için işaret eder.]

MARMADUKE (HERBERT'ten ayrılırken)
Uzuvlarında felç vardır--titriyor.

[OSWALD ve HERBERT dışarı çıkar--MARMADUKE onu takip eder.]

SAHNE bir Orman'a dönüşür--bir Hacılar Grubu ve onlarla birlikte IDONEA.

İLK HACI Daha karanlık ve daha yüksek gölgeli bir koru
Daha önce hiç görmemiştim.

İKİNCİ HACI Kuşların müziği
Yapraklarla kaplı bir çatıdan gelen donuk damlalar.

ESKİ HACI Bu haber! Kalbimi sevinçle sıçrattı.

IDONEA İnanamıyorum.

ESKİ HACI Ben de duydum
Şerif, açık mahkemede, bir mektup okudu
İddiaya göre bu, kraliyet zevkiydi
Baron Herbert, sanıldığı gibi,
Bu mahalleye sığınmıştı,
Hemen iyileşecekti. Duyma, Leydi,
Buğulu gözlerimi yaşlarla doldurdu.-- Filistin'den döndüğümde ve
Cennetteki zenginlik, dünyevi rahatlık bakımından fakir olmama rağmen,
Bir de yanımda bir kalp getirdim,
O zamanlar gezgin bir Sürgün olan Babanla karşılaştım:
Bir Rehberi vardı, bir Çoban çocuğu; ama kederliydi
O kadar genç olanın gençliğini
Böylesine hüzünlü bir hizmette geçirmesi; ve ondan ayrıldı.
Sefalet hikayelerimizi birleştirdik,
Ve kapı kapı dolaşıp günlük ekmeğimizi dilendik.
Seninle samimi bir şekilde konuşuyorum, tatlı Leydi!
Çünkü beni bir kez sevdin.

IDONEA Benimle geri döneceksin
Ve Arkadaşını tekrar göreceksin. İyi yaşlı Adam
Seni selamlamaktan mutluluk duyacaktır.

ESKİ HACI Dün gibi görünüyor
Seyahatten yıpranmış, şiddetli bir fırtına üzerimize çöktü,
Herhangi bir kasabadan uzak, derin bir ormanda.
Yola açılan bir mağara,
Dostça bir sığınak sunuyordu ve içeri girdik.

IDONEA Ve ben seninle miydim?

ESKİ HACI Eğer gerçekten sen olsaydın--
Ama o zamanlar sendeleyen bir Küçük-çocuktun--
Oturduk. Gökyüzü giderek daha da karardı:
Çakmaktaşımı çaktım ve küçük bir ateş yaktım
Çürümüş dallar ve yapraklarla, mağaradaki birçok sonbaharın
rüzgarları gibi yığılmış.
Bu arada fırtına ormana ağır bir şekilde düştü;
Küçük ateşimiz neşelendirici bir sıcaklık yaydı
Ve teselli bulduk ve teselliden bahsettik;
Ama öfkeli bir geceydi ve başlarımızın üzerinde
Gök gürültüsü, uyuyan bir adamı bile yatağında huzursuz edecek
uğultular halinde yuvarlandı.
Ey Hanımefendi, Babanızı sevmeniz gerekir. Onun sesi--sanırım şimdi duyuyorum, onun sesi
Mağarayı dolduran geniş bir şimşeğin ardından,
Bana, Çocuğunu gördüğünü söyledi,
Bir yüz (hiçbir melek yüzü ondan daha güzel olamaz)
Cennetten getirilen parlaklıkla ortaya çıktı;
Ve o sendin, sevgili Leydi!

IDONEA Tanrı'ya şükürler olsun,
Şimdiye kadar onun tesellicisi oldum!
Ve her talih değişikliğinde de öyle olacağım
Ve barışının gerektirdiği her fedakarlıkta.--
Hızla gidelim ki, duysun
Bu neşeli haberleri benden başka kimseden.

[Çıkış IDONEA ve Hacılar.]

SAHNE--Yarı yıkık bir Kalenin Alanı-- Bir tarafta bir zindanın girişi-- OSWALD ve MARMADUKE ileri geri yürüyorlar.

MARMADUKE Vahşi bir gece.

OSWALD Pelerinimi ve başlığımı verirdim
Sıcak bir ateşin görüntüsü için.

MARMADUKE Rüzgar sert esiyor;
Ellerim uyuştu.

OSWALD Ha! ha! Çok soğuk.
[Parmaklarını üfleyerek.]
Cesur Yoldaşlarımızdan haber bekliyorum; Lacy
İskoç Gezginlerini inlerine götürürdüm
Eğer bir kez Tweed'in bu tarafında bir boru öttürürlerse.

MARMADUKE Sanırım ikinci bir Kule sırası görüyorum;
Bu kalenin başka bir Bölgesi var - gelin,
İnceleyelim.

OSWALD Acı bir gece;
Umarım Idonea iyi bir şekilde barındırılmıştır.
O atlı,
Ormanın fırtınada kükrediği yerde tam hızla yanımızdan geçen,
Değerli Taarruzumuzu mezarına göndermekten neredeyse
Uzaktı:
Bu iğrenç bir talihsizlik olurdu.

MARMADUKE Öyle olurdu.

OSWALD Adalet en acımasızca dolandırılmıştı.

MARMADUKE En acımasızca.

OSWALD Dik yamaçtan tırmanırken,
Kuzeydoğuda uzak bir ateş gördüm;
Bunu Cheviot Beacon'ın alevi sandım:
Uygun bir hızla, yarın akşam,
kondularımıza kavuşabiliriz.

[Zindanın ağzına doğru huzursuzca bakıyor.]

MARMADUKE Tahtanın üzerinde,
Onu selden [4] geçirdiğimde, sesi beni kutsadı:
Duyamadın, çünkü köpük kayaları
Sağır edici bir sesle--kutsama kendi üzerine düştü; ama bir lanete dönüştü.

OSWALD Aslında olabilirdi.

MARMADUKE Ve sen burayı
En uygun yer olarak mı görüyorsun?

OSWALD (kendi kendine)
Acınası bir hal alıyor.

MARMADUKE (dinleyerek)
Ne tuhaf bir inleme bu!--

OSWALD. Çok tuhaf
Rüzgar biraz esmeli, biz ayakta dururken
Topuklarımızı bu şekilde serinleterek!--Başlayacağım
Ve yıldızları sayarak.

MARMADUKE (hala dinliyor)
Köpeği, eminsin,
Peşimizden gelemezdi - o _ölmüş_ olmalı;
Sel bir meşeyi paramparça ederdi.
Görünüşünü beğenmediğini söyledin - o
Bizi rahatsız edecekti; eğer tekrar burada olsaydı,
Yemin ederim ki onu görmek beni yirmi ordudan daha çok korkuturdu.

OSWALD Nasıl?

MARMADUKE Yaşlı kör Adam,
Ona talihsizliği anlattığında, rahatsız oldu
Hatta birkaç doğal gözyaşı döktü
Üzerinde asılı olduğu sele,
Boşuna dinleyerek.

OSWALD Yumuşak bir kalbi var!

[OSWALD zindana inmeyi teklif eder. ]

MARMADUKE Şimdi ne demek istiyorsun?

OSWALD Gerçekten,
Kayıp Baronumuzu uyandırmak için gidiyordum.
Beş fersah ötede bir çiftlik veya mesken yoksa,
Bir şapka ve çan takmayı hak ederdik,
Burada aptalca davrandığımız için
Böyle bir gecede,
Üç güzel yıl.

MARMADUKE Dur, dur.

OSWALD Belki de,
Birlikte inmemiz daha iyi olur,
Ve onun yanına uzanmamız--ne diyorsun buna?
Üçümüz--birbirimizi sıcak tutmalıyız:
Bunun hesabını dört ayaklı dostumuzdan vereceğim
Bizi rahatsız etmeyecek; daha fazla uğraşmayacağım;
Gel, gel, erkeklik uğruna!

MARMADUKE Bu uykulu titremeler,
Üzerime sinsice yaklaşan bu ölümcül uyuşukluk,
Ne anlama geliyor bunlar? bu benim tek bedenim olsaydı
Ordulara karşı, tek bir sinir bile titremezdi:
Neden şimdi titriyorum? - Bu Adamın suçlarının derinliği düşüncenin erişemeyeceği kadar değil mi?
Ve yine de, yargı için uçurumu araştırırken,
Zihnimi döndüren bir şeye çarpıyorum
Tekrar kendime dönüyorum, düşünüyorum, yine - göğsüm
Evrenin tüm dehşetlerini yoğunlaştırıyor:
Ona bakıyorum ve bir çocuk gibi titriyorum.

OSWALD Mümkün mü?

MARMADUKE Fark etmediğiniz bir şey:
Tam vadiden ayrılırken bir gök gürültüsü
Dağlarda cehennemi uyandıran bir güçle patladı.
Bu, dedi, suçluluğun titreyebileceği bir zamandır;
Ama masumiyet onlarla birlikteyken
Çaresizlik içinde yürüyenler için bir İlahi Takdir vardır.
Bu küstah küfür karşısında, düşündüm
İntikam ruhu havada uçuyor gibiydi.

OSWALD Neden o anki adam değilsin?

[MARMADUKE'u zindana doğru çeker.]

MARMADUKE Uyuduğunu söyledin, şu kola bak,
Ve bana böyle bir işe uygun olup olmadığını söyle.
Oswald, Oswald!
[OSWALD'a yaslanır.]

OSWALD Bu ani bir nöbet!

MARMADUKE Çok garip bir baygınlık, beni avlayacak mısın
Bir yudum su?

OSWALD Hayır, seni böyle görmek
Beni dayanağımın ötesine taşıyor.--Deneyeceğim
Selin kıyısına ulaşmaya.

[OSWALD çıkar.]

MARMADUKE (bir duraklamadan sonra)
O Adam beni terk ettiğinden beri sanki bir asır geçti.-- Hayır, kaybolmadım.

HERBERT (zindanın ağzında)
Bana elini ver; neredesiniz, Dostlar? ve söyle bana
Gece nasıl geçiyor.

MARMADUKE Zamanı ölçmek zor,
Böylesine yorucu bir gecede ve böylesine bir yerde.

HERBERT Arkadaşım Oswald'ın sesini duymuyorum.

MARMADUKE Bir dakika geçti, selden bir yudum su almaya gitti.
Bu, diyeceksin,
Neşesiz bir içecek.

HERBERT Geride kalmak senin için ne kadar da iyiymiş!--İlk başta cevap alamayınca,
Endişelendim.

MARMADUKE Hiç şaşmamalı; burası
Yüreğinize biraz korku salabilecek bir yer.

HERBERT Neden? Çatısız bir kaya bir teselli olmuştu,
Fırtınada hırpalanmış ve şaşkın olduğumuz gibi;
Ve böyle bir gecede, pelerinlerini ödünç vermek
Benim için bir yatak yapmak!--Kızım ağlayacak
Ona söylendiğinde.

MARMADUKE Bu Kızın
Senin için çok değerli. HERBERT Ah! Ama sen gençsin;
Başının üstünden iki kez yirmi yıl geçmeli,
Tüm doğal keder ve acı ağırlıklarıyla,
Bir Babanın
Çocuğunu ne kadar sevebileceğini bilmeden önce.

MARMADUKE
Bunun için teşekkür ederim, ihtiyar adam! [Kenara.]

HERBERT Düştüm ve bitkinim, işe yaramaz bir adamım;
Bu gece beni nazikçe korudun,
Ve dua etmekten başka yapacağım bir şey yok;
Yaşın böyle bir kızla kutsansın!--
Kutsal Topraklardan döndüğümde
Görme engelli ve mirasımdan sürülen,
Zavallı bir Sürgün-- Ama bu düşünce akımı
Beni şefkatle konuşmaya yöneltti.

MARMADUKE Korkma;
Sözlerin kulaklarım için değerli; devam et.

HERBERT Beni affedeceksin, ama kalbim taşıyor.
Yaşlı Liderim sele düştüğünde
Ve öldüğünde, ne kadar da keskin bir haykırış
Onun peşinden gönderdin. Seni o zamandan beri seviyorum.
Sen başlıyorsun--neredeyiz?

MARMADUKE Ah, tehlike yok;
Soğuk hava dalgası çarptı bana.

HERBERT
Aptalca bir soruydu.

MARMADUKE Ama sen bir Sürgün olduğunda?--Cennet adildir;
Dindarlığın hak ettiği ödülü kaçırmazdı;
O zaman küçük Yetim senin yardımın olurdu,
Ve iyi hizmet ederdi, o bilmese de.

HERBERT Kendimi babalarımın meskenlerinden çevirdim,
Orada haklarımı çiğneyenlerden başkası
Beni hatırlar gibi görünüyordu. Geniş dünyaya
Onu kollarımda taşıdım; bakışları acıma kazandı;
O benim vahşi doğadaki Kuzgunumdu,
Ve bana yiyecek getirdi. Onu sevmek için bir nedenim yok mu?

MARMADUKE Evet.

HERBERT Ebeveynin bir Çocuğu her zamankinden daha çok sevmesi?

MARMADUKE Evet, evet.

HERBERT Mırıldanmayacağım, merhametli Tanrım!
Mırıldanmayacağım; ne kadar mahvolmuş olsam da,
Kızımın sesini duymam için kulaklar bıraktın bana,
Ve onu kalbime katlamak için kollar. Teslimiyetle
Sana tapıyorum ve huzurumu inançta buluyorum.

[OSWALD girer.]

OSWALD Herbert!--karmaşa! (kenara).
İşte burada, Dostum,
[Boruyu sunar.]
İçmen için büyüleyici bir içecek,
Bu acı gece.

HERBERT Ha! Oswald! on parlak haç
Çok geçmeden, sesini duymak için,
verirdim.

OSWALD Korkarım ki yatağın, iyi Baron,
Sadece rahat değildi; ve yine de o yer,
Fırtınalı rüzgar bizi ilk buraya sürüklediğinde,
Bir çalıkuşu yuvası kadar sıcaktı. Dönsen iyi olur
Ve gün ağarana kadar gizlice dinlen,
Ya da fırtına dinene kadar.
(MARMADUKE'ye yana.) Seni eski haline getirdi. Hiç şüphe yok ki asilce ağırlandın?
Ama yumuşak!--nasıl ortaya çıktı? Kabus Vicdanı
Onu limandan mı kovdu?

MARMADUKE Sanırım
Doğru tahmin ettin.

HERBERT Ağaçlar mırıldanmalarını yenilediler:
Gel, birlikte konaklayalım.

[OSWALD onu zindana götürür.]

OSWALD (geri döner)
Eğer seni
bu işi en uygun sonuca kadar
götürmeye layık görmeseydim, sence
Doğamla bu kadar uzun süre mücadele ederdim,
Ve içimdeki tüm insanlığı boğardım?-- Uzaklaş!--
[Zindana doğru bakarak.]
Bu adam, suçlarını en iyi
hissedenin malıdır. Bir ayrıcalıktan vazgeçtim;
Şimdi onu geri almak benim görevim.

MARMADUKE Parmağımı bile kıpırdatma--

OSWALD O zaman ne yapmalı?

MARMADUKE Hangi yöne dönersem döneyim, şaşkınım.

OSWALD Şimdi, hayatım üzerine, senin için üzülüyorum.
Şüphenin sefaleti dayanılmaz. Yazık, gerçekler
Daha güçlü bir kanıta izin vermiyordu;
On iki dürüst adam, sade adamlar bizi düzeltirdi;
Onların kararı bu zayıf endişeleri ortadan kaldırırdı.

MARMADUKE Zayıf! Ben zayıfım--işkencem orada yatıyor,
Kendini besliyor.

OSWALD Gerçekten, dediğinde
Yaşlı kalbi onun adımlarını duymak için nasıl da sıçrardı,
Sesini Idonea'nın yankısı sanmıştın.

MARMADUKE Ve hiç bu kadar korkunç bir ses duymamıştın.

OSWALD Belki de şimdi öyle düşünüyorsundur?

MARMADUKE Bunu yapamam:
İki kez onun solgun boğazını kavramak için sıçradım,
Böyle ani bir zayıflık üzerime çöktüğünde,
Göğsünde uyuyakalabilirdim.

OSWALD Adalet - kelimede gök gürültüsü yok mu?
Küçük soyguncuyu bıçaklamak yasa mı olacak
Sadece kesemizi hedef alan; ve bu Baba Katili -
Çok daha kötü (eğer çirkin onursuzluk
Ölümden daha kötüyse) o güvenen Yaratığa
Evlat sevgisinden ve görevinden daha fazlasına
Yanlış eğittiği - amacını yerine getirecek mi?
Ama düştün.

MARMADUKE Gerçekten düşmüş olmalıyım -
Cinayet - belki uykuda, kör, yaşlı, yalnız,
İhanete uğramış, karanlıkta! Darbeyi vurmak için buradayım -
Uzaklaş! Uzaklaş! -

[Kılıcını fırlatır.]

OSWALD Hayır, seninle işim bitti:
Onu Manastıra götüreceğiz. Yaşayacak,
Ve onu sevecek. Sorgusuz sualsiz unvanıyla
O, Baronluğuna oturacak,
Ve biz de onun iyi işlerinin övgüsünü söyleyeceğiz.
Şimdi anlıyorum ki efendilerimizi yanıltıyoruz,
Ve en çok da bize en iyi öğretebilecek adamları hor görüyoruz:
Bundan böyle sadece kötü adamların
Cesur olduğu söylenecek: Clifford cesur; ve o yaşlı Adam
Cesur.
[MARMADUKE'UN kılıcını alıp ona vererek.]
Kurbanını Clifford'un kollarına götürmüş olurdu--belki de bu ıssız eve.

MARMADUKE (zindana doğru ilerlerken)
Bitmeli!--

OSWALD Yavaşça; onu uyandırma;
Sonuna kadar inkar edecek.
Kasanın içinde, bir mızrak boyu solda yatıyor.
[MARMADUKE zindana iner.]
(Tek başına.) Kötüler beni yok etmek için isyan ettiler;
Korkakları susturabilirdim ama bu Delikanlı
araya girmeli ve hayatımı kurtarmalı.
İhsan ettiği bakış--şimdi görüyorum!
Hediyeyi nefret etmeye beni teşvik eden bakış.--
Bu eski saygıdeğer Gri-sakal--inancı için

Eğer bakanlara oyun oynayan bir yüzü varsa bu onun kendi hatasıdır:

Bunu düşüncelerime sokan şeydi -- o yüz--

Asası -- vücudu -- Cinayet! -- kimden?
Yıpranmış bir atı öldürürüz ve kimden başka
Bu eyleme iç çeker? Kurumuş bir ağacı keseriz,
Ve hiç kimse ciddi görünmez sadece bunaklar. Yaşayabilir
Bu hizmetim için bana teşekkür etmek için. Gökkuşağı kemerleri,
Rüya tutkusunun otoyolları, çok uzun,
Genç olduğu kadar, saptırılmış istek ve umut
Biz ölümlülerin bastığı iddiasız zeminden;--
Sonra yanılsamayı parçala, dağıt
Ve onu özgür bırak. Sonra ne geliyor? Öğrendim ki
Şeyler dünyanın kölelerinin sonlarına doğru gidecek
Asla hayal etme. Ben onun--
Bu Çocuk--kanlı elleriyle dışarı çıktığında--
Kıskanabileceği ve şimdi de öyleyim,-- ama o benim şimdi ne olduğumu

[Zindana gidip dinler.]
Dua mı ediyor yoksa müzakere mi ediyor?--tut!
Gözleri yok değil mi? Yarı ölüydü
Bu on beş yıl--

[Kadın Dilenci iki veya üç arkadaşıyla girer.]

(Ansızın dönerek.) Ha! Konuş--Sen nesin?
(Onu tanır.) Aman Tanrım! İyi dostum! [Ona.]

DİLLENCİ Beni bağışlayın, lütufkâr Efendim!--

OSWALD (arkadaşlarına)
Defolun, köleler, yoksa bir kasırga
çıkarıp
Sizi yapraklar gibi dans ederek bulutlara göndereceğim.
[Korkmuş bir şekilde geri çekilirler.]

DİLLENCİ Gerçekten de kötü bir niyetimiz yoktu; bazen konaklıyoruz
Bu ıssız Kale'de--_Pişmanım._

[OSWALD zindana gider--dinler--Dilenci'ye geri döner.]

OSWALD Kadın, çaresiz bir Bebeğin var--Onun uğruna
Sırrını sakla, yoksa gerçekten
Senin o zavallı hayatın kaybedilmiş olacak.

DİLLENCİ Pişmanım, Efendim; O kör Adam'ın
Lanetinden korkuyorum. Senin paran değildi, Efendim--

OSWALD Defolun!

DİLENCİ (gidiyor)
Elinde kötü bir iş var:
[Kenara çekiliyor.]
Yaşlı Adam'ı ve Kızını bulabilseydim keşke.

[Dilenci çıkıyor.]

[MARMADUKE zindandan tekrar giriyor]

OSWALD Her şey bitti o zaman;--aptalca korkuların
Kendi hareketlerin ve yaptıklarınla ​​uykuya daldı,
O da sessizleşti.

MARMADUKE Neden aşağı indin?
Ve elini kolumda hissettiğimde
Ve seninle konuştuğumda, neden cevap vermedin?
Onu uyandıracağından mı korktu?
Derin bir uykuda olmalıydı. Ona üç kez fısıldadım.
O yerde çok tuhaf yankılar var!

OSWALD Tut! Kıyamet gününe kadar gevezelik etsinler.

MARMADUKE Daha el yordamıyla, Noktaya ulaşmıştım ki,
Bileğimde bir ipin gerildiğini hissettim,
Sanki kör Adam'ın köpeği çekiyormuş gibi.

OSWALD Ama ondan sonra?

MARMADUKE Idonea'nın özellikleri
Yüzünde gizlenen--

OSWALD Psha! Bu gözlere asla
İntikam kendini bir daha göstermeyecek
Çok davetkar bir görünümle. Neden bana
Zaferini paylaşmamı yasaklıyorsun?

MARMADUKE Evet, onun bakışı,
Uykuda gülümsüyor--

OSWALD Güzel bir hayal gücü!

MARMADUKE Sadece bir anlık da olsa, beni dualarıma gönderdi.

OSWALD Yaşıyor mu?

MARMADUKE Ne demek istiyorsun? Yaşayan kim?

OSWALD Herbert! Madem ki sen alacaksın, Baron Herbert;
Idonea Clifford'un fahişesi olduğunda Senyörlüğünü kazanacak olan kişi - yaşıyor mu?

MARMADUKE O zindandaki yaşlı Adam _yaşıyor_.

OSWALD Bundan sonra, ne kampta ne de tarlada
Sana daha fazla itaat etmeyeceğim. Senin zayıflığın, Band'a,
İlan edilecek: cesur Adamlar, hepsi duyacak.
Sen insanlığın koruyucususun!
Sen öfkeli masumiyetin intikamcısısın!

MARMADUKE Karanlıktı - mezar kadar karanlık; yine de gördüm,
Onu gördüm - yüzü bana dönüktü; ve sana söylüyorum
Idonea'nın evlatlık yüzü oradaydı
Beni şaşırtmak için - beni dualarıma yöneltti.
Gözlerimi yukarı çevirdim ve bir çatlak arasından,
Başımın üzerinde parıldayan bir yıldız gördüm,
Ve yaşayan Tanrı adına, bunu yapamadım.
[Bitkin bir şekilde batar. ]

OSWALD (kendi kendine)
Eğer bu dönüş beni rotamı değiştirmekten daha fazlasına
yol açarsa, şimdi mahvolayım.
(MARMADUKE'ye.) Sevgili Marmaduke,
Sözlerim düşüncesizce söylendi; onları hatırlıyorum:
Hatamı hissediyorum; insan kanı dökmek
Çok ciddi bir şey.

MARMADUKE Sadece ben değil,
Sen de derin bir suçluluk içindesin.

OSWALD Gerçekten de
Çok küstah olduk. Bunda _bir_ suç var,
Yoksa bu kadar güçlü bir zihin bu tedirginlikleri
bilebilir miydi? Açıkça görülüyor ki Cennet
Bu iğrenç Alçağı, suçları asla ölümlü bir yargı kürsüsüne gelmemeli,
Ya da ölümlü aletlerle cezalandırılmamalı biri olarak işaretledi.

MARMADUKE
Binlerce dünyaya bedel bir düşünce!

[Zindana doğru gider.]

OSWALD Kederliyim
Şevkimle sana bu kadar acı çektirdiğim için.

MARMADUKE Bunu düşünme! Bitti--güvendeyiz.

OSWALD (sanki kendi kendine, ama yüksek sesle konuşuyormuş gibi)
Gerçek iğrenç, ama nasıl bastırabiliriz?
[MARMADUKE'e dönerek.]
Bana kılıcını ver--hayır, işte taşlar ve parçalar,
En küçüğü bile bir adamın beynini dağıtır;
Ya da kafanı o duvara çarpabilirsin.
Hayır! Hikayeyi dinlemek için doğru yer burası değil:
Yatağında zincirlenmiş bir şekilde anlatılmalı sana,
Ya da geniş ve ıssız bir ovada
Bir trompetten sana üflenmeli.

MARMADUKE Neden böyle konuşuyorsun?
Göğsünde kuluçkaya yatan canavar ne olursa olsun
Umurumda değil: hiç korkmuyorum ve korkamam--
[Bir boru sesi duyulur.]
O boru yine--Bizim birliğimizden biri;
Burada ne yapıyorlar? Dinle!

OSWALD Ne! Hırsızlar gibi inatçı!

[WALLACE ve LACY girer, vb.]

LACY Sonunda bulundun, serseri Birlik sayesinde
Bizi yanıltmadığın için.

OSWALD (WALLACE'a bakarak)
O kurnaz Grisakal--
Babamın hayaletini görmeyi tercih ederim.

LACY (MARMADUKE'a)
Kaptanım,
Biz Çete'nin emriyle geldik. Belike
Henry'nin sonunda
Baronlar Birliği'ni dağıttığını ve
Şeriflerini uygun güçle
Bu uzun kargaşalarda ele geçirilen
Toprakların ve Baronlukların gerçek sahiplerini yeniden görevlendirmek için gönderdiğini duymadın mı?
Gücü bu yönde. Bize yakışan
Tetikte olmak ve kılıçlarımızla
Masumları savunmak.

MARMADUKE Lacy! Bakıyoruz
Ama şeylerin yüzeylerine; duyuyoruz
Alevler içindeki kasabalardan, harap olmuş tarlalardan, genç ve yaşlılardan
Askerler halinde yoksulluğa ve çıplaklığa sürülmekten; Sonra kılıçlarımızı kavrayıp bir çareye koşalım
Bu bizi pohpohlar, çünkü düşünce istemez:
Daha derin hastalık daha iyi saklanır;
Dünya yürekten zehirlenmiştir.

LACY Ne demek istiyorsun?

WALLACE (gözleri şüpheli bir şekilde OSWALD'a dikilmiştir)
Ah, ne demek istiyorsun?

MARMADUKE Hark'ee, Dostlarım;--
[Neşeli görünür.]
Zayıf ve çaresiz
Ve çok perişan bir halde olan bir Adam, yoksullukla sıkıştırılmış bir Anneye rüşvet verip
Kızını,
Küçük bir Bebeği,
Bebeğini,
Dizinin üzerinde gevezelik ederek, ona Baba demesini öğretir miydi--

LACY Kalbi yumuşaksa, bu suçu
Onu affedebilirdim. MARMADUKE (devam ediyor)
Ve Çocuğu
Bir yalan aracı yapmalı mı, ona öğretmeli mi
Kollarını uzatmasını ve neşeli ışığı söndürmesini
Acınası bakışlarla bebeksi şakacılığın
O olmayan sefaletin

LACY
Truth, zor--
Ama bizimki gibi bir dünyada--

MARMADUKE (sesini değiştirerek)
Aynı Adam--
Bu zavallı Bebeğin yanağına öpücükler kondururken ve masum dilini
Babanın adını geveleyerek öğretirken bile-- O zamanın doğal olmayan hasadına
Onu terk ettiğinde, yetişkin bir Kadın,
Piyasada en yüksek teklifi verene
Pis kirliliğin--

LACY Görünen tüm dünya
Böyle bir Canavarı içermez!

MARMADUKE Bu amaçla
Onun ruhunu, onları düşünmek için
Uzuvları ter içinde bırakan yollarla kirletmeye karar vermeli mi; Demirden yaşlar çıkaran hikayelerle,
Doğası üzerinde çalışmalı ve böylece şefkati
Ve minnettarlığı ahlaksızlık bakanlarına çevirmeli,
Ve evlat sevgisinin lekesiz ruhunu
Kurbanını lanetlemek için bir komplonun ana itici gücü yapmalı
Hem ruh hem de beden--

WALLACE Çok korkunç;
Oswald, buna ne diyorsun?

LACY Onu kes,
Ve kuzgunlara fırlat.

MARMADUKE Ama görünüşü
Çok uysal, çehresi çok saygıdeğer.

WALLACE (güvensiz bir görünümle)
Ama nasıl, ne diyorsun, Oswald?

LACY (aynı anda)
Bıçakla onu, eğer
Sunağın önünde.

MARMADUKE Ya, eğer hasta olsaydı,
Hayatın kıyısında sendeleyerek,
Ve yaşlı ve kör olsaydı--

LACY Kör mü dedin?

OSWALD (ileriye doğru çıkarak)
Biz İnsan mıyız,
Yoksa bebek Ruhlar mıyız? Gerçek cesaret
Tesadüfi bir nitelik değildir,
Rastgele doğuşu için bağımlı bir şeydir
Muhalefet ve engellemeye.
Adalet söz söylerse bilgelik
Devin gücünü yener; ve Adaletin sesiyle
Solucanı esirgemez. Dev ve solucan--
Onları aynı terazide tartar. Kadının hileleri,
Ve yaşlılığın kurnazlığı, aklı baştan çıkararak, önce
Zayıflığı bir koruma yaptı ve
Şeylerin ahlaki şekillerini kararttı. Onun şefkatli çığlıkları
Ve çaresiz masumiyeti-- korurlar mı
Bebek kuzuyu? Ve zaaflar,
Bu muazzam Suçlunun suçlarını işlemesini sağlayan,
Bir Sığınak görevi görecek mi
Onu cezadan korumak için? Utanç!-- Adalet,
Hiçbir direnişi kabul etmeyerek,
Zayıfı ve güçlüyü aynı şekilde eğiyor. Burada ihtiyacı yok
Güçlüyü zayıf kılan bağları ve zincirleri.
-- Bu yaşlı Adam'da bir kurban tanıyoruz
Zaten kurban edilmeye hazır. LACY Tanrı adına, sözleri akıldır!

OSWALD Evet, Dostlarım,
Yüzü uysal ve saygıdeğer;
Ve, ayin adına, onu dua ederken görmek!--
Ben etten ve kemiktenim ve yok olabilirim
Kalbim bunu düşünmekten acımadığında!--
Zavallı Kurban! Göklerin altında bir erdem değil
Ama seni tuzağa düşürmek için bir makine yapıldı;
Ama yine de güveniyorum, Idonea, güvendesin.

LACY Idonea!

WALLACE Nasıl! Ne? Senin Idonea'n mı?
[MARMADUKE'ye.]

MARMADUKE _Benim;_
Ama artık benim değil. Lord Clifford'u tanıyorsunuz;
O, Kızın--saf
Güzel, nazik ve iyi huylu
Ve onun geniş kalbinde beni bile seven--
Teslim edilmesi gereken Adamdır.

LACY Şimdi, kendi çocuğumun
başından, bu Adam ölmeli; elim,
Daha değerli bir istek,
Gri saçlarına dolanacak!--

MARMADUKE (LACY'ye)
İçinizdeki Baba'yı seviyorum.
Beni tanıyorsunuz, Dostlar; Hissedecek bir kalbim var,
Ve hissettim, belki de bana yakışandan daha fazla,
Ya da görev yaptırımları.

LACY Yeterli adalete sahip olacağız.
Biz kimiz, Dostlar? Ruhların kendini savunduğu, büyümekte özgür olduğu
Fırtınalı rüzgarla sallanan dağ meşeleri gibi topraklarda yaşamıyor muyuz?
Bu korkunç suçun açığa çıkarılmasını emreden
Her Şeye Gücü Yeten Bilgeliğe dikkat edin --_burada,_
Aklın kullanabileceği bir gözü olduğu
Ve yalnızca İnsanların Hakem olduğu yerde. Kampa
Götürülecek ve orada, Ülkenin etrafında
Herkes orada toplanmış, açık havada
Doğa intikamını alacak.

OSWALD Bu asilce bir düşünce;
Ölümü asırlar boyunca bir anıt olacak.

MARMADUKE (LACY'ye)
Bu ipucu için teşekkür ederim. Kampın önüne getirilecek ve her ülkenin en iyi ve en bilge
kişisinin orada bulunmasını dileyecek. Orada,
Suçu ilan edilecek; ve gerisi için
Bilgeliğin karar verdiği gibi yapılacak:
Bu arada, ikiniz de hemen geri dönün ve
Her şeyin hazır olduğunu görün.

WALLACE Size itaat edeceğiz.
(Bir yana.) Ama yavaşça! Biraz daha yakından bakmalıyız.

MARMADUKE Bizi nerede bulduğunuzu söyleyin. Gelecekte bir zamanda
Nedenini açıklayacağım.

[Çıkış.]

III. PERDE

SAHNE--Yuvanın kapısı, daha önceki gibi bir grup Hacı; IDONEA ve
Aralarında Ev Sahibi

EV SAHİBİ Hanım, Babanızı Manastırda bulacaksınız
Size söylediğim gibi: Dün bizi
İki Arkadaşıyla birlikte terk etti; bunlardan biri, göründüğü kadarıyla,
En yakın Dostu. (Gidiyor.) Bir mektup vardı
Konuştuklarını duydum ama sanırım
Unutulmuş.

IDONEA (Ev Sahibine)
Elveda!

EV SAHİBİ
Nazik hacılar,
Aziz Cuthbert kutsal görevinizi hızlandırsın.

[Çık IDONEA ve Hacılar.]

[SAHNE--Issız bir Mağribi]

[OSWALD (yalnız)]

OSWALD Onu Kampa götür! Evet, Kampa.
Ah, Bilgelik! Çok akıllıca bir karar! ve sonra,
Yarım bir kelime onu rüzgara savurmalı!
Bu son düzenek işimi bitirmeli. --Bence

İnanç ölçeği ve tablosunu oluşturmak keyifli bir eğlence olurdu--böylece--
İki sütun, biri tutku için, biri kanıt için;
Her biri yükselirken diğeri düşer: ve önce,
Tutku bir birim ve _bize_ karşı--kanıt--
Hayır, başka bir yolda ilerlemeliyiz,
Yoksa sonsuza dek sıkışıp kalırız;--tutku, o zaman,
Bizim için bir birim olacak; kanıt--hayır, tutku!
Majestelerine zamanla,
Kişiyle ve yerle--nerede, ne zaman, nasıl,
Ve donuk beyinlerin ihtiyaç duyduğu tüm ayrıntılarla
Gerçekliğin ruhsuz şeklini oluşturmak için,
Eğilirler, puta, Gösteri derler.
Bu sefaletin kutsal bir şey olduğunu vaaz eden
Ahlakçılara bir kırbaç darbesi: Benim için,
Bir adamı aşağılamak için daha ucuz bir araç bilmiyorum,
Ne de yarı yarıya emin. Bu Delikanlının zihni
Yüzeyde tortular yüzene kadar sarsılır;
Ve, kalbin fırtınası ve ızdırabında,
Ruhunda bir geçişten bahseder,
Ve mutlu olduğunu hayal eder. Parçalara ayırırız
Anlamsız bedeni ve neden zihni olmasın?--
Bunlar garip görüntülerdir-- İnsan zihni, altüst olmuş,
Tüm doğalarda garip bir manzaradır;
Bazılarında iğrençtir-- hımm! Durayım mı?
Hayır.-- Düşünceler ve duygular derinlere batar, ama sonra
Hiçbir özleri yoktur. Sadece birkaç dakika geçer,
Ve bir şey yapılır ki Hafıza
dokunabilir, Vassalları iş başındayken.

[MARMADUKE arkadan girer]

OSWALD (onu karşılamak için döner)
Ama dinle, huzurum için--

MARMADUKE
Neden, sana _inanıyorum_.

OSWALD Ama kanıtları dinleyin--

MARMADUKE Evet, iki bezelyenin
bir baklada rahatça yattığını, baklanın o zaman
bezelyelerden daha büyük olması gerektiğini kanıtlayın--bu maddeyi duymaya değer. Hayal kurmak aptallıktı
Başka türlü olabilirdi!

OSWALD Dün gece
dereden suyla döndüğümde,
Kötü Adamları duydum-- her kelime
kalbime yakılmış kızgın demir gibiydi. Birisi dedi ki, "Anlaştık. Kör Adam
Aniden hastalanmış gibi davranacak ve Kız,
Yolculuğuna tek başına devam etmek zorunda olan,
Şiddet bahanesiyle, yakalanacak.
O," diye devam etti nefret edilen Köle,
"O çok istekli - eğer olmasaydı garip olurdu! -
Lord Clifford'un vahşi bir adam olduğunu söylerler;
Ama inanın, onu ipek tuniğiyle,
Alçak sesini ozanın arpına uydururken görmek,
İçinde büyücülük var.
Buna dayanabilecek bir kız
tanımadım. Doğru," diye devam etti,
"Bu işi ayarladığımızda, biraz ağladı
(Bu yüzden Lordumun hoşuna gitti)
Ve dedi ki, 'Babam öyle istiyor.'"

MARMADUKE Ben seni dinleyenim.

OSWALD Bunu yakaladım ve daha fazlasını
Hiçbir kulağa anlatılmayacak. Küçük bir demir kapının inatçı sürgüsü
Onları Kalenin kapısının yakınında alıkoydu.
Sönük bir fenerin ışığında, ellerinde sanki şenlikli bir
süsleme için tasarlanmış gibi
Çiçek çelenkleri gördüm; ve dediler ki,
Kaba kahkahalarla ve en çirkin imalarla,
Ziyafeti Lordlarıyla
Ve onun yeni Gözdesiyle paylaşmaları gerektiğini. MARMADUKE
Sefalet!--

OSWALD Bu korkunç haberin seni nasıl rahatsız edeceğini biliyordum
Ve bu yüzden bu yalnız Mağribi'yi seçtim
Hikayeyi anlatmak için, dün gece
Zihnimi rahatlatmaya çalıştığım, iki Yoldaşımız,
Çete tarafından görevlendirilen, üzerimize atıldığında.

MARMADUKE Dün gece, intikamcı çeliği kaldırmaya kalktığımda,
Her şeyin gölge olduğuna inandım -- evet,
Yaşayan ya da ölü her şey bedensizdi,
Ya da sadece bedenin karşılıklı alayları,
Ta ki o yıldız beni tekrar geri çağırana kadar.
Şimdi kaburgalarım ağrıyana kadar gülebilirdim. Aptal!
Şeylerin kalbine yerleşmiş bir inancın,
Parıldayan bir atomun önünde dağılmasına izin vermek!-- Oswald,
Senin girdiğinden daha akıllı okullardan dersler alabilirdim, eğer bu zahmete değerse. Gençliğimde, bir öğretmen olarak ilerleyebilirim,
Ve ne kadar derinden akıl yürütebildiğimi görmelisin
Aşkın tüm şekilleri, başlangıçları, sonları hakkında;
Çeşitli yönleriyle ahlaki nitelikler hakkında;
Eylemler, yasaları ve eğilimleri hakkında.

OSWALD Bunu hak ettiği gibi kabul et--

MARMADUKE Biri Kral,
General veya Cham, Sultan veya İmparator,
Yirmi dönümlük iyi çayırlık araziyi
Çizgisel ve biçimli leşlerle
Ve özde, kendisinden farklı hiçbir şey olmadan,
Ama kendi başlarına ayakta duramazlar;
Bir diğeri güneşte oturur ve saate göre
Derede kral kupaları yüzdürür - Bir Kahraman
deriz ve diğerini Zamanın savurganı olarak küçümseriz;
Ama ortak bir zeminleri yok mudur
İşgal edecekleri - hem aptallar hem de akıllılar,
Her biri kendi yolunda?

OSWALD Troth, öyle düşünmeye başlıyorum.

MARMADUKE Şimdi felsefemin temel taşına gelelim:
Bu dünya gibi bir kışkırtmada
Bu topraklar teslim olduğunda,
Bebeğini çenesinin altına atıp,
Bir fiskeyle mezara gönderemeyen
Bir adam için inkarcı bile vermem.

OSWALD Hayır, beni geride bırakıyorsun.

MARMADUKE Böyle Birinin,
Davranışları çok dindar! Bakışları çok kutsal ve çok saf!--Hark'ee, Dostum,
Kendimi Lord Clifford'un Şatosu'nun önüne dikeceğim,
Kapıda asık suratlı bir mastiff kulübesi olacak,
Ve o uluyacak ve ben güleceğim, bir karışım
Çok uyumlu.

OSWALD İnançta, hoş bir plan;
Ama kılıcını da yanına al, çünkü
Böyle bir çevrede uygun bir kullanım bulabilir.--
Ama önce, bu yaşlı Adam'dan ellerimizi nasıl yıkayacağız?

MARMADUKE Ah evet, o köstebek, yoldaki o engerek;
Hafızamda veba, onu unutmuşum.

OSWALD Onu otururken bıraktığımızı biliyorsun--onu orada gör.

MARMADUKE Ha! ha!--

OSWALD Sadece bir anlık iş olacağından,
Ben yürümeye devam edeceğim; iş bitince sen takip edeceksin.

[Sersemlemiş.]

SAHNE kısa bir mesafede Moor'un başka bir yerine geçiyor--HERBERT
bir taşın üzerinde otururken keşfediliyor

HERBERT Bir de kahkaha sesi!--iyi--korkmuştum,
Yabancının acıklı bir kederi vardı
yalnız kalbine baskı yapıyordu.
Şşş!--zayıf ve toprağı seven rüzgar
Körpe fundalıkların çanları boyunca sürünen.
Ah! Soğuk--güneş ışığında titriyorum--
Bu ne anlama geliyor? Tanrı'nın ebeveyn merhametlerinden bahseden bir mezmur var--Idonea ile
Ben de söylerdim. --Dinle!--orada hangi ayak var?

[MARMADUKE girer]

MARMADUKE (kenara çekilerek--HERBERT'e bakarak)
Ve ben bu Adam'ı sevdim! ve _o_ onu sevdi!
Ve ben onu sevdim ve o da Lord Clifford'u seviyor!
Ve burada bitiyor;--eğer bu yeterli değilse
İnsanlığı sonsuza dek neşelendirmek için,
O zaman gün gibi açıktır ki, gözler
Akıllıca bir amaç için yaratılmıştır--gerçekten ağlamak için!
[Etrafıma bakarak.]
Bu güzel bir manzara, bir şaheser
Doğanın, en meraklı beceriyle tamamlanmış!
(HERBERT'e.) İyi Baron, hiç tarım yaptınız mı?
Lütfen bana bu toprağın dönüm başına ne kadar değerinde olduğunu söyleyin?

HERBERT Sesini duyduğuma ne kadar sevindim!
Nerede seni gücendirdiğimi bilmiyorum;--dün gece
Sende en nazik Koruyucuyu buldum;
Bu sabah, yorgunluktan bahsettiğimde,
Omzumdan kesemi aldın ve
Kendininkine fırlattın; ama geçen bu iki saat boyunca
Sadece bir kez konuştun, tarla kuşu
Ayaklarımızın altındaki eğrelti otunun arasından vızıldadığında,
Ve ben, daha iyi günlerimde korkak değildim,
Neredeyse dehşete kapılmıştım.

MARMADUKE Bu mükemmel!--
Öyleyse, bir adamın
Suçlarıyla tüm Doğayı ona karşı
uyandıran birçok yolunu düşündün - tüh!--

HERBERT Tanrı aşkına, görünürde kimse yok mu?
Gezgin, köylü, çoban yok mu?

MARMADUKE Hiçbir ruh yok:
İşte bir ağaç, yırtık, eğik ve çıplak,
Keçi sakalı pullarını bezelye yeşili yosunlara çeviren
Sert deniz rüzgarının sert nefesinden;
Bizde bu var, ama başka kimse yok:
Beni oraya davet et. Bir adam ölürse
Ve bedenini burada bırakırsa, hepsi birdir
Çünkü o yirmi kulaç yerin altındaydı.

HERBERT Ortak Dostumuz nerede?

MARMADUKE Bir hayalet, sanırım--
Öldürülen bir adamın ruhu, örneğin--
Burada dolaşmak için güzel bir alan olabilir,
Gıcırdatmak ve gevezelik etmek için büyük bir alan.

HERBERT Kayıp Adam! Eğer içinde saklı bir suçluluk varsa
Kalbine baskı yapıyorsa ve bu saat
Ziyaret saatiyse--

MARMADUKE _Senden_ cesur bir söz!

HERBERT Onu geri ver, Cennet!

MARMADUKE Çaresiz Zavallı!-- Bir Çiçek,
Tüm çiçeklerin en güzeliydi bir zamanlar, ama şimdi
Onu sapından kopardılar-- Poh! Bırak yatsın
Çamurla kirlensin ve evsiz salyangoz
Yapraklarıyla beslensin. Onu iyi tanıyordun-- ah, orada,
Yaşlı Adam! sen çok bir Vaşak'tın, biliyordun
Solucan onun içindeydi--

HERBERT Merhamet! Efendim, ne demek istiyorsun?

MARMADUKE Bir Kızın Var!

HERBERT Ah keşke burada olsaydı!--
Tüm kalplere işleyen bir gözü var,
Ve eğer seni herhangi bir şekilde kırdıysam,
Yakında onun nazik sesi aramızda barışı sağlayacaktı.

MARMADUKE (kenara)
Sanırım ağlıyor--ben de ağlayabilirim--
Sesinin bir damarı onun sesinde dolaşıyor:
Böyle bir Adam bile hayalimde canlandı
Hizmetçiyi sevdiğim ilk andan itibaren;
Ve onun hatırına onu daha çok sevdim: bu gözyaşları--
İçimde hiçbir şey kalmadığını düşündüm
Olduğum şeyden--evet, sana teşekkür ederim, Cennet!
Aklımdan mutlu bir düşünce geçti. --Olamaz--İnsandan kopmuşum;
Artık insan olmayacağım--artık
İnsani duygulara sahip olmayacağım!--
(HERBERT'e) --Şimdi, biraz daha
Kızınız Hakkında!

HERBERT Silahlı adamlardan oluşan birlikler,
Yollarda karşılaştık, bizi kutsamak isterlerdi; küçük çocuklar,
Oyunun tüm coşkusuyla koşturarak,
Biz geçerken sessizce durdular! Duydum ki
Çamurlu arabacı,
Çamurlu yolda,
Yüksek kırbacını durdurup yumuşak bir sesle bizi selamladı,
Ve zavallı hayvanlarına daha yumuşak bir sesle konuştu.

MARMADUKE Ve nereye gidiyordun?

HERBERT Öğren, genç adam,--
Erdemlilerden korkmayı ve sefalete saygı duymayı,
Sabır için fazla mı, yoksa benimki gibi,
Merhametin bir armağanı haline gelene kadar yumuşatmayı.

MARMADUKE Şimdi, olması gereken bu!

HERBERT Ben güçsüzüm!--
Kızım ne kadar güçsüz olduğumu bilmiyor;
Ve gördüğün gibi, cennetin kemeri altında
Burada, tek başıma, çaresizliğe karşı duruyorum,
İyi Tanrı, ortak Babamız, mahkûm!--
Ama bir zamanlar bir ruhum ve bir kolum vardı--

MARMADUKE Şimdi, Baronluğunuz hakkında bir söz:
Sanırım Kutsal Toprakları terk ettiğinizde,
Ve geldiğiniz zaman--unvanınız neydi--eh? İddialarınız
Tartışmasızdı!

HERBERT Bir dilenci gibi,
Kimsenin karşılamaya gelmediği, Tek başıma duruyordum;--
Mırıldandım--ama,
Çölün pelikanını ve deve kuşunu besleyeni hatırlayarak,
Kendi eşiğimden Cennete baktım
Ve sessiz umudun parıltılarını eksik etmedim.
Böylece, avludan geçtim ve dereden aşağı,
Fısıltısıyla yönlendirilerek, kadim meşeye
Geldim; ve onun serin gölgesini hissettiğimde,
Oturdum ve inanmaktan kendimi alamadım--
Kucağımda küçük Bebeğimi tutarken
Ve onu kalbime bastırdım, kalbim sızlıyordu
Kederden çok sevinçle--Bir ses duydum
İlyas'ın Cherith'i tarafından çağrıldığı gibi;
"Seninle olacağım." dedi. Küçük bir çocuk,
Bir çoban çocuğu, transım henüz bitmeden,
Cennetten gönderilmiş gibi bizi selamladı,
Ve gözyaşlarıyla, rehberimiz olacağını söyledi:
Benim daha iyi bir rehberim vardı--o masum Bebeğim--
O, beni bugüne kadar kötülükten,
Soğuktan, açlıktan, yoksulluktan ve ölümden kurtaran;
Yeryüzünde sahip olduğum veya arzuladığım tüm iyiliğin en iyisini borçlu olduğum kişidir - ve daha fazlası
Ve yeryüzünün sınırları içinde yatanlardan çok daha yüksek:
Bu yüzden onu kutsarım: İnsanı düşündüğümde,
Onu hüzünlü bir ruhla kutsarım, - Tanrı'yı ​​düşündüğümde,
Onu sevincimin doluluğuyla kutsarım!

MARMADUKE Ağzında kızının adı, dua ediyor!
Sinirleri o kadar sağlam ki, sinekler bile
Onun asasında rahatsız edilmeden oturuyor. - Masum! -
Eğer masum olsaydı - o zaman titrerdi
Ve benim gibi rahatsız olurdu.
(Kenara dönerek.) Okudum
Hikayede, şimdi yaşayan insanların tanık olduğu şey,
Halkın zihni şüpheyle doluyken,
Büyük Yargıca nasıl başvurulduğu: Suçlanan
Çıplak ayaklarla yanan saban demirlerinin üzerinde yürüdü.
İşte Doğanın eli tarafından hazırlanmış bir İnsan
Benzer bir yargılama için, ama daha merhametli. Yoksa neden bu kasvetli Çoraklığa sürüklendim?
Çıplak, evsiz ve patikasız ve yoksul
Açıkça barınaksız, gemisiz bir deniz gibi. Onu burada bırakacağım -burada--Her şeyi gören Tanrı!
Onun gibi ve benim gibi çok şaşkın,
Onu bu son _Sınava_ bırakacağım!--
Bir ses duydu--bir çoban çocuğu ona geldi
Ve onun rehberiydi; bir kez olduysa, neden bir daha olmasın,
Ve bu çölde? Eğer hiç olmadıysa--o zaman bütünü
Söylediklerinin, bakışlarının, yaptıklarının ve olduklarının,
Tek bir lanet olası yalan uyduruyor. Onu burada bırak
Soğuğa ve açlığa!--Acı kalbindir,
Ve bedensel acının birkaç sancısı nedir ki
Eğer bir pişmanlık sancısını uyandırabilirlerse?
[HERBERT'e doğru yürür.]
Yaşlı Adam! Öfkem sönmüş bir alev gibidir,
Yeniden yakılamaz. Sen buradasın
Seni yıkımdan kurtarmak için elimden tutularak:
Nefes almak ve düşünmek için zamanın olacak--

HERBERT Ah, Merhamet!

MARMADUKE Tüm insanların merhamete ihtiyaç duyduğunu biliyorum,
Ve bu nedenle seni adil bir yargıya bırakıyorum.

HERBERT Çocuğum, mübarek Çocuğum!

MARMADUKE Daha fazlası değil;
Eğer masumsan birçok rehberin olacak;
Evet, dünyanın en uç köşelerinden,
O Kadın seni kurtarmak için bu Çoraklıktan gelecek.
[Duraksar ve HERBERT'İN asasına bakar.]
Ha! Burada ne var? Ve kendi eliyle oyulmuş!
[Asanın üzerinde okur.]
"Ben körlerin gözleriyim, diyor Rab.
Bana güvenen başarısızlığa uğramaz!"
Evet, öyle olsun;--tövbe et ve affedil--
Tanrı ve o asa artık senin tek rehberlerin. [HERBERT'i Moor'da bırakır.]

SAHNE--Zirvede bir yüksek yer, bir Deniz Feneri

LACY, WALLACE, LENNOX, vb. vb.

ÇEKTEN BİRKAÇ KİŞİ (şaşkınca) Ama sabır!

ÇEKTEN BİRİ O Haine Lanet Olsun, Oswald!--
Kaptanımız iğrenç bir düzenin kurbanı oldu!--

LENNOX (WALLACE'a)
Onun aracı, gezgin Dilenci, dün gece
Şüpheye yer bırakmayan,
Açık bir itiraf,
Başka türlü çok iyi bildiğimiz şeyleri bilerek,
Gerçeği ifşa etti. Şimdi yanımda dur;
Çünkü göğüs zırhımla derim arasında
bir engerek yuvası olmasını tercih ederim,
Oswald'ı özel düşmanım yapmak yerine,
Eğer bana desteğini
reddedersen.

LACY Kandırıldık--
Ama sebep için mi?

WALLACE Onun gibi doğalar
Kendi bağırsaklarından sebepler uydururlar, Lacy! Bunu bir itirafçı olduğumda öğrendim.
Onu iyi tanırım; başka bir sebebe gerek yok
Bu Oswald'ı rahatsız eden
Suçtaki o en garip tutarsızlıktan başka. Güç onun için hayattır
Ve nefes ve varlıktır; yönetemediği yerde,
Yok edecektir.

LACY Köstebekler gibi tuzağa düşürülmek!--
Evet, haklısın, sebepler aramamıza gerek yok:
Bu adamın kaçınacağı hiçbir suç yoktur;
İnsan yasasını önemsemiyor; ve fark ettim ki
Çoğu zaman Tanrı'nın adı anıldığında,
Yüzüne aniden bir boşluk yayılır.

LENNOX Yine de, ne kadar mantıklı olsa da, gururu kendi
Bazı kaba batıl inançlar inşa etmiştir.

WALLACE Bunun izlerini gördüm.

LENNOX Bir keresinde
Norveç denizlerinde bir korsan çetesinin başına geçti;
Ve Danimarka Kralı onu çağırdığında
Sadakat yemini için, Çok iyi hatırlıyorum,
Verdiği cevap tuhaftı; dedi ki,
"Ruhları ve gökteki Güneşi tutuyorum."

LACY
O deli değil. WALLACE
Çok incelikli bir doktor
Gurur ve kızı Zalimliği Delilikten ayıran çizgiyi
çekebilen o adam,
Acınacak değil, kırbaçlanacaktı. Huzursuz Zihinler,
Bu tür Zihinler, kendi aralarında
Onları seven bir kalp, sevebilecekleri bir kalp
Zorla dönüp sempati arayacak
Hayali Varlıklarla belirsiz bir ilişki içinde.

ÇETEYDEN BİRİ
Ya Kaptanımızı
Bir kefaret ve bir kurban olarak
O cehennem iblislerine sunmayı düşünüyorsa!

WALLACE Şimdi, eğer olay
Lennox'un önceden haber verdiği gibi olursa, o zaman yemin edin,
Dostlarım, onun kalbinde burada hançerler kadar yara olacak.

LACY Küfür etmeye ne gerek var!

ÇETEYDEN BİRİ Bizi bırakın!

DİĞERİ Uzaklaşın!

ÜÇÜNCÜ Dinleyin! O İskoç Gezginlerinin
boynuzları vadide nasıl yankılanıyor.

LACY Geride kal; ve güneş battığında,
Bu işaret fişeğini yak.

ÇETEYDEN BİRİ Sana itaat edilecek.

[Birlikte dışarı çıkarlar.]

SAHNE--Bataklığın kenarındaki Orman.

MARMADUKE (yalnız)

MARMADUKE Derin, derin ve engin, insan düşüncesinin ötesinde engin,
Yine de sakin.--İnanabilirdim ki, buradaydı
Dünyadaki tek sessiz kalp. Dehşet içinde,
Hatırlanan dehşet, huzur ve dinlenme var.

[OSWALD girer]

OSWALD Ha! Sevgili Kaptanım.

MARMADUKE Daha sonraki bir toplantı, Oswald,
Daha iyi zamanlama olurdu.

OSWALD Yalnız, görüyorum;
Görevini yaptın. Umutlarım vardı, şimdi
Hissediyorum ki haklı çıkaracaksın.

MARMADUKE Korkularım vardı,
Kendimi onlardan kurtardım-- ama benim isteğim
Yalnız kalmak ve bu yüzden ayrılmamız gerek.

OSWALD Hayır, o zaman--yanılmışım. Bir zayıflık var
Hala senin hakkında; yalnızlıktan bahsediyorsun--
Ben senin dostunum.

MARMADUKE Bu güvenceye ne gerek var
Herhangi bir zamanda? Ve neden şimdi verildi?

OSWALD Çünkü
Sen şimdi gerçekten benim Üstadımsın; bana öğrettin
Başka yaşayan birinin
Öğretecek gücü olmadığını;--ve bu yüzden minnettarlık
Cesaretlidir ve övgüyle kendini rahatlatır.

MARMADUKE Bunu bana neden yükledin?

OSWALD Çünkü hissediyorum ki
Gösterdin ve işaret edici bir örnekle,
Adil olmak isteyenlerin kuralı
Kendi göğüslerine dalarak aramaları gerektiğini. Bugün bir tiranlığı devirdin
Sadece uyuşuk rızasıyla yaşayan
İğdiş edilmiş ruhlarımızın, tiranlığı
Dünyanın efendilerinin, küflü kurallarıyla
Çağlar boyu zanaatlarını sürdürdükleri:
Duyuların tanımaya boyun eğdiği tek yasaya itaat ettin; acil yasa,
Koşulların berrak ışığından,
Bağımsız bir Zeka üzerine parladı.
Bundan böyle yolunda yeni umutlar açıldı;
Yeteneklerin taleple birlikte büyümeli;
Ben hala senin dostun olacağım, sana yapışacağım
İyilikte ve kötülükte, küfürde ve aşağılamada,
Sık sık senin adımlarını takip etmeye cesaret ettiklerinde.

MARMADUKE Yalnız bırakılmak isterdim. OSWALD (coşkuyla)
Senin nedenlerini biliyorum!
Ben dünyanın küstah yargıçlarından değilim,
Ne görebildikleri ne de hissedebildikleri yerleri lanetleyen,
Katı yürekli bir cehaletle; mücadelelerine
tanık oldum ve şimdi zaferini selamlıyorum.

MARMADUKE Bana o selamı bir süre bağışla.

OSWALD Olabilir ki,
Orada bazıları vardır, ürkek, yarı düşünen korkaklar,
Sana soluk benizli bakarlar, seni katil diye çağırırlar,
Ve sen onların arasında yalnız başına yürürsün.
Güçlü yapılı bir zihin için muazzam bir kötülük!--
Eşit olmayan yükseklikte yirmi mumu birleştirin
Ve onları birleştirin, ve daha azını göreceksiniz
Daha uzun olanları nasıl yakacak; ve hepsi
En uzun olanlara saldıracak. Yalnızlık!--
Kartal Yalnızlıkta yaşar!

MARMADUKE Yine de,
Serçe çatıda ve ben,
Tanrı'nın yaratıklarının en zayıfı, kararlı bir şekilde duruyoruz
Eylemimin sonucuna tek başıma katlanmaya.

OSWALD _Şimdi_ ister misin? Ve sonsuza dek?--Genç Dostum,
Zaman ilerledikçe ya
Geçmiş eylemlerimizin avı ya da efendisi oluruz.
İsteyerek ya da istemeyerek bir arkadaşlığa sahip olmalıyız;
Ve eğer iyi Melekler başarısız olursa, görevlerinde gevşeklik gösterirlerse,
Yerine geçenler,
Yüzümüzü çevirebileceğimiz yere,
Hala yaklaşıyorlar; bazıları, kötü isimler taşısalar da,
Kendilerinin talep ettiği şeye karşılık olarak,
Kötü hizmette bulunamazlar.
Bu gizemli dünyada aşırılıklar böyle buluşur,
Ve zıtlıklar böylece birbirine karışır.

MARMADUKE Zaman, İnsan ilk nefes aldığından beri,
Kanatlarında şimdiki kadar ağırlıkla hiç hareket etmemişti;
Ama yakında hafifleyecekler.

OSWALD Evet, yukarı bak--
Zihninin gözünü etrafına çevir ve öğreneceksin
Cesaret, Girişimin çocuğudur:
Büyük eylemler hayranlığımızı harekete geçirir, özellikle
Çünkü içlerinde ciddi bir

Çok acı çekebileceğimizi taşırlar.

MARMADUKE Çok doğru.

OSWALD Eylem geçicidir--bir adım, bir darbe,
Bir kasın hareketi--bu şekilde veya o şekilde--
Yapılır ve sonraki boşlukta
İhanete uğramış insanlar gibi kendimize şaşarız:
Acı kalıcı, belirsiz ve karanlıktır,
Ve sonsuzluğun doğasını paylaşır.

MARMADUKE Gerçek--ve hissediyorum.

OSWALD Ne! Eğer
Karmaşık olmayan neşeye
Ve düşüncesiz kalbin hafif dansına
Sonsuza dek veda etseydin;
Aptalların oyuncağıdır ve böyle bir dünya için pek uygun değildir. Bilgeler,
Boş kompozisyonları yaşayan tüm düşüncelerden

Acının tamamen unutulmuşluğunda. --Seni rahatsız ettiğimi görüyorum.

MARMADUKE Kesinlikle hayır.

OSWALD Merhamet!--acıma!--gurur onlarsız da yapabilir;
Ve ya onları daha fazla tanıyamazsan!--
Acıyı hisseden,
Başkası da hissettiği için rahatlayan zavallı bir ruhtur.
Eğer bir gün bu kalbimi açarsam
Daha asil bir amaç için olacak--öğretmek için
Ve sızlanan sempatiyi satın almak için değil.
--Hayır, solgunsun.

MARMADUKE
Öyle olabilir.

OSWALD Pişmanlık--
Düşünceyle yaşayamaz; düşünmeye devam et, düşünmeye devam et,
Ve ölecek. Ne! Bu evrende,
En küçük şeylerin en büyükleri kontrol ettiği,
En hafif nefesin bile bir dünyayı hareket ettirebildiği;
Ne! Pişmanlık duymak, bir kedi hapşırmışsa,
Bir yaprak düşmüşse, o şey hiç var olmamışken
Gölgesi bile bizi can damarlarımıza kadar kemirir.

MARMADUKE Şimdi, nereye gidiyorsun? Bir adamın
Dilini zamana uydurmaya o kadar alışmış olması,
Kendisinden bu kadar farklı olması--
Çok garip.

OSWALD Cinayet!-- Ne var bu kelimede!--
Elimde hazır vaka yok
Tüm eylemlere uyacak. Onu kampa götürün!--
Sığ bir proje;-- Son zamanlarda gördün ki
Daha derinden, bize öğretti ki
Doğanın kurumları, kurnazca bir gasp ile
İnsan ilişkilerinden kovulmuş,
Sadece vahşi hayvanlarla olan ilişkilerimizde var
Tarlaları mesken edinmişler. Eğer bir yılan
Ayaklarımızın altından sürünürse
Onu yok etmek için bir izin istemeyiz: iyi yöneticilerimiz
Her haşere ve vebanın yaşamında çit
İnsanın şeklini taşıyan; ve hangi amaçla,
Kendilerini yok olmaktan korumaktan başka?--
Bu dayanıksız bariyeri aştınız.

MARMADUKE Görevim tamamlandı-- İnsan şimdi
Her şeyin Yargıcına teslim edildi.

OSWALD
Öldü!

MARMADUKE Yükümü kaderindeki sona taşıdım.

OSWALD Şu anda Arkadaşlarımıza döneceğiz--
Ah, yüzlerini tekrar görmeyi ne kadar da özlüyorum!

[Yolculuklarına devam eden Hacılarla IDONEA girer.]

IDONEA (bir süre sonra)
Ne, Marmaduke! Artık sonsuza dek benimsin.
Ve Oswald da!
(MARMADUKE'ye.) Bugünün getirdiği müjdeli haberlerle
Babama gideceğiz;
Birlikte gideceğiz ve böyle bir kanıt alındığında
Kendi haklarının iade edildiğine dair,
Yukarıdaki Tanrı'ya olan minnettarlığı ona bizimkileri hissettirecek.

OSWALD Sözünüzü kesiyor muyum?

IDONEA Öyle düşünmüyorum.

MARMADUKE Idonea,
Bu anı görecek kadar yaşamam!

IDONEA Beni affet.--Oswald her şeyi biliyor--o biliyor,
O talihsiz mektubun her kelimesi
Kalbimden bir kan damlası gibi düştü.

OSWALD Öyleydi.

MARMADUKE Söyleyecek çok şeyim var ama kimin kulağına?--Senin kulağına değil.

IDONEA O bakışa dayanamam--Benim için yalvar, Oswald!
Sen babamın dostusun.
(MARMADUKE'ye.) Ne yazık ki bilmiyorsun,
Ve asla _bilemezsin_, beni ne kadar sevdiğini. İki kez bana baba olmuştu, iki kez
Bana nefes vermişti ve ben
Onun kızı, bir kez de kızı olmayacak mıydım?
Yalvaran yüzüne dayanabilir miydim, kollarını kavrayabilir miydim,
Ve onu terk etmemem için ettiği duayı duyabilir miydim
Yaşlılığında--

[Yüzünü gizler.]

MARMADUKE Sabır--Tanrı bana sabır bahşet!--
Ağlıyor, ağlıyor--_beynim_ saatlerce yanacak
Ben bir damla gözyaşı dökemeden.

IDONEA Ben bir kadındım;
Ve en değerli olan umutları dengeleyerek
Kadınlara karşı, Babama karşı görevimle,
O değerli umutları teslim ettim, ki dünyada başka hiçbir şey
benden koparamazdı;-- eğer hata yaparsam,
Ah, affedilmeme izin ver!

MARMADUKE Seni _affettim_.

IDONEA Ama beni kollarına al--bu göğüs, ah! Titriyor ve bunu hissetmeyen bir kalbin var.

MARMADUKE (coşkuyla)
O masum. [Onu kucaklar.]

OSWALD (kendi kendine)
Eğer bir ahlakçı olsaydım,
Burada harikulade bir devrim yapardım;
Gerçeğin güzelliğini göstermek için tuhaf bir deney olurdu-- [Onlara hitap ederek.]
Sizi böldüğümü görüyorum;
Sizinle işim olacak, Marmaduke;
Beni pansiyona kadar takip edin.

[OSWALD çıkar.]

IDONEA Marmaduke,
Bu mutlu bir gün. Babam yakında
Memleketinin kapılarının önünde güneşlenecek;
Topallar, açlar orada hoş karşılanacak.
Artık boşa giden güçten,
Başarısız düşüncelerden ve çürüyen bir kalpten yakınmayacak;
İyi işleri ona merhem ve hayat olacak.

MARMADUKE Bu çok garip!-- Ne olduğunu bilmiyorum,
Ama çok açık bir şekilde şunu söyleyen bir şey vardı,
Senin masum olduğunu.

IDONEA Ne kadar masum!--
Aman Tanrım! Aldatılmışsın.

MARMADUKE Sen bir Kadınsın
Evrene yıkım getirmek için.

IDONEA Zaten suçumun en yüksek noktasına kadar cezalandırıldım.
[Şefkatle gülümseyerek.]
Beni hala sevdiğini görüyorum,
Elimdeki emekler hala senin neşen;
Omzuna bu kemeri astığım
saati düşün.
[ HERBERT'İN kesesinin asılı olduğu kemeri işaret ederek.]

MARMADUKE Cennetin merhameti! [ Batar.]

IDONEA Neyin var senin? [ Dalgın bir şekilde.]

MARMADUKE Yemeğini tutan keseyi unuttum
Tekrar geri vermeyi!

IDONEA Sözlerin ne anlama geliyor?

MARMADUKE Ne dediğimi bilmiyorum-- her şey yolunda olabilir.

IDONEA O gülümsemede hayat var!

MARMADUKE Bu yol tehlikeli;
Seni ormanın kenarına yakın duran bir kulübeye götüreceğim.
Bu gece orada dinlen, yalvarırım:
Benim için, duyduğun gibi, Oswald ile işim var,
Ama gün ağarırken sana döneceğim.

[Çıkış.]

IV. PERDE

SAHNE--Issız bir manzara--kayalık bir sırt--birinin zirvesinde bir Şapel--kayalıkların ardındaki Ay--gece fırtınalı--bir çanın düzensiz sesi--HERBERT bitkin bir şekilde içeri girer.

HERBERT O Şapel çanı merhametle bana rehberlik ediyor gibiydi,
Ama şimdi adımlarımla alay ediyor; düzensiz vuruşu
İnsan ellerinin işi olamaz.
Duyun beni, ey İnsanlar, uçurumların üzerinde, eğer
Her gece Sunak önünde dua edenler varsa.
Ah keşke oraya varacak gücüm olsaydı! Çocuğum--Çocuğum--karanlık--karanlık--bayıldım--bu rüzgar--
Bu boğucu esintiler--Tanrım yardım et bana!

[ELDRED girer.]

ELDRED Bu çıplak kaya daha iyidir,
Bir adamın başının üzerinden sallanıyor olsa bile,
Sığınak olarak zindan duvarlarının sıkı bir kasasından
Bu kadar kaba muameleden.
[Bir inleme sesi duyulur.]
Ha! Bu ne sesi?
Rüzgarda gıcırdayan ağaçlar (ama hiçbiri burada değil)
Böyle sesler gönderiyor--ve o yorgun çan!
Kesinlikle bu gece dışarıda kötü bir Ruh var
Çalmak--bir Aziz'i dua etmekten alıkoyar,
Ve o--bu ne? Hiç bu kadar
Bir insan iniltisine benzeyen bir ses olmamıştı. Ha! Burada ne var? Zavallı Adam--
Öldürüldü! yazık! konuş--konuş, ben senin dostunum:
Cevap yok--sus--kaybolmuş sefil, elini kaldırıyor
Ve kalbine koyuyor--
(Ona diz çöker.) Konuşmanı rica ediyorum!
Başına ne geldi?

HERBERT (zayıf bir şekilde)
Bir yabancı bunu yaptı,
Ve bir yabancının kollarında ölmeliyim. ELDRED Hayır, öyle düşünme: gel, seni kaldırayım:
[Onu kaldırır.]
Bu kasvetli bir yer - iyi - iyi -
Çok korkmuştum - beni rehberin olarak al
Ve desteğin - kulübem çok uzakta değil.
[Onu yavaşça sahneden çeker.]

SAHNE - Pansiyonda bir oda - MARMADUKE ve OSWALD

MARMADUKE Ama Idonea için! - Düşünmek için nedenlerim var
Onun masum olduğunu.

OSWALD Bir süre bu düşünceyi bırak,
Aşıkların kalplerinde sakladıkları inançlardan biri olarak
İnciler gibi, ama çoğu zaman tutku noktalarına yapışan tüylerden daha iyi değiller.
Bugünün olayı bana hikayemi açma görevini verdi; duymalısın,
Ve daha fazla önsöze gerek yok.--Gençliğimde,
Çölün bir haraç olarak kıskançlıkla ödenen o azalma hariç,
Ben tüm kalplerin zevkiydim,
Her dilin sevgilisiydim-- tıpkı şimdi olduğun gibi. Duymuşsundur
Suriye'ye doğru yola çıktığımı. Yolculuğumuzda
Mürettebat arasında, onurum aleyhine çirkin bir Komplo kurulmuştu,
Kaptanımızın, baş ajan olduğuna inandığım. Rüzgar esti;
Haftalarca sakin kaldık, ta ki
Geminin suyu tükenene kadar;
Damarlarımda çift ateş hissettim,
Yine de öfke kendini bastırdı;--derin bir sessizliğe
Gururum gururumu evcilleştirdi mi;--günlerce,
Yanan bir gökyüzünün altında ölü bir denizde,
Yaralarımın üzerinde düşündüm, terk edilmiş
İnsan ve doğa tarafından;--eğer bir esinti esseydi,
Yüreğime bir yol bulabilirdi,
Ve ben--önemli değil--beni anlıyor musun?

MARMADUKE Hızlı--konuya--eğer anlatılmamış bir suç
Hafızanı rahatsız ediyorsa.

OSWALD Sabır, beni daha fazla dinle!--
Bir gün öğle vakti sessizce sürüklendik
Çıplak bir kayanın yanında, dar ve beyaz ve çıplak;
Ne yiyecek vardı, ne içecek, ne ot, ne gölge,
Ne ağaç, ne çıkıntılı bir tepe, ne de biçim
İnsan bedeni kadar cansız,
Ne de hayat payı
Bir ayın ölçüsünden öteye uzanabilecek herhangi bir canlı. Su bulmak için yerinde kazmak üzere, Yüzbaşı
Küçük bir birlikle karaya çıktı, ben de onlardan biriydim:
Orada onu hainliğiyle suçladım.
Her zaman buyurgandı, öfkesi yükseldi;
Bana vurdu; ve o anda onu öldürdüm,
Ve küstahlığına son verdim, ama Yoldaşlarım
Aramıza koştular: sonra ısrar ettim
(Herkes ondan nefret ediyordu ve ben delirecek kadar sokuldum)
Onu orada, canlı bırakmamız gerektiğini!--öyle yaptık.

MARMADUKE Ve açlıktan ölüyor muydu?

OSWALD Çıplaktı yer;
Sanırım şimdi görüyorum--güneşte
Taşlı yüzeyi bir kalkan gibi parlıyordu;
Ve o sefil yerde onu bıraktık,
Yalnız ama bir sürü minik yaratık için
Hiçbiri hayattayken ona yardım edemezdi,
Ya da ölüsünü yas tutamazdı. MARMADUKE İnsanlar tarafından terk edilmiş bir adam,
Gömülmeden bırakılmış! hayır, ne ölmüş ne de ölmekte olan,
Ama ayakta duran, yürüyen, kollarını uzatan,
Her şeyde kendimize benzer, ama acı içinde,
Merhamet dileyen; ve--öyle de olsa--
Terk edilmiş miydi?

OSWALD Seslerde bir güç vardır:
Attığı çığlıklar, bizi suyun içinden geçiren
tekneyi durdurabilirdi --

MARMADUKE O kasvetli duyum üzerine geri döndün-- değil mi?

OSWALD Bazıları ona cehennemsi bir alayla alay etti,
Ve öyle yüksek sesle güldüler ki, durgun deniz
Uzak bir bölgeden yankılanıyordu sanki.

MARMADUKE Hepimiz aynı kandanız, damarlarımız aynı zehirli çeşmede!

OSWALD Bir adaydı
Sadece rüzgarların ve dalgaların tahammülüyle,
Köpüğüyle istediği zaman kaplayabilirdi.
Nasıl yok olduğunu bilmiyorum; ama sakinlik,
Aynı ölü sakinlik, günlerce sürdü.

MARMADUKE
Ama kendi suçu ona bu felaketi getirmişti,
Kötülüğü bunu hazırladı; bu çareler
Korkunç, ama bizim hatamız değil.

OSWALD Adam açlıktan ölüyordu ve masumdu!

MARMADUKE İmkansız!

OSWALD Adam bana asla haksızlık etmemişti.

MARMADUKE Bu düşünceyi kov, ez ve huzur içinde ol.
Suçu belirgindi - bunlar asla
Gören gözler olmasaydı ve iyi amaçlar için,
Bizimkiler şaşkına dönerken.

OSWALD Aldatılmıştım.

MARMADUKE Ve o saatten sonra zavallı adamdan
Başka haber alınamadı mı?

OSWALD İhanete uğramıştım.

MARMADUKE Ve kurtuluş bulamadı!

OSWALD Mürettebat
Bana içten bir hoş geldin dedi; Onlar
Ne pahasına olursa olsun, Kendilerini kurtarmak için komplo kurmuşlardı,
Nefret ettikleri zalim bir Efendiden.
Böylece yolculuğumuza devam ettik: karaya çıktığımızda,
Hikaye yayıldı; gücüm bir anda
Benden uzaklaştı; planlar, düzenler ve yüce umutlar-- Hepsi yok oldu. Ben pes ettim--dinliyor musun?

MARMADUKE Mürettebat seni kandırdı mı?

OSWALD Hayır, kendine emret.

MARMADUKE Kasvetli bir gece--rüzgar nasıl da uluyor!

OSWALD Başımı bir Manastırın içine sakladım, orada
Kış ortasında bir fare gibi hareketsiz yattım.
Bu benim için hayat değildi-- devrildim
Ama yok edilmedim.

MARMADUKE Kanıtları--görmeliydin
Suçluluk--ona dokundun--kalbinde hissettin--
Benim yaptığım gibi.

OSWALD Haçlıların taze bir dalgası
İnziva yerimin önünden geçti: üç gece
Sürekli meditasyon kanımı kuruttu;
Üç uykusuz gece geçirdim,
Sözcükler ve şeyler arasında, belirsiz ve tehlikeli bir yol;
Ve nereye dönsem, gördüm
Bir kölelik ki, onunla kıyaslandığında zindan
Ve şakırdayan zincirler mükemmel bir özgürlüktür.
Beni anlıyorsun - teselli buldum;
Her türlü eylemin
İyiye yol açabileceğini gördüm - gördüm ve patladım
Kaybedilen barışın kesin kurtuluşu için
Dünyayı dolduran o kahramanlıklardan bazılarını özledim.
[MARMADUKE'NİN yüzünü işaret ederek.]
Hayır, en kötüsünü yaşadın. Vahşet
Bir anda yatıştı, bir rüzgar gibi
Canını sıkan bir gökyüzünden ölü bir şekilde aşağı düştü. Ve yine de içimde her zaman
Bir enerji kaynağı vardı; tırmandım
Bir eylemden diğerine, bir zihinle
Hiç dinlenmeyen - etsiz ve içeceksiz
Birçok gün yaşadım - uykum bağlıydı
Akıl amaçlarına - bir rüya değil
Ama bir süreklilik ve öze sahipti
Uyanık yaşamın asla veremeyeceği bir güce sahipti.

MARMADUKE Ah zavallı İnsanlık! - Ta ki
Tüm bu dünyanın gizemi çözülene kadar, kıskanabiliriz
Bir taşın altında, ağırlığıyla
Aslanın pençesini ölümcül bir acıyla ezecek olan,
Güvende konaklayan, beslenen, kıvrılan ve uyuyan solucanı.
O hainlerin üzerine Cennetin gazabını koymadın mı?

OSWALD Onlara hiç düşünme. Filistin'den
Suriye'ye yürüdük: Kampı sık sık terk ettim,
Tüm o yürek kalabalığı sakinken,
Ve takip ettim, kasvetli sedir ormanlarından geçerek,
Kükreyen akarsuların rahatsız ettiği derin uçurumlara;
Ya da Lübnan'ın tepesinden,
Ay ışığı çölü ve ay ışığı denizi:
Bu yalnız gezintilerimde algıladım
Hangi güçlü nesnelerin biçimlerini etkilediğini
Entelektüel varlığımızı yükseltmek için;
Ve hissettim, eğer yeryüzünde bir şey laneti hak ediyorsa,
Bu kadar büyük bir şeyi mahveden en kötü kötülük ilkesidir.
-- Pişmanlığım bu kadar!

MARMADUKE Mutsuz Adam!

OSWALD Bu biçimlerden dönüp
Dünyanın fikirlerini ve adetlerini düşündüğümde,
Tek başına geçmiş bir Varlık gibi göründüm
Geleceğin bir bölgesine,
Doğal unsuru özgürlük olan--

MARMADUKE Dur--
Seni takip edemem, edemem.

OSWALD Etmelisin.
Halkın alkışlarının
hastalıklı yemeğiyle beslenmiştim. Şimdi anladım ki
Bizler sadece içimizdeki insanlar olarak
Övgüye uğruyoruz
Kendilerinin bir görüntüsünü tanıyoruz,
Olduklarının sefil bir karşılığı,
Ya da olmak istedikleri boş şey.
Memnuniyetin
küfürden daha kesin bir testi olmadığını hissettim; eğer
Dünyaya öz olarak hizmet etmek istiyorsak, gösterişle aldatmak değil,
Nefretine karşı iğrenç olmalıyız,
Ya da taklit edilmiş alaycılıkla gizlenmiş korku.

MARMADUKE Sana acıyorum, affedebilirim; ama o alçaklar--
Bu korkunç hainlik!

OSWALD Öfkeni bastır.
Sahte Utanç atıldı, sahte Şöhret hor görüldü,
İkisi de Cehaletin ikiz kız kardeşleriydi, buldum
Hayat önümde geniş bir yol kadar pürüzsüz uzanıyordu
Bir hükümdarın ilerlemesi için temizlenmişti. Rahipler
Örtülerini örebilirlerdi, ama benim için değil - uygun bir yerdeydi
Benzer örümcek ağları arasında. Olmuştum,
Ve o rüyada memleketimi terk etmiştim,
Aşkın basit kölelerinden biri - yumuşak zincir
Sonsuza dek gitmişti; ve bu kurtuluşun geldiği adamları, yok edecektin:
Kör hizmetleri için bana şükranla katıl.

MARMADUKE Bu garip bir sızı ki, lanetlediğimizde
Ve edemediğimizde.-- Bana ihanet ettin - Ben yaptım -
Ben memnunum - Onun suçsuz olduğunu biliyorum -
İkisi de suçsuz, lekesiz veya lekesiz,
Karşılıklı olarak kutsanmış. Zavallı ihtiyar! Ve ben buna yürekten razıydım, çünkü sen
Daha bebekliğinden beri
Yoluna ışık, kanına sıcaklık olan O'nu seviyordun!--Birlikte
[OSWALD'a dönerek. ]
Biz onun adımlarını destekledik, o ikimize de yaslandı.

OSWALD Evet, biz bir taştan zincirle bağlıyız;
Öyleyse, insanın entelektüel imparatorluğunu genişletmek için
iş arkadaşları olalım.
Kölelikte yaşıyoruz; her şey köleliktir;
Yasalar alıyoruz, ama o yasaların nereden geldiğini sormuyoruz;
Bizi kışkırtacak içsel bir iğneye ihtiyacımız var.

MARMADUKE Bana ihanet mi ettin? Onunla konuş.

OSWALD Maske,
Bir mevsim boyunca takmaya tenezzül ettiğim,
Çıkarılmalı.-- O zaman bil ki,
(Başka bir dürtü için geçmesine izin ver) dürtüldüm,
Sempati aramaya, çünkü
Sende gençliğimin bir aynasını gördüm;
Bir kez daha eşit yapardık,
Ama bu boş bir umuttu. Hedefe ulaştın,
Birkaç damla kanla işi yarıda kestin;
Bu konuda sonsuza dek bana teslim olmalısın. Ama yapılan şey seni boşluktan kurtaracak
Yaşadığını bilmeden yaşamaktan:
Şimdi acı çekiyorsun--gelecek gün için,
Onu emredecek olan o.--Benim hikayemi düşün--
Herbert _masum_.

MARMADUKE (zayıf bir sesle ve şüpheyle)
Sadece yankılıyorsun
Benim vahşi sözlerim mi?

OSWALD Genç Adam, tohum toprağa
Saklanmalı, yoksa hasat olamaz;
Bu Doğanın yasasıdır. Karanlıkta yaptığımı
Gün yüzüne itiraf edeceğim.
Herbert _masum_.

MARMADUKE Hangi şeytan
Bu eylemi tetikleyebilir? Masum!--ah, kırık kalp!--
Diri ya da ölü, onu bulacağım.

[Çıkış.]

OSWALD
Diri-- yıkım!

[Çıkış.]

SAHNE--Zavallı bir kulübenin içi

ELEANOR ve IDONEA oturmuş

IDONEA Fırtına sert vuruyor--Zengin veya fakir için merhamet,
Böyle bir gecede başları barınaksız olan!

DIŞARIDA BİR SES
Yatağa girin, iyi İnsanlar, içeride!

ELEANOR Bizi kurtarın!

IDONEA Bunun anlamı ne olabilir?

ELEANOR Zavallı kocam için yazık!--
Yarın sürü sayımı yapacağız;
Kurt bu fırtınalı gecelerde festival düzenliyor:
Sakin ol, tatlı Leydi, onlar wassailer
[Sesler uzakta kayboluyor.]
Şölenlerinden dönüyorlar--kalbim öyle çarpıyor ki--
Gece yarısı bir ses beni _çok_ korkutuyor.

IDONEA Sus! [Dinliyor.]

ELEANOR Gittiler. Böyle bir gecede, kocam,
Yatağından sürüklenerek bir zindana atıldı,
Benden saklanarak, yıllarca saydı,
Kimsenin gözünde bir suçlu değildi, sadece onların gözünde--
Hatta onların gözünde bile--vahşi şiddeti
Böyle davrandı ona.

IDONEA Asil bir Dostum var
Şövalye yetiştirilmiş gençler arasında ilk,
Sadece zayıfları veya yaralıları korumak için yaşayan.
Yine!
[Dinliyor.]

ELEANOR Kocamın ayağı. İyi Eldred
İyi bir kalbe sahip; ama hapsedilmesi
Onu korkuttu ve asla
olduğu adam olmayacak.

IDONEA Ben çekileceğim;--iyi geceler!
[İçeri girer.]

[ELDRED girer (bir bohça saklar)]

ELDRED Henüz yatağa girmedin, Eleanor!--o elbisede yıkanması gereken lekeler var.

ELEANOR Başına ne geldi?

ELDRED Geciktim ve nedenini bilmelisin--
(alçak sesle konuşarak)
Bu mutsuz bir adamın kanıdır.

ELEANOR Ah! Sonsuza dek mahvolduk. ELDRED Tanrı korusun ki herhangi bir adama elimi kaldırayım.
Eleanor, bu gece gözyaşı döktüm ve bunu düşünmek
beni rahatlatıyor.

ELEANOR Nerede, nerede o?

ELDRED Ona hiçbir zarar vermedim ama----affedileceğim; bir zamanlar böyle olmazdı.

ELEANOR Hiçbir şey _gömmedin_ mi? Beni
bıraktığından daha zengin değilsin?

ELDRED Rahat ol; ben masumum.

ELEANOR O zaman Tanrı'ya şükürler olsun--

[Kısa bir duraklama; boynuna sarılır.]

ELDRED Bu gece yerde yatan yaşlı bir adamla karşılaştım--üzücü bir manzara: Onu bir umutla kaldırdım
onu barındırıp geri getirebiliriz.

ELEANOR (sanki koşmaya hazırmış gibi)
Nerede o? Onu _tamamen_ yanınızda getiremediniz; geri dönelim, size yardım edebilirim.

[ELDRED başını sallar.]

ELDRED Yaşamayı istemiyor gibiydi: Mücadele ederken,
ay ışığında giysilerimdeki kan lekelerini gördüm--elini salladı, sanki hepsi işe yaramazmış gibi; ve
onu tekrar yere bıraktım.

ELEANOR Ah, keşke senin yanında olsaydım!

ELDRED Sana söylüyorum, elleri ve vücudu soğuktu--son anlarını nasıl rahatsız edebilirdim?
- sanki uykuya dalmak ister gibi benden
yüz çevirmeye çalıştı.

ELEANOR Ama kan lekeleri için--

ELDRED Düşmüş olmalı, sanırım, çünkü başı kesilmişti; ama
sanırım hastalığı soğuk ve açlıktı.

ELEANOR Ah, Eldred, fırtınada veya açık havada bu çatıya asla bakamayacağım
ama titreyeceğim.

ELDRED Kötü yıldızlarımın beni bu gece bu saate kadar dışarıda tutması yetmiyor mu? Eve geliyorum ve bu benim
tesellim!

ELEANOR Ama seni rahatlatabilecek hiçbir şey söylemedi mi?

ELDRED Çocuğu--Kızı-- hakkında bir şeyler mırıldanırken elimi tuttuğunu düşündüm (bir ses duymuş gibi irkilerek).
Bu ne?

ELEANOR Eldred, sen bir babasın.

ELDRED Tanrı kalbimde ne olduğunu biliyor ve benim hatırım için oğlumu lanetlemeyecek.

ELEANOR Ama sen onun için dua ettin? Onun serbest kalma saatini mi bekledin?

ELDRED Gece hızla geçiyordu; arkadaşım yok; dünya tarafından
kinleniyorum--yaraları beni korkuttu--eğer onu
yanımda getirseydim ve o
kollarımda ölseydi!----Bir şeylerin nefes aldığını duyduğumdan eminim--ve
bu sandalye!

ELEANOR Ah, Eldred, yalnız öleceksin. Gözlerini
kapatacak kimsen olmayacak--ölmekte olan elini tutacak bir elin olmayacak--ben
mezarımda olacağım. Bir lanet hepimizi takip edecek.

ELDRED Zindandayken kendi dertlerini unuttun mu?

ELEANOR Ve onu sağ mı bıraktın?

ELDRED Sağ!--ölümün rutubeti üstündeydi--bir saat bile
yaşayamazdı.

ELEANOR Soğuk, soğuk gecede.

ELDRED (vahşi bir tonda)
Evet, ve başı çıplaktı; sanırım
onu örtmem için bana bonemi vermemi isterdin.--Ben bir suçlunun
sonuna getirilene kadar asla rahat edemeyeceksin.

ELEANOR Yapılacak hiçbir şey yok mu? Manastıra gidemez miyiz?

ELDRED Evet, ve hemen onu benim öldürdüğümü söyleyebilir miyiz!

ELEANOR Eldred, biliyorum ki bizimki Çoraklıktaki tek ev;
cesaretlenelim; bu Adam zengin olabilir; ve eğer o bizim vasıtamızla kurtarılabilirse, minnettarlığı bize ödül olarak dönebilir.

ELDRED Hepsi boşuna.

ELEANOR Ama deneyelim. Bu yaşlı adamın bir karısı olabilir
ve çocukları olabilir--o noktaya geri dönelim;
onu eski haline döndürebiliriz ve gözleri onu sevenlere
açılabilir.

ELDRED Bir daha asla açmayacak onları; benimle konuşurken bile
körmüş gibi sıkıca mühürledi.

IDONEA (dışarı fırlayarak)
Bu, bu, babam--

ELDRED İhanete uğradık
(IDONEA'ya bakarak).

ELEANOR Kızı!--Tanrı merhamet etsin!
(IDONEA'ya dönerek)

IDONEA (yere çökerek)
Oh! Beni kaldır ve beni o yere götür.
Güvendesin; bütün dünya sana zarar vermeyecek.

ELEANOR Bu Hanım Kızı.

ELDRED (hareketlendi)
Seni o noktaya götüreceğim.

IDONEA (ayağa fırlayarak)
Canlı!--nefesini duydun mu? çabuk, çabuk--

[Çıktı.]

PERDE V

SAHNE--Çoraklığın kenarındaki bir orman

OSWALD ve bir Ormancı girer.

ORMANCI Vadiyi kaplayan köprüye yaslandı,
Ve aşağıya, dibe doğru baktı,
O, akıntıyı kontrol eder gibi oraya sabitlenmişti.

OSWALD O da dinledi; dinlediğini söylemedin mi?

ORMANCI Sanki selden inlemeler geliyormuş gibi
Fırtınalı gecelerden sonra sıkça duyulur.

OSWALD Ama hiçbir şey söylemedi mi?

ORMANCI Onu orada gör!

[MARMADUKE belirir.]

MARMADUKE Vız, vız, siyah ve kanatlı korsanlar;
Bu, karar kıldığınız bir madde değil!

ORMANCI Duyguları onu aldatıyor; ve bak, kolları
Açılmış, sanki düşmekten kendini kurtarmak ister gibi!--
İnanıyorum ki şu anda önünden geçen korkunç bir hayalet var, Tanrı'nın
Sadece korkunç bir suç işlemiş bir adamın
ziyaret etmesine izin vereceği.

[MARMADUKE kaybolur.]

OSWALD Oyun bitti!--

ORMANCI Gerekirse, Efendim,
Ona el koymanıza yardım edeceğim.

OSWALD Hayır, hayır, Dostum, sen işine devam edebilirsin--
Bu, kararsız bir zihnin zavallı bir zavallısı,
Bekçilerinden sapma gibi bir huyu var;
Nazik olmalıyız. Onu benim bakımıma bırak.
[Ormancı çıkar.]
Eğer kendi gözleri ona yalan söylerse, bu hayal
ucubeleri benim tarafımdan çabucak evcilleştirilecek;
Hedefe ulaşıldı. Efendim olacak
Kendimin bir gölgesi -- kendim tarafından yapılmış.

SAHNE -- Bataklığın kenarı.

MARMADUKE ve ELDRED karşı taraflardan girerler.

MARMADUKE (gözlerini kaldırıp ELDRED'i fark ederek)
Bu vahşi Çoraklığın herhangi bir köşesinde,
İyi Köylü, kör yaşlı bir Adam gördün mü?

ELDRED duydum--

MARMADUKE Onu duydun mu, nerede? Ne zaman duydun?

ELDRED Bildiğin gibi
Dün gecenin ilk saatleri fırtınayla sert geçti:
Kayıp bir düveyi aramaya çıkmıştım;
Geç dönerken bir inleme sesi duydum;
Sonra, hayal gücümün beni aldattığını düşünerek,
Hemen ikinci bir inleme,
İnsan sesi belirgin bir şekilde kulağıma çarptı.
Böylece yönlendirildim, birkaç adım uzakta,
Yaşlı bir Adam buldum, ve senin tarif ettiğin gibi.

MARMADUKE Duydun mu!-- Seni yanına mı çağırdı? Tüm adamların
En iyisi ve en nazik olanı!-- Ama nerede? Bana rehberlik et,
Onu görebilmem için.

ELDRED Kayalıkların sırtında
Yalnız bir Şapel duruyor, şimdi ıssız:
Çan kaldı, kimse onu çıkarmaya cesaret edemiyor;
Ve fırtınalı rüzgar zirvenin üzerinden estiğinde,
Sanki bir insan eli varmış gibi
İpi çekmek için. Sanırım duymuş olmalı;
Ve onu uçuruma doğru götürmüştü,
Sesin geldiği yere tırmanmak için;
Ama zayıflıktan dolayı başarısız olmuştu. Elinden
Asası düşmüştü ve kıyıya yakındı
Küçük bir su birikintisinin,
Sanki içmek için eğilmiş gibi, ve öylece kaldı
Kalkacak gücü olmadan.

MARMADUKE Eh, eh, yaşıyor,
Ve her şey güvende: Ne dedi?

ELDRED Ama birkaç kelime:
Bana sadece sevgili bir Kız'dan bahsetti,
Korktuğu gibi, onu bir daha asla görmeyecek;
Ve kendisine yabancı olan,
Kendisine çok kötü davranılan; ama affettiği
Kötülüğü ve kötülüğü yapanı. Sıkıntıdasın--
Belki de sen onun oğlusun?

MARMADUKE Her şeyi gören bilir,
Yaşayan bir Çocuğu olduğunu düşünmemiştim.--
Ama onu nereye taşıdın?

ELDRED Parçalanmıştı,
Başı morarmıştı ve etrafı kan içindeydi--

MARMADUKE Bu benim eserim değildi.

ELDRED Benim de değildi.

MARMADUKE Ama yürüyecek gücü olsaydı? Onu
bin mil taşıyabilirdim.

ELDRED Yoksulluk içindeyim,
Ve insanların dillerinin ne kadar meşgul olduğunu biliyorum;
Yüreğim istekliydi, Efendim, ama ben
İyi işlerim kendi ışıklarıyla ayakta duramayacak olanlardanım;
Ve, kelimelerin anlatabileceğinden daha fazla vursa da,
Onu terk ettim.

MARMADUKE Hayaletlerin olduğuna inanıyorum,
İnsan biçiminde yolumuza çıkanlar
Kötü kışkırtmalarla,
Sıkıntımızla alay etmek için--ve sen de onlardan birisin!
Ama önemli şeyler bana öyle baskı yaptı ki--

ELDRED Karım ve çocuklarım geldi aklıma.

MARMADUKE Ah Canavar! Canavar! Üç kişiyiz,
Ve birlikte uluyacağız. [Bir duraklamadan sonra ve zayıf bir sesle.]
Terk edildim
En kötü ihtiyacımda, suçlarım bir ağda
(ELDRED'i işaret ederek) Bu zavallı adamı dolaştırdı.--
Neredeydi? nerede?
[Onu sürükleyerek.]

ELDRED Gereksiz; şiddetinden kurtul. Kızı--

MARMADUKE Evet, kelimede bin akrep barınıyor:
Bu yaşlı adamın bir Kızı _vardı_.

ELDRED Oraya
Onunla aceleyle geri döndüm.--Ah, beni kurtarın, Efendim,
Böyle bir yolculuktan!-- siyah bir ağaç vardı,
Tek bir ağaç; onun Babası olduğunu sandı.--
Ah Efendim, o saati bir daha göremeyeceğim
Yirmi hayat boyunca. Gün ağardı ve şimdi--
Hayır; hikayemi dinle, duyman uygun olur--
Yaklaştığımızda, yalnız bir karga
O noktadan kalktı;--Kız ellerini çırptı,
Ve sonra çok korkunç bir çığlık duydum
[MARMADUKE geri çekilir.]
Şaşkın kuş kanat çırparken titredi.

MARMADUKE Öldü, öldü!--

ELDRED (bir duraklamadan sonra)
Benim için kasvetli bir durum, Efendim,
Ve sizin için de öyle görünüyor; eğer dileğiniz buysa,
Sizi Kızına götüreyim; ama en iyisi
Hazırlıklı olması; Ben önden giderim.

MARMADUKE Hazırlık gerekecek.

[ELDRED gider.]

ELEANOR (içeri girer)
Efendim!
Uzuvlarınız altında batıyor, sizi destekleyeyim mi?

MARMADUKE (kolunu tutarak)
Kadın, bedenimi hizmete verdim
Şimdi de siz onu üstleniyorsunuz. Tanrı korusun
Senin de kalbinde benimki gibi bir amaç varken

ELEANOR Ah, neden böyle şeylerle işim olsun ki?

[Çıkar.]

SAHNE ELDRED'in kulübesinin kapısına döner--IDONEA oturur--girer
ELDRED.

ELDRED Babanız, hanımefendi, inatçı bir elden

Kötülükle karşılaştı; gerçekten de bana öyle söyledi,
Ve hatırlarsınız ki raporum şöyleydi:
Başıma gelenlerden dolayı
En kötüsünden korkmaya hakkım var.

IDONEA Babam öldü;
Neden bana böyle sözlerle geliyorsun?

ELDRED Kötü bir adam suçlarının hesabını vermeli.

IDONEA Beni olduğum gibi görüyorsun.

ELDRED Çok iğrençti,
Ve intikam için sesleniyor.

IDONEA Ekleme,
Rica ederim, zaten yaptığın zarara.

ELDRED Bundan sonra bu hizmet için bana teşekkür edeceksin.
Yakınlarda, bir Adamla tanıştım, ki, müdahale eden Cennetin açık kanıtlarından,
Hiç şüphem yok,
Babanın üzerine ellerini koydu. Onunla buluşmaya
hazırlanman uygun olurdu.

IDONEA Başkalarıyla
Hiçbir işim yok; Babama yardım et--
[Döner ve MARMADUKE'nin ELEANOR'a yaslandığını görür--kendini
boynuna atar ve bir süre sonra,]
Sevinçle seninle karşılaştım, sadece birkaç saat geçti;
Ve böylece tekrar karşılaştık; bir insan kalışı
Beni hala sende bıraktı. Hayır, öylece sallama.

MARMADUKE Böyle bir çölde--hiçbir şey görmemek,
Hayır, acıyan ay değil!

IDONEA Ve böyle mahvolmak.

MARMADUKE Onun için inleyecek bir köpek olmadan.

IDONEA Bunu düşünme,
Ama içeri gir ve nasıl uyuduğunu gör,
Kendi yatağında ölmüş gibi sakin.

MARMADUKE Sakin--neden olmasın?

IDONEA Ah, huzur!

MARMADUKE Huzur içinde;
Vücudu dinleniyor: Bir komplo vardı,
İnsan ruhuna karşı iğrenç bir komplo:
Etkili oldu--ve yine de onu şaşırttım,
_Bir_ ölçüde.

IDONEA Aramızda duruyordu, diye düşündüm,
Cennetten doldurulmuş bir teselli kadehi
İkimizin de ihtiyaçları için; ben ve senin huzurunda,
Yalnız mı paylaşmalıyım?-- Sevgili Marmaduke!

MARMADUKE Bana bir sebep ver, Dünyanın sahip olduğu en bilge şey asla ölmeyi seçmeyecek,
Ama inlemelerini saymak için birinin yakınında olması gerek.
Yaralı geyik yalnızlığa çekiliyor,
Ve yalnızlıkta ölüyor: insandan başka her şey,
Hepsi yalnızlıkta ölüyor. [Kulübe kapısına doğru hareket ederek.]
Gizemli Tanrı,
Eğer hiç yaşamamış olsaydı ben de yapmazdım!--

IDONEA Ah! Böylesine zalim bir ölüm düşüncesi
Onu bunalttı.--Ben de onu takip etmeliyim.

ELDRED Hanım!
İyi yapacaksın; (gider) haksız şüphe
Bu yabancıya yapışabilir: eğer, içeri girdiğinde,
Ölü Adam bir inleme atarsa ​​veya yanından
Elini kaldırırsa--bu bir kanıt olurdu.

ELEANOR Yazık! Eldred, yazık!

MARMADUKE (ikisi de geri döner)
Ölülerin sadece bir yüzü vardır.
(Kendine. )
Ve böyle bir Adam--çok uysal ve zararsız--
Bir bebek kadar çaresiz ve zararsız: Bir Adam,
Dünyanın korumasına açık bir işaretle,
Ciddi bir şekilde adanmış--onu kandırmak için!--

IDONEA Ah, onu yaşarken görseydin!--

MARMADUKE Ben (bu dünya çok
dehşetle dolu) seninim
En değerli şey, şu anda içerdiği:
Bu yüzden sadece benim aracılığımla ortaya çıkarılmalı
Ebeveyninin yok edildiği, Idonea!
Kanıtlarım var!--

IDONEA Ey zavallı Baba!
Bana tüm insanlığı kutsamamı emrettin;
Bu ana kadar, hiçbir canlıya
Kötülük dilemedim; ama beni dinleyin,
Beni dinleyin, ey Cennetler!--
(diz çökerek) --İntikam şeytanı rahatsız etsin
Bu en acımasız cinayet için: yaşamasına izin ver
Ve doğanın dehşetiyle hareket etsin;
Gök gürültüsü onu dizlerinin üstünde dua etmeye gönderiyor
Açık sokaklarda ve gördüğünü sansın,
Eğer Tanrı'nın evine girerse,
Kendiliğinden hareket eden, başının üstünde sallanan çatı;
Ve gece yattığında,
Yastığı üzerindeki kan damlalarını karısına göstersin!

MARMADUKE Sesim sessizdi, ama kalbim sana katıldı.

IDONEA (MARMADUKE'ye yaslanarak)
O vahşi Adam'ın merhametine bırakıldı!
Çocuğunu nasıl çağırabilirdi!--Ey Dost!
[MARMADUKE'ye döner.]
Benim sadık, gerçek ve tek Yorganım.

MARMADUKE Evet, yanıma gel ve ağla. (Onu öper.)
(ELDRED'e.) Evet, Varlet, bak,
Bu tür manzaralarda şeytanlar ellerini çırparlar. [ELDRED endişeyle çekilir.]

IDONEA Yeleğin yırtılmış, yanağın ölümcül derecede solgun;
Canavarı mı kovaladın?

MARMADUKE Onu buldum.--
Ah! Keşke alevlerde yok olsaydın!

IDONEA Buradasın, o zaman ben ıssız kalabilir miyim?--

MARMADUKE Bir zamanlar, bu koruyucu el
Güçlülere karşı işe yarardı; bir daha asla
Benim bir eylemim için kutsamalar beklemeyecek.

IDONEA Duymam gereken vahşi sözler, benim için, bir yetim,
Cennet tarafından senin vesayetine bırakılmış;
Ve eğer beni affettiysen, umut edeyim,
Bu derin üzüntüde, güven, seninim
Daha yakın bakım için;-- burada hiçbir hastalık yok. [Kolunu tutarak.]

MARMADUKE Orada, bir hastalık var--
(Kalbini ve alnını vurarak.) Ve burada, ve burada,
Ölümcül bir hastalık.-- Lanetliyim:
Bütün doğa beni lanetliyor ve kalbimde
_Senin_ lanetin sabit; gerçek ortaya çıkarılmalı.
Söylenmeli ve katlanılmalı. Ben adamım,
(Kötü muamele görmüş, ihanete uğramış, ama önemi yok)
Her nefes almış olanın üstünde küstah,
Suçlu bir Kişi olarak düşündüğüm
Cennetin adil yargısına
atılan,
Şeytanların bir aracı oldu. Benim aracılığımla, benim aracılığımla,
Baban yok oldu.

IDONEA Yok oldu-- hangi talihsizlikle?

MARMADUKE Sevgili!-- Cesaret edebilseydim, sana öyle derdim--
Çatışma sona ermeli ve senin donmuş kalbinde,
Acının aşırılıkları mutlak bir huzur içinde buluşuyor. [Ona bir mektup verir.]

IDONEA (okur)
"Kendisine babanız diyen adamın başına önemli bir yargı geldiğini duyarsanız şaşırmayın; o
şimdi benimle, imzası da bunu gösteriyor: beni görene kadar
tahminlerde bulunmaktan kaçının.
"HERBERT.
"MARMADUKE."
Yazı Oswald'ın; imza Babamın:
(Kağıda dikkatle bakar. )
Ve işte seninki,--yoksa gözlerim beni aldatıyor mu?
O zaman Babamı gördün mü?

MARMADUKE Yaslanmış
Bu kolun üzerine.

IDONEA Onu Manastıra doğru mu götürdün?

MARMADUKE O Manastır Stone-Arthur Kalesi'ydi. Oraya
Biz onun rehberleriydik. O gece ben karar verdim
Onun senin gelişini diriliş gününe kadar beklemesi gerektiğine.

IDONEA Zavallı Kadın,
Çok çabuk hareket eden, çok kolay pes eden,
Davanı inkar ettim ve bu yüzden,
Dün gecenin felaketli sonucuyla,
Senin huzursuzluğun ve bu çılgınca sözlerinle.
Sakin ol, yalvarırım!

MARMADUKE Oswald--

IDONEA Adını söyleme.

[Kadın Dilenci girer.]

Dilenci Ve o öldü!--o Mağribi--nasıl geçeceğim? Gece gündüz, asla
Tek başıma yarım mil yol alamayacağım.--İyi Hanım!
Beni affet!--Azizler beni affet. Düşünseydim
İşler bu noktaya gelirdi!--

IDONEA Seni buraya getiren ne? konuş!

DİLENCİ (MARMADUKE'yi işaret ederek)
Bu masum Beyefendi. Aman Tanrım! Ona
Ölü Baban hakkında böyle hikayeler anlattım!--Tanrı benim yargıcım,
Hiçbir zararı olmadığını düşündüm: ama o kötü Adam,
Altınıyla beni rüşvet verdi ve çok vahşi görünüyordu.
Merhamet! Ne olduğunu bilmediğimi söyledim--ah bana acı--
Dedim ki, tatlı Hanım, sen onun Kızı değildin--
Acı bana, beni rahatsız ediyor;--bugün üç kez
Vicdanım beni kör etmeyi diledi;
Ve sonra dua ederdim ve sesim çıkmazdı.

IDONEA (MARMADUKE'ye)
Babam mıydı?--hayır, hayır, hayır, çünkü o
Uysal ve sabırlıydı, güçsüzdü, yaşlı ve kördü,
Çaresizdi ve beni canından daha çok seviyordu
--Ama beni dinle. _Bir_ soru için, beni ayakta tutacak
bir kalbim var. Onu sen mi öldürdün?

MARMADUKE Hayır, kol darbesiyle değil. Ama süreci öğren:
Kanıt üstüne kanıt üstüme atıldı; suç
Daha kara bir suçla, göründüğü gibi, belirginleşti,
Dinsiz kıvrımları seni bile sarmıştı; ve hakikat
Ve masumiyet, bakışlarında somutlaşmıştı,
Sözleri, tonları ve jestleri, sadece
Bana hizmet etti, suçlarını ağırlaştırmak için ve
Savundukları davaya yıkım yığmak için.
Sonra acıma kararlılığımın yolunu kesti:
Şaşkınlıkla, Cennete baktım ve
Idonea! Kör Baban,
Kasvetli Çoraklığın Sınavında - onu bıraktı - ve böylece öldü! -

[IDONEA baygın bir şekilde batar; Dilenci, ELEANOR, vb., etrafını sarar ve
onu götürürler.]

Neden bunları söyleyip daha fazlasını yapmayalım;
Bir kolun bu kadar güçlü olmasının,
Ve bunları anlatan sözlerin boşuna duyulmasının nedeni ne?
_O_ ölmedi. Neden! - Eğer bu Kadını sevseydim,
Bir daha asla uyanmamasını sağlardım;
Ama o UYANACAK ve benim için ağlayacak,
Ve diyecek ki, benim suçum yok - ve böylece, zavallı aptal,
Lanetlerini başka bir isme harcayacak.

[Dalgın bir şekilde dolaşıyor.]

[OSWALD girer.]

OSWALD (kendi kendine)
Devirmek için güçlü, inşa etmek için de güçlü.
[MARMADUKE'e.]
Son karşılaşmamızın başlangıçları ve çıkışları
Yeterince doğaldı; ama inanıyorum ki,
Hepsi geçti. Zihninizin asaletini

Korkutan zincirleri attınız--
Kalbinizi ve kafanızı kurtardınız!
Filistin'e gidelim;
Bu, girişim için yetersiz bir alan. MARMADUKE Evet, bundan sonra neyle karşılaşacağız? Bu konu--
Karanlığın karanlığı derinleştirmesinden başka bir şey değildi,
Ve ölümün acizliğiyle taçlandırılmış bir zayıflık!--
Öğrenciniz, görüyorsunuz, uygun bir uzman.
(ironik bir şekilde)
Başlama!--İşte yakında başka bir yüz var;
Gel, ikisine birlikte bir göz atalım,
Ve, ölülerin titreyeceği bir sesle,
Ahlakınızın övgüsünü yankılayın--
Bu kadar fazla.
[OSWALD'ı kulübeye doğru çekerek--kapıda aniden durur.]
Orada milyonlarca adam var, Oswald,
Çıplak elleriyle kalbini söküp
Köpeklere fırlatmak isteyen: ama ben yükseltildim
Üstünde ya da altında, tüm diğer tahrik duygusunun. Beni,
O yaşlı adamın affetmesinin
Yüreğindeki ağırlığıyla bırak,
Benimkine yaptığı kadar ağır bir şekilde bastırıyor.
Korkaktım; Biliyorum, şu anda yok
Ölümlü bir düşüncenin sınırları içinde,
Kaçınacağım bir eylem;--ama katlanmak,
Bu benim kaderim. Senin olsun:
Senin görevin, senin hırsın, bundan böyle
Pişmanlığı beslemek, her sızıyı karşılamak
Pişmanlık ızdırabının, evet gözyaşlarıyla.
Aramızda denizler ve kıtalar uzandığında--
Ne kadar geniş bir alan olursa o kadar iyi-- Böyle bir yolda uygun sempati bağları bulabiliriz,
Görüşümüzün ötesinde barışçıl amaçlar için sürdürülen, iletilemez bir rekabet.
[Karışık sesler--Çeteden birkaç kişi girer-- OSWALD'a hücum eder ve
onu yakalar.]

ONLARDAN BİRİNİ Cehennemin çenelerine kadar kovalardım--

OSWALD Ha! Öyle mi!-- O serseri Cadı!-- Bu
Onun gibi bir şeyi hayatta bıraktığım için! [Kenara çekil.]

BİRÇOK SES
Onu öldürün!

OSWALD Bir kayanın altından geçersem
Ve bağırırsam ve sesimin yankısıyla
Bir çöp yığınını indirirsem ve beni ezerse,
Onursuzca ölürüm. Açlıktan, açlıktan,
Dileğime karışmış bir Aptal ve Korkak!

[ MARMADUKE'ye alaycı ve coşkulu bir şekilde gülümser.]

WALLACE Bitti! (Onu bıçaklar.)

ÇETEDEN BİR DİĞERİ
Acımasız hain!

MARMADUKE Aceleci bir hareket!--
Bu sitemle
Gurur duyduğum bir görevi bırakıyorum.

WILFRED ( MARMADUKE'ye yaklaşarak)
Ah zavallı Efendim!

MARMADUKE Seçici Gözetmenim, sadık Wilfred'im,
Neden buradasın? [WALLACE'a dönerek.]
Wallace, bu Sınırlarda,
Gözlerinin benim gittiğim için
ağlamak istemeyeceği çok kişi var. Silah arkadaşlarım!
O kasvetli Çoraklığa bir anıt dikin
Hikayemi kaydedecek: ve kelimelerin--
Az olmalılar ve dokunuşlarında narin olmalılar
Işığın kendisi gibi-- Ondan saklanmasın
En kötü sanatlarla, bin kere ölmek isteyecek Biri tarafından
Yetim bırakılan,
Onu bir anlık zarardan korumak için. Size,
Wallace ve Wilfred, Hanımefendiyi takdir ediyorum,
Alçakgönüllü bir doğayla yetiştirilmiş, sanki onu
O asil doğuma layık her şeyde,
Uzun süredir askıya alınmış hakları şimdi restorasyonun arifesinde: en şefkatli ilginizle
Ona göz kulak olun, yalvarıyorum - onu destekleyin -

ÇETEYDEN BİRKAÇ KİŞİ (hevesle)
Kaptan!

MARMADUKE Daha fazla değil; sessizce benim azabımı dinleyin:
Bir inziva yeri uygun bir rahatlama sağladı
Bazı suçlulara; diğer tövbekarlar,
Sefaletlerinde daha az sabırlı, düştüler,
Eski Romalılar gibi, kendi kılıçlarının ucuyla.
Onların bir seçimleri vardı: bir gezgin _gitmeliyim_,
O masum Adamın Hayaleti, rehberim.
Hiçbir insan kulağı beni konuşurken duyamayacak;
Hiçbir insan meskeni bana yiyecek,
Ya da uyku, ya da dinlenme vermedi: ama, çorak ve vahşi,
Bu dünyanın verebileceği hiçbir şeyi arayarak,
Ama kefaret olarak dolaşacağım--
Acı ve düşünceyle yaşamaya zorlanan bir adam,
Yine de hayattan nefret ederek--Öfke yatışana kadar
Cennette, ve Merhamet bana ölme izni veriyor.

* * * * *

Haziran 1797'de Coleridge arkadaşı Cottle'a şöyle yazdı:

"W. kendisi bir trajedi yazdı. Yürekten bir samimiyetle konuşuyorum ve
kendimi onun yanında küçük bir adam gibi hissettiğimi söylediğimde, kendimi daha önce düşündüğümden daha az bir adam olarak görmüyorum. Dramı kesinlikle harika. Biliyorsunuz
Genellikle bu kadar ani ve karışık olmayan ifadelerle konuşmam ve
bu nedenle bana daha kolay inanacaklardır. Eserde, Schiller'in 'Hırsızları'nda üç veya dört kez ve sıklıkla Shakespeare'de bulduğum insan kalbinin o derin dokunuşları var; ancak W.'de
hiçbir eşitsizlik yok."

6 Ağustos 1800'de Charles Lamb Coleridge'e şöyle yazdı:

"W.'nin trajedisini okumak için kırk beş bin araba verirdim,
bu trajedi hakkında çok şey duydum ve çok az şey gördüm." Kısa bir süre sonra, 26 Ağustos'ta Coleridge'e şöyle yazdı: "Bir anım var, sanırım _siz_, bana Wordsworth'ün trajedisini görmeyi vaat etti. Şimdi çok mutlu olacağım, çünkü Manning
yanımda ve _onunla_ birlikte okumak istiyorum. Ama itiraf ediyorum ki,
bu bir incelik. Her ne olursa olsun, tek başıma, Cold-Bath Hapishanesi'nde,
ya da ıssız adada, tam Prospero ve mürettebatı,
Caliban'ı bir kafeste, Milano'ya doğru yola çıkmışken,
o oyunu okumak benim için bir zevk olurdu. Manning okudu, Lloyd da okudu ve Lloyd'un tüm ailesi;
ama bana bir görüntü vererek güvenini boşa çıkarmasını sağlayamadım. Lloyd bu erdemli kusurların bazılarında ne yazık ki yetersiz."--Ed.

* * * * *

METİN ÜZERİNE ÇEŞİTLER

[Çeşit 1:

1845.

... kadın ... 1842.]

[Çeşit 2:

1845.

Ha! ... 1842.]

[Çeşit 3:

1849.

Kiminle ayrıldın? 1842.]

[Varyant 4:

1845.

... o'er ... 1842.]

* * * * *

METİN DİPNOTLARI

[Dipnot A: Şüphesiz 1836 baskısında 'Rylstone'un Beyaz Geyiği'nin Adanmasını izleyen (Perde iii. l. 405) "Eylem geçicidir - bir adım, bir darbe" vb. dizelere atıfta bulunuyor. - Ed.]

[Dipnot B: 1842 baskısına eklenen not. - Ed.]

[Dipnot C: 1842 baskısına eklenen not. - Ed.]

* * * * *

ZAVALLI SUSAN'IN HAYALLERİ

1797'de bestelendi. - 1800'de yayımlandı.

[1801'de yazıldı veya 1802. Bu, bahar sabahının tazeliği ve durgunluğu sırasında Londra sokaklarında bu şekilde asılı duran bu kuşların etkileyici
müziklerini gözlemlememden kaynaklandı.--I.
F.]

Wordsworth tarafından "Hayal Gücü Şiirleri" arasına konuldu.--Ed. Bu şiire ait önceki Fenwick notu, şiirin 1800 tarihli "Lirik Baladlar"da basılmış olması nedeniyle tarih açısından açıkça yanlıştır. 1836 baskısında, bestelenme tarihi 1797 olarak verilmiştir ve bu tarihi 1857'nin editörü Bay Carter takip eder. Bayan Wordsworth'ün Günlüğü hiçbir tarih vermez; ve Fenwick notu kesinlikle yanlış olduğundan -ve şiir 1800 baskısı çıkmadan önce yazılmış olmalı-
Wordsworth'ün kendisi tarafından 1836'da onaylanan ve edebi yöneticisi tarafından 1857'de takip edilen tarihe güvenmek en iyisi gibi görünüyor. Şiirin, Wordsworth ve kız kardeşinin 1797'de Londra'da, trajedisi 'The Borderers'ı sahneye çıkarmaya çalıştığı sırada, kardeşleri Richard'a yaptığı kısa ziyaret sırasında yazılmış olması muhtemeldir. 1800'den 1805'e kadar olan şiirin başlığı 'Zavallı Susan'dı.--Ed.

* * * * *

ŞİİR

Wood Sokağı'nın köşesinde, gün ışığı doğduğunda,
Yüksek sesle şarkı söyleyen bir ardıç kuşu [1] asılıdır, üç yıldır şarkı söylemektedir:
Zavallı Susan o noktadan geçti ve
Sabahın sessizliğinde Kuşun şarkısını duydu.

Bu bir büyü notası; ona ne oluyor? 5
Yükselen bir dağ, ağaçların bir görüntüsü;
Lothbury'den geçen parlak buhar hacimleri,
Ve Cheapside vadisinden akan bir nehir görüyor.

Vadinin ortasında yeşil otlaklar görüyor [A],
Kovasıyla sık sık tökezlediği; 10
Ve tek bir küçük kulübe, bir güvercinin yuvası gibi,
Dünyada sevdiği tek [2] yuva.

Bakıyor ve kalbi cennette: ama onlar soluyor,
Sis ve nehir, tepe ve gölge:
Dere akmayacak ve tepe yükselmeyecek, 15
Ve tüm renkler gözlerinden silindi! [3]

* * * * *

METİNDEKİ ÇEŞİTLER

[Çeşit 1:

1820.

Bir Karatavuk Var ... 1800.]

[Çeşit 2:

1802.

Tek olan ... 1800.]

[Çeşit 3: 1800 baskısındaki şu kıta, sonrakilerde atlanmıştır:

Zavallı Sürgün! Geri dön--seni bir kez daha kabul etmek için
Babanın evi kapısını açacak,
Ve sen bir kez daha, sade kızıl elbisenle,
Karatavuğun kendi ağacından şarkı söylediğini duyabilirsin. [i]]

* * * * *

METİN DİPNOTLARI

[Dipnot A: Wordsworth başlangıçta "görüyor" yazmıştı. S.T.C. "görüşler"i önerdi.--Ed.]

* * * * *

3. ÇEŞİTLİLİK ÜZERİNE ALT DİPNOT

[Alt Dipnot i:

"Susan, yoksul '_Rus in urbe_' temsilcisini temsil ediyordu. Unutulmaması gereken şeyin ahlaki değerini damgalayacak kadar
yeterince şey vardı;
'parlak buhar ciltleri', vb. Susan'ın son kıtasından her durumda
kurtulmak gerekiyordu. Susan'ın ahlaki davranışına bir tür
şüphe düşürdü. Susan bir hizmetçi kız. Onu paspasını yuvarlarken ve
bulanık optiklerle dönen fenomeni düşünürken görüyorum; ancak
onu 'zavallı bir dışlanmış' olarak adlandırmak, zavallı Susan'ın olması gerekenden daha iyi olmadığını söylemek gibi görünüyor, ki bunun ifade etmek istediğiniz şey olmadığını umuyorum."

Charles Lamb'dan Wordsworth'e. Alfred Ainger tarafından düzenlenen 'The Letters of Charles Lamb'a' bakın, cilt i, s. 287.--Ed.]

* * * * *

1798

BİR GECE PARÇASI

1798'de bestelendi.--1815'te yayımlandı.

[Nether Stowey ile Alfoxden arasındaki yolda doğaçlama bestelendi.

Tam olarak vurulduğum anı net bir şekilde hatırlıyorum,
-'Yukarı bakıyor, bulutlar yarılmış,' vb.--I. F.]

Wordsworth tarafından "Hayal Gücü Şiirleri" arasında sınıflandırılmıştır.--Ed.

* * * * *

--Gökyüzü kapalı
Yakın, sürekli bir doku bulutuyla,
Ağır ve soluk, hepsi Ay tarafından beyazlatılmış,
O perdenin ardından belirsizce görülen,
Donuk, daralmış bir daire, ışık veriyor 5
Öylesine zayıf yayılmış ki, tek bir gölge bile düşmüyor,
Yeri kontrol ediyor -- kayadan, bitkiden, ağaçtan veya kuleden. Sonunda hoş bir anlık parıltı
Düşünceli yolcuyu ürkütür, [1] o yalnız yolunda, gözlemlemeyen gözle 10
Yere doğru eğilmiş; yukarı bakar - bulutlar yarılmıştır
Parçalanmıştır - ve başının üstünde görür
Berrak Ay'ı ve göklerin ihtişamını.
Orada, siyah-mavi bir tonozda yelken açar,
Çok sayıda yıldız tarafından takip edilir, küçük 15
Ve keskin ve parlak, [A] karanlık uçurum boyunca
Süründüğü gibi sürün: ne kadar hızlı uzaklaşırlar,
Yine de kaybolmazlar! - rüzgar ağaçtadır,
Ama sessizdirler; - hala yuvarlanırlar
Ölçülemeyecek kadar uzakta; ve tonoz, 20
O beyaz bulutlarla, muazzam bulutlarla çevrili,
Hala anlaşılmaz derinliğini derinleştirir.
Sonunda Vizyon kapanır; ve zihin,
Hissettiği zevkten rahatsız olmadan,
Yavaşça huzurlu bir dinginliğe yerleşen, 25
Ciddi sahne üzerinde düşünmeye bırakılır.

* * * * *

METİNDEKİ ÇEŞİT

[Çeşit 1:

1827

... olarak ... 1815.]

* * * * *

METİNDEKİ DİPNOT

[Dipnot A: Şairin kız kardeşine olan borcu hiçbir yerde bu Şiirden daha belirgin değildir. Dorothy Wordsworth'ün Alfoxden Günlüğünde
25 Ocak 1798 tarihli şu ifadeler yer almaktadır:

"Çaydan sonra Poole'a gittim. Gökyüzü, ay ışığıyla beyazlaşmış tek bir sürekli bulutla kaplıydı; ay, loş şekli görülse de, dünyayı gölgelerle
dağınıklaştıracak kadar güçlü bir ışık
yaymıyordu. Bulutlar hemen dağılmış gibi göründü ve
onu siyah-mavi bir tonozun ortasına kaldırdı. O, küçük, parlak ve keskin çok sayıda yıldızın
ardından yelken açtı; parlaklıkları yoğun görünüyordu."

Ed.]

* * * * *

YEDİ KİŞİYİZ

1798'de yazıldı.--1798'de yayımlandı.

[1798 baharında Alfoxden'da, biraz dikkat çekici
koşullar altında yazıldı. Kahraman olan küçük kızla 1793 yılında Goodrich Kalesi civarında tanıştım. Wight Adası'nı terk edip 'Suç ve Keder'in önsözünde belirtildiği gibi Salisbury Ovası'nı geçtikten sonra Bristol'dan Wye'a doğru ilerledim ve oradan da Kuzey Galler'e, Clwydd Vadisi'ne gittim. Orada yazımı arkadaşım Robert Jones'un babasının çatısı altında geçirdim. Bu şiirle ilgili olarak, kendi şiir tarihimdeki ve Bay Coleridge'in şiir tarihindeki en dikkat çekici gerçeklerden birinden bahsedeceğim. 1798 yılının baharında, o, kız kardeşim ve ben, öğleden sonra oldukça geç bir vakitte Alfoxden'den yola çıktık. Linton'ı ve yakınındaki Taşlar Vadisi'ni ziyaret etmeyi düşünüyorduk; ve birleşik fonlarımız çok küçük olduğundan, tur masraflarını, kitapçı Philips tarafından kurulan ve Dr. Aikin tarafından düzenlenen 'New Monthly Magazine'e gönderilecek bir şiir yazarak karşılamayı kabul ettik. Buna göre yola çıktık ve Quantock Tepeleri boyunca Watchet'e doğru ilerledik; ve bu yürüyüş sırasında, Bay Coleridge'in söylediğine göre, arkadaşı Bay Cruikshank'ın bir rüyasına dayanan 'The Ancient Mariner' şiiri planlandı. Hikayenin büyük kısmı Bay Coleridge'in uydurmasıydı; ancak bazı kısımları kendim önerdim: örneğin, bir suç işlenecekti ve bu suç, Coleridge'in daha sonra ona 'Yaşlı Denizci' demeye
çok sevindiği, bu suçun ve kendi gezintilerinin bir sonucu olarak hayalet zulmüne maruz kalacaktı. Bir veya iki gün önce Shelvocke'nin 'Voyages' adlı eserinde, Cape Horn'u geçerken, o enlemde sıklıkla albatroslar gördüklerini, en büyük deniz kuşları olan, bazılarının kanatlarını on iki veya on üç fit uzattığını okumuştum. 'Diyelim ki,' dedim, 'Güney Denizi'ne girerken bu kuşlardan birini öldürdüğünü ve bu bölgelerin koruyucu ruhlarının suçun intikamını almak için onları ele geçirdiğini tasvir ediyorsun.' Olayın amaca uygun olduğu düşünüldü ve buna göre benimsendi. Ayrıca, geminin ölü adamlar tarafından yönlendirilmesini de önerdim, ancak şiirin şemasıyla daha fazla bir ilgim olduğunu hatırlamıyorum. Daha sonra eşlik ettiği
parlaklık o sırada ikimiz tarafından da düşünülmemişti; en azından bana bununla ilgili bir ipucu bile verilmedi ve
şüphesiz ki bu gereksiz bir sonradan akla gelen düşünceydi.
Beraberce bestelemeye başladık, benim için unutulmaz olan o akşam: Şiirin başına özellikle iki veya üç dize koydum--

Ve üç yaşında bir çocuk gibi dinledim;
Denizcinin iradesi vardı.

Bu önemsiz katkılar, bir tanesi hariç hepsi (ki Bay C. gereksiz titizlikle
kaydetmiştir) aklından kayıp gitmişti,
öyle de olabilirdi. Birlikte ilerlemeye çalışırken (aynı akşamdan bahsediyorum), davranışlarımız o kadar farklıydı ki,
sadece bir engel olabileceğim bir girişimden ayrı bir şey yapmak benim için oldukça küstahça olurdu.
Birkaç gün sonra, birçok hoş ve bazıları yeterince komik anım olan keyifli bir turdan döndük.
Dulverton'dan Alfoxden'a döndük. 'The Ancient Mariner' giderek büyüdü
ve ilk hedefimiz için çok önemli hale geldi, ki bu da beş poundluk beklentimizle sınırlıydı; ve Bay Coleridge'in dünyaya anlattığı gibi, esas olarak günlük yaşamdan alınan doğal konularla ilgili Şiirlerden oluşacak bir ciltten bahsetmeye başladık,
ancak olabildiğince hayal gücüyle bakılacaktı. Buna göre
'The Idiot Boy', 'Her eyes are wild', vb., 'We are Seven', 'The Thorn' ve diğerlerini yazdım. 'We are Seven'a, bu notu
hatırlatan parçaya geri dönecek olursak, Alfoxden'daki koruda yürürken besteledim. Arkadaşlarım,
bir ileri bir geri yürürken son kıtayı ilk önce bestelediğimi, son dizeden başlayarak anlatmayı çok da önemsiz görmeyeceklerdir. Neredeyse bitmek üzereyken içeri girip Bay Coleridge ve kız kardeşime okudum ve "Bir önsöz
kıtası eklenmeli ve görevim
biterse küçük çay yemeğimize daha büyük bir keyifle oturacağım." dedim.
İfade etmek istediğim şeyi özünde belirttim ve Coleridge hemen kıtayı şöyle bir kenara attı;

Küçük bir çocuk, sevgili kardeşim Jem,

'Sevgili kardeşim Jem' kafiyesine gülünç olduğu için itiraz ettim; ama
hepimiz arkadaşımız James Tobin'in adını takma şakasından hoşlandık, ki ona genelde Jem denirdi. O, oyun yazarının kardeşiydi;
ve bu bana burada değinmeye değer olabilecek bir anekdotu hatırlatıyor. Söz konusu Jem, Bristol'da matbaada basılan "Lirik Baladlar"ı gördü, o sırada ben o şehirde ikamet ediyordum. Bir akşam ciddi bir ifadeyle yanıma geldi ve şöyle dedi, "Wordsworth, Coleridge ve senin yayınlamak üzere olduğun cildi gördüm. İçinde, eğer yayınlanırsa seni sonsuza dek gülünç duruma düşürecek, iptal etmeni içtenlikle rica ettiğim bir şiir var." Ben de, bir yazar olarak iyi ismime duyduğu ilgiden dolayı kendimi çok minnettar hissettiğimi söyledim ve bahsettiği talihsiz parçanın ne olduğunu bilmek istedim. "'We are Seven'" dedi. "Hayır," dedim, "ancak bu bir şans"; ve beni umutsuzluk içinde bıraktı. Sadece şunu eklemeliyim ki, 1841 baharında [A] Goodrich Kalesi'ni tekrar ziyaret ettim, 1793'te orada küçük kızla tanıştığımdan beri Wye'nin o kısmını görmemiştim. Komşu köyde beni çok ilgilendiren birinin izlerini bulmak bana daha büyük bir mutluluk verirdi, ancak bu imkansızdı, çünkü ne yazık ki adını bile bilmiyordum. Harabe, konumu ve özellikleri itibariyle,
çok etkileyici bir nesne. Aynı sırtın bir çıkıntısına kurulan fantastik yeni bir Kale'nin ciddiyetini bozmasından derin bir üzüntü duymaktan kendimi alamadım, sanki modern sanatın, birleşik zarafetleri, anıları ve çağrışımlarıyla
antik çağ ve doğanın
yapabileceklerini ne kadar aşabileceğini göstermek istercesine.
Neredeyse, zıtlık beni
çok rahatsız ettiği için,
Sir----Meyrick'in küstah yapısını ve içerdiği tüm züppelikleri uçurmak için bir güç
dileyebilirdim.--I. F.]

* * * * *

Bahsedilen "yapı", 1828'de Sir Samuel Rush Meyrick tarafından -eski zırh koleksiyoncusu ve konu hakkında büyük bir otorite--esas olarak kapsamlı özel
koleksiyonunu almak için inşa edilen Goodrich Court'tur. Zırh, Goodrich'ten South Kensington Müzesi'ne taşındı. 'Biz Yedi Kişiyiz' Wordsworth tarafından
"Çocukluk Dönemine Ait Şiirler" arasında yer aldı.--Ed.

* * * * *

ŞİİR

--Basit bir Çocuk, [1]
Hafifçe nefes alan,
Ve her uzvunda hayatını hisseden,
Ölüm hakkında ne bilebilir ki? [B]

Küçük bir kulübe kızıyla tanıştım: 5
Sekiz yaşındaydı, dedi;
Saçları kalın ve birçok bukleyle
Başının etrafında kümelenmişti.

Kırsal, ormanlık bir havası vardı,
Ve çılgınca giyinmişti: 10
Gözleri açık ve çok açıktı;
--Güzelliği beni sevindirdi.

"Kız kardeşler, küçük hizmetçi,
Kaç kişi olabilirsin?"
"Kaç kişi? Hepsi yedi," dedi, 15
Ve merakla bana baktı.

"Ve neredeler? Lütfen söyle."
O cevap verdi, "Yedi kişiyiz;
Ve ikimiz Conway'de yaşıyoruz,
Ve ikimiz denize açıldık. 20

"İkimiz kilise bahçesinde yatıyor,
Kız kardeşim ve erkek kardeşim;
Ve, kilise bahçesindeki kulübede, Ben
Annemle onların yanında oturuyorum."

"İki kişinin Conway'de yaşadığını söylüyorsun, 25
Ve ikimiz denize açıldık,
Ama siz [2] yedi kişisiniz! Lütfen anlat,
Tatlı Hizmetçi, bunun nasıl olabileceğini."

Sonra küçük Hizmetçi cevap verdi,
"Yedi erkek ve kız çocuğuyuz; 30
Kilise bahçesinde yatan ikimiz,
Kilise bahçesi ağacının altında."

"Koşup duruyorsun, küçük Hizmetçim,
Uzuvların canlı;
Eğer ikisi kilise avlusunda yatıyorsa, 35
O zaman siz sadece beşsiniz."

"Mezarları yeşildir, görülebilirler,"
Küçük Hizmetçi cevap verdi,
"Annemin kapısından on iki adım veya daha fazla,
Ve yan yanalar. 40

"Çoraplarımı orada sık sık örüyorum,
Başörtümü orada kıvırıyorum;
Ve orada yere oturuyorum,
Ve onlara bir şarkı söylüyorum. [3]

"Ve sık sık gün batımından sonra, Efendim, 45
Aydınlık ve güzel olduğunda,
Küçük yulaf lapamı alıyorum,
Ve orada akşam yemeğimi yiyorum.

"Ölen ilk kişi kız kardeş Jane'di; [4]
Yatakta inleyerek yatıyordu, 50
Tanrı onu acısından kurtarana kadar;
Ve sonra gitti.

"Böylece kilise avlusuna yatırıldı;
Ve çimenler kuruduğunda, [5]
Mezarının etrafında birlikte oynadık, 55
Kardeşim John ve ben.

"Ve yer karla beyazladığında,
Ve ben koşabilir ve kayabilirdim,
Kardeşim John gitmek zorunda kaldı,
Ve onun yanında yatıyor." 60

"O zaman kaç kişisiniz," dedim,
"Eğer ikisi cennetteyse?"
Küçük Hizmetçinin cevabı hemen oldu, [6]
"Ey Efendi! Biz yedi kişiyiz."

"Ama onlar öldü; o ikisi öldü! 65
Ruhları cennette!"
Bu, kelimeleri çöpe atmaktı; çünkü hala
Küçük Hizmetçi kendi isteğini yerine getirmek istiyordu,
Ve dedi ki, "Hayır, biz yedi kişiyiz!"

* * * * *

METİN ÜZERİNE ÇEŞİTLİLİKLER

[Çeşitlilik 1:

1815.

Basit bir çocuk, sevgili kardeşim Jim, 1798.]

[Çeşitlilik 2:

1815.

... sen ... 1798.]

[Çeşitlilik 3:

1836.

Oturup onlara şarkı söylüyorum. 1798. ]

[Varyant 4:

1836.

... küçük Jane; 1798.]

[Varyant 5:

1827.

Ve tüm yaz kuru, 1798.]

[Varyant 6:

1836.

Küçük Bakire cevap verdi, 1798.]

* * * * *

METİN DİPNOTLARI

[Dipnot A: Haziran'dı, Alfoxden'dan nihayet ayrıldıktan sonra.--Ed.]

[Dipnot B: Bu kıtanın tamamı Coleridge tarafından yazılmıştır. Bir el yazmasında. şiirin kendisi tarafından 1806'dan sonra transkribe edilen kopyasında, Wordsworth buna 'We are Seven, or Death' başlığını verdi, ancak daha sonra orijinal başlığı geri verdi.--Ed.]

* * * * *

BABALAR İÇİN ANEKDOT

1798'de bestelendi.--1798'de yayımlandı.

'Retine vim istam, falsa enim dicam, si coges.'

EUSEBIUS. [A]

* * * * *

[Bu, Alfoxden'in önünde önerildi. Çocuk, iki veya üç yıldır bakımımız altında olan arkadaşım Basil Montagu'nun oğluydu.

Kilve adı, Alfoxden'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki Bristol Kanalı'ndaki bir köyden geliyor; ve Liswyn Çiftliği'nin adı, kız kardeşim Bay Coleridge ve benim, siyasetten kaçıp, tarımın
karlarıyla ailesini büyütmek amacıyla sığındığı ünlü John Thelwall'ı ziyaret ettiğimiz Wye'daki güzel bir noktadan alınmıştır. Coleridge ve ikisi de kamu öğretim görevlisiydi; Coleridge, siyasetiyle birlikte Teoloji'yi de karıştırıyordu,
diğer hatip ise alay etmek için
çekiniyordu. Bu eski kamu istihdamı topluluğu, Thelwall'ı Nether Stowey'deki Coleridge'i ziyaret etmeye yöneltti ve orada yoluma çıktı.
Gerçekten olağanüstü yetenekli bir adamdı, şefkatli bir kocaydı ve iyi bir babaydı. Şehirde, bir terzinin yanında büyümüş olmasına rağmen,
doğal nesnelerin güzelliğinin gerçekten farkındaydı. Bir keresinde, Coleridge, o ve ben, Alfoxden'in en güzel vadisinin en güzel yerindeki bir derenin kıyısındaki çimenlerin üzerinde birlikte oturmuştuk. Coleridge, "Bu, geniş dünyanın tüm sarsıntıları ve çatışmalarıyla uzlaşabileceğiniz bir yer." diye haykırdı. "Hayır," dedi Thelwall, "birinin bunları tamamen unutmasını sağlamak için." Bu adamın Coleridge'e yaptığı ziyaret, sanırım Coleridge'in anlattığı gibi, Hükümet tarafından bizim işlemlerimizi izlemek için bir casus gönderilmesi vesilesiyleydi; ki, dürüstçe söyleyebilirim ki, dünyanın geri kalanının gülünç derecede zararsız olduğunu düşüneceği türdendi.--I. F.]

* * * * *

1798'den 1843'e kadar olan baskılarda bu şiirin başlığı "Babalar İçin Anekdot, Yalan söylemenin [1] nasıl öğretilebileceğini gösteriyor". "Çocukluk Dönemine Ait Şiirler" arasına yerleştirildi.--Ed.

* * * * *

ŞİİR

Beş yaşında bir oğlum var;
Yüzü güzel ve taze görünüyor;
Uzuvları güzelliğin kalıbına dökülmüş,
Ve beni çok seviyor.

Bir sabah kuru yürüyüşümüzde geziniyorduk, 5
Sessiz evimiz [2] tamamen göz önündeydi,
Ve böyle aralıklı sohbetler ediyorduk
Her zamanki gibi.

Eski zevkler üzerine düşüncelerim akıp gidiyordu;
Kilve'nin güzel kıyısını düşündüm, 10
Bahar başladığında [3] hoş evimiz,
Uzun, uzun bir yıl önce.

Eğlendirebileceğim
Bazı güzel pişmanlıkları kaldırabileceğim bir gündü; [4]
Çok fazla mutlulukla, 15
Acı hissedemiyordum.

Yeşil toprak ayaklara yankılanıyordu
Açıklıktan sıçrayan kuzuların,
Gölgeden güneş ışığına ve hızlı
Güneş ışığından gölgeye.[5] 20

Kuşlar etrafımda şakıyordu ve her bir
içsel üzüntü izi kendi çekiciliğine sahipti;
Kilve, benim düşünceme göre, tercih edilen bir yerdi,[6]
Ve Liswyn çiftliği de öyle.

Yanımdaki oğlum tökezledi, çok zayıftı 25
Ve rustik elbisesiyle zarifti!
Ve konuşurken, ona sorular sordum,[7]
Çok tembel bir şekilde. "Şimdi söyle bana, sen olmayı mı tercih ederdin,"
dedim ve kolundan tuttum, 30
"Kilve'nin pürüzsüz kıyısında, yeşil denizin kıyısında,
Yoksa burada Liswyn çiftliğinde mi?" [8]

Umursamaz bir ruh haliyle bana baktı,
Hala kolundan tutarken,
Ve dedim ki, "Kilve'de olmayı 35
Liswyn çiftliğinde olmaktan daha çok tercih ederim."

"Şimdi, küçük Edward, neden böyle olduğunu söyle:
Küçük Edward'ım, bana neden olduğunu söyle."--
"Anlayamıyorum, bilmiyorum."--
"Neden, bu garip," dedim; 40

"Çünkü, burada ormanlar, tepeler pürüzsüz ve sıcak: [9]
Kesinlikle bir neden olmalı,
Tatlı Liswyn çiftliğini
Yeşil denizin kıyısındaki Kilve ile değiştirmek istemenin."

Bunun üzerine, oğlum başını öne eğdi, 45
Utançtan kızardı, ne de cevap verdi; [10]
Ve çocuğa üç kez dedim ki, [11]
"Neden, Edward, söyle bana neden?"

Başını kaldırdı - görüş alanındaydı,
Gözüne çarptı, açıkça gördü - 50
Evin tepesinde, parlak,
Geniş ve yaldızlı bir kanat.

Sonra çocuk dilini çözdü,
Ve zihnini şu cevapla rahatlattı: [12]
"Kilve'de rüzgar gülü yoktu; 55
Ve sebebi bu."

Ah, en sevgili, en sevgili çocuk! Kalbim
Çünkü daha iyi bir bilgi nadiren özlerdi,
Senden öğrendiklerimin
Yüzde birini öğretebilir miydim. [B] 60

* * * * *

METİN ÜZERİNE ÇEŞİTLER

[Çeşit 1:

1800.

sanat ... 1798.]

[Çeşit 2:

1802.

... ev ... 1798.]

[Çeşit 3:

1802.

Benim ... 1798.]

[Çeşit 4:

1827.

Düşünmek, düşünmek ve tekrar düşünmek; 1798.]

[Çeşit 5:

1827.

Genç kuzular güzel bir yarış koştular;
Sabah güneşi parlak ve sıcak parlıyordu;
"Kilve," dedim, "hoş bir yerdi,
Ve Liswyn çiftliği de öyle." 1798.]

[Varyant 6:

1836.

...--içsel üzüntünün her izi kendine özgü bir çekiciliğe sahipti;
"Kilve," dedim, ... 1827.

Bu beyit 1827'de tanıtıldı.]

[Varyant 7: 1836.

Oğlum yanımdaydı, çok zayıftı
Ve rustik elbisesiyle zarifti!
Ve sık sık onunla konuşurdum, 1798.

Bu 1798'den 1820'ye kadar olan kıtaydı.

Ve konuşurken ona sorular sordum, 1827.]

[Varyant 8:

1827.

"Küçük oğlum, seni daha çok seviyor," dedim ve kolundan tuttum--
"Kilve'nin güzel kıyısındaki evimiz,
Yoksa burada Liswyn çiftliğinde mi?"

"Ve söyle bana, sen olmayı mı tercih ederdin,"
dedim ve kolundan tuttum,
"Yeşil denizin kıyısındaki Kilve'nin pürüzsüz kıyısında,
Yoksa burada Liswyn çiftliğinde mi?" 1798.

Bu iki kıta 1827'de tek bir kıtaya sıkıştırıldı.]

[Varyant 9:

1836.

Çünkü, burada ormanlar ve yeşil tepeler sıcak; 1798.]

[Varyant 10:

1800.

Bunun üzerine, oğlum, çok güzel ve zayıf,
Başını eğdi, ne de cevap verdi; 1798.]

[Varyant 11:

1845.

Ve ona beş kez dedim, 1798.

Ve çocuğa beş kez dedim, 1800.]

[Varyant 12:

1836.

Ve bana böyle cevap verdi; 1798.]

* * * * *

METİN DİPNOTLARI

[Dipnot A: Ek IV'e bakın.--Ed.]

[Dipnot B: Bay Ernest H. Coleridge bana bu şiir hakkında şunları yazıyor:

"Fenwick notu çok şaşırtıcı.

1. Coleridge, Wordsworth ve Dorothy ile birlikte Temmuz 1798'de Thelwall'u ziyaret ettiyse, bu tek kayıttır; ancak sanırım öyle yapmıştır.

2. Şiir Alfoxden'ın önünde nasıl önerilmiş olabilir?
Liswyn'e yapılan ziyaret, Wordsworth'lerin Alfoxden'dan ayrılıp bir daha asla dönmemelerinden sonra gerçekleşmiştir. Eğer küçük Montagu Kilve ile Liswyn Çiftliğini karşılaştırdıysa, bunu Alfoxden'dan ayrıldıktan sonra yapmış olmalı. Sahne Liswyn'de kurulur ve şiir, grup Liswyn'i ziyaret etmeden önce Alfoxden'da yazılmışsa, sözde bir yanıt uydurulmuştur soru
Liswyn'e ulaştığında çocuğa sorulabilecek bir soru. Wordsworth'ten ne kadar da farklı.

3. Thelwall, Wordsworth'ün kira sözleşmesinin başlangıcında Alfoxden'a geldi; ve Galler ziyareti kira süresi sona erdiğinde gerçekleşti,
3-10 Temmuz."

Ed.]

* * * * *

"TEPEDEN ARKASINDAN BİR GÜRÜLTÜ"

18 Mart 1798'de bestelendi.--1800'de yayımlandı.

[Bu dizelerin 1799 baharında yazıldığı Alfoxden'daki kutsal ağaç korusunda gözlemlendi. [A] Sevgili dostlarımla birlikte, bu koruyu
kırk bir yıl sonra bozulmamış güzelliğiyle tekrar görmenin zevkini yaşadım. [B]--I. F.]

"Hayal Şiirleri" arasında sınıflandırıldı.--Ed.

* * * * *

ŞİİR

Tepeden gelen bir ürperti

Ormanın üzerinden ürkütücü bir sesle geçti;
Sonra--birdenbire hava sakinleşti,
Ve dolu taneleri sağanak halinde yağdı yuvarlak.
Yapraksız meşelerin yükseklerde yükseldiği yerde, 5
Bir çalılığın içinde oturdum
En uzun, uzun ve yeşil kutsal ağaçlardan;
Daha güzel bir çardak hiç görülmedi.
Yıldan yıla geniş zemin
Solmuş yapraklarla kaplı, 10
[1] Ve bütün yıl çardak yeşildir. [C]
Ama bak! Dolu taneleri nereye düşerse düşsün
Solmuş yapraklar zıplar ve hoplar;
Bir esinti yok -nefes nefesi--
Yine de burada, orada ve her yerde 15
Zemin boyunca, gölgenin altında
O kucaklayan kutsal ağaçlardan yapılmış,
Yapraklar binlerce zıplar ve sıçrar,
Sanki nadir görülen borular ve müzikle
Orada bir Robin Good-fellow vardı, 20
Ve bütün o yapraklar, şenlikli neşeyle,
Minstrelsiye dans ediyorlardı. [2] [3] [D]

* * * * *

METİN ÜZERİNE ÇEŞİTLİLİKLER

[Çeşitlilik 1:

1820.

Arasına bir saç teli bile koyamazdınız:

1800-1815 baskılarına eklenmiştir.]

[Çeşitlilik 2:

1815.

Ve zıplayan ve sıçrayan tüm o yapraklar,
Her biri neşeli, yaşayan bir şeydi. 1800.]

[Çeşitlilik 3: Aşağıdaki ek satırlar 1800 ila 1805 baskılarında yer alır:

Oh! Cennet bana rahat bir kalp bahşet
Böylece,
Bu gibi görünüşlerde bile
Beslemek ve zihnimi harekete geçirmek için yeterli olanı bulmaktan asla vazgeçmeyeyim!]

* * * * *

METİN DİPNOTLARI

[Dipnot A: Dorothy Wordsworth'ün Günlüğü 1798 tarihini verir ve 1799 baharında Wordsworth'ler Alfoxden'de değil, Almanya'daydı.--Ed.]

[Dipnot B: Arkadaşlar Bayan Wordsworth, Bayan Fenwick, Edward ve
Dora Quillinan ve William Wordsworth'tü (şairin oğlu). Tarih
13 Mayıs 1841.--Ed.]

[Dipnot C: Wordsworth'ün Sir George Beaumont'a Kasım 1806'da yazdığı bir mektupla ve Leydi Beaumont'a Aralık 1806'da yazdığı bir mektubu karşılaştırın.--Ed.]

[Dipnot D:

"18 Mart 1708. Coleridge'ler bizi terk etti. Soğuk ve rüzgarlı bir sabah. Onlarla birlikte yarı yolda yürüdük. Dönüşümüzde, dolu yağışı sırasında kutsal ağaçların altında korunduk. Solmuş yapraklar dolu taşlarıyla dans etti. William fırtınanın bir tanımını yazdı"

(Dorothy Wordsworth'ün Alfoxden Günlüğü).--Ed.]

* * * * *

THE THORN

19 Mart 1798'de yazıldı.--1798'de yayımlandı.

1800-1805 baskılarında, Wordsworth şu notu ekledi bu şiire:

"Bu Şiir, iyi yazmam muhtemel
olduğu
bir ruh halinde hissetmediğim için yazmaktan alıkonduğum bir giriş Şiiri ile başlamalıydı.--Burada konuşan
karakter yeterince yaygındır.
Okuyucu, örneğin küçük bir ticaret gemisinin Kaptanı olan ve orta yaşını geçmiş, bir yıllık gelir veya küçük bir bağımsız gelirle, yerlisi olmadığı veya yaşamaya alışık olmadığı bir köye veya kasabaya emekli olmuş bir adamı tanımışsa, belki de bu şiir hakkında genel bir fikre sahip olacaktır. Bu tür adamlar
yapacak çok az şeyleri olduğu için tembellikten safdil ve geveze olurlar; ve
aynı sebepten ve bu tür adamların etkilenmiş olma ihtimali olan diğer yatkınlaştırıcı sebeplerden dolayı, batıl inançlara eğilimlidirler. Bu nedenle, batıl inancın zihin üzerinde etki ettiği genel yasaların bazılarını sergilemek için böyle bir karakter seçmek bana uygun göründü. Batıl inançlı adamlar neredeyse her zaman
yavaş yeteneklere ve derin duygulara sahip adamlardır; zihinleri gevşek değil, yapışkandır; makul bir hayal gücüne sahiptirler, bu kelimeyle basit unsurlardan etkileyici etkiler üreten yeteneği kastediyorum; ancak hayal gücünden, haz ve şaşkınlığın ani durum değişiklikleri ve
birikmiş imgelemle uyandırıldığı güçten tamamen yoksundurlar. "Bu şiirde, bu tür insanların aynı fikirlere nasıl bağlı kaldıklarını göstermek ve konuşmalarını etkileyen, her zaman farklı ama elle tutulur derecede farklı olmayan tutkunun dönüşlerini takip etmek istedim. Ulaşmam gereken iki hedef vardı; birincisi, onu betimleyecek karakterle tutarlı ama etkisiz olmayan bir resim sunmak, ikincisi, bu tür kişilerin betimlediği üsluba bağlı kalırken, zihinlerinde tutkuyla dolu olan kelimelerin, bu şekilde hisseden veya bu tür bir dil kullanan insanlarla sempati duymaya alışkın olmayan

Okurlara da tutkuyu iletmesine dikkat etmek. Bana öyle geldi ki, bu Lirik ve hızlı Metrenin yardımına başvurarak yapılabilirdi. Şiirin doğal olması için gerçekte yavaş hareket etmesi gerekiyordu;
ancak, metrenin yardımıyla, Şiirin ruhuna biraz olsun girenlere, hızlı hareket ediyormuş gibi görünmesini umuyordum.
Okur, bu notu mazur görme nezaketini gösteriyorum çünkü bu Şiire tam etkisini vermek için bir giriş Şiirinin gerekli olduğunun farkındayım.

"Bu vesileyle, 'The Thorn' ve bu Ciltlerdeki diğer birçok Şiirle yakından bağlantılı birkaç kelime eklemek için izin isteyeceğim. Aynı kelimelerin tekrarlanmadan tekrarlanamayacağını düşünen çok sayıda okuyucu sınıfı vardır; bu büyük bir
yanılgıdır: sanal tekrarlama, anlam tamamen aynı olduğunda farklı kelimeler kullanılarak çok daha sık üretilir. Kelimeler, özellikle bir Şairin kelimeleri, kağıt üzerinde kapladıkları alanla değil, duygu terazisinde tartılmalıdır. Okuyucuya, Şiirin tutku olduğu, duyguların tarihi veya bilimi olduğu sık sık hatırlatılamaz: artık her insan, kendi güçlerimizin yetersizliğinin veya dilin eksikliklerinin eşlik eden bir bilinci olmadan tutkulu duyguları iletmeye nadiren çalışıldığını bilmelidir. Bu tür çabalar sırasında zihinde bir istek olacaktır ve bu istek tatmin edilmediği sürece Konuşmacı aynı kelimelere veya aynı karakterdeki kelimelere tutunacaktır. Tekrarın ve görünürdeki tekrarın sıklıkla en yüksek türden güzellikler olmasının çeşitli başka nedenleri de vardır. Bu nedenlerin başında zihnin kelimelere, sadece tutkunun sembolleri olarak değil, aynı zamanda tutkunun bir parçası olan aktif ve etkili 'şeyler' olarak ilgi duyması gelir. Ve ayrıca, bir şefkat, coşku ve minnettarlık ruhundan, zihin duygularını başarılı bir şekilde ilettiği görünen kelimelerin tekrarında
zevk alır. Bu sözlerin doğruluğu, İncil'den ve her milletin tutkulu şiirlerinden sayısız pasajla gösterilebilir.

Uyan, uyan, Deborah! Uyan, uyan, bir şarkı söyle: Kalk Barak ve esareti esir al, Abinoam'ın Oğlu.

Ayaklarının dibinde eğildi, düştü, yattı: ayaklarının dibinde eğildi, düştü: eğildiği yerde ölü olarak düştü.

Arabası neden bu kadar gecikti? neden onun arabasının tekerlekleri oyalanıyor?

(Hakimler, bölüm v. 12., 27. ve 28. ayetin bir kısmı.)

Ayrıca o gürültülü ve harika Şiirin tamamına bakın."

"'The Thorn' şiiri, okuyucunun yakında keşfedeceği gibi, yazarın kendi kişiliğinde söylenmesi beklenmez: geveze anlatıcının karakteri, hikayenin seyri içinde yeterince kendini gösterecektir."

W. W. "Lirik Baladlar"a Reklam, 1798.

* * * * *

[Alfoxden, 1798. Fırtınalı bir günde, Quantock Tepesi'nin sırtında, sakin ve parlak havalarda fark etmeden sık sık yanından geçtiğim bir dikeni gözlemlememden
kaynaklandı. Kendi kendime, "Bu dikeni, fırtınanın şu anda gözlerime gösterdiği kadar kalıcı ve etkileyici bir nesne haline getirmek için bir icat yapamaz mıyım?" dedim. Şiire buna göre başladım ve büyük bir hız. Sir
George Beaumont, Wilkie'nin en iyi olduğunu düşündüğü
bir resim çizdi. Bana verdi: ancak daha sonra Rydal Dağı'nda birkaç kez gördüğünde, 'Daha iyisini yapabilirim ve aynı konuyu tekrar çizmek istiyorum' dedi. Bu resimdeki gökyüzü asilce yapılmış, ancak Wilson'ı fazlaca hatırlatıyor. Ancak, herhangi bir öneme sahip tek kusur, böyle bir ziyarette bir yüksek makama sık sık uğraması muhtemel biri için
çok yaşlı ve bakımsız olan kadın figürüdür.--I. F.]

* * * * *

'Diken' her zaman "Hayal Gücünün Şiirleri" arasında yer alırdı.--Ed.

* * * * *

ŞİİR

I "Bir Diken var--çok eski görünüyor,
Gerçekten,
Nasıl genç olabildiğini söylemek zor olurdu,
Çok eski ve gri görünüyor. İki yaşındaki bir çocuktan daha büyük değil 5
Dik duruyor, bu yaşlı diken;
Yaprağı yok, dikenli [1] noktası yok;
Düğümlü eklemlerden oluşan bir kütle,
Terk edilmiş zavallı bir şey.
Dik duruyor ve bir taş gibi 10
Likenlerle büyümüş. [2]

II "Kaya veya taş gibi, aşırı büyümüş,
En tepesine kadar likenlerle,
Ve yoğun yosun tutamlarıyla asılı,
Hüzünlü bir ürün: 15
Bu yosunlar yerden yukarı doğru sürünüyor,
Ve bu zavallı dikeni kavrıyorlar
O kadar yakın ki, eğildiklerini söyleyebilirsin [3]
Açık ve belirgin bir niyetle
Onu yere sürüklemek için; 20
Ve hepsi [4] tek bir çabada birleşti
Bu zavallı dikeni sonsuza dek gömmek için.

III "Bir dağın en yüksek sırtında,
Fırtınalı kış fırtınasının sık sık
Bir tırpan gibi kestiği, bulutların arasından 25
Vadiden vadiye süpürüyor;
Dağ yolundan beş metre uzakta değil,
Solunda bu dikeni görüyorsun;
Ve solda, üç yarda ötede,
Küçük bir çamurlu gölet görüyorsun 30
Su -asla kuru değil
Her ne kadar pusulası küçük ve çıplak olsa da
Susuz güneşlere ve kavurucu havaya. [5] [A]

IV "Ve, bu yaşlı Thorn'un hemen yanında,
Taze ve hoş bir manzara var, 35
Güzel bir yığın, bir yosun tepesi,
Sadece yarım ayak yüksekliğinde.
Orada gördüğün tüm güzel renkler,
Şimdiye kadar görülen tüm renkler;
Ve yosunlu ağ da orada, 40
Sanki güzel bir hanımın eliyle dokunmuş gibi
İş dokunmuştu;
Ve kupalar, gözün sevgilileri,
Çok derin kırmızı boyaları. V "Ah ben! Ne güzel tonlar var orada 45
Zeytin yeşili ve parlak kızıl,
Başaklarda, dallarda ve yıldızlarda,
Yeşil, kırmızı ve inci beyazı!
Yosunla kaplanmış bu toprak yığını,
Gördüğün dikenin hemen yanında, 50
Tüm güzel renkleriyle çok taze,
Bir bebeğin mezarı büyüklüğünde,
Olabildiğince benzer:
Ama asla, asla hiçbir yerde,
Bir bebeğin mezarı yarı yarıya daha güzel olamazdı. 55

VI "Şimdi bu yaşlı dikeni göreceksin,
Bu göleti ve güzel yosun tepesini,
Dikkatli olmalısın ve zamanını seçmelisin
Ne zaman geçeceğini dağ.
Çünkü sık sık yığın arasında 60
Bir bebeğin mezarı büyüklüğünde [6] oturur,
Ve bahsettiğim aynı gölet,
Kırmızı pelerinli bir kadın,
Ve kendi kendine haykırıyor,
'Ah sefalet! Ah sefalet! 65
Vay halime! Vay sefalet!'

VII "Günün ve gecenin her saatinde
Bu zavallı Kadın oraya gider;
Ve her yıldız onu tanır,
Ve esen her rüzgar; 70
Ve orada, Diken'in yanında oturur
Mavi gün ışığı gökyüzündeyken,
Ve kasırga tepedeyken,
Ya da buzlu hava keskin ve durgunken
Ve kendi kendine ağlar, 75
'Ah sefalet! Ah sefalet!
Ah vah bana! Ah sefalet!'"

VIII "Şimdi neden, böylece, gündüz ve gece,
Yağmurda, fırtınada ve karda,
Böylece kasvetli dağ tepesine 80
Bu zavallı Kadın gidiyor?
Ve neden Diken'in yanında oturuyor
Mavi gün ışığı gökyüzündeyken,
Ya da kasırga tepedeyken,
Ya da buzlu hava keskin ve durgunken, 85
Ve neden ağlıyor?--
Ah neden? neden? söyle bana neden
O hüzünlü çığlığı tekrarlıyor mu?"

IX "Anlayamıyorum; keşke anlayabilseydim;
Gerçek nedeni kimse bilmiyor: 90
Ama sen [7] o yeri memnuniyetle görür müsün,
Gittiği yer;
Bir bebeğin mezarı gibi [8] tepecik,
Gölet - ve Thorn, çok eski ve gri;
Kapısının önünden geç - nadiren kapalıdır - 95
Ve eğer onu kulübesinde görürsen - O zaman o yere git!
O oradayken oraya
yaklaşmaya cesaret eden birini hiç duymadım."

X "Ama neden dağın tepesine 100
Bu mutsuz Kadın gidebilir mi,
Gökyüzündeki hangi yıldız olursa olsun,
Hangi rüzgar eserse essin?" [9]
"Tam yirmi yıl geçti ve geçti [10]
O (adı Martha Ray) 105
Bir bakirenin gerçek iyi niyetiyle
Stephen Hill'e arkadaşlığını verdi;
Ve o neşeli ve neşeliydi,
Arkadaşları ve akrabaları da onu
Şefkatle sevdiği kişiyi onaylarken. [11] 110

XI "Ve düğün gününü kararlaştırmışlardı,
İkisini de evlendirecekleri sabah;
Ama Stephen başka bir Hizmetçiye
Başka bir yemin etmişti;
Ve bu diğer Hizmetçiyle kiliseye 115
Düşünmeden Stephen gitti--
Zavallı Martha! O acıklı günde
Acımasız bir dehşet sancısı
Ruhuna gönderildi;
Göğsünde bir ateş yakıldı, 121
Dinlenmek için kendini yakmayabilirdi. [12]

XII "Bundan tam altı ay sonra,
Yaz yaprakları henüz yeşilken,
O dağın tepesine giderdi, 125
Ve orada sık sık görülürdü. Ne arayabilirdi? - ya da saklamak isteyebilirdi?
Durumu her göze açıktı; [13]
Hamileydi ve delirmişti;
Yine de sık sık [14] ayık ve üzgündü 130
Aşırı acısından.
Ey suçlu Baba - keşke ölüm
Onu bu sadakatsizlikten kurtarsaydı! [15]

XIII "Böyle bir beynin
Heyecanlı bir çocukla bir araya gelmesi üzücü bir durum! 135
Düşünebileceğiniz gibi,
Bu kadar vahşi bir beyne sahip biri için üzücü bir durum!
Geçtiğimiz Noel arifesinde bundan bahsetmiştik,
Ve vadideki gri saçlı Wilfred
Doğmamış bebeğin [16] 140
Annesinin kalbini işlediğini ve
Duyularını geri getirdiğini düşünüyordu:
Ve sonunda zamanı yaklaştığında,
Bakışları sakin, duyuları açıktı.

XIV "Daha fazlasını bilmiyorum, keşke bilseydim, 145
Ve hepsi sana anlatılsaydı; [17]
Bu zavallı çocuğun başına ne geldiğini
Hiçbir ölümlü asla bilemezdi; [18]
Hayır, eğer onun bir çocuğu olsaydı
Hiçbir dünyevi dil asla söyleyemezdi; [19] 150
Ve eğer canlı ya da ölü doğmuş olsaydı,
Bunu kanıtlayarak söylemek çok daha az mümkün olurdu; [20]
Fakat bazıları iyi hatırlar,
Martha Ray'in bu sıralarda
Sık sık dağa tırmandığını. 155

XV "Ve bütün o kış, geceleri
Rüzgar dağın zirvesinden estiğinde,
Karanlıkta da olsa,
Mezarlık yolunu aramaya değerdi:
Çünkü uzun zaman ve sık sık duyuldu 160
Dağ tepesinden gelen haykırışlar:
Bazıları açıkça yaşayan seslerdi;
Ve diğerleri, birçok kişinin yemin ettiğini duydum,
Ölülerin sesleriydi:
Ne derlerse desinler, düşünemiyorum, 165
Martha Ray ile ilgiliydiler.

XVI "Ama o bu yaşlı Diken'e gidiyor,
Size tarif ettiğim Diken [21],
Ve orada kırmızı bir pelerinle oturuyor,
Yemin ederim ki doğru. 170
Bir gün boyunca teleskopumla,
Okyanusu geniş ve parlak bir şekilde izlemek için,
Bu ülkeye ilk geldiğimde,
Martha'nın adını duymadan önce,
Dağın yüksekliğine tırmandım:-- 175
Bir fırtına çıktı ve
Dizimden daha yüksek hiçbir nesne göremiyordum.

XVII "Sis ve yağmur, fırtına ve yağmur vardı:
Hiçbir perde, hiçbir çit keşfedemedim;
Ve sonra rüzgar! Gerçekten, [22] 180
On kat daha fazla bir rüzgardı.
Etrafıma baktım, gördüğümü sandım
Çıkıntılı bir kayalık,-- ve koştum,
Baştan aşağı, şiddetli yağmurun içinden,
Kayalığın sığınağına ulaşmak için; 185
Ve ben bir erkek olduğum için,
Çıkıntılı kayalık yerine,
Yerde oturan bir kadın buldum. XVIII "Konuşmadım - yüzünü gördüm;
Yüzü! - [23] benim için yeterliydi: 190
Arkamı döndüm ve onun bağırdığını duydum,
'Ah sefalet! ah sefalet!'
Ve orada oturuyor, ta ki ay
Yarı açık mavi gökyüzünün içinden geçene kadar;
Ve, küçük esintiler 195
Göletin sularını salladığında,
Bütün ülke bilir,
Titriyor ve onun bağırdığını duyuyorsun,
'Ah sefalet! ah sefalet!'"

XIX "Ama Diken nedir? Ve gölet nedir? 200
Ve yosun tepesi ona ne?
Ve gelen o sürünen esinti [24]
Küçük göleti hareketlendirmek için?"
"Bunu söyleyemem; ama bazıları diyecek ki
Bebeğini ağaca astı; 205
Bazıları onu gölette boğduğunu söylüyor,
Bu biraz ileri bir adımdır:
Ama herkes ve her biri hemfikir,
Küçük Bebek oraya gömüldü,
O güzel yosun tepesinin altında. 210

XX "Duydum ki, yosun kırmızı benekli [25]
O zavallı bebeğin kanının damlalarıyla;
Ama yeni doğmuş bir bebeği böyle öldürebilir,
Bence yapamaz!
Bazıları diyor ki, eğer gölete gidersen, 215
Ve ona sabit bir görüş sabitlersen,
Bir bebeğin gölgesini izlersin,
Bir bebek ve bir bebeğin yüzü,
Ve sana baktığını;
Ne zaman baksan, 220
Bebeğin sana tekrar baktığı apaçık ortada.

XXI "Ve bazıları yemin etmişlerdi ki
Kamu adaleti sağlanacaktı;
Ve küçük bebeğin kemikleri için
Küreklerle ararlardı. 225
Ama hemen yosun tepesi [26]
Gözlerinin önünde kıpırdanmaya başladı!
Ve, etrafta tam elli yarda,
Çimenler - yerde sallanıyordu!
Yine de [27] hepsi hala yaklaşık 230
Küçük Bebek orada gömülü yatıyor [28],
O kadar güzel yosun tepesinin altında.

XXII "Bunun nasıl olabileceğini söyleyemem
Ama açıkça dikenin
Onu yere sürüklemek için çabalayan ağır yosun tutamlarıyla bağlı olduğu;
Ve bunu çok iyi biliyorum, çok zaman,
O yüksek dağdayken,
Gündüz ve sessiz gecede,
Bütün yıldızlar berrak ve parlak parladığında, 240
Onun haykırdığını duydum,
'Ah sefalet! ah sefalet!
Ah vah bana! ah sefalet!'"

* * * * *

'The Heart of Midlothian' (cilt iii. bölüm v. baskı 1818) ile karşılaştırın:

"Bizi götürdüğünüz yolu bildiğinizden emin misiniz?" dedi Jeanie, ormanın daha da derinlerine
girdiğini ve anayoldan
daha uzaklaştığını hayal etmeye başladı.

"Yolu biliyor muyum? Burada yaşamak için bir günüm yok muydu ve neden yolu bilmeyeyim? Ben de unutmuş olabilirim, çünkü kazamdan
önceydi; ama asla unutamadığımız bazı şeyler vardır,
bunu istedikleri kadar
deneyebilirler."

Bu sırada ormanlık alanın en derin noktasına ulaşmışlardı.
Ağaçlar birbirinden biraz ayrıydı ve bunlardan birinin, güzel bir kavak ağacının, dibinde, Grasmere şairinin bölümümüzdeki sloganında anlattığı gibi, bir yosun tepeciği vardı.
Bu noktaya
varır varmaz, Madge Wildfire ellerini başının üstünde birleştirerek, kahkahaya benzeyen yüksek bir çığlık
atarak kendini birdenbire o noktaya
attı ve orada hareketsizce yattı.

Jeanie'nin ilk fikri kaçma fırsatını değerlendirmekti; ama
kaçma arzusu bir anlığına yerini zavallı deli varlığa bıraktı, çünkü onun yardım eksikliğinden
ölebileceğini düşünüyordu. Koşulları göz önüne alındığında kahramanca denebilecek bir çabayla eğildi, yatıştırıcı bir tonda konuştu ve perişan yaratığı kaldırmaya çalıştı. Bunu zorlukla başardı ve onu
oturma pozisyonunda ağaca yasladığında,
genellikle çiçek gibi olan teninin artık ölümcül derecede solgun olduğunu ve yüzünün gözyaşlarıyla
ıslandığını şaşkınlıkla fark etti. Jeanie, kendi aşırı tehlikesine rağmen,
yoldaşının durumundan etkilenmişti; ve daha doğrusu, tüm bu dalgalı ve tutarsız ruh hali ve davranış çizgisi boyunca, kendisine karşı genel bir nezaket rengi seçmişti ve bunun için minnettarlık duyuyordu.

"Bırak beni Alane!--Bırak beni Alane!" dedi zavallı genç kadın, üzüntü nöbeti azalmaya başladığında. "Bırakın beni; ağlamak bana iyi geliyor. Yılda belki bir veya iki kez gözyaşı dökebilirim ve evet
gelip bu çimleri onlarla ıslatıyorum, böylece çiçekler güzelce büyüsün ve
çimenler yeşil olsun."

"Ama senin derdin ne?" dedi Jeanie. "Neden bu kadar acı bir şekilde ağlıyorsun?"

"Şimdilik yeterince sorun var," diye cevapladı deli; "sanırım zavallı aklın
dayanabileceğinden daha fazla. Biraz daha kal, sana her şeyi anlatacağım; çünkü seni seviyorum, Jeanie Deans; Pleasaunts'ta yaşadığımızda herkes senden
çok iyi bahsederdi. Ve o gün bana verdiğin sütten de nefret ediyorum, yirmi dört saattir Arthur's Seat'teydim, birinin içinde yelken açtığı gemiyi arıyordum."

Ed.

* * * * *

METİN ÜZERİNE ÇEŞİTLER

[Çeşit 1:

1836.

... dikenli ... 1798.]

[Çeşit 2:

1836.

... aşırı büyümüş. 1798.]

[Çeşit 3:

1836.

... idi ... 1798.]

[Çeşit 4:

1836.

... vardı ... 1798.]

[Çeşit 5:

1820.

Bir yandan diğer yana ölçtüm:
Üç ayak uzunluğunda [i] ve iki ayak genişliğinde. 1798.]

[Varyant 6:

1827.

Bu ... 1798 gibi.]

[Varyant 7:

1827.

Ama eğer ... 1798.]

[Varyant 8:

1827.

Bu yığın ... 1798 gibi.]

[Varyant 9: 1798 ila 1815 baskılarında.

Hayır, beynini yor--hepsi boşuna,
Sana bildiğim her şeyi anlatacağım;
Ama dikene ve gölete
Ki bu biraz ötede,
Keşke gitsen:
Belki oraya vardığında
Onun hikayesinden bir şeyler bulabilirsin.

XI Sana elimden gelen en iyi yardımı yapacağım:
Dağa tırmanmadan önce,
Kasvetli dağın tepesine,
Sana bildiğim her şeyi anlatacağım.]

[Varyant 10:

1845.

Şimdi yirmi iki yıl civarı, 1798.

Bilindiği üzere, yirmi yıl geçti 1820.]

[Varyant 11:

1820.

Ve o mutluydu, hala mutluydu
Stephen Hill'i her düşündüğünde. 1798.]

[Varyant 12:

1815.

... o acıklı günde
Zalim, zalim bir ateş, derler,
Kemiklerine gönderilmiş:
Vücudunu bir kül gibi kurutmuş,
Ve neredeyse beynini çıraya çevirmiş. 1798.]

[Varyant 13:

1836.

Söylendiğine göre, rahminde bir çocuk varmış,
Şimdi her göze açık olduğu gibi; 1798.

Söylendiğine göre, onun acınası hali
Dikkatsiz bir göze bile açıkmış; 1820.

Ah! Onun acınası hali 1827.]

[Varyant 14:

1836.

... o... 1798.]

[Varyant 15:

1820.

Aman Tanrım! On bin kere daha çok isterdim
O zalim babanın ölmesini! 1798.]

[Varyant 16:

1820.

Geçtiğimiz Noel'de bundan bahsettiğimizde,
Yaşlı Çiftçi Simpson,
Rahmindeki bebeğin 1798'de doğurduğunu iddia etti.]

[Varyant 17:

1827.

Artık bilmiyorum, keşke bilseydim,
Ve sana her şeyi anlatırdım; 1798.]

[Varyant 18:

1827.

Bunu hiç kimse bilmedi: 1798.]

[Varyant 19:

1827.

Ve bir çocuk doğduysa veya doğmadıysa,
Bunu hiç kimse söyleyemez; 1798.]

[Varyant 20:

1827.

Kimse bilmiyor, dediğim gibi, 1798.]

[Varyant 21:

1827.

... ... 1798'i anlattım.]

[Varyant 22:

1845.

. .. inançla, ... 1798.]

[Varyant 23:

1798.

Gerçekte, ... 1800'dü.

1815 baskısı 1798 metnine geri dönüyor.]

[Varyant 24:

1827.

... ve gölet nedir?
Ve yosun tepesi onun için nedir?
Ve ... 1798.]

[Varyant 25:

1800.

Kızıl yosunun kırmızı olduğunu duydum 1798.]

[Varyant 26:

1845.

Ama sonra güzel yosun tepesi 1798.

Olabilir--yosun tepesi 1827.

Ama sonra güzel yosun tepesi 1832.
(1798 metnine geri dönersek.)

Ama sonra benekli yosun tepesi 1836.]

[Varyant 27:

1827.

Ama ... 1798.]

[Varyant 28:

1845.

... gömülü ... 1798.]

* * * * *

DİPNOT METİN

[Dipnot A:

"19 Mart 1798. William, Basil ve ben tepelere doğru yürüdük. Çok
soğuk ve kasvetli bir gün. William bodur bir
Diken'i anlatan birkaç dize yazdı" (Dorothy Wordsworth'ün Alfoxden Günlüğü).--Ed.

"20 Nisan. Akşam vakti vadileri bölen tepeye doğru yürüdüm.
Crookham yolundan, Thorn'dan ve küçük çamurlu göletten eve döndüm"
(Dorothy Wordsworth'ün Alfoxden Günlüğü).--Ed.]

* * * * *

VARYANT ÜZERİNE ALT-DİPNOT

[Alt-Dipnot i: Buerger'in 'Pfarrer's Tochter', "drei Spannen
lang" adlı eserinde karşılaştırın ve Ek V'e bakın.--Ed.]

* * * * *

GOODY BLAKE VE HARRY GILL

GERÇEK BİR HİKAYE

1798'de bestelendi.--1798'de yayımlandı.

[Alfoxden'da yazıldı. Dr. Darwin'in 'Zooenomia'sından olay.--I.
F.]

Erasmus Darwin'in 'Zooenomia', cilt 1'e bakın. iv. s. 68-69, ed. 1801. Bu,
'Il Narratore Italiano' adlı bir eserde anlatılan,
Tullis adlı bir adamın hikayesidir.

"Birkaç yıl önce gazetelerde yayınlanan şu olayın gerçeği hakkında iyi bilgiler aldım. Warwickshire'da genç bir çiftçi, çalılarının kırıldığını ve soğuk bir mevsimde çubukların
taşındığını görünce hırsızı izlemeye karar verdi. Bir saman yığınının altında uzun saatler soğukta yattı ve sonunda yaşlı bir kadın, bir tiyatro oyunundaki cadı gibi
yaklaştı ve çalıları çekmeye başladı; kadın çalı demetini bağlayıp
taşıyana kadar bekledi, böylece onu hırsızlıktan mahkum edebilirdi ve sonra saklandığı yerden
çıkıp vahşi tehditlerle avını yakaladı. Yükünün yerde bırakıldığı bir
tartışmadan sonra, çalı demetinin üzerine diz çöktü ve kollarını göğe kaldırdı, o zamanlar dolunayda olan parlak ayın altında, soğuktan titreyen çiftçiye, 'Tanrı sana bir daha asla
sıcak olmanın nimetini tatmamanı nasip etsin' dedi. Ertesi gün boyunca soğuktan şikayet etti ve bir palto giydi ve birkaç gün sonra bir başkası ve iki hafta sonra yatağına girdi, hiçbir şeyin onu ısıtmadığını söyleyerek; kendini birçok
battaniyeyle örttü ve yatarken yüzünün üstünde bir elek vardı; ve bu çılgınca fikirden dolayı soğuk havadan korktuğu için yirmi yıldan fazla yatağında kaldı, sonunda öldü."

"Lirik Baladlar"ın ilk baskısının "İlanı"nda, Wordsworth şöyle diyor: "'Goody Blake ve Harry Gill' hikayesi, Warwickshire'da gerçekleşen
iyi doğrulanmış bir gerçeğe dayanmaktadır."

Aşağıdaki ilginç mektup 'Ipswich Dergisi'nde Nisan 1799'da yayınlandı:

"IPSWICH, 2 Nisan 1799.

"'Ipswich Dergisi' Editörlerine.

"BEYLER--Bu dönemdeki Kömür kıtlığı ve havanın
delici soğuğu, çevredeki çitlerde günlük olarak yapılan
yağmalamalar için bir özür olmaktan öteye geçemez. Eğer izin verilirse, bu mevsimde izin verilmelidir. Diğerlerinden
daha titiz bir Çiftçi varsa, bu Derginin 118. sayfasına eklenen şiirsel hikayeye dikkat etsin ve benzer bir suçtan dolayı zavallı yaşlı bir kadını
kovuşturmak üzere olan Çiftçi Gill'in kaderi karşısında titresin. Gerçek şu ki, günümüzün ilk hekimlerinden biri tarafından anlatılan, İngiltere'nin güneyinde gerçekleşmiş bir olay ve kısa bir süre sonra bir _lirik şair_ tarafından o mükemmel balada dönüştürülmüş." 

1815'ten 1843'e kadar bu şiir "Hayal Gücü" şiirleri arasında sınıflandırıldı. 1845'te "Çeşitli Şiirler" listesine aktarıldı. - Ed. 

* * * * *

ŞİİR

Oh! Sorun ne? Sorun ne?
Genç Harry Gill'i rahatsız eden ne?
Dişleri sürekli takırdıyor,
Takırdıyor, takırdıyor, takırdıyor hala!
Harry'nin yelekleri eksik değil, 5
İyi gri yün ceket ve ince flanel;
Sırtında bir battaniye var,
Ve dokuz kişiyi boğmaya yetecek kadar ceket.

Mart, Aralık ve Temmuz aylarında,
'Tis Harry Gill için de aynı şey geçerli; 10
Komşular anlatıyor ve sana da gerçekten söylüyorlar,
Dişleri takırdıyor, hala takırdıyor.
Gece, sabah ve öğlen,
Harry Gill için de aynı şey geçerli;
Güneşin altında, ayın altında, 15
Dişleri takırdıyor, hala takırdıyor!

Genç Harry şehvetli bir çobandı,
Ve onun kadar güçlü kim vardı?
Yanakları kızıl yonca gibi kırmızıydı;
Sesi üç kişinin sesi gibiydi. 20
Yaşlı [1] Goody Blake yaşlı ve fakirdi;
Kötü besleniyordu ve incecik giyinmişti;
Ve kapısından geçen herhangi bir adam
Ne kadar fakir bir kulübesi olduğunu görebilirdi.

Bütün gün zavallı evinde iplik eğiriyordu: 25
Ve sonra geceleri üç saatlik çalışması,
Ah! Anlatmaya değmezdi,
Mum ışığına değmezdi. Korunaklı köy yeşilliğinden uzakta,
Bir tepenin kuzey yamacında yaşardı, 30
Deniz rüzgarlarından alıçlar eğilirdi,
Ve beyaz çiğler erimesi yavaştır. [2]

Çorbalarını kaynatmak için aynı ateşin yanında,
Tanıdığım kadarıyla iki zavallı yaşlı hanım,
Sık sık aynı küçük kulübede yaşardı; 35
Ama o, zavallı kadın! [3] tek başına yaşardı.
Yaz geldiğinde yeterince iyiydi,
Uzun, sıcak, aydınlık yaz günü,
Sonra kapısında _kötü_ hanım
Herhangi bir keten kuşu gibi, neşeli otururdu. 40

Ama buz akarsularımızı zincirlediğinde,
Ah, o zaman yaşlı kemikleri nasıl da titrerdi;
Onunla tanışmış olsaydın,
Goody Blake için zor zamanlar olduğunu söylerdin.
Akşamları o zamanlar sıkıcı ve cansızdı: 45
Düşünebileceğin gibi üzücü bir durumdu,
Yatağa girmek çok soğuktu;
Ve sonra soğuktan bir an bile uyuyamadı.

Onun için ne büyük bir sevinç! Kışın her zaman
Geceleri esen rüzgarlar bir hezimet yaratmıştı; 50
Ve etrafa birçok şehvetli kıymık saçmıştı
Ve birçok çürümüş dal.
Yine de, iyi ya da hasta olsun,
Her onu tanıyan adamın dediği gibi,
Önceden bir yığın çimen [4] ya da çubuk, 55
Üç gün boyunca onu ısıtmaya yetecek kadar.

Şimdi, don dayanılmaz hale geldiğinde,
Ve zavallı yaşlı kemiklerini ağrıttığında,
Goody Blake için eski bir çitten daha çekici bir şey olabilir miydi? 60
Ve, arada sırada, söylenmesi gerekir ki,
Yaşlı kemikleri soğuk ve üşüdüğünde,
Ateşini bıraktı ya da yatağını terk etti,
Harry Gill'in çitini aramak için.

Şimdi Harry uzun zamandır şüphelenmişti 65
Yaşlı Goody Blake'in bu tecavüzünden;
Ve onun tespit edileceğine yemin etti--
Onun intikamını alacağına [5] dair. Ve sık sık sıcak ateşinden giderdi,
Ve yolunun gideceği tarlalara; 70
Ve orada, gece, don ve karda,
Yaşlı Goody Blake'i yakalamak için göz kulak oldu.

Ve bir keresinde, bir arpa yığınının arkasında,
Böylece Harry dışarı baktı:
Ay dolunaydaydı ve açıkça parlıyordu, 75
Ve anız toprağı donla gevrekleşmişti. --Bir ses duyar--tamamen uyanıktır--
Yine mi?--tepeden aşağı ayak ucunda
Yumuşak bir şekilde sürünür--bu Goody Blake;
Harry Gill'in çitinde! 80

Onu gördüğünde çok sevindi:
Goody sopa üstüne sopa çekti:
Bir mürver çalısının arkasında durdu,
Önlüğünü tamamen doldurana kadar.
Yükünü alıp döndüğünde, 85
Yol [6] tekrar geri döndü;
Bir haykırışla öne atıldı,
Ve zavallı Goody Blake'e atladı.

Ve kolundan sertçe tuttu,
Ve kolundan sertçe tuttu, 90
Ve kolundan sertçe salladı,
Ve bağırdı, "Sonunda seni yakaladım!"
Sonra hiçbir şey söylemeyen Goody,
Kucağındaki bohçayı düşürdü;
Ve sopaların üzerine diz çökerek dua etti 95
Her şeyin yargıcı olan Tanrı'ya.

Dua etti, kurumuş eli yukarı kalkmıştı,
Harry onu kolundan tutarken--
"Tanrım! Duymaktan hiç uzak olmayan,
Ah, bir daha asla ısınmasın!" 100
Başının üstündeki soğuk, soğuk ay,
Böylece Goody dizlerinin üzerinde dua etti;
Genç Harry onun söylediklerini duydu:
Ve buz gibi soğuk yüzünü çevirdi.

Yarın boyunca şikayet etti 105
Üşüdüğünden ve çok üşüdüğünden:
Yüzü kasvetliydi, yüreği kederliydi,
Ah! O gün Harry Gill için!
O gün bir binicilik ceketi giymişti,
Ama bir nebze olsun ısınmamıştı: 110
Perşembe günü bir tane daha getirdi,
Ve Şabat'tan önce üç tane vardı.

Hepsi boşunaydı, işe yaramaz bir konuydu,
Ve battaniyeler etrafına iğnelenmişti;
Ama çenesi ve dişleri hala çatırdıyordu, 115
Rüzgarda gevşek bir pencere kanadı gibi.
Ve Harry'nin eti düştü;
Ve onu gören herkes, açıkça,
Yaşadığı sürece,
Bir daha asla ısınamayacak. 120

Hiçbir adama tek kelime etmiyor,
Yatakta veya ayakta, genç veya yaşlı;
Ama kendi kendine hep,
"Zavallı Harry Gill çok üşüyor." diye mırıldanıyor.
Yatakta veya ayakta, gece veya gündüz; 125
Dişleri takırdıyor, hala takırdıyor.
Şimdi düşünün, hepiniz çiftçiler, rica ederim,
Goody Blake ve Harry Gill'i! [A]

* * * * *

METİN ÜZERİNE ÇEŞİTLİLİKLER

[Çeşitlilik 1:

1802.

Auld 1798.]

[Çeşitlilik 2:

1836

--Bu kadın Dorsetshire'da yaşıyordu,
Kulübesi soğuk bir yamaçtaydı,
Ve o ülkede kömürler pahalıdır,
Çünkü rüzgar ve gelgitle çok uzaklara gelirler. 1798.

Korunaklı köy yeşilliğinden uzakta,
Kasvetli bir tepenin yamacında,
Deniz rüzgarlarından alıçların eğildiği,
Ve beyaz çiğlerin erimesinin yavaş olduğu yerde yaşadı. 1820.

Bir tepenin kuzey yamacında yaşadı. 1827.]

[Varyant 3.

1820.

... ikamet etti ... 1798.]

[Varyant 4.

1827.

... orman ... 1798]

[Varyant 5.

1836.

Ve ... 1798.]

[Varyant 6.

1827.

Yan yol ... 1798.]

* * * * *

METİN ÜZERİNDEKİ DİPNOT

[Dipnot A: Dorothy Wordsworth'ün Günlüğü'ndeki Alfoxden ormanlarındaki "çubuk toplama" ile ilgili birçok girişi karşılaştırın.--Ed.]

* * * * *

GÖZLERİ VAHŞİ

1798'de bestelendi.--1798'de yayımlandı.

[Alfoxden'da yazıldı. Konu bana Bristol'lu bir hanım tarafından bildirildi, zavallı yaratığı görmüştü.--I. F.]

1798'den 1805'e kadar bu şiir 'Çılgın
Anne' başlığı altında yayınlandı.

1815 ve 1820 baskılarında "Sevgi
üzerine
kurulmuş Şiirler" arasında yer aldı. 1827 ve 1832 baskılarında "Hayal Gücünün Şiirleri" arasında yer aldı. 1836 ve
sonrasında "Sevgi
üzerine
kurulmuş Şiirler" arasında yerini aldı.--Ed.

I Gözleri vahşi, başı çıplak,
Güneş kömür karası saçlarını yakmış;
Kaşlarında paslı bir leke var,
Ve ana yoldan çok uzaklara geldi. Kolunda bir bebek var, 5
Ya da yalnızdı:
Ve saman yığınının altında sıcak,
Ve yeşil ağaç taşının üzerinde,
Ormanın arasında konuştu ve şarkı söyledi,
Ve bu İngilizce dilindeydi. 10

II "Tatlı bebeğim! Deli olduğumu söylüyorlar
Ama hayır, kalbim çok mutlu;
Ve şarkı söylediğimde mutluyum
Çok üzücü ve kederli şeylerle dolu:
O zaman, sevimli bebeğim, korkma! 15
Dua ediyorum ki benden korkma;
Ama burada bir beşikte olduğu gibi güvende
Sevimli bebeğim! Sen olacaksın:
Sana çok şey borçlu olduğumu biliyorum;
Sana hiçbir acı çektiremem. 20

III "Bir zamanlar beynimin içinde bir ateş vardı;
Ve kafamda donuk, donuk bir acı;
Ve şeytani yüzler, bir, iki, üç,
Göğsüme asılıydı, [1] ve beni çekiştiriyorlardı;
Ama sonra bir sevinç görüntüsü geldi; 25
Bana iyi gelmek için hemen geldi;
Uyandım ve küçük oğlumu gördüm,
Etten ve kandan küçük oğlum;
Ah, o manzarayı görmek benim için ne büyük bir mutluluk!
Çünkü o buradaydı ve sadece oydu. 30

IV "Em, küçük bebeğim, ah, yine em!
Kanımı soğutuyor; beynimi soğutuyor;
Dudaklarını hissediyorum, bebeğim! onlar
Kalbimden acıyı çekip alıyor.
Ah! Küçük elinle bana bastır; 35
Göğsümde bir şeyi gevşetiyor;
O sıkı ve ölümcül bantta
Küçük parmaklarının bastırdığını hissediyorum.
Gördüğüm esinti ağaçta:
Bebeğimi ve beni serinletmeye geliyor. 40

V "Ah! Sev beni, sev beni, küçük oğlum!
Sen annenin tek mutluluğusun;
Ve aşağıdaki dalgalardan korkma,
Deniz kayasının kenarından geçtiğimizde;
Yüksek kayalık bana zarar veremez, 45
Ne de uluyan sıçrayan seller;
Kolumda taşıdığım bebek,
O benim değerli ruhumu kurtarır;
O zaman mutlu bir uyku çekerim; çünkü ben kutsanmışımdır;
Bensiz tatlı bebeğim ölür. 50

VI "O zaman korkma, oğlum! Senin için
Aslan kadar cesur olacağım; [2]
Ve her zaman senin rehberin olacağım,
Çukur karlar ve geniş nehirler boyunca.
Bir Kızılderili çardağı yapacağım; biliyorum 55
En yumuşak yatağı yapan yaprakları:
Ve eğer benden gitmeyeceksen,
Ama yine de ben ölünceye kadar sadık ol,
Güzelim! O zaman şarkı söyleyeceksin
İlkbahardaki kuşlar kadar neşeli. 60

VII "Baban göğsümü umursamıyor,
O senin, tatlı bebeğim, orada dinlenmek için;
Hepsi senin!--ve eğer rengi
Değişirse, o kadar güzel görünüyordu ki,
Bu senin için yeterince güzel, güvercinim! 65
Güzelliğim, küçük çocuğum, uçtu gitti,
Ama sen benimle aşk içinde yaşayacaksın;
Ya zavallı yanağım esmer olursa?
Benim için iyi, sen
Ne kadar soluk ve solgun olacağını göremezsin. 70

VIII "Küçük Hayatım, alaylarından korkma;
Ben babanın nikahlı karısıyım;
Ve yayılan ağacın altında
İkimiz dürüstçe yaşayacağız.
Eğer tatlı oğlunu terk edebilseydi, 75
Benimle asla kalmazdı:
Ondan bebeğime hiçbir zarar gelemez;
Ama o, zavallı adam! Sefil yaratılmış;
Ve her gün ikimiz de dua edeceğiz
Giden ve çok uzaklara giden için. 80

IX "Oğluma en tatlı şeyleri öğreteceğim:
Ona baykuş yavrusunun nasıl şarkı söylediğini öğreteceğim. Küçük bebeğim! Dudakların hala kıpırtısız,
Ve neredeyse doyasıya emdin.
--Nereye gittin, canım çocuğum? 85
Gördüğüm o kötü bakışlar ne?
Ah! yazık! Çok vahşi görünenler,
Hiçbir zaman, hiçbir zaman benden gelmedi:
Eğer deliysen, güzel oğlum,
O zaman sonsuza dek üzgün olmalıyım. 90

X "Ah! Bana gülümse, küçük kuzum!
Çünkü ben senin sevgili annenim:
Sana olan sevgim iyi denendi:
Babanı her yerde aradım.
Gölgenin zehirlerini biliyorum; 95
Yiyecek için uygun yer fıstığını biliyorum:
O zaman, güzel canım, korkma:
Babanı ormanda bulacağız.
Şimdi gül ve neşelen, ormana doğru!
Ve orada, bebeğim, sonsuza dek yaşayacağız." [A] 100

* * * * *

METİN ÜZERİNE ÇEŞİTLER

[Çeşit 1.

1820.

... göğüsler ... 1798.]

[Çeşit 2.

1832.

... olacağım; 1798.]

* * * * *

METİN ÜZERİNE DİPNOT

[Dipnot A:

"Kendi adıma, Cennet'in kaybından bu yana insan ahlaksızlığının bataklıklarından dışarı atılan o parlak meteorlar olan
tüm Bolingbrokes ve Sheridan'ların eserlerinden ziyade 'Çılgın Anne'yi yazmayı tercih ederdim."

(S. T. C.'den W. Godwin'e, 9 Aralık 1800.) Bkz. 'William Godwin: his
Friends and Contemporaries', cilt ii, s. 14.--Ed.]

* * * * *

SIMON LEE, YAŞLI AVCI;

İLGİLİ OLDUĞU BİR OLAYLA

1798'de yazıldı.--1798'de yayımlandı.

[Bu yaşlı adam, bizim işgal ettiğimiz dönemde, bir küçüğe ait olan Alfoxden Beyleri'nin avcısıydı. Yaşlı adamın kulübesi, Alfoxden Parkı'nın girişinden biraz uzakta, Common'da duruyordu.
Ama kaybolmuştu. Bitişikteki köyde, iyi düşünülmüş olmaktan çok doğal bir üzüntüyle fark ettiğim birçok değişiklik daha olmuştu. Ancak, uzun zaman aralıklarından sonra, çok keyif aldıkları
yerleri tekrar ziyaret edenlere nadiren böyle görünen gelişmeler. Şiirde de belirtildiği gibi, eklemeye gerek yok; ve kırk beş yıllık bir aradan sonra, yaşlı adamın
görüntüsü sanki dün görmüşüm gibi
gözlerimin önünde taze. Tazılar dışarı çıktığında, 'Seslerini çok seviyorum' ifadesi kelimesi kelimesine kendi dudaklarından çıkmıştı.--I. F.]

Bu şiir "Duygu ve Düşünce" şiirleri arasında sınıflandırıldı.--Ed.

* * * * *

ŞİİR

Cardigan'ın tatlı bölgesinde,
Hoş Ivor-hall'dan çok da uzak olmayan,
Yaşlı bir Adam yaşıyor, küçük bir adam,--
Söylendiğine göre [1] bir zamanlar uzun boyluymuş.
[2] Tam otuz beş [3] yıl yaşadı 5
Neşeli koşan bir avcı;
Ve hala yanaklarının ortası
Olgun bir kiraz kadar kırmızı. [4]

Onun gibi hiçbir adam boruyu çalamazdı,
Ve tepeler ve vadiler neşeyle çınlardı: 10
Yankı, dönüp durduğunda,
Simon Lee'nin haykırışı.
O gururlu günlerde, pek umursamazdı
Çiftçilik veya toprak işleme;
Simon, 15
Köyün uyuyanlarını neşeyle uyandırdı. [5]

Tüm ülke ondan hızlı koşabilirdi,
Hem adamı hem de atı geride bırakabilirdi;
Ve sık sık, kovalamaca [6] bitmeden,
Sendeler ve kör olurdu. 20
Ve dünyada hâlâ kalbinin sevindiği bir şey vardır;
Çünkü şakıyan tazılar dışarı çıktığında,
Onların seslerini çok sever!

Ama, ah, ağır değişim! [A]--yoksun 25
Sağlıktan, güçten, arkadaşlardan ve akrabalardan, bak! [7]
Yaşlı Simon dünyaya bırakıldı
Üniformalı yoksulluk içinde. Efendisi öldü ve artık hiç kimse
Ivor Salonunda ikamet etmiyor; 30
İnsanlar, köpekler ve atlar, hepsi öldü;
O tek kurtulan. [8]

Ve [9] zayıf ve hasta;
Vücudu, zayıf ve çarpık,
Şiş ve kalın ayak bileklerinin üzerinde duruyor; 35
Bacakları ince ve kuru.
Bir dayanağı var, ve sadece bir tane,
Yaşlı bir kadın olan karısı,
Şelalenin yakınında,
Köy Ortak Alanı'nda onunla yaşıyor. [10] 40

Yosun tutmuş kil kulübelerinin yanında,
Kapıdan yirmi adım uzakta değil,
Bir parça toprakları var, ama
Yoksulların en yoksulu onlar.
Bu toprak parçası, fundalıktan 45
Daha güçlüyken çevrelenmişti;
Ama artık işleyemediği
toprak onlara ne fayda sağlar? [11]

Sık sık, Kocasının yanında çalışarak,
Rut, Simon'un yapamadığını yapar; 50
Çünkü o, gururlanmak için yetersiz bir nedene sahip olarak, [12]
İkisinden daha güçlüdür. Ve, sen en büyük becerinle bile
Onları emekten vazgeçirememiş olsan da,
Bu çok az, çok az -- hepsi 55
Aralarında yapabilecekleri. [13]

Birkaç aylık ömrü var onun için
Sana anlatacağı gibi,
Çünkü ne kadar çok çalışırsa,
Zayıf bilekleri o kadar şişer. [14] 60
Sevgili Okuyucum,
Ne kadar sabırla beklediğini anlıyorum,
Ve şimdi korkarım ki [15]
Bir hikaye anlatılacak.

Ey Okuyucu! Aklında 65
Sessiz düşüncenin getirebileceği türden hazineler olsaydı,[B]
Sevgili Okuyucu! Her şeyde bir hikaye bulurdun.
Söyleyeceklerim kısa,
Ve sen [16] nazikçe kabul etmelisin: 70
Bu bir hikaye değil; ama, düşünürsen, [17]
Belki bir hikaye yaparsın.

Bir yaz günü tesadüfen gördüm
Bu yaşlı Adam elinden gelen her şeyi yapıyordu
Yaşlı bir ağacın kökünü [18] çıkarmak için, 75
Çürümüş bir odun kütüğü.
Kazma elinde sallanıyordu;
Çabası o kadar boşunaydı ki,
Yaşlı ağacın kökünde
Sonsuza dek çalışabilirdi. 80

"Çok fazla işin var, iyi Simon Lee,
Aletini bana ver," dedim ona;
Ve doğru kelimede memnuniyetle
Teklif ettiğim yardımı kabul etti.
Vurdum ve tek bir darbeyle 85
Karmakarışık kökü kopardım,
Zavallı yaşlı Adamın uzun süre
Ve boşuna çabaladığı.

Gözlerinden yaşlar geldi,
Ve şükürler ve övgüler 90
Yüreğinden o kadar hızlı akıyordu ki,
Asla yapmazlardı diye düşündüm.
--Kötü kalpler, iyi işler duydum
Soğukluk hala geri dönerken;
Ah! erkeklerin minnettarlığı 95
Sık sık [19] beni yas içinde bıraktı.[C]

* * * * *

METİN ÜZERİNE ÇEŞİTLİLİKLER

[Çeşitlilik 1:

1827.

Duydum ki ... 1798.]

[Çeşitlilik 2: 1798 ila 1815 baskılarında aşağıdakiler eklenmiştir:

Sırtında yıllar var,
Şüphesiz, ağır bir yük;
Yetmiş yaşında olduğunu söylüyor,
Ama diğerleri seksen olduğunu söylüyor.

Uzun mavi bir üniforması var,
Arkası açık, önü açık;
Yine de, nerede olursa olsun onunla karşılaş,
Hemen fakir olduğunu görürsün.]

[Varyant 3:

1827.

... yirmi beş ... 1798.]

[Varyant 4:

1845.

Ve, sadece bir gözü kalmış olsa da,
Yanağı kiraz gibidir. 1798.

Ve hala yanağının ortası
Kiraz gibi çiçek açmaktadır. 1820.]

[Varyant 5:

1827.

Onun gibi hiçbir adam korna çalamazdı,
Ve hiçbir adam onun kadar neşeyle dolu değildi;
En azından, dört il çevresinde
Simon Lee'yi duymuştu;
Efendisi öldü ve şimdi kimse yok
Ivor'un salonunda yaşıyor;
Adamlar, köpekler ve atlar, hepsi öldü;
Tek kurtulan o. 1798.

Avcılık maceralarıyla yıpranmış - yoksun
Zamanın dostlarından ve akrabalarından, bak!
Yaşlı Simon dünyaya bırakıldı
Üzerinde üniforması olan bir yoksulluk içinde.
Efendisi öldü, ... 1827. Son baskının dördüncü kıtası 1827'de ikinci, ikinci kıta ise 1827'de üçüncü olmuştur.]

[Varyant 6:

1827.

... ırk ... 1798.]

[Varyant 7:

Güç, arkadaş ve akrabalık için bkz.

Allan Cunningham'a yazılan el yazması mektupta, Kasım 1828.]

[Varyant 8:

1832.

Avcılık hünerleri onu

Sağ gözünden mahrum etti, görebileceğiniz gibi:
Ve sonra, bu hünerler zavallı yaşlı Simon Lee'ye ne uzuvlar bıraktı!
Oğlu yok, çocuğu yok,
Karısı, yaşlı bir kadın,
Onunla birlikte, şelalenin yakınında,
Köy meydanında yaşıyor. 1798.

Avcılık hünerleri onu kaybetti
Sağ gözünden, görebileceğiniz gibi,
Ve Simon dünyaya bırakıldı,
Üniformalı yoksulluk içinde.
Gençken çok az şey biliyordu
Çiftçilik veya toprak işleme;
Ve şimdi çalışmaya zorlanıyor, zayıf olsa da,
-- Köyün en zayıfı. 1820.]

[Varyant 9:

1798.

Ama ... 1820.

1832 metni 1798 metnine geri dönüyor.]

[Varyant 10:

1827.

Küçük bedeni yarı çarpık,
Ayak bilekleri şiş ve kalın;
Bacakları ince ve kuru.
Gençken çok az şey biliyordu
Çiftçilik veya toprak işleme;
Ve şimdi çalışmaya zorlanıyor, zayıf olsa da,
-- Köyün en zayıfı. 1798.

Zayıflamış bedeni yarı eğri, 1800.

Ayak bilekleri de şiş ve kalın; 1815.

Ve şimdi çalışmaya zorlanıyor, 1815.

Zayıflamış bedeni yarı eğri,
Şiş ve kalın ayak bilekleri üzerinde duruyor;
Bacakları ince ve kuru.
Oğlu yok, çocuğu yok,
Karısı, yaşlı bir kadın,
Onunla birlikte şelalenin yakınında,
Köy meydanında yaşıyor. 1820.]

[Varyant 11:

1845.

Ama artık işleyemeyecekleri

toprak onlara ne fayda sağlıyor? 1798.

"Ama" dedi, "artık işleyemediğim

toprak onlara ne fayda sağlıyor?" 1827.

Ama şimdi ne fayda sağlıyor,
Artık işleyemediği

toprak? 1832.

Bu onun, ama artık işleyemediği
toprağın ne faydası var? 1837.

Ne yazık ki! Artık toprağı işleyemediği
zaman geldi. 1840.

Ayrıca artık toprağı işleyemediği
zaman geldi. C.]

[Varyant 12:

1827.

Yaşlı Ruth onunla birlikte dışarıda çalışıyor,
Ve Simon'ın yapamadığını yapıyor;
Çünkü o, fazla güçlü değil, 1798.]

[Varyant 13:

1840.

Ne yazık ki! Çok az, hepsi
Yapabildikleri ... 1798.

Yapabildikleri ... 1837.]

[Varyant 14:

1815.

Zavallı yaşlı ayak bilekleri şişiyor. 1798.]

[Varyant 15:

1820.

Ve korkarım ki ... 1798.]

[Varyant 16:

1820.

Umarım ... 1798.]

[Varyant 17:

1798.

... _düşün_,

1832 ila 1843 baskılarında.]

[Varyant 18:

1815.

Kök hakkında ... 1798.]

[Varyant 19:

1820.

Daha sık ... 1798.

Daha sık ... 1805.]

* * * * *

METİN DİPNOTLARI

[Dipnot A: 'Ama oh, ağır değişim,' ifadesinin Milton'un 'Lycidas'ında geçtiğine dikkat edin. (Profesör Dowden.) Bkz. 'Lycidas', l. 37.--Ed.]

[Dipnot B: Shakespeare'in Sonet'i No. xxx ile karşılaştırın:

Ne zaman tatlı sessiz düşünce seanslarına
Geçmişteki şeyleri anımsadığımda;

ve Spenser'ın 'Sayın Şerefli Sir Phillip'in Mezar Yazıtı
Sidney, Şövalye; Flushing Valisi.'

Elveda, sessizliğin ortaya çıkardığı kendini beğenmiş düşünceler.

Ed.]

[Dipnot C: Bkz. Ek VI. bu cilde.--Ed.]

* * * * *

İLKBAHAR BAŞINDA YAZILMIŞ SATIRLAR

1798'de bestelendi.--1798'de yayımlandı.

[Aslında Alford köyünün bulunduğu 'Comb'dan aşağı akan

derenin kenarında otururken bestelendi.

Alfoxden arazisinden geçiyordu. Benim seçtiğim bir tatil beldesiydi. Dere eğimli bir kayadan aşağı doğru akıyordu, böylece o bölge için önemli bir
şelale oluşturuyordu; ve aşağıdaki havuzun üzerinden bir ağaç düşmüştü -doğru hatırlıyorsam bir dişbudak- ve dalları dikine yükseliyordu, yukarıdaki derin gölge tarafından kesilen ışığı arıyordu. Dallar
yeşil yapraklar taşıyordu, güneş ışığı eksikliğinden neredeyse zambak beyazına dönmüştü; ve bu doğal orman köprüsünün altından, şiirsel bir
şekilde ifade etmek gerekirse, şelalenin nefesi olarak adlandırılabilecek
esintide hafifçe dalgalanan uzun ve güzel sarmaşık bukleleri sarkıyordu. Bu hareket, deredeki suyun gücüne orantılı olarak elbette değişiyordu. Sevgili dostlarımla birlikte, kırk yıldan fazla bir aradan sonra burayı tekrar ziyaret ettiğimde, [A] sahnenin bu ilginç
özelliği kaybolmuştu. Mekanın sahibine, bu tenha arazinin güzelliğinin onu, geniş veya rahatsız edici olmayan, ancak bu tür manzaraları seven kişilerin zorluk çekmeden ilerlemesi için yeterli olan bir yolla daha erişilebilir hale getirmeye teşvik etmemiş olmasından dolayı pişmanlık duymaktan başka bir şey yapamadım.--I. F.]

Bu 'Dizeler' "Duygu ve Düşünce Şiirleri" arasına dahil edildi.--Ed.

* * * * *

ŞİİR

Binlerce karışık nota duydum,
Bir koruda uzanmış otururken,
Hoş düşüncelerin
Zihne hüzünlü düşünceler getirdiği o tatlı ruh halinde.

Doğa, güzel eserlerine 5
İçimden akan insan ruhunu bağladı;
Ve insanın insandan ne yarattığını düşünmek kalbimi çok üzdü.

Çuha çiçeği tutamlarının arasından, o yeşil [1] çardakta,
Periwinkles çelenklerini sarkıttı; 10
Ve benim inancım odur ki her çiçek
Soluduğu havanın tadını çıkarır. [B]

Etrafımdaki kuşlar zıplayıp oynuyorlardı,
Düşüncelerini ölçemiyorum:--
Ama yaptıkları en ufak hareket bile, 15
Bir zevk heyecanı gibi görünüyordu.

Tomurcuklanan dallar yelpazelerini açtılar,
Esintili havayı yakalamak için;
Ve ben düşünmeliyim, elimden gelen her şeyi yapmalıyım,
Orada zevk olduğunu. 20

Eğer bu inanç cennetten gönderilmişse,
Eğer doğanın kutsal planı buysa, [2]

İnsanın insanı ne hale getirdiğini düşünüp hayıflanmak için bir nedenim yok mu?

* * * * *

Bir zamanlar yerel olarak "The Mare's Pool" olarak bilinen bu Alfoxden vadisi, Wordsworth, Coleridge ve arkadaşlarının buluşma yeriydi. Coleridge, Charles Lamb'a hitaben yazdığı "This Lime-Tree Bower, my
Hapishane" adlı şiirinde şöyle anlatıyor:

Kükreyen vadi, ormanlık, dar, derin,
Ve sadece öğle güneşiyle beneklenmiş;
İnce gövdesinde küller kayadan kayaya
Bir köprü gibi yay gibi savrulur;--o dalsız kül,
Güneşsiz ve nemli, birkaç zavallı sarı yaprağı
Fırtınada asla titremez, ama yine de titrer,
Şelale tarafından yelpazelenir!

Alfoxden çevresindeki tüm yerleşim yerlerinden, bu koruluk esas olarak Wordsworth ile ilişkilendirilendir. Şairin 1840'ta yerin sahibine önerdiği gibi şelaleye giden bir yol yoktu;
ancak 1880'de,
"doğal orman köprüsünün" restore edildiğini gördüm. Vadinin üzerinden düşen bir dişbudak ağacı, sahneyi Fenwick notunda anlatıldığı gibi
tam olarak yeniden üretti.--Ed.

* * * * *

METİN ÜZERİNE DİPNOTLAR

[Dipnot 1:

1837.

... tatlı 1798.]

[Dipnot 2:

1837.

Eğer bu düşünceler engelleyemezsem,
Eğer inancım buysa bu plan, 1798.

Eğer bu inanç Cennet'ten gönderilirse,
Eğer doğanın kutsal planı buysa bu inanç Cennet'ten gönderilirse bu inanç, 1820.]

* * * * *

METİN ÜZERİNE DİPNOTLAR

[Dipnot A: Fenwick'in "A whirl-blast from behind the
tepenin" notuna bakın, s. 238.--Ed.]

[Dipnot B: Ek VII.--Ed.'e bakın.]

* * * * *

KARDEŞİME

1798'de bestelendi.--1798'de yayımlandı.

[Alfoxden Evi'nin önünde bestelendi. Bu vesileyle küçük haberci çocuğum
Basil Montagu'nun oğluydu. İlk kıtada bahsi geçen
karaçam, kırk yıldan fazla bir süre sonra, Mayıs 1841'de burayı tekrar ziyaret ettiğimde ayaktaydı. Boyut olarak görünümünün iyileşmemiş olması ve bazen diğer ağaçlardan daha az olsa da, karaçamın sahip olduğu yaşın ihtişamından hiçbir şey kazanmamış olması beni hayal kırıklığına uğrattı. Bu ağaçtan birkaç yirmi metre ötede, Alfoxden'da yaşadığımızda, şimdiye kadar görülen en dikkat çekici kayın ağaçlarından biri büyüdü.
Yer hem ona doğru hem de ondan doğru eğimliydi. Çok büyüktü ve
banyan ağacınınki gibi toprağa saplanan ve tekrar yükselen kollar çıkarıyordu. Böylece dallardan ikisi iki kez
kendilerini soktu ve her birine kıvrımlar halinde toplanarak ilerleyen bir yılan görünümü verdi. Bu ağacın büyük dallarından biri Alfoxden'dan ayrılmadan önce rüzgar tarafından koparılmıştı,
ama beş tanesi kaldı. 1841'de ağacın durduğu yeri zar zor bulabildik. Doğanın böylesine dikkat çekici bir eseri isteyerek yok edilemezdi.--I. F.]

1798'den 1815'e kadar olan baskılarda bu şiirin başlığı, 'Evimden küçük bir mesafede yazılmış ve küçük oğlum tarafından
kişiye gönderilmiş dizeler' idi. 1820'den 1843'e kadar olan baskılarda başlık, 'Kızkardeşime; evimden küçük bir mesafede yazılmış ve küçük oğlum tarafından
gönderilmiş' idi. 1845'te ve sonrasında, sadece 'Kızkardeşime' idi. Şiir, Wordsworth tarafından "Duygu ve Düşünce" şiirleri arasına yerleştirildi.--Ed.

* * * * *

ŞİİR

Mart ayının ilk ılık günü:
Her dakika bir öncekinden daha tatlı
Kızkardeş, kapımızın yanında duran uzun karaçamdan
şarkı söylüyor.

Havada bir bereket var, 5
Çıplak ağaçlara, çıplak dağlara,
Ve yeşil tarladaki çimenlere teslim olmak gibi bir sevinç hissi.

Kızkardeşim! (Bu benim bir dileğim)
Şimdi sabah yemeğimiz bittiğine göre, 10
Acele et, sabah görevin istifa etsin;
Dışarı çık ve güneşi hisset.

Edward seninle gelecek;--ve dua et,
Orman elbiseni hemen giy;
Ve hiçbir kitap getirme: çünkü bu bir gün 15
Tembelliğe vereceğiz.

Hiçbir neşesiz biçim
Yaşayan takvimimizi düzenlemeyecek:
Bugünden itibaren, Dostum,
Yılın açılışını tarihleyeceğiz. 20

Aşk, şimdi [1] evrensel bir doğum,
Kalpten kalbe çalıyor,
Dünyadan insana, insandan dünyaya:
-- Hissetme saatidir.

Şimdiki bir an bize yıllarca süren zahmetli akıldan daha fazlasını verebilir: [2]
Zihinlerimiz her gözenekten içecek
Mevsimin ruhunu.

Kalplerimiz sessiz bazı yasalar yapacak, [3]
Uzun süre itaat edecekler: 30
Gelecek yıl için
Bugünden itibaren
Öfkemizi alabiliriz.

Ve yuvarlanan
mübarek güçten, aşağıdan, yukarıdan,
Ruhlarımızın ölçüsünü çerçeveleyeceğiz: 35
Sevgiye ayarlanacaklar.

O zaman gel, Kardeşim! gel, yalvarıyorum,
Hızla ormanlık elbiseni giy;
Ve kitap getirme: çünkü bu bir gün
Tembelliğe teslim olacağız. 40

* * * * *

Karaçam artık gitti; ama durduğu yer kolayca
tanımlanabilir.--Ed.

* * * * *

METİNDEKİ ÇEŞİTLER

[Çeşit 1:

1837.

... bir ... 1798.]

[Çeşit 2:

1837.

Elli yıldan daha uzun bir akıl; 1798.]

[Varyant 3:

1820.

... mayıs. 1798.]

* * * * *

AÇIKLAMA VE CEVAP

1798'de bestelendi.--1798'de yayımlandı.

[Bu şiir, birçok kez öğrendiğim üzere Quaker'lar arasında favori bir şiirdir. 1798 baharında Alfoxden'in evinin önünde bestelenmiştir. [A]--I.F.]

"Duygu ve Düşünce Şiirleri" arasında yer alır.--Ed. * * * * *

ŞİİR

"Neden, William, o eski gri taşta,
Böylece yarım gün boyunca,
Neden, William, böyle tek başına oturuyorsun,
Ve zamanını hayal ederek geçiriyorsun?

"Kitapların nerede?--o ışık miras bırakıldı 5
Diğerleri çaresiz ve kör!
Yukarı! Yukarı! Ve solunan ruhu iç
Ölü adamlardan türlerine.

"Etrafına bakıyorsun Dünya Ana'na,
Sanki seni boşuna doğurmuş gibi; 10
Sanki sen onun ilk doğan çocuğuymuşsun gibi,
Ve senden önce hiç kimse yaşamamış!"

Bir sabah, Esthwaite gölü kıyısında,
Hayat tatlıyken, Nedenini bilmiyordum,
Bana iyi arkadaşım Matthew konuştu, 15
Ve ben de böyle cevap verdim.

"Göz--görmekten başka bir şey seçemez;
Kulağa sakin olmasını söyleyemeyiz;
Vücudumuz nerede olursa olsun hisseder,
İsteğimize karşı veya onunla. 20

"Ben de öyle düşünüyorum ki
Zihinlerimizin kendilerinden etkilendiği Güçler vardır;
Bu zihnimizi
Akıllıca bir pasiflikle besleyebiliriz.

"Düşünsene, bu muazzam toplamın ortasında 25
Sonsuza dek konuşacak şeyler,
Hiçbir şeyin kendiliğinden gelmeyeceğini,
Ama yine de aramamız gerektiğini?

"--O zaman neden burada, tek başıma,
Sohbet ederken, 30
Bu eski gri taşın üzerinde oturuyorum,
Ve zamanımı hayal ediyorum."

* * * * *

METİN DİPNOTLARI

[Dipnot A: "Lirik Baladlar"ın (1798) ilk baskısına yazdığı "Reklam"da Wordsworth şöyle yazar,

"'İtiraz ve Cevap' başlıklı dizeler ve bunları takip eden dizeler,
Ahlak Felsefesi'nin modern kitaplarına mantıksız bir şekilde bağlı olan bir arkadaşla yaptığım sohbetten ortaya çıkmıştır."

Arkadaş Sir James Mackintosh muydu? Yoksa -çok daha olası bir varsayım- arkadaşı S. T. Coleridge miydi?--Ed.]

* * * * *

MASALAR DÖNDÜ

AYNI KONUDA BİR AKŞAM SAHNESİ

1798'de bestelendi.--1798'de yayımlandı

"Duygu ve Düşünce Şiirleri" arasında yer aldı.--Ed.

* * * * *

ŞİİR

Kalk! kalk! Dostum, kitaplarını bırak;
Yoksa kesinlikle iki katına çıkacaksın:
Kalk! kalk! Dostum, bakışlarını temizle;
Bütün bu zahmet ve sıkıntı neden? [1]

Güneş, dağın başının üstünde, 5
Tazeleyici bir parlaklık, yumuşak
Bütün uzun yeşil tarlalara yayıldı,
İlk tatlı akşamı sarı.

Kitaplar! Bu sıkıcı ve bitmeyen bir çekişme:
Gel, orman ispinozunu dinle, 10
Ne tatlı müziği! Hayatım üzerine,
İçinde daha çok bilgelik var.

Ve dinle! Ne kadar neşeli şarkı söylüyor boğaz kuşu! O da [2] sıradan bir vaiz değildir:
Şeylerin ışığına çıkın, 15
Doğanın Öğretmeniniz olmasına izin verin.

Hazır zenginliklerle dolu bir dünyası var,
Kutsayacak zihinlerimiz ve kalplerimiz--
Sağlıkla solunan kendiliğinden bilgelik,
Neşeyle solunan hakikat. 20

Bahar ormanından gelen bir dürtü
Size insan hakkında daha fazlasını öğretebilir,
Ahlaki kötülük ve iyilik hakkında,
Tüm bilgelerin öğretebileceğinden daha fazlasını. [A]

Doğanın getirdiği bilgi tatlıdır; 25
Karışan zekamız
Şeylerin güzel biçimlerini bozar:--
Ayrıştırmak için cinayet işliyoruz.

Bilim ve Sanattan yeter;
Şu [3] çorak yaprakları kapatın; 30
Çıkın ve yanınızda bir kalp getirin
O izleyen ve alan.

* * * * *

METİN ÜZERİNE ÇEŞİTLİLİKLER

[Çeşitlilik 1:

1820.

Yukarı! Yukarı! dostum, ve bakışlarını temizle,
Neden bütün bu zahmet ve sıkıntı?
Kalk! kalk! dostum, ve kitaplarını bırak,
Yoksa kesinlikle iki katına çıkarsın. 1798.]

[Varyant 2:

1815.

Ve o ... 1798.]

[Varyant 3:

1837.

... bunlar ... 1798.]

* * * * *

METİN DİPNOTLARI

[Dipnot A: Bunun ortaçağda öngörülmesi bir dipnotta alıntılanabilir. Bir defasında St. Bernard şöyle demişti: "İnanın bana, kendi deneyimime göre,
  kitaplarda olduğundan daha fazlasını ormanda bulabilirsiniz; ormanlar ve kayalar öğretecek
  en büyük Üstatlardan öğrenebileceğinizden çok daha fazlasını yapıyorsunuz."

Bunu bana bir arkadaşımın gönderdiği şekilde aktarıyorum; ama tek geçiş
doğrulayabildiğim şey şu:

  "Scripturis vale'sinde Quidquid, eis Spiritüiter sentit'te Quidquid,
  Silvis ve Agris'te Maxime Meditando ve Orando Se Contetur
  kabul et, et in hoc nullos aliquando se magistros habuisse nisi
  Quercus et fagos joco illo suo gratioso inter amicos dicere solet."

'Bernardi Operası'nın Mabillon baskısının ekine bakınız, ii. 1072,
'S. Bernardi Vita, et Res Gesta, yazar Guilielmo'.--Ed.]

* * * * *

TERK EDİLMİŞ BİR KIZILDERİLİ KADININ ŞİKAYETİ

1798'de bestelendi.--1798'de yayımlandı.

Kuzeyli bir Kızılderili, hastalık nedeniyle yolculuğuna devam edemediğinde arkadaşlarıyla birlikte; geride bırakılır, geyik derileriyle örtülür,
ve yerin durumu uygunsa ona su, yiyecek ve yakıt verilir.
Arkadaşlarının takip etmeyi planladığı yol hakkında bilgilendirilir ve eğer onları takip edemez veya yetişemezse, Desart'ta tek başına yok olur; eğer başka Kızılderili kabileleriyle karşılaşma şansına sahip olmazsa. Dişilerin de eşit veya daha fazla olduğunu eklemeye gerek yok. aynı kadere maruz kaldılar. Hearne'in 'Hudson Körfezi'nden Kuzey Okyanusu'na Yolculuk' adlı çok ilginç eserine bakın. Aynı yazarın bize bildirdiği gibi, Kuzey Işıkları havadaki konumlarını değiştirdiğinde hışırtı ve çıtırtı sesi çıkarırlar. Bu durum ima edilmiştir Aşağıdaki şiirin ilk kıtasında.--W. W. 1798.

[1798'de Alfoxden'da, Hearne'in 'Journey'ini derin bir ilgiyle
okuduğum yer. "Lyrical Ballads" adlı cilt için bestelenmişti.--I. F.]

Sınıflandırılmış "Sevgiler Üzerine Kurulmuş Şiirler" arasında--Ed.

* * * * *

ŞİİR

Ben Başka bir gün görmeden önce,
Ah, bedenim ölsün!
Uykumda kuzey ışıklarını duydum;
Yıldızlar, benim rüyalar; [1]
Gökyüzünde hışırtılı bir çatışmada, [2] 5
Duydum, flaşların sürdüğünü gördüm, [3]
Ve yine de gözlerimin önündeler,
Ve yine de yaşıyorum;
Başka bir gün görmeden önce,
Ah, bedenim sönüp git! 10

II Ateşim öldü: acıyı bilmedi;
Ama öldü ve ben kaldım:
Küller buzla kaskatı yatıyor;
Ve onlar öldü ve ben öleceğim.
İyi olduğumda, yaşamak, 15
Giysiler için, sıcaklık için, yiyecek için ve ateş için
Ama onlar bana hiçbir sevinç veremez,
Şimdi ne zevk, ne de arzu.
O zaman burada mutlu bir şekilde yatacağım!
Yalnız, ölmekten korkmuyorum. 20

III Ah! [4] beni sürükleyebilirdi
Başka bir gün, tek bir gün!
Çok erken umutsuzluğa kapıldım;
Neden duamı dinledin? [5]
[6] Siz gittiğinizde uzuvlarım daha güçlüydü; 25
Ve oh, ne kadar da çok pişmanım,
Bundan sonra, biraz daha,
Dostlarım, sizi takip etmedim!
Çünkü güçlü ve acısız yatıyorum,
Sevgili dostlarım, siz [7] gittiğinizde. 30

IV Çocuğum ! seni başkasına verdiler,
Annen olmayan bir kadına.
Bebeğimi kollarımdan aldıklarında,
Bana ne kadar garip görünüyordu!
Bütün vücudunda bir şey koştu, 35
Çok garip bir çalışma [8] gördüm ;
--Sanki bir adam olmaya çabalıyormuş gibi,
Kızağı benim için çekebilmek için:
Ve sonra kollarını uzattı, ne kadar vahşi!
Ah merhamet! Çaresiz bir çocuk gibi. [9] 40

V Küçük sevincim! Küçük gururum!
İki gün daha sonra ölmüş olmalıyım.
O zaman ağlama ve benim için üzülme;
Seninle birlikte ölmüş olmalıyım.
Ey rüzgar, başımın üzerinden uçup gidiyorsun 45
Dostlarımın rotaları nasılsa,
Ölmenin acısını hissetmezdim,
Seninle bir mesaj gönderebilir miydim;
Çok erken dostlarım, siz [10] gittiniz;
Çünkü söyleyecek çok şeyim vardı. 50

VI Karın üzerinde sizi takip edeceğim;
Siz [11] ağır ve yavaş seyahat ediyorsunuz;
Tüm yorgun acılarıma rağmen
Çadırlarınıza tekrar bakacağım.
--Ateşim söndü ve kar beyazı 55
Yanında duran su:
Kurt bu gece bana geldi,
Ve yemeğimi çaldı.
Çünkü sonsuza dek yalnız bırakıldım;
O zaman neden ölmekten korkayım? 60

VII [12] Gençliğimle, yolum bitti, [13]
Başka bir güneş görmeyeceğim;
Uzuvlarımı kaldıramam, bilmek için
Hayatları var mı yok mu.
Zavallı terk edilmiş Çocuğum, eğer 65
Bir kereliğine seni yanıma alabilseydim,
O zaman mutlu bir kalple ölürdüm,
Ve son düşüncem mutlu olurdu; [14]
Ama sen, sevgili Bebek, çok uzaktasın,
Başka bir gün de görmeyeceğim. [15] 70

* * * * *

METİN ÜZERİNE ÇEŞİTLİLİKLER

[Çeşitlilik 1:

1798.

Yıldızlar düşlerimle karışmıştı; 1815.

1836 metni 1798 metnine geri dönüyor.]

[Varyant 2:

1820.

Uykuda gökyüzünü seyrettim, 1798.]

[Varyant 3:

1827.

Çatlayan flaşların sürdüğünü gördüm; 1798.

Duydum ve flaşların sürdüğünü gördüm; 1820.]

[Varyant 4:

1815.

... sen ... 1798.]

[Varyant 5:

1815.

Çok erken umutsuzluk üzerime hakim oldu;
Çok erken kalpsiz ruhum başarısız oldu; 1798.]

[Varyant 6:

1815.

... sen ... 1798.]

[Varyant 7:

1845.

Dostlarım, sen ... 1798.

... sen ... 1815.]

[Varyant 8:

1815.

Çok garip bir şey .... 1798.]

[Varyant 9:

1815.

... küçük bir çocuk. 1798.]

[Varyant 10:

1815.

... sen ... 1798.]

[Varyant 11:

1815.

Sen ... 1798.]

[Varyant 12: Bu kıta 1815 ila 1832 baskılarında atlanmıştı, ancak
1836'da restore edildi.--Ed.]

[Varyant 13:

1836.

Yolculuğum yakında koşulacak, 1798.]

[Varyant 14:

1836.

... O zaman öleceğim,
Ve son düşüncelerim ... 1798.

... O zaman öleceğim, 1800.]

[Varyant 15:

1836.

Vücudumun öldüğünü hissediyorum,
Başka bir gün göremeyeceğim. 1798.]

* * * * *

SÜRÜNÜN SONUNCUSU

1798'de bestelendi.--1798'de yayımlandı.

['Şikayet' ile aynı zamanda ve aynı amaçla üretildi.

Olay, Alfoxden yakınlarındaki Holford köyünde meydana geldi.--I. F.]

"Sevgilere Dayalı Şiirler" arasında yer aldı.--Ed.

* * * * *

ŞİİR

I Uzak ülkelerde bulundum, [1]
Ve yine de sık sık

Sağlıklı bir adam, tam yetişkin bir adam,
Tek başına, kamu yollarında ağlıyor.
Ama böyle biriyle, İngiliz topraklarında, 5
Ve geniş otoyolda karşılaştım;
Geniş otoyol boyunca geldi,
Yanakları gözyaşlarıyla ıslaktı:
Güçlü görünüyordu, üzgün olmasına rağmen;
Ve kollarında bir Kuzu vardı. 10

II Beni gördü ve bir yana döndü,
Sanki saklanmak istiyormuş gibi:
Ve paltosuyla o zaman [2]
O tuzlu gözyaşlarını silmeye çalıştı. Onu takip ettim ve dedim ki, "Dostum, 15
Neyin var senin? Neden bu kadar ağlıyorsun?"
--"Yazıklar olsun bana, Efendim! Bu şehvetli Kuzu,
Gözyaşlarımı akıtıyor.
Bugün onu kayadan aldım:
O, sürümün sonuncusudur. 20

III "Gençken, bekar bir adamken,
Ve gençlik çılgınlıklarından sonra koştum,
Her ne kadar pek de bakıma ve düşünceye düşkün olmasam da,
Yine de öyleydi, bir koyun [3] satın aldım;
Ve ondan başka koyunlar yetiştirdim, 25
Görebileceğiniz kadar sağlıklı koyunlar;
Sonra evlendim ve zengin oldum
Dileyebileceğim kadar;
Tam yirmi koyun saydım,
Ve her yıl stokumu artırdım. 30

IV "Yıllar geçtikçe hayvanlarım çoğaldı;
Ve bundan, bu tek koyundan,
Tam elli güzel koyun yetiştirdim,
Otlayan en güzel [4] sürü!
Quantock tepelerinde beslediler; [5] 35
Onlar gelişti ve biz evde geliştik:
--Tüm depolarımın bu şehvetli Kuzusu
Yaşayan tek şey;
Ve şimdi ölsek de umurumda değil,
Ve yoksulluktan yok olsak da. 40

V "Altı [6] Çocuğum vardı, Efendim! Beslemem gereken;
İhtiyaç zamanında ağır iş!
Gururum evcilleştirildi ve kederimizde
Ben, Mahalle sakinlerinden yardım istedim.
Zengin bir adam olduğumu söylediler; 45
Yaylalardaki koyunlarım [7] beslendi,
Ve oradan ekmek almak için
uygundu.
'Bunu yap: Sana nasıl verebiliriz,'
'Fakirlere ne borçluyuz?' diye bağırdılar. 50

VI "Söyledikleri gibi bir koyun sattım,
Ve küçük çocuklarıma ekmek aldım,
Ve yiyecekleriyle sağlıklıydılar;
Benim için - bana hiç iyi gelmedi.
Benim için acı bir zamandı, 55
Tüm kazançlarımın sonunu görmek,
Yetiştirdiğim güzel sürünün
Tüm özenim ve acılarımla,
Kar gibi eriyip gittiğini görmek--
Benim için acı bir gündü. 60

VII "Bir tane daha! ve bir tane daha!
Küçük bir kuzu ve sonra annesi!
Hiç durmayan bir damardı--
Kalbimden kan damlaları gibi düştüler.
Otuz kişi hayatta kalmayana kadar 65
Azaldılar, azaldılar, birer birer;
Ve diyebilirim ki, birçok kez
Hepsinin gitmesini diledim--
Sonunda ne olacağına aldırmadan
Acı mücadele geçmişti. [8] 70

VIII "Kötü işlere meylettim,
Ve aklımdan kötü hayaller geçti;
Ve tesadüfen gördüğüm her adam,
Benim hakkımda bir kötülük bildiğini düşündüm:
Ne huzur, ne de rahatlık bulabildim, 75
Ne içeride ne de dışarıda rahatlık;
Ve çılgınca ve yorgun bir şekilde
İşimi yaptım;
Ve sık sık evden kaçmak zorunda kaldım,
Ve başımı vahşi hayvanların dolaştığı yerlere saklamak zorunda kaldım.[9] 80

IX "Efendim! Benim için değerli bir sürüydü,
Kendi çocuklarım kadar değerliydi;
Çünkü her gün büyüyen stoklarımla
Çocuklarımı daha çok sevdim.
Ah! Kötü bir zamandı; 85
Tanrı beni büyük sıkıntımda lanetledi;
Dua ettim, yine de her gün
Çocuklarımı daha az sevdiğimi düşündüm;
Ve her hafta ve her gün,
Sürüm eriyip gidiyor gibiydi. 90

X "Azaldılar, efendim, görmek üzücü bir manzara!
Ondan beşe, beşten üçe,
Bir kuzu, bir erkek ve bir dişi koyun;-. Ve sonra en sonunda üçten ikiye;
Ve, ellimden, dün 95'imden sadece bir tanesi vardı:
Ve işte burada kolumun üstünde yatıyor,
Ah! ve bende hiç yok;--
Bugün onu kayadan aldım;
Bu, sürümün sonuncusudur." 100

* * * * *

METİNDEKİ ÇEŞİTLER

[Çeşit 1:

1815.

... Ben oldum, 1798.]

[Çeşit 2:

1836.

Sonra paltosuyla deneme yaptı 1798.]

[Çeşit 3:

1832.

... bir koyun ... 1798.]

[Çeşit 4:

1836.

Tatlı ... 1798.]

[Çeşit 5:

1836.

Dağda otladılar; 1798.]

[Çeşit 6:

1800.

On ... 1798.]

[Çeşit 7:

1836.

... dağda ... 1798.]

[Varyant 8:

1827.

Tek tek azaldılar;
Benim için acıklı bir gündü. 1798.]

[Varyant 9:

1836.

Sık sık kaçmayı düşündüm;
Benim için acıklı bir gündü. 1798.

Sık sık evden kaçmaya,
Ve başımı vahşi hayvanların dolaştığı yere saklamaya eğildim. 1827.]

* * * * *

APTAL ÇOCUK

1798'de bestelendi.--1798'de yayımlandı.

[Alfoxden, 1798. Son kıta, 'Horozlar öttü, öttü,
ve güneş öyle soğuk parladı ki,' bütünün temeliydi.
Bu sözler bana sevgili dostum Thomas Poole tarafından iletildi;
ama o zamandan beri aynı şeyi diğer aptalların da tekrarladığını duydum. Şunu da ekleyeyim,
bu uzun şiir Alfoxden korularında neredeyse doğaçlama olarak bestelendi; tek bir kelime bile düzeltilmedi, bir kıta atlanmış olsa da. Bunu o mutlu anlara minnettarlığımla belirtiyorum,
gerçekte, hiçbir şeyi bu kadar neşeyle yazmamıştım.--I. F.]

"Sevgi Üzerine Kurulmuş Şiirler"den biri.--Ed.

* * * * *

ŞİİR

Saat sekiz,--açık bir Mart gecesi,
Ay doğdu,--gökyüzü mavi,
Baykuş yavrusu, ay ışığında havada,
Kimsenin bilmediği yerden [1] bağırıyor;
Yalnızca haykırışını uzatıyor, 5
Haloo! halloo! uzun bir halloo!

--Kapının etrafında neden böyle telaşlanıyorsun,
Bu telaş ne anlama geliyor, Betty Foy?
Neden bu kadar telaşlısın? Ve neden at sırtında 10
Sevdiğin, Aptal Çocuğunu?
[2]

Yataktan neredeyse hiç kimse çıkmıyor: [3]
İyi Betty, onu tekrar yere koy;
Dudakları sevinçle sana doğru fısıldıyor;
Ama, Betty! Ne işi var 15
Üzengi, eyer veya dizginle?
[4]

Ama Betty niyetine bağlı;
İyi komşusu Susan Gale için,
Yalnız yaşayan Yaşlı Susan,
Hasta ve acıklı bir şekilde inliyor, 20
Sanki hayatı mahvolacakmış gibi.

Bir mil mesafede ev yok,
Sıkıntıda onlara yardım edecek bir el yok;
Yaşlı Susan acı içinde yatakta yatıyor,
Ve ikisi de çok şaşkın, 25
Çünkü ne rahatsızlığı olduğunu tahmin edemiyorlar.

Ve Betty'nin kocası ormanda,
Orada haftalarca kalıyor,
Uzak vadide bir oduncu;
Zavallı Susan Gale'e yardım edecek kimse yok; 30
Ne yapılmalı? Ne olacak?

Ve Betty, yoldan
Yumuşak ve iyi olan Midillisini getirdi;
İster sevinçte ister acıda olsun,
Yol boyunca istediği gibi besleniyor, 35
Ya da ormandan çalı çırpı getiriyor.

Ve o, seyahat için çok uygun,--
Ve, ay ışığında, Betty Foy
İyice kuşanmış eyerini kurdu [5]
(Daha önce hiç böyle bir şey duyulmamıştı) 40
Sevdiği, Aptal Çocuğu.

Ve gecikmeden
Köprünün üzerinden ve vadiden, [6]
Ve kilisenin yanından ve tepeden,
Kasabadan bir Doktor getirmek için, 45
Yoksa ölecek, yaşlı Susan Gale. Çizmeye veya mahmuza gerek yok,
Kırbaç veya asaya gerek yok;
Çünkü Johnny'nin kutsal dalı var,
Ve şimdi bir _hurly-burly_ ile 50
Elinde yeşil dalı sallıyor.

Ve Betty, onun en büyük zevki olan
Çocuğa,
Hem neyi takip edeceğini, hem neyi kaçınacağını,
Neyi yapacağını ve neyi yapmayacağını, 55
Nasıl sola döneceğini ve nasıl sağa döneceğini söyledi.

Ve Betty'nin en özel görevi,
"Johnny! Johnny! Aklında bulunsun ki
Tekrar eve gel, hiç durma,--
Tekrar eve gel, ne olursa olsun, 60
Johnny'im, yap, yalvarırım yap."

Johnny buna cevap verdi,
Hem başıyla hem de eliyle,
Ve gururla dizginleri salladı;
Ve sonra! Sözleri az değildi, 65
Betty'nin gayet iyi anlayabildiği.

Ve şimdi Johnny tam gidiyorken,
Betty büyük bir telaş içinde olsa da,
Atının yanına hafifçe vuruyor,
Aptal Çocuğu'nun binmesi gereken yere, 70
Ve artık acelesi yok gibi görünüyor.

Ama at bacaklarını oynattığında,
Ah! Zavallı at için!
Sevinçten dizginleri tutamıyor,
Sevinçten başı ve topukları boşta, 75
Sadece sevinçten boşta.

Ve at bacaklarını oynatırken,
Johnny'nin sol elinde
Yeşil dal [7] hareketsiz ve ölü:
Başının üzerinde parlayan Ay 80
Ondan daha hareketsiz ve dilsiz değil.

Yüreği öylesine neşeyle doluydu ki,
Tam elli yarda gidene kadar,
At kırbacını tamamen unuttu,
Ve binicilikteki tüm becerisini: 85
Ah! Mutlu, mutlu, mutlu John.

Ve Anne kapıda,
Sabit dururken, yüzü sevinçle dolup taşıyor [8]
Kendiyle ve onunla gurur duyarak,
Onu seyahat kıyafetinde görüyor, 90
Johnny'si ne kadar da sessizce gidiyor.

Aptal Çocuğunun sessizliği,
Betty'nin kalbine ne umutlar gönderiyor!
O yol gösterici direğinde - sağa dönüyor;
O gözden kaybolana kadar izliyor, 95
Ve Betty o zaman ayrılmayacak.

Burr, burr - şimdi Johnny'nin dudakları burkuldu.
Herhangi bir değirmen kadar gürültülü veya yakınında;
Midilli kuzu gibi uysal hareket ediyor,
Ve Johnny sevdiği sesi çıkarıyor, 100
Ve Betty dinliyor, duyduğuna memnun.

Susan Gale'e doğru uzaklaşıyor:
Habercisi neşeli bir melodiyle; [9]
Baykuşlar öter, baykuşlar öter,
Ve Johnny'nin dudakları gıcırdar, gıcır, gıcır, 105
Ayın altında ilerlerken [10]

Atıyla kendisi de aynı fikirde;
Çünkü bu Midilli hakkında bir söylenti var,
Gözlerini ve kulaklarını kaybetse bile,
Ve bin yıl yaşasa bile, 110
Asla keyifsiz olmayacak.

Ama o düşünen bir at!
Ve düşündüğünde, adımları yavaş;
Şimdi, zavallı Johnny'yi iyi tanıyor olsa da,
Yine de, hayatı boyunca, 115
Sırtında ne olduğunu söyleyemez.

Böylece ay ışığı patikalarından geçerler,
Ve ay ışığı vadisine kadar,
Ve kilisenin yanından ve tepeden,
Kasabadan bir Doktor getirmek için, 120
Zavallı yaşlı Susan Gale'i rahatlatmak için.

Ve Betty, şimdi Susan'ın yanında,
Hikayesinin ortasında,
Oğlunun ne kadar çabuk yardım getireceğini, [11]
Çok eğlenceli şeylerle, 125
Johnny'nin zekâsı ve Johnny'nin ihtişamıyla.

Ve Betty, hala Susan'ın yanında,
Bu zamana kadar pek de telaşlı değil: [12]
Yulaf lapası ve tabakla ağırbaşlı
Susan'ın kaderindeymiş gibi oturuyor 130
Hayatı ve ruhu gömülmüş.

Ama Betty, zavallı iyi kadın! O,
Açıkça yüzüne bakabilirsin,
O anın deposundan ödünç verebilir
Beş yıl veya daha fazla mutluluk 135
İhtiyacı olabilecek herkese. Ama yine de arada sırada
Betty ile her şey o kadar iyi değildi sanırım;
Ve kulaklarını yola doğru çevirir,
Ve oradan çok sayıda ses duyar, 140
Susan'a söylemeyeceği.

Zavallı Susan inler, zavallı Susan inler;
"Cennette bir ay olduğu kadar kesin,"
Betty haykırır, "geri dönecek;
İkisi de burada olacak --neredeyse on-- 145
İkisi de [13] on bir olmadan burada olacak."

Zavallı Susan inler, zavallı Susan inler;
Saat on bir için uyarı verir;
Saat on birde--"Yakında olmalı,"
Betty der, "ve yakında burada olacak, [14] 150
Cennette bir ay olduğu kadar kesin."

Saat on ikiyi vurmaktadır,
Ve Johnny henüz görünmemektedir:
--Ay cennettedir, Betty'nin gördüğü gibi,
Ama Betty pek rahat değildir; 155
Ve Susan'ın korkunç bir gecesi var.

Ve Betty, yarım saat önce,
Johnny'nin üzerine iğrenç düşünceler düştü:
"Küçük, tembel, aylak Şey!"
Başka isimlerle, bitmek bilmeyen bir dizi; 160
Ama şimdi zaman geçti ve geçti.

Ve Betty yüreğinden düşüyor,
O mutlu zaman geçti ve geçti,
"Nasıl bu kadar geç olabilir?
Doktor, onu bekletti; 165
Susan! İkisi de yakında burada olacak."

Ve Susan giderek daha da kötüleşiyor,
Ve Betty üzücü bir ikilemde;
Ve sonra söyleyecek kimse yok
Gitmeli mi, yoksa kalmalı mı! 170
--Üzücü bir ikilemde.

Saat birde;
Ama ne Doktor ne de Rehberi
Ay ışığı yolunda beliriyor [15]; Ne at ne de adam dışarıda, 175
Ve Betty hala Susan'ın yanında.

Ve Susan şimdi korkmaya başlıyor [16]
Az sayıda olmayan üzücü talihsizliklerden,
Johnny'nin belki boğulması;
Ya da belki kaybolması ve asla bulunmaması; 180
İkisinin de sonsuza dek pişman olması gereken.

Bunun yarım ipucuyla başladı
"Tanrı korusun, gerçek olmasın!"
Susan'ın söylediği ilk kelimede
Betty, yataktan kalkarak haykırdı, 185
"Susan, seninle kalmaktan mutluluk duyarım.

"Gitmeliyim, gitmeliyim:
Düşün, Johnny'nin aklı başında değil;
Susan, ona bakmalıyız,
Hayatında veya uzuvlarında bir yaralanma olursa"-- 190
"Aman Tanrı korusun!" diye haykırdı zavallı Susan.

"Ne yapabilirim?" dedi Betty, giderek,
"Acını hafifletmek için ne yapabilirim?
İyi Susan söyle bana, ben de kalırım;
Korkarım ki korkunç bir yoldasın, 195
Ama yakında geri döneceğim."

"Hayır, Betty, [17] git! İyi Betty, git!
Acımı hafifletebilecek hiçbir şey yok."
Sonra da gidiyor; ama bir duayla
Tanrı zavallı Susan'ın hayatını bağışlasın diye, 200
Tekrar gelene kadar.

Böylece ay ışığı yolundan gidiyor,
Ve ay ışığı vadisine kadar;
Ve nasıl koştuğunu ve nasıl yürüdüğünü,
Ve kendi kendine konuştuğu her şey, 205
Kesinlikle sıkıcı bir hikaye olurdu.

Yüksekte ve alçakta, yukarıda, aşağıda,
Büyük ve küçükte, yuvarlak ve karede,
Ağaçta ve kulede Johnny görülüyordu,
Çalılıkta ve kırda, siyah ve yeşilde; 210
Her yerde Johnny vardı, Johnny.

Ve köprüyü geçerken,
Yüreğinin sızladığı bir düşünce geldi--[18]
Belki de Johnny atını terk etti,
Derede ayı avlamak için, [19] 215
Ve bir daha asla duyulmayacak.

Şimdi o yüksekte [20] aşağılarda,
Yalnız bir geniş ufuk;
Ne Johnny ne de Atı var
Eğrelti otunun arasında veya çalıların arasında; 220
Ne Doktor ne de Rehberi var.

"Ah azizler! Ne oldu ona?
Belki bir meşe ağacına tırmandı,
Ölene kadar orada kalacak;
Ya da, ne yazık ki, yanlış yönlendirildi, 225
Ve gezgin çingene halkına katıldı. "Ya da o kötü Pony'nin
Karanlık mağaraya, goblinin salonuna götürdüğü;
Ya da peşinde olduğu kalede
Hayaletler arasında kendi yıkımını; 230
Ya da şelaleyle oynadığı."

Zavallı yaşlı Susan'a o zaman sövdü,
Şehre doğru yol alırken;
"Susan bu kadar hasta olmasaydı,
Ah! Onu hâlâ yanımda tutardım, 235
Benim Johnny'im, ölüm günüme kadar."

Zavallı Betty, bu üzücü hastalıkta,
Doktor'un kendisi bile [21] ayıramazdı:
Değersiz şeyler söyledi ve vahşi;
En uysal sığırlardan olan o bile, 240
Pony'nin payı vardı.

Ama şimdi kasabada oldukça [22]
Ve Doktor'un kapısına doğru gidiyor;
Her tarafta sessizlik var;
Şehir o kadar uzun, şehir o kadar geniş ki, 245
Gökler kadar sessiz.

Ve şimdi Doktor'un kapısında,
Tokmağı kaldırıyor, rap, rap, rap;
Kamaradaki Doktor gösteriyor
Gözlerini kırpıştıran ve uyuklayan ışıltılı gözleri! 250
Ve bir eli eski gece şapkasını ovuşturuyor.

"Ah Doktor! Doktor! Johnny'im nerede?"
"Buradayım, benden ne istemiyorsun?"
"Ah Beyefendi! Betty Foy olduğumu biliyorsun,
Ve zavallı sevgili Oğlumu kaybettim, 255
Onu tanıyorsun--onu sık sık görüyorsun;

"Bazı insanlar kadar bilge değil":
"Şeytan bilgeliğini alsın!" dedi
Doktor, biraz asık suratla,
"Ne, Kadın! Onu bilmem mi gerekiyor?" 260
Ve homurdanarak yatağa geri döndü!

"Vay canına! Vay canına!
Burada öleceğim; burada öleceğim;
Kaybettiğim kişiyi burada bulmayı düşündüm, [23]
Ama ne uzakta ne de yakında, 265
Ah! Ne kadar da zavallı bir annem var!"

Duruyor, dikiliyor, etrafına bakıyor;
Hangi yöne döneceğini bilemiyor.
Zavallı Betty! Acısını dindirirdi
Eğer tekrar kapıyı çalacak kadar yüreği olsaydı; 270
--Saat üçü vuruyor-- kasvetli bir çan!

Sonra kasaba boyunca yürüyor,
Duyularının iflas etmesine şaşmamalı;
Bu acıklı haber onu o kadar şaşırttı ki,
Doktoru göndermeyi tamamen unuttu, 275
Zavallı yaşlı Susan Gale'i rahatlatmak için.

Ve şimdi tepede,
Ve bir mil yol görebiliyor:
"Ah zalim! Neredeyse altmış yaşındayım;
Daha önce hiç böyle bir gece olmamıştı, 280
Tek bir ruh bile yok etrafta."

Dinliyor ama duyamıyor
Atın ayağını, insanın sesini;
En yumuşak sesle akan dereler,
Neredeyse büyüyen çimenleri duyuyorsun, 285
Şimdi duyuyorsun, eğer duyabiliyorsan.

Baykuşlar uzun mavi gecede
Hala birbirlerine bağırıyorlar:
Sevgili aşıklar! Ama henüz tam olarak kaynaşmadılar,
Titrek hıçkırığı uzatıyorlar, 290
Tepeden tepeye yankılanan.

Zavallı Betty artık tüm umudunu yitirdi,
Düşünceleri ölümcül günaha odaklandı,
Az önce geçtiği yeşil bir gölet,
Ve kenarından hızla koşuyor, 295
Kendini orada boğmamak için.

Ve şimdi oturup ağlıyor;
Daha önce hiç böyle gözyaşları dökmemişti;
"Ah canım, canım Pony! Tatlı neşem!
Ah, geri götür Aptal Oğlumu! 300
Ve seni bir daha asla aşırı yüklemeyeceğiz."

Aklına bir düşünce gelir:
Pony nazik ve iyidir,
Ve biz ona her zaman iyi davrandık;
Belki de vadi boyunca gitmiştir, 305
Ve Johnny'yi ormana taşımıştır.

Sonra sanki kanat takmış gibi sıçrar;
Artık ölümcül günahı düşünmez;
Betty elli gölet görürse,
Tüm düşüncelerinin sonuncusu 310
Kendini orada boğmak olurdu. Ey Okuyucu! Şimdi anlatabilirim
Johnny ve atı ne yapıyor!
Bunca zamandır ne yapıyorlar,
Ah, keşke kafiyeye dökebilseydim, 315
En hoş hikayeyi takip ediyor!

Belki de, ve hiç de olası bir düşünce değil!
O şimdi midillisiyle dolaşıyor
Çok yüksek olan uçurumlar ve zirveler,
Ellerini bir yıldıza koymak için, 320
Ve cebinde onu eve getirmek için.

Belki de kendini çevirdi,
Yüzünü atının kuyruğuna doğru çevirdi,
Ve, hareketsiz ve sessiz, şaşkınlık içinde kaybolmuş,
Bir atlı hayalet kadar sessiz, 325
Vadi boyunca yavaşça ilerliyor. [24]

Ve şimdi, belki de, koyun avlıyor [25],
Vahşi ve korkunç bir avcı;
Şu vadi, şimdi çok düzgün [26] ve yeşil,
Beş ay içinde, eğer görülürse, 330
Çöl bir vahşi doğa olacak!

Belki de, başı ve topukları alevler içinde,
Ve kötülüğün ruhu gibi,
Dörtnala gidiyor, uzaklaşıyor,
Ve böylece dörtnala gidecek [27] sonsuza dek, 335
Şeytandan korkan herkesin belası!

Ben ilham perilerine bağlandım
Bu on dört yıl, güçlü sözleşmelerle: [A]
Ey nazik ilham perileri! Anlatayım
Ama başına gelenlerin yarısı; 340
Kesinlikle [28] garip maceralarla karşılaştı.

Ey nazik ilham perileri! Bu kadar mı nazik?
Neden davamı böyle reddediyorsunuz?
Neden daha fazla yardımınız beni mahrum bırakıyor?
Ve siz böyle dostsuz [29] bırakabilir misiniz beni; 345
Ey ilham perileri! Çok sevdiğim kişi?

Şurada, şelalenin yakınında,
Baş aşağı bir güçle gürleyen
Ayın altında, yine de güzel parlayan,
Hiçbir şey yokmuş gibi umursamaz, 350
Beslenen bir atın üzerinde dik oturan kim?

Atına - orada besleniyor [30] bedava,
Sanırım, dizginleri vermek için o görünüyor;
Ay veya yıldızlara aldırış etmiyor;
Biz bunlara romanlarda şöyle diyoruz: 355
--'Bu Johnny! Johnny! yaşadığım sürece.

Ve o da tam Pony!
Nerede o, nerede Betty Foy?
Korkularını zar zor sürdürebiliyor;
Duyduğu kükreyen şelale, 360
Ve Aptal Çocuğunu bulamıyor.

Senin Pony ağırlığınca altına değer:
Öyleyse korkularını yatıştır, Betty Foy!
Ağaçların arasından geliyor,
Ve şimdi her şeyi tam olarak görüyor 365
Sevdiğini, Aptal Çocuğunu.

Ve Betty de Pony'yi görüyor:
Neden böyle duruyorsun, iyi Betty Foy? O bir cin değil, bir hayalet değil,
O senin çok uzun zamandır kaybettiğin kişi, 370
Sevdiğin kişi, senin Aptal Çocuğun.

Tekrar bakıyor - kolları yukarıda -
Çığlık atıyor - sevinçten kıpırdayamıyor;
Bir selin gücüyle fırlıyor,
Neredeyse Atı devirecekti, 375
Ve Aptal Çocuğunu sıkıca tutuyor.

Ve Johnny homurdanıyor ve yüksek sesle gülüyor;
Kurnazlıktan mı yoksa sevinçten mi
Anlayamıyorum; ama gülerken,
Betty sarhoş bir zevk içiyor 380
Aptal Çocuğunu tekrar duymak için.

Ve şimdi Pony'nin kuyruğunda,
Ve şimdi [31] Pony'nin başında,--
Şimdi o tarafta, şimdi bu tarafta;
Ve neredeyse mutluluğuyla boğulmuş bir şekilde, 385
Betty birkaç hüzünlü gözyaşı döküyor.

Tekrar tekrar öper
Sevdiği, Aptal Çocuğu;
Burada mutlu, orada mutlu, [32]
Her yerde huzursuz; 390
Uzuvları neşeyle canlıdır.

Pony'yi okşar, nerede veya ne zaman
Bilmez, mutlu Betty Foy!
Küçük Pony mutlu olabilir,
Ama o ondan çok daha uysaldır, 395
Onun neşesini zar zor algılayabilirsin.

"Ah! Johnny, Doktor'u boş ver;
Elinde gelenin en iyisini yaptın, hepsi bu:"
Bunlar söylendiğinde dizginleri aldı,
Ve Pony'nin başını nazikçe çevirdi 400
Gürültülü şelaleden. Böylece yıldızlar neredeyse kaybolmuştu,
Ay tepede batıyordu,
O kadar solgundu ki ona zar zor baktın:
Küçük kuşlar kıpırdanmaya başladı, 405
Ama dilleri hâlâ sessizdi.

Pony, Betty ve Çocuğu,
Ormanlık vadide yavaşça dolanıyorlardı;
Ve o kimdi, erkenden dışarı çıkan,
Dik ve engebeli yoldan topallayarak çıkan? 410
Kimdi o, yaşlı Susan Gale'den başka?

Susan uzun süre düşüncelere dalmıştı; [33]
Ve birçok korkunç korku onu sardı,
Hem Habercisi hem de Dadı'sı için;
Ve zihni giderek kötüleştikçe, 415
Vücudu--daha iyi oldu.

Döndü, kendini yatağa attı,
Her tarafta şüpheler ve dehşetler onu karşıladı;
Noktadan noktaya tartıştı;
Ve zihni böyle savaşırken, 420
Vücudu daha da iyi oldu.

"Ah! Ne oldu onlara?
Bu korkulara asla katlanılamaz;
Ormana gideceğim."--Kelime zar zor söylendi,
Susan yatağından kalktı mı, 425
Sanki sihirle iyileşmiş gibi.

Uzaklara gitti [34] tepeden aşağı,
Ve sonunda ormana geldi;
Arkadaşlarını gördü, bir selam bağırdı;
Aman Tanrım! Bu neşeli bir buluşma 430
Hristiyan aleminde her zamanki gibi.

Baykuşlar son şarkılarını bile söylemediler,
Dört yolcumuz eve doğru yol alırken;
Baykuşlar bütün gece boyunca öttüler,
Ve baykuşlarla birlikte şarkım başladı, 435
Ve baykuşlarla sona ermeli.

Çünkü hepsi eve doğru yolculuk ederken,
Betty haykırdı, "Söyle bize, Johnny, yap,
Bu uzun gece boyunca neredeydin,
Neler duydun, neler gördün: 440
Ve Johnny, unutma bize doğruyu söyle."

Johnny bütün gece boyunca
Baykuşların uyumlu bir konserde mücadele ettiğini duymuştu;
Şüphesiz ayı da görmüştü;
Çünkü ay ışığında 445
Saat sekizden beşe kadar.

Ve böylece, Betty'nin sorusuna,
Cesur bir gezgin gibi cevap verdi,
(Size kendi sözlerini veriyorum,)
"Horozlar öttü-vuuu, vuuu, 450
Ve güneş öyle soğuk parladı ki!"
--Böylece cevapladı Johnny ihtişamıyla,
Ve tüm seyahat hikayesi buydu.

* * * * *

METİN ÜZERİNE ÇEŞİTLER

[Çeşit 1:

1827.

... 1798'den bağırıyor.]

[Çeşit 2: 1798-1820 baskılarına eklenmiştir.

Çok parlak parlayan ayın altında,
Yorgun düşene kadar, Betty Foy
Kuşağı ve üzengiyle keman çalsın;
Ama neden eyer üzerine otursun
Sevdiği aptal oğlan?]

[Çeşit 3:

1836.

Yataktan çıkan neredeyse hiç kimse yok; 1798.]

[Çeşit 4: 1798-1820 baskılarına eklenmiştir.

Dünya diyecek ki, 'çok boş,
Gece vaktini düşün;
Bir anne yok, hayır, hiç yok,
Ama ne yaptığını duyduğunda,
Oh! Betty korkacak.]

[Varyant 5:

1836.

Eyerin üstüne çıktı, 1798.]

[Varyant 6:

1820.

... vadide, 1798.]

[Varyant 7:

1827.

... dalın ... 1798.]

[Varyant 8:

1827.

Ve Betty kapıda duruyor,
Ve Betty'nin yüzü sevinçle dolup taşıyor, 1798.]

[Varyant 9:

1820.

Ve Johnny neşeli bir melodide, 1798.]

[Varyant 10:

1827.

Ve ... 1798.]

[Varyant 11:

1836.

Ne teselli Johnny yakında getirecek, 1798.

Çocuğu yakında ne teselli getirecek, 1827.]

[Varyant 12:

1827.

Ve Betty hala Susan'ın yanında:
Bu zamana kadar o kadar telaşlı değil; 1798.]

[Varyant 13:

1827.

İkisi de olacak... 1798.]

[Varyant 14:

1827.

Tam zamanında--"Johnny yakındaysa,"
Betty dedi ki, "yakında burada olacak," 1798.]

[Varyant 15:

1836.

Görünür... 1798.]

[Varyant 16:

1827.

... korkmaya başlar 1798.]

[Varyant 17:

1800.

İyi Betty [i] ... 1798.]

[Varyant 18:

1836. Vadideki köprüyü geçti,
Ve şimdi bu düşünce onun yarasını işkence ediyor, 1798.

Vadideki köprüyü geçti; 1820.

Köprü geçti--vadideki çok uzak; 1827.]

[Varyant 19:

1827.

... derede, 1798.]

[Varyant 20:

1827.

Ve şimdi kafası güzel... 1798.]

[Varyant 21.

1827.

... ... 1798.]

[Varyant 22.

1836.

Ve şimdi şehre girdi, 1798.]

[Varyant 23:

1827.

... benim Johnny'im burada, 1798.]

[Varyant 24.

1836.

Hepsi sessiz bir atlı-hayalet gibi,
Vadi boyunca seyahat ediyor. 1798.]

[Varyant 25.

1820.

... avlanıyor... 1798.]

[Varyant 26.

1820.

...çok şık .... 1798.]

[Varyant 27.

1827.

...dörtnala gidecek .... 1798.]

[Varyant 28.

1802.

Kesinlikle karşılaştı ..... 1798.]

[Varyant 29.

1798.

...dostça değil....

Sadece MS'te ve 1805 baskısında.]

[Varyant 30:

1827.

...besleniyor ... 1798.]

[Varyant 31:

1827.

Ve şimdi o ... 1798.]

[Varyant 32:

1827.

... orada mutlu, 1798.]

[Varyant 33:

1827

Long Susan derin düşüncelere dalmış bir şekilde yatıyor, 1798.]

[Varyant 34: 1836.

... gönderiyor ... 1798.]

* * * * *

METİN DİPNOTLARI

[Dipnot A: Wordsworth bu şiirin tarihini 1798 olarak verdiğinden, yukarıdaki satır şiirsel çalışmalarının en azından 1784'te, yani on dört yaşındayken başladığını ima ediyor. 'Bir Akşam Yürüyüşü' notu Bayan Fenwick'e dikte edildi (bkz. s. 5) aynı şeyi ima ediyor.--Ed.]

* * * * *

VARYANT ÜZERİNE ALT DİPNOT

[Alt Dipnot i: Bu değişiklik S. T. C. tarafından yapıldı--Ed.]

* * * * *

ESKİ CUMBERLAND DİLBANI [A]

1798'de düzenlendi.--1800'de yayınlandı.

Burada yaşlı adamın ait olduğu Dilenciler sınıfı muhtemelen yakında yok olacak.
Bu sınıf, kendilerini mahallelerinde belirli bir turla sınırlayan ve farklı evlerde düzenli olarak hayırseverlik aldıkları belirli günleri olan fakir,
ve çoğunlukla yaşlı ve güçsüz kişilerden oluşuyordu; bazen para olarak, ama çoğunlukla erzak olarak.-W. W.
1800.

[Çocukken gözlemledim ve kendi kalbime büyük fayda sağladı.
Racedown ve Alfoxden'da yirmi üçüncü yılımda yazıldı. [B] Siyasi Ekonomistler o sıralarda dilenciliğe karşı savaşlarını başlatıyorlardı ve dolaylı olarak, doğrudan olmasa da, sadaka vermeye karşı da savaş açıyorlardı. Bu kalpsiz süreç, DÜZELTİLMİŞ Yoksulluk Yasası Tasarısı ile gidebildiği yere kadar götürüldü, ancak bu önlemde hakim olan insanlık dışılık, amaçlarından birinin yoksulları komşularının gönüllü bağışlarına yatırmak olduğu iddiasıyla bir nebze gizlendi; yani, doğru yorumlanırsa, onları Birlik Yoksul Evi'ndeki yardım ile Hıristiyan zarafet ve ruhlarından çalınan sadakalar arasında bir duruma zorlamak, yani onlar tarafından verilmekten çok hayırseverler tarafından _zorla_ verilmiş gibi göstermek; açgözlü ve bencil, ve aslında, insancıl ve yardımsever olanlar hariç, sahip oldukları her şeyi sıkıntılı kardeşlerinden saklama özgürlüğüne sahiptir.--I. F.]

"Yaşlılık Dönemine Ait Şiirler" arasında yer alır.--Ed.

* * * * *

ŞİİR

Yürüyüşümde yaşlı bir Dilenci gördüm;
Ve o, otoyol kenarında,
Kaba taş işçiliğinden yapılmış, alçak bir yapının üzerinde oturuyordu,
Büyük bir tepenin eteğine inşa edilmiş,
Atlarını dik, engebeli yoldan aşağı sürenler
5
Ordan rahatça tekrar binebilirler. Yaşlı Adam
Aslasını, yığının üzerini kaplayan geniş, pürüzsüz taşın üzerine koymuştu; ve, bir torbadan
Hepsi unla bembeyaz, köy kadınlarının yardımı,
Kırıntılarını ve parçalarını tek tek çıkardı; 10
Ve onları sabit ve ciddi bir bakışla
Boş hesaplarla taradı. Güneşte,
O küçük yığının ikinci basamağında,
O vahşi, ıssız tepelerle çevrili,
Oturdu ve yemeğini [1] yalnız başına yedi: 15
Ve her zaman, felçli elinden dağılmış,
Hala israfı önlemeye çalışırken,
Hala şaşkındı, kırıntılar küçük sağanaklarla
Yere düştü; ve küçük dağ kuşları,
Henüz kaderlerindeki yemeği gagalamaya cesaret edememiş, 20
Asasının yarısı kadar bir mesafeye yaklaştılar.

Onu çocukluğumdan beri tanıyorum; ve o zaman
O kadar yaşlıydı ki, artık daha yaşlı görünmüyor;
Seyahat ediyor, yalnız bir Adam,
Görünüşte o kadar çaresiz ki, onun için 25
Aylak Atlı gevşekçe atmıyor
Ve dikkatsiz eliyle [2] sadakasını yere,
Ama duruyor, -- madeni parayı güvenli bir şekilde
Yaşlı Adamın şapkasının içine yerleştirebilmek için; ve onu öylece bırakmaz,
Ama yine de, atına dizginleri verdiğinde, 30
Yaşlı Dilenciyi bir bakışla izler [3]
Yan yan ve yarı dönmüş.
Gişeye bakan, yazın kapısında
Yolda görürse tekerleğini çevirir, yaşlı dilenci gelir, işini bırakır, 35
Ve geçebilmesi için onun için mandalı kaldırır.
Postacı çocuk, tıkırdayan tekerlekleri
Yaşlı Dilenciyi ormanlık yolda geçtiğinde,
Arkasından ona bağırır; ve, böyle uyarılırsa [4]
Yaşlı adam yolunu değiştirmez, çocuk 40
Daha az gürültülü tekerleklerle yol kenarına döner,
Ve dudaklarında bir küfür veya yüreğinde bir öfke olmadan, nazikçe geçer.

Yalnız bir Adam olarak yolculuğuna devam eder;
Yaşının yoldaşı yoktur. Yerde 45
Gözleri çevrilidir ve hareket ederken,
_Onlar_ yerde hareket ederler; ve, her zaman,
Ortak ve alışılmış manzara yerine
Kırsal alanların, tepelerin ve vadilerin,
Ve mavi gökyüzü, bir küçük toprak parçası 50
Tüm umududur. Böylece, günden güne,
Eğik, gözleri sonsuza dek yerde, [5]
Yorgun yolculuğunu sürdürür; hâlâ görerek,
Ve nadiren [6] gördüğünü bilerek, biraz saman,
Dağınık bir yaprak veya bir izde, 55
Arabanın veya savaş arabasının tekerleğinin bıraktığı izler
Beyaz yolda, aynı çizgide,
Uzaktan hala aynı. Zavallı Yolcu!
Asası onunla birlikte sürüklenir; ayakları [7]
Yaz tozunu zorlukla rahatsız eder; O öyle hareketsizdir ki 60
Bakış ve harekette, kulübedeki köpekler, [8]
Kapıdan geçmeden [9] önce, dönüp gidecek,
Ona havlamaktan yorgun. Oğlanlar ve kızlar,
Boş ve meşgul, hizmetçiler ve gençler,
Ve yeni pantolon giymiş çocuklar - hepsi yanından geçip gidecek: 65
Hatta yavaş tempolu vagon bile onu geride bırakıyor.

Ama bu Adamı işe yaramaz sanmayın.--Devlet adamları! Siz
Bilgeliğinizde bu kadar huzursuz olan siz
Elinizde hala bir süpürge hazır bulunduranlar
Dünyayı sıkıntılardan kurtarmak için; siz gururlular, 70
Yüreğiniz şişmiş, gururunuzda düşünürken
Yeteneklerinizi, gücünüzü veya [10] bilgeliğinizi, onu
Bir yeryüzü yükü sanmayın! Doğanın yasasıdır
Hiçbiri, yaratılmış şeylerin en aşağılığı,
En iğrenç ve kaba yaratılmış biçimler, 75
En sıkıcı veya en zararlısı, var olmamalıdır
İyilikten ayrılmış - iyiliğin bir ruhu ve nabzı,
Her varoluş biçimine bir yaşam ve ruh
Ayrılmaz bir şekilde bağlı. O zaman emin olun
En azı, sahip olunan 80
Göksel bakış ve yüce ön [C]
İnsanın doğduğu - batmak, ne kadar bunaltıcı olursa olsun,
Günahsızca hor görülecek kadar aşağı;
Tanrı'ya hakaret etmeden görüş alanından atılmış;
Bir bahçe çiçeğinin kuru kalıntısı gibi 85
Tohumları dökülmüş veya bir araç olarak
Aşınmış ve değersiz. [11] Kapı kapı dolaşırken
Bu yaşlı adam, [12] içindeki köylüler
Birbirine bağlayan bir kaydı görüyor
Geçmiş eylemleri ve hayır işlerini, 90
Aksi halde hatırlanmıyor ve böylece canlı tutuyor
Yılların geçtiği kalplerdeki nazik ruh halini,
Ve o yarı bilgeliğin yarı deneyimin verdiği,
Yavaş hissetmeyi ve emin adımlarla
Bencilliğe ve soğuk, duyarsız kaygılara teslim olmayı sağlıyor. 95
Çiftlikler ve ıssız kulübeler arasında,
Köyler ve seyrek dağılmış köyler arasında,
Yaşlı dilencinin turladığı her yerde,
Kullanımın hafif zorunluluğu
Sevgi eylemlerine zorluyor; ve alışkanlık işi yapıyor 100
Aklın; yine de aklın beslediği o sonraki sevinci hazırlıyor. Ve böylece ruh,
Takip edilmeyen o tatlı zevk tadıyla
Kendini [13] duyarsızca
Erdeme ve gerçek iyiliğe meyilli buluyor. 105
Bazıları vardır ki,
İyi işleriyle yüce, yüce zihinler
Ve düşünceli, zevk yazarları
Ve zamanın sonuna kadar
Yaşayacak, yayılacak ve tutuşturacak mutluluk: bu tür zihinler bile [14] 110
Çocuklukta, bu yalnız Varlıktan,
Ya da benzer bir gezginden, belki de [15]
(Kitapların veya sevginin endişelerinin yapabileceği her şeyden çok daha değerli bir şey!)
O ilk hafif sempati ve düşünce dokunuşu, 115
İçinde akrabalarını bir dünyada
Yoksulluk ve üzüntünün olduğu yerde buldular. Rahat adam
Kendi kapısının önünde oturan ve armut gibi
[16] Yeşil duvardan başını sarkıtan,
Güneş ışığında beslenen; güçlü ve genç, 120
Zengin ve düşüncesiz, yaşayanlar
Korunaklı, ve küçük bir koruda gelişenler
Kendi akrabalarından;--hepsi onda görüyor
Sessiz bir gözetmen, ki bu onların zihinlerine
Mutlaka geçici bir düşünceyi kazımalı 125
Kendini tebrik etme, kalbine
Her birinin kendine özgü nimetlerini,
Tüzüklerini ve muafiyetlerini hatırlaması; ve, belki de,
Hiç kimseye cesareti ve ihtiyatı vermese de
Mevcut nimetlerini korumak ve
Mevsimin ertelemesini karşılamak için, en azından,
Ve onları hissettiren kaba bir hizmet değil.

Dahası.-- İnanıyorum ki,
Erdemli bir terbiyeyle yaşayan, 135
On Emri duyabilen ve
Kendini suçlamayan; yaşadıkları ülkede yerleşik olan ahlaki yasanın
Sıkı gözlemcileri olan insanlar; ve ihmalkar değil
Beraber yaşadıkları kişilere karşı sevgi dolu davranışlarda, [17] 140
Yakınları ve kanlarından olan çocukları.
Övgü olsun onlara ve uykularına huzur!
--Ama yoksul adama sorun, sefil yoksullara;
Gidin ve ondan isteyin, eğer burada varsa
Bu soğuk kötülüklerden uzak durmada, 145
Ve bu kaçınılmaz hayırseverliklerde,
İnsan ruhunu tatmin edecek ne var?
Hayır--insan insana değerlidir; en yoksul yoksullar
Yorucu bir yaşamda birkaç an özlerler
Bilip hissedebildiklerinde, 150
Kendileri, babalar ve tüccarlar
Bazı küçük nimetlerin; böylelerine karşı nazik olmuşlardır
Gereken nezaket, bu tek sebep için,
Hepimizin tek bir insan kalbine sahip olması. --Böyle bir zevk bir türe özgüdür Bilindiği gibi, 155
Komşum, her hafta dakik bir özenle
Cuma günü geldiğinde, kendini
Kendi ihtiyaçlarıyla sıkıştırsa da, deposundan [18] yemek
Bu yaşlı dilencinin
kesesi için bir avuç esirgemeyen alır ve kapısından 160
Coşkulu bir yürekle döner,
Ateşinin başına oturur ve cennete olan umudunu inşa eder. O zaman geçsin, başına bir lütuf!
Ve o engin yalnızlıktayken
Şeylerin gelgiti onu [19] taşıdı, 165
Sadece kendisi için nefes alıp yaşamak için,
Suçsuz, yaralanmamış,
Cennetin şefkatli yasasının
Etrafında asılı durduğu iyiliği taşısın: ve hayat onunken,
Okuma yazma bilmeyen köylüleri 170
Şefkatli görevlere ve düşünceli düşüncelere teşvik etsin. [D]
--O zaman geçsin, başına bir lütuf!
Ve dolaşabildiği sürece,
Vadilerin tazeliğini solusun; kanının
Buzlu hava ve kış karlarıyla mücadele etmesine izin verin; 175
Ve fundalıkları süpüren yetkili rüzgarın
Gri buklelerini solmuş yüzüne çarpmasına izin verin.
Hayati kaygısı
Kalbine son insan ilgisini veren umuda saygı gösterin. EV, yanlış adlandırılmış SANAYİ, 180
Onu asla esir almasın!--o bastırılmış gürültü için,
Havayı tıkayan o yaşamı tüketen sesler için,
Yaşlılığın doğal sessizliği olsun onun için!
Dağ yalnızlıklarından kurtulsun;
Ve etrafında, duyulsun ya da duyulmasın, 185
Orman kuşlarının hoş melodisi olsun.
Zevkleri azdır: eğer gözleri artık
Yeryüzünde yerleşmeye mahkûmsa
Biraz çaba sarf etmeden
Yatay güneşin yüzünü, [20] 190
Yükselirken ya da batarken, ışığın en azından
Uygun kürelerine özgür bir giriş bulmasına izin verin.
Ve istediği yerde ve istediği zaman
Ağaçların altına ya da [21] çimenli bir setin üzerine
Karayolu kenarında ve küçük kuşlarla
Otursun 195
Tesadüfen topladığı yemeğini paylaşsın; ve son olarak,
Doğanın gözünde nasıl yaşadıysa,
Doğanın gözünde de öyle ölsün! [E]

* * * * *

METİN ÜZERİNE ÇEŞİTLER

[Çeşit 1:

1805.

... yemek ... 1800.]

[Çeşit 2:

1837.

Gezinen atlı-gezgin atmaz
Dikkatsiz eliyle ... 1800.]

[Çeşit 3:

1827.

Yaşlı Dilenciye doğru bir bakış çevirir, 1800.]

[Çeşit 4:

1827.

... ve, eğer şans eseri 1800.]

[Çeşit 5:

1800.

... ve, sonsuza dek,
Doğanın güzel çeşitliliği yerine,]
Tepe ve vadi, bulutların geniş kapsamı
Ve mavi gökyüzü, aynı kısa toprak parçası
Tüm umududur. Küçük kuşlar
Üzerinden uçup geçtiğinde, eğer hızlı gölgeleri
Yoluna çarparsa, başını kaldırmaz
Düşünceleri dağılmış biri gibi. Bu yüzden
Kaşları çatık, gözleri sonsuza dek ... M.S.]

[Varyant 6:

1827.

Ve asla ... 1800.]

[Varyant 7:

1800.

... onun yavaş adımları nadiren M.S.]

[Varyant 8:

1800.

... değirmencinin köpeğinin
Ona havlamaktan yorulduğunu. MS.]

[Varyant 9:

1837.

... var ... 1800.]

[Varyant 10:

1837.

... ve ... 1800.]

[Varyant 11: "O zaman emin ol"dan "değersiz"e kadar olan satırlar
1837 baskısında eklenmiştir.]

[Varyant 12:

1837.

... Böylece sürünürken
Kapıdan kapıya, ... 1800.]

[Varyant 13:

1832.

... kendisi ... 1800.]

[Varyant 14:

1827.

... ; bu gibi zihinler, 1800.]

[Varyant 15:

1827.

Bu çaresiz gezgin, belki de aldı, 1800.]

[Varyant 16:

1827.

Ki ... 1800.]

[Varyant 17:

1827.

... ve ihmalkar değil,
Bu arada, herhangi bir kalp şefkatinde
Veya sevgi eyleminde ... 1800.]

[Varyant 18:

1827.

... göğüs ... 1800.]

[Varyant 19:

1827.

... yol açtı ... 1800.]

[Varyant 20:

1837.

... eğer gözleri, ki artık
Uzun zamandır yeryüzüne aşinaydı,
Artık yatay güneşi görmüyor 1800.

... eğer gözleri şimdi
Uzun zamandır yeryüzüne yerleşmeye mahkûm edildiler
Biraz çaba sarf etmeden
Yatay güneşin yüzünü, 1815.]

[Varyant 21:

1837.

... veya ... 1800. ]

* * * * *

METİN DİPNOTLARI

[Dipnot A: Erken bir el yazmasında bu şiirin başlığı 'Bir Dilencinin Tanımı'dır ve 1800 ila 1820 baskılarında başlık 'Yaşlı Cumberland Dilencisi, Bir Tanım'dır.--Ed.]

[Dipnot B: Wordsworth, 1795'te yirmi beş yaşındayken Racedown'a gitti; ve yirmi sekizinci yılında Alfoxden'daydı.--Ed.]

[Dipnot C: Ovid'in 'Metamorfozlar' I. 84 ile karşılaştırın:

Os homini sublime dedit, coelumque videre
Jussit et erectos ad sidera tollere vultus.

Ed.]

[Dipnot D: Bu şiirle, Frederick William Faber'in 'Yaşlı İşçi' adını verdiği
"İlahi"sini karşılaştırın, şöyle başlıyor:

Hangi sonu yerine getiriyor!
İradesiz görünüyor.
Ed.]

[Dipnot E: Ocak 1801'de Charles Lamb, Wordsworth'e 'Yaşlı Cumberland Dilencisi' hakkında şöyle yazmıştı:

"İçinde iletilen talimatların çok
doğrudan ve bir ders gibi olması bana bir kusur gibi görünüyor:
Okuyucunun aklına böyle bir şey
gelmiyorken gelmiyorlar,"

Aynı zamanda,

"Dilencinin kuşların melodisini duymasa bile etrafında olmasını istemesindeki hassas ve merak uyandırıcı duyguya" atıfta bulunuyor.

('Charles Lamb'ın Mektupları', Alfred Ainger tarafından düzenlendi, cilt i. s. 163.)--Ed.]

* * * * *

HAYVAN HUZURU VE ÇÜRÜME

1798'de bestelendi.--1798'de yayımlandı.

[Doğru hatırlıyorsam, bu dizeler 'The Old Cumberland Beggar'dan taşan bir dizeydi.--I. F.]

Bu dizeler "Lirik Baladlar"ın (1798) ilk baskısında yayımlandı,
ancak 'The Old Cumberland Beggar' 1800'e kadar yayımlanmadı. Ancak erken bir elyazmasında ikisi de dahil edildi.

1798 baskısında şiirin adı 'Yaşlı Adam Seyahat Ediyor; Hayvan Huzuru ve Çürüme, Bir Taslak'tı. 1800'de başlık 'Hayvan Huzuru ve Çürüme. Bir Taslak'tı. 1845'te, 'Hayvan Huzuru
ve Çürüme' idi.

"Yaşlılık Dönemine Atıfta Bulunan Şiirler" arasında yer aldı.--Ed.

* * * * *

ŞİİR

Yol boyunca gagalayan küçük çit kuşları,
Ona bakmaz.
Yolculuğa devam eder ve yüzünde, adımları,
Yürüyüşü, tek bir ifadedir: her uzuv,
Bakışı ve eğilen figürü, hepsi konuşur 5
Acıyla hareket etmeyen, ama
Düşünceyle hareket eden bir adam.-- Duyarsızca bastırılmıştır
Yerleşik sessizliğe: o,
Tüm çabaların unutulduğu biri gibidir; ona
Uzun sabrın [1] böylesine yumuşak bir dinginlik verdiği, 10
O sabır şimdi ona hiç ihtiyacı olmayan bir şey gibi görünüyor. Doğası gereği
O kadar mükemmel bir huzura yönlendirilmiştir ki, gençler
Yaşlı Adam'ın neredeyse hiç hissetmediği şeyi kıskançlıkla görürler. [2]

* * * * *

METİN ÜZERİNE ÇEŞİTLİLİKLER

[Çeşitlilik 1:

1805.

...1798'de...]

[Çeşitlilik 2:

1815.

--Nereye gittiğini ve
Yolculuğunun amacını sordum; şöyle cevap verdi:
"Efendim! Denizci olan oğlumun

Bir deniz savaşından Falmouth'a getirilen son iznini almak için çok mil yol gidiyorum,
Ve hastanede ölüyor." 1798.

... şöyle cevap verdi:
Bir deniz savaşından Falmouth'a getirilen oğlumun

Bir deniz savaşından Falmouth'a getirilen son iznini almak için çok mil yol gidiyorum,
Ve hastanede ölüyor [i] 1800 ila 1805.]

* * * * *

VARYANT ÜZERİNE ALT DİPNOT

[Alt Dipnot i: 1800 baskısında "yalan" ifadesi var, açıkça bir
baskı hatası.--Ed.]

* * * * *

EK

I

Aşağıda, ilk olarak 1793'te yayınlanan 'Tanımlayıcı
Çizimler'in orijinal baskısının tam metni yer almaktadır:

TANIMLAYICI
ÇİZİMLER

MANZARA.
W. WORDSWORTH, B.A.
TARAFINDAN
İTALYAN, GRİSON, İSVİÇRE VE SAVOYARD
ALPS'TE
YAYA
TURU SIRASINDA ÇEKİLDİ.
ST. JOHN'S, CAMBRIDGE'DEN
B.A.

"LOCA PASTORUM DESERTA ATQUE OTIA DIA."
'Lucret'. "TÜMÜLİS'TE CASTELLA--
ET LONGE SALTUS LATEQUE VACANTES."
'Virgil'.
LONDRA:
J. JOHNSON, ST. İÇİN BASILMIŞTIR. PAUL'UN KİLİSESİ BAHÇESİ.
1793. CAMBRIDGE'DEKİ ST. JOHN'S COLLEGE ÜYESİ RAHİP ROBERT JONES'A.

Sayın beyefendi, Size saygımda ne kadar yüksek bir yer tuttuğunuzun kanıtlarını vermek istesem de, Alpler arasında size eşlik etmiş olmam, bu ithafın, aksi takdirde alçakgönüllülüğünüzün akla getirebileceği herhangi bir endişeyi ortadan kaldırmaya yetecek kadar uygun olduğunu göstermeseydi, size böyle açıkça hitap ederek nezaketinizi zedelemekten çekinirdim.

Bu küçük eseri size yazarken kalbime danışıyorum. Bir posta arabasında tembelce oturan iki arkadaşla, yan yana, her biri omuzlarında küçük bir çanta dolusu ihtiyaç malzemesiyle yolda ağır ağır yürüyen iki yolcu arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu iyi biliyorsunuz.
Son ikisi arasında ne kadar daha fazla kalp var!

Bu birkaç sayfanın sonuna pişmanlıkla yaklaşacak bir okuyucum olacağının bilincinde olmaktan mutluyum. Kesinlikle ilginizi çekecektir, geriye dönüp baktığınızda bir hüzün gölgesinden daha az değerli olmayan bir zevk olmadan
zorlukla bakabileceğiniz anları hatırlatarak. Birlikte gözlemlediğimiz yeri hatırlamadan birkaç görüntüyle karşılaşacaksınız, dolayısıyla, tasarımımda zayıf olan veya renklendirmemde ruhsuz olan her şey sizin kendi hafızanız tarafından bolca sağlanacaktır.

Daha da uygun bir şekilde, birlikte aynı şekilde, çok fazla zevkle dolaştığımız yerel dağlarınızın bazı özelliklerinin bir tanımını size yazabilirdim. Ama Clwyd vadisine, Snowdon'a, Idris'in
kürsüsüne, Bethkelert'in sakin köyüne, Menai ve druidlerine,
Conway'in Alp yamaçlarına ve Dee'nin büyücü deresinin daha da ilginç kıvrımlarına
bu ihtişamı veren deniz-günbatımı henüz dokunulmamış durumda.
Kalemimin bu konularda asla kullanılamayacağından endişe ederek,
size ne kadar sevgi ve saygı duyduğumu
bu şekilde açıkça güvence altına alma fırsatını kaçıramam,

Ben Sevgili Beyefendi,

En itaatkar, çok mütevazı Hizmetkarınız

W. WORDSWORTH'um.

TARTIŞMA

'Mutluluk (eğer Dünya'da bulunabilseydi)
Doğanın Büyüleri arasında--Yaya Yolcunun Zevkleri--Yazar Fransa'yı geçerek
Alplere
--Grande Chartreuse'un şimdiki hali--Como Gölü--Zaman,
Günbatımı--Aynı Sahne, Alacakaranlık--Aynı Sahne, Sabah, Şehvetli
Karakter; Yaşlı Adam ve Orman Kulübesi Müziği--Tusa Nehri--Mala ve
Grison Çingenesi Yolu. Sckellenen-thal Vadisi--Uri Gölü, Fırtınalı
Gün Batımı--William Tell Şapeli--Yerel Duyguların Gücü--Dağ Keçisi
Kovalayıcı--Yüksek Alplerin Manzarası--Bir İsviçreli Dağcının Yaşam Tarzı
--Yüksek Alplerin manzaralarıyla serpiştirilmiş--Alplerin Altın Çağı--Yaşam
ve Manzaralar devam ediyor--Ranz des Vaches ünlü İsviçre Havası--Einsiedlen Manastırı ve Hacıları--Dağ Keçisi Vadisi--Mont Blanc--Savoy'un Köleliği--Özgürlüğün Kulübe Mutluluğuna Etkisi--Fransa--Köleliğin Yok Edilmesi
İsteği--Sonuç.'

AÇIKLAYICI TASLAKLAR [A]

Aşağıda, kutsal bir toprak parçası olsaydı,
Acı ve onun hüzünlü ailesi tarafından bulunamamış,
Elbette, Doğanın TANRISI o noktayı insana vermişti,
Mırıldanan nehirlerin akşamın şarkısına katıldığı yer;
Mor sabahın uzaklara ve genişlere düştüğü yer 5
Işık parçacıkları halinde dağ yamacına;
Yaz Güneşlerinin okyanusta dinlenmek için battığı yer,
Ya da ay ışığının Yaylalar beyaz göğsünü kaldırdığı yer;
Sessizlik, kanatlarının gecesinde,
Dipsiz vadilerin ve keşfedilmemiş ormanların üzerinde kuluçka yaptığı yer; 10
Kayaların ve koruların suların gücünün titrediği yer
Şelalelerde veya sessiz göllerde uyuduğu yer.

Ama iki kat daha fazla acıyan Doğa,
Yaralı kalbine yumuşak bir şekilde şifa gücünü göstermeyi sever,
Tepeleri ve vadileri aşarak yolunu umutsuzca aşar, 15
Akşamdan sabaha değişen cazibesini kur yaparak. Hiçbir hüzünlü boşluk onun kalbini rahatsız etmez,
Bir Zephyr bile esmez, sadece neşe fısıldar;
Onun için kaybolmuş çiçekler boşta kalan tatlılarını dışarı verir;
O, fırtınayı kabartan en bayağı notayı tadar; 20
Onun için çimenlik kulübenin kapısını süsler,
Ve uzaktaki sivri kuleyi, akşam doğumunu görür!
Sevgilidir orman onun başının üstünde kaşlarını çatarak,
Sevgilidir yeşil çimen onun kadife adımlarına;
Öğle vakti alev alev yanan gözünün üzerinde bir bulut hareket eder mi? 25
Yukarı bakar ve buna lüks der;
Nazik Doğanın hayırseverlikleri onun adımlarına eşlik eder,
Her geveze derede bir dost bulur,
En tatlı kullanım düşüncelerini öğütlerken,
Bilgelik tarafından bahşedilen, düşünceli yolunu ahlaklandırır. 30
Hoş karşıladığı hanının, öğle vakti şadırvanının ev sahibi,
Yedek yemeğine geçen yoksulları çağırır;
Güneş'in altın ateşinin tepesinde olduğunu görür,
Ya da batar, [B] Memnon'un liri gibi canlı bir kalple;
En nazik ışınla gelen Ay'ı kutsar 35
Görünmez yolu tarafından sarsılmış olan onu aydınlatmak için.
Utanç verici bir korkuyla hiçbir kulübe çocuğu çalmaz
Ondan, kulübe yemeğindeki bir kardeşten,
Alçakgönüllü bakışları utangaç bir kısıtlama vermez,
Etrafında bakire kalp istediği gibi oynar. 40
Asılı tekerlekler köy dans ederken,
Kızlar onu sorgulayan bakışlarla süzer,
Çılgınca bir ilginin veya çaresiz bir sevginin bir gezgini oraya götürebileceğine dair çok merak ederler.

Ben, onun üzüntülerini gidermek için umutla kandırılmış, 45
Kendisi pek onaylayamayan bir kalp,
Gallia'nın mısır tarlalarının üzerinden kederli bir şekilde ilerledi,
[C] Başımın üstünde hışırdayan ince karaağaçları,
Ya da kaçak yolunun doğal cazibeleri arasında,
Gizli köyler ve ıssız çiftlikler, 50
Havada beyaz yükselen Alplerin,
Güneşle oynaştığı ve uzaktan parıldadığı yere.

Şimdi bile beyaz Chartreuse'un kıyametine iç çekiyorum
Dağ karanlığının soğuğu altında ağlıyorum.
Şimdi nereye kaçtı o Güç ki sert kaşlarını çattı 55
"Ayık Aklı" korkudan çömelene kadar?
O nefes, bu ormanların etrafında ölüm benzeri bir huzur verdi
Sadece değişmeyen selin sesiyle kırıldı,
Ya da donuk ağustos böceği tarafından boğulan dua çanı. Manastır, silahların parıltısıyla irkilir, 60
Ve Küfür titreyen çadır alarmları verir;
Bulutları delen çamlar, sıkıntılı başlarını sallar,
Kuleler, kayalar ve çimenler, daha kahverengi bir gece yayılır.
Güçlü bir dehşet, kadın köylünün iç çekişlerini bastırır,
Ve şaşkın gölgeler kadın gözlerine doğru ürperir. 65
Yaşlı balıkçının duyduğu gürleyen boru,
Ve gözyaşlarıyla inleyen selin kabarmasını sağlar.
Bruno'nun ormanından korkmuş alakarga çığlık atar,
Ve hakarete uğramış kartal yavaşça uzaklaşır.
İğrenç kahkahalarla haç, Şeytanlar alay eder, 70
Havadaki kayaya dikilmiş [D] melekler tarafından.
"Ayrılan Deha" boş bir nefesle iç çeker
[E] Yaşam ve Ölümün gizemli akıntıları boyunca. Donuk haykırışı şişirerek, o uzun yankılar
Uğultulu, eski ormanlarının izsiz sınırları boyunca, 75
Yankılanan sellerinin korkunç çınlamasını derinleştirerek
Ve daha soluk gölgeler emrederek biçimini gizle,
[F] Vallombre, düşen kulelerinin ortasında, hayıflanıyor,
Ebediyen kırıldı, çardaklarının şabatı.

Daha memnun, ayağım gizli kenarda dolaşıyor 80
Komo'nun kestane korularının derinliklerinde göğsünde.
Aralarında çayırlar yok, baş döndürücü diklikler
Kule, çıplak ya da orman, dar derinliklerden. Kasabalara, gölgeleri kaba seslerden şikayet etmeyen,
Bilinmeyen çınlayan takıma ve gıcırdayan arabaya, 85
Suyun sınırına değen,
Ya da derin, odunsu, güneşsiz vadilerde gizlenen,
Ya da eğilen kayalardan rahatsız edici bir şekilde tutunan,
Ve beyazlaşmış dalgaların üzerine gölgeleri fırlatan;
Dik yamaçların etrafında vahşice küçük [G] patika dolanır, 90
Ve Sessizlik asmaların mor çatısını sever. Buradan, akşam vakti, manzarasız oyalanan kişi,
Kaya yontulmuş basamaklardan ağaçların arasındaki yelkeni görür;
Ya da, açılan uçurumların ortasında, güzel, koyu gözlü hizmetçiler,
Bahçe açıklıklarının küçük hasadına bakarlar, 95
Ya da, uzaktaki şakıyan notaların önderliğinde,
Boş çınlayan kulaklar ve kararan bakışlarla,
Büyülenmiş ruhu güçsüz bir transa bağlayarak,
Dudak buğulandıran Şarkı ve bukle fırlatan Dans,
Parıldayan gözler ve kırılan gülümsemeler, 100
Göğüslü kulübenin lirle canlandırılmış karanlığını aydınlatır;
Ya da ciddi dağ gölgelerini görüşe kapatırlar
Resimli aynalarının üzerinde, geniş ve mavi,
Sarı güneşi dik bir yokuştan dik bir yokuşa takip ederek,
Karşı tepelere doğru, kaplumbağa ayaklarıyla sürünürler. 105
Burada yarım köy parlıyor, altın dizili,
Ay kadar parlak, yarı yarıya gölgede saklanıyor.
Karanlık orman çatılarından huzursuz sivri uç
Kararsız bakışlar, sıçrayan ateş gibi yükseliyor.
Orada, gölgesiz, alev alev ormanlar, aşağıdaki dalgalara 110
Zengin altın yeşillikler atmıyor.
Yelken, aydınlatılmış kıyı boyunca yavaşça kayıyor,
Ve tembel küreği gölgeye gizlice soluyor.
Yumuşak göğüsler bulaşıcı iç çekişlerin etrafında nefes alıyor,
Ve sudaki aşk müziği ölüyor. 115
Pliny'nin burada düşünürken,
Eski Roma teknelerini ve figürlerini gölgeden nasıl incelediğinin,
Soluk Tutku, alt edilmiş, çekiliyor ve
Çalılık, dinlenmeyen güvercinin öttüğü yer.

Ne kadar kutsanmış, nefis bir Sahne! 120
Açık güzelliklerini veya yalnız sığınaklarını karşılayan göz;
Tırmanan uçurumlarını yorulmak bilmez bir şekilde süpüren ağaç,
Vadilerinin hiç bitmeyen suları;
Kulübeler, o loş dinsel korular,
Ya da, sudan gelen kayaların altında 125
İma edilmiş, tüm kıyıya serpiştirilmiş,
Her biri kapının yanında kendi ev teknesiyle,
Gevşek yelkenleri fantastik biçimlerde sarkmış,
Yoğun ormanların eğildiği karanlığı aydınlatan;
-- Berrak mavi gökyüzünden fışkıran sellerin, 130
Kasabaların, yükseklerde yarılan kırlangıç ​​yuvaları gibi;
Akşamın son ışığındaki o donuk parıltı, fark edildi
Alacakaranlık suyunun tüylü kenarından sönük,
Lavtalar ve sesler büyülü ormanlardan aşağı inerken
Çalınır ve kürekle unutulmuş seller bestelenir, 135
Akşamın ciddi kuşu melodik bir şekilde ağlarken,
Yıldızlı koylarda, dik yamaçların altında duyulur;
-- Senin gölün, dumanlı ormanların ortasında, o mavi ve gri
Parıldar, çizgili veya benekli, sabahın ışınından gizlenir
Batı tepelerinden aşağı yavaşça iner, 140
Altın bir parıltıyla yeşile çalan kenarını katlamak için;
Yoğun bir şekilde parlayan kulelerden sabah çanı
Ormancıyı çöl hücresinden çağırır,
Küreklerin sesine bir çağrı, geçer,
Buharlı derinlikleri, erken ayine işaret eder; 145
Sudan doğan hizmet yavaşça kabarır,
Her duraklamayı sabahın çınlayan ormanları doldururken.

Elveda! Öğle vakti gölgende,
Küçük buğday tarlalarının yanında dinlenen o biçimler;
Çarpan göğüslerinin ilham verdiği o kararlı gözler, 150
Genç Arzunun "boğucu ışınını" yaymak için;
Koku dalgaları gelip giden o dudaklar,
Yanakların huzursuz parıltısına göre;
Aşkın yumuşak ışığında dizilmiş o gölgeli göğüsler,
Ve yükselen, tutkunun ayı tarafından sallanan. 155

-- Senin hoş kokulu fırtınaların ve lavta yankılı akarsuların,
Zayıflayan ruhun üzerine şehvetli rüyalar üfler;
Kölelik, batık zihni, esirin hücresini utandırabilecek sevinçler üzerinde durmaya zorlarken,
Utanmaz tefi senin kıyında sallanır, 160
Ve sesli mavna senin adaların arasında dolaşır.

Yine de, uyumayan kalbi sarsan sanatlar senindir,
Ve Yalnızlığa ve Yoksulluğa gülümsemeler aktarır. Sevdim, en ıssız ormanlarının ortasında,
Yavaş yolumu ölçmek için düşünceli adımlarla, [H] 165
Yalnız, sessiz kulübe kapılarından dolaşmak için,
Uzaktaki köylünün gündüz terk edilmiş evi;
Bir zamanlar bir kulübenin durduğu yere dalmıştım,
Kızıl göğüslü barış onu tahtaya gömmüştü,
Orada, kapının yanında ak saçlı bir baba 170
Solmuş eliyle yaşlı bir lire dokundu;
Eski gri bir meşenin altında menekşeler gibi yatıyor,
Ayaklarının dibine kararlı, yukarı bakan gözlerle uzanmış,
Çocuklarının çocukları kutsal sese katıldı,
Bir münzevi--ailesiyle birlikte. 175

Bu yüzden güzel Locarno'nun gülümsediği
Ceviz yamaçları ve limon adalarıyla sarılmış,
Ya da Tusa'nın akşam akıntısında gülümseyen büyüler,
Loş kuleler ve ormanların ortasında [I] suları parıldarken;
Parlak dalgadan, ciddi bir karanlıkta, çekil 180
Donuk kırmızı dik yamaçlar ve daha da kararan,
Uzaklarda zengin turuncu parıltıların parladığı
Belirsiz bulutların, kayaların ve karın etrafında;
Ya da, Viamala'nın uçurumlarının sınırladığı yere götürülen
Bebek Ren'in öfkeli suları, 185
Uçurumun üzerine eğil?--Başka türlü geçirimsiz karanlık
Yakıcı gözleri korkutucu ışıkla aydınlanıyor.
Burada Grison çingenesi çadırını kurdu,
Çamlı çoraklığın tek insan kiracısı;
Kahverengi teni, koyu gözleri ve parlak bukleleri, 190
Kayaların altında kıvrılan dumanın üzerine eğil.

--Zihin, erteleme olmaksızın, gitmeye mahkum edildi
Hayatın uzun çöllerinden, keder yüküyle,
Hüzünlü bir kutlamayla trene katılıyor,
Hayvanlar ve insanlar birlikte ovada 195
Hareket ediyor,--güçlü bir acı kervanı;
Umut, güç ve cesaret, toplumsal acı getiriyor,
Kumun çoraklığını gölgeler ve kaynaklarla tazeliyor.

--O, kasvetli çölde yalnız
Spontane dolaşıyor, Korkuyla el ele. 200

Orman boyunca dev bir inilti yükseliyor
Uzatıyor ve alacakaranlık fırtınası önceden haber veriyor,
Ve, uçurumlardan sağır edici yüklerini mahvederek
Düşüyor, vahşi Gök gürültüsü dışarı kayıyor; Yüksek zirvelerde Karanlık gelir ve gider, 205
Ateşli bulutlarını, kayalarını ve karlarını saklayarak;
Geniş parlaklığın geçtiği sel,
Parıldayan yolun yanında bir at gibi başlar;
Çatılı [J] köprüde, o umutsuz saatte,
Çarpıcı ışıktan bir sığınak arar. 210
-- Nehir şiddetle aşağı iner; çatırdayan tahta
Yol verir ve çamlarının yarısı sele işkence eder;
[K] Aşağıda, Su ruhları korkuyla seslenir,
Ve köprü titrer, düşüşüne doğru sendeleyerek.

-- Ağır, donuk ve bulutlu gece, 215
Hiçbir yıldız ışığının rahatlığını sağlamaz,
Loş ışıklı Alpler parıldar, genişlemiş, yuvarlak,
Ve derin vadide tek bir ışık kayar;
Karşıda, azalan ay hala asılı dururken,
Ve kırmızı, melankolik tepesinin üzerinde. 220
Derin sessiz karanlıktan dehşete düşmüş, iç çekiyor,
Hasta başını eğiyor ve yorgun gözlerini kapatıyor.
--Çöl sellerinin yükselen kükremesini,
Ve boğucu ormanları sersemleten böcek vızıltısını kırarak,
Dağ ormanının alnında duyuyor, 225
Aşağıda, yüksek sesle ve uzun süre uluyan ölüm köpeği;
Görünmeyen parmaklarda vadi saati sayılıyor,
Ardından gece yarısı horozunun uykulu ötüşü geliyor.
--Sıkıntılı Karaçam'ın dev dallarından fışkırıyor
Turta ve gevezelik gecenin huzurunu bozuyor. 230
Tilki alçak havlıyor; Yıkımla ayıyı uyandırıyor,
Gürültüyle inini kaplayan beyaz kemikleri terk ediyor;
Kuru yapraklar yılanın yürüyüşü gibi kıpırdıyor,
Ve çok aşağıda, Haydut sesleri konuşuyor;
Tepesinin ardında Ay, kıpkırmızı, at sürüyor, 235
Ve onun kırmızı gözleri, süzülen Suyu gizliyor;
Sonra her şey susuyor; çalılar yakınlarda hışırdıyor,
Ve onun baygın kulağı garip karıncalanmalarla şarkı söylüyor. --Karanlıktan rahatsız, çamlık körfezden
Yükselirken, aç kurt daha da yakın uluyor, 240
Durgunluk vahşi bir dehşeti dağıtırken,
Bebeğinin onu avına götüren küçük çığlığı.

Şimdi, Urseren'in sakin açık vadisini geçerken,
Sessiz akarsuları ve tüylü yeşil tepeleri,
Terör'ün nefesiyle esmerleşen Russ'la birlikte dalıyor, 245
Tehlikenin ölümün dar patikalarını çatıladığı yerde;
Baş döndürücü yüksekliklerinden gürleyen sellerle,
Sabit görüşte daha da devasa bir şekilde kabaran;
Gürültüyle dövülen, siyah çiseleyen kayalıklar,
İçeriden bir ses şikayet ediyormuş gibi titriyor; 250
Çıplak dik yamaçlar, Yıkımın korkmuş bir şekilde sinsice dolaştığı yerde,
Sabit olmayan, desteklenmiş bir porsuk ağacı tarafından;
[L] hücreleri tarafından, dua ederken titreyen görüntüsü,
Hayretler içinde, diz çökmüş köylü zar zor inceler;
Günün kutsanmış gözünü gizleyen gevşek kayalar, 255
Ve [M] her yandan Ölüme doğru yükselen haçlar,
Soğuk öpücükle Bağlılık yakınına dikilmiş,
Ve eğilmiş, insan gözyaşıyla sulanmış,
Yakında yukarı doğru bakan gözünden "sessiz" bir şekilde kaybolan,
Tehlikenin her kaba biçimiyle hareketsiz, 260
Kurtaranın bıraktığı çapaya sabitlenmiş,
Aynı şekilde, ezici karlarda ve kükreyen dalgalarda.

İlerledikçe, daha yumuşak bir manzara belirir,
Sakin kulübeler, aralarında çimenlikler ve ormanlık yamaçlar. Sisler, sona eren fırtınada asılı dururken, 265
Hareketsizce derin, tenha vadinin üzerinden sarkarken,
Akşamın ışınları, yumuşakça kayarken,
Sakin bir neşeyle ayık bir sahneyi aydınlatır;
Koyu yeşil ormanını ve zümrüt yeşili açıklığını sararak,
Sessiz vadi gölgenin altında uzar; 270
Yumuşak karanlıkta, dağınık çardaklar geri çekilirken,
Yeşil, çiyli ışıklar tazelenmiş çayırı süsler,
Yalnız formların aydınlandığı,
Vadinin samanını sessiz bir dokunuşla döndürdüğü yerde,
Alçak [N] kahverengi ahşap kulübelerde keyifli bir uyku 275
Aydınlatılmış karanlık boyunca derin bir şekilde dinlenir. Çoban boruları ve akarsular manzarayı yatıştırırken,
Ve donuk bir şekilde şıngırdayan geçen katırların çanları,
Hayranlık duyan gözün önünde ciddi şekillerde
Genişletilmiş sisli çamlar yüksekte asılı durur, 280
Sisli ve kuleli devasa manastır kubbeleri,
Ve çiseleyen sağanak yağışlara rağmen görülen antik kaleler.

Ruhum böyle romantik rüyalardan uyandı,
Bak! Korku Uri gölünde sessizce görünüyor,
Yolunun patikası hala ve korku 285
Hiçbir zaman köylünün ağır ağır yürümesi duyulmadı. Duvar gibi kule çıplak kayalar, ya da ulaş
Uzakta, kayın ağaçlarıyla karanlık gizli suyun üzerinden,
Daha yüksekte, yaratılışın sona erdiği yere,
Gölgenin üstündeki gölge çöl çamları yükselir, 290
Ve hala, aşağıda, vahşi sahnenin ortasında
Küçük bir gülümsemeli yeşil lekenin dışarı baktığı yerde,
Orada, bebekleriyle birlikte adam yılmadan sürünür
Ve küçük ahşap kulübesini dik yamaçlara asar.
Çöl havasının koku verdiği bir bahçe arsası, 295
Karanlık çamların ortasında küçük bir meyve bahçesi çiçek açar,
Ev teknesinden zikzak bir yol
Acı veren kayayı aşarak uçurumun tepesine ulaşır. --O münzevi kapılarının önünde, asla bilmezler
Bir ileri bir geri geçen yolcunun yüzü, 300
Hiçbir köylü sırığına yaslanıp anlatmaz
Sabah kimin için cenaze çanı çaldı,
Bekçi köpeği öfkeli havlamasını asla bırakmaz,
Dilencinin insan acılarıyla inlemesinden etkilenir,
Pencerelerinin altındaki çimen koltuk 305
Hacının hüzünlü gözleri asla durmaz. --Orada, demir deha hor görmedi mi
Mersin ovasını rahatsız eden nazik Gücü,
Orada aşk hastası kız oturup
Aşılmaz kayaları ve keskin gelgiti azarlayabilirdi, 310
Orada akşamları sevgilisinin güneşten yaldızlı yelkenini izlerdi
Yaklaşır ve geciken fırtınayı azarlardı,
Orada gece yarısı duyulmayacak hale gelene kadar yatar,
Aşağıda, ayrılan küreğinin yankısı,
Orada korkuyla asılı kalırdı, donmuş akarsu homurdandığında, 315
Tehlikeli yürüyüşüne rehberlik etmek için mumun parıltısı.

Fırtınalı buharlar her zaman geçerken,
Balık kartallarının, karabatakların ve balıkçılların bağırdığı yerde,
Umutsuz israfın neşelenmesine neredeyse hiç izin verilmeyen yerde,
Hayat ekmeğinden, besleyici kulaktan mahrum bırakılan yerde, 320
Sonbaharın son püskürmesinde armut azalır,
Ve elma yaz ışığında solgunlaşır,
Burada bile, Memnuniyet gülümseyen saltanatını
Yüksek küçümsemenin çocuğu Bağımsızlıkla sabitlemiştir.
Göklerin kışının ortasında sevinçle coşar, 325
Kıskanç dağ keçisi kadar utangaç, Özgürlük uçar,
Ve sık sık kılıcını kavrar ve sık sık gözlerini diker,
Başı Kışın en kasvetli çamının bir dalıdır,
Garip "yabani otlar" ve dağ bitkileri miğferini sarar,
Ve sık sık vahşice duraklayarak dehşet içinde asılı kalır, 330
Bu arada, patlama arasında "Spartalı kaval"ı titretir.

Bu fırtına; ve sisin içinde saklandı saat be saat
Bütün gün seller daha derin bir mırıltı döküyor,
Ve kederli sesler, kayıp bir Ruhunki gibi,
Boş, gürültülü kıyı boyunca vahşi bir şekilde tütüyor, 335
Güneş batı tarlasında yürüyene kadar
Bulutların arkasından parlayan kalkanını sallayana kadar.
Fırtınanın koynunda muzaffer,
Ateşle kaplı kartalın dönen şekline bakıyor;
Doğuya doğru, uzun perspektifte parıldayan, parlıyor 340
Gölün üzerinde uzanan ağaç taçlı uçurumlar;
Alpler'in üzerinde genişçe yüz dere açılıyor,
Hemen sütunlara dönüşüyor o alev altınla;
Köylü yelkeninin ardında kaçınmaya çalışıyor
Genişlemiş bir güneş gibi yanan batı, 345
Güçlü bir potada son bulan
Dağlar, sıcak, ateş kömürleri gibi parlıyor. [O]

Ama bak! Kayıkçı, aşırı korkmuş, önünde
Tell'in resmedilmiş tapınağı küreğini askıya alıyor;
Maraton hikayesi karışık bir şekilde beliriyor, 350
Gözlerinde görkemli gözyaşları yanarken.
Ve kim sadece güçlü bir kontrol gücü hissediyor,
Sadece orada hissedilen, emekçi ruhunu ezen,
Eski günlerin onurlu adamlarının
Tanrısal kollarıyla övgü eylemlerini işlediği yerde kim yürüyor? 355
Söyle, kim, Kanada tepelerinde düşünerek,
Ya da Alplerdeki derelerle uyutulmuş vahşi Aosta,
Zutphen ovasında; veya yumuşamış bakışlarla
Eski gri taşları ekoseli şef inceler,
Yüksek kararlılığı, beslenmiş acıyı tahmin edebilir 360
Tutkunun ovaya perçinlediği,
Wolfe'un en mutlu iç çekişini yakalayan fırtınanın soluduğu,
Ve son güneş ışığının Bayard'ın gözüne düştüğü,
Kanayan Sydney'in kupadan çekildiği,
Ve mutlu Dundee'nin "zayıf neşelerle" son nefesini verdiği yer. 365

Ama şimdi başka bir ruhla tek başıma duruyorum
Bu uzakları inceleyen koni üzerinde yüce,
Ve gökyüzünün ortasında [P] turna kuşundan turnaya izliyorum
Küçük bir kuş kadar küçük dağ keçisi avcısı uçuyor. 'Onun korkusuz adımlarla serbestçe dolaşması 370
Çoraklıklar boyunca, Ruhların kanatlı ciddi evi,
[Q] Doğanın asla
Bir dereye mırıldanacak ya da bir dalın sallanacağı boş dünyalar boyunca,
O maddi olmayan Hayaletlerin kutsal tuttuğu;
Yaşamın, Sesin ve Hareketin uyuduğu dünyalar boyunca, 375
Sessizliğin hala ölüm benzeri saltanatını sürdürdüğü,
Şaşırtıcı uçurum nadiren yırtıldığında hariç:
Derin karda güçlü harabe boğuldu,
Zamanın donuk kulağıyla sağır, başarısız sesle alay ediyor;
-- Bir gezegenin ihtişamını ve sabit ışığını işaretlemek için 380
Nadiren görünen gecenin en küçük yıldızında,
Ve engin derinliği kıyıdan geçen komşu ayda,
Tekerlek soluk ve sessiz küçülen turunu,
Uzak ve geniş buzlu zirveler
Işınlarının ihtişamıyla sevinirken; 385
Küçük ve parlak parıldayan öğle yıldızı,
Işınlarından kesilmiş, dayanılmaz beyaz,
Ve küresinin arkasında uçan filo,
Sonsuz kara mavi denizi görmek için.
--Bulutsuz güneşler yok artık, dondan yapılmış kuleler 390
Huzursuz ateşleri gökkuşağı renklerinde kırın!
Çiyli sisler, kurak kayaların üzerine yayılmış
Kaygan yüzü onun ölümcül yürüyüşünü alaya alıyor!

--Zirvenin uygulanamaz yamaçlarını ıslatmak için
Ayaklarından kanlı gelgitleri açıyor, 395
Zayıf ve daha da zayıf çıkan akıntı gözleri
Susamış gökyüzünün soluk soluğa dili tarafından yalanıyor. [R]
--Birdenbire etrafındaki şaşırtıcı sisler kapanıyor,
Ve soğuk ve açlık onun en küçük dertleri;
Kar Şeytanı öfkeli kükremesiyle 400
İniyor, hapishane kapısını kapatıyor. Sabahleyin umudun gücüyle çılgına dönmüş bir şekilde
Gökyüzünün kuzgunu cennetten gönderilmiş gibi,
Sonra umutsuzluğun tüm ağırlığıyla ruhu çöker,
Onu doyuracak ekmek ve içeceği kar yoktur, 405
Gözleri güne kapanmadan önce,
Alplerin kartalı avını gölgeler.
--Bu arada karısı ve çocuğu acımasız bir umutla
Bütün gece kapı her an açıktır;
Umarım o çocuk korkuyla şüpheyle bakar, 410
Gelecek günlerde babasının kemiklerini geçerken,
Çocukken sık sık gevezelik ettiği o uyluğun kalıntılarından başlar.

Bu yüzden, uzaktan korkuyla duyulan,
Yankılanan çamların arasından geçen gök gürültülerinin olduğu yere mi döneceğiz? 415
Ya da daha doğrusu, düşünceli [S] Underwalden'ın pastoral yüksekliklerinin
hafif zevklerini tatmak için mi kalacağız?

--Bu korkunç vahşi doğanın ortasında
Yerli Cinlerin dağ yeşilliğinde yürüdüğünü gören var mı?
Ya da, diğer dünyalar cazibelerini açığa çıkarırken, 420
Hava zirvesinden gelen yumuşak müzik çalarken?
Çölün üzerinden, her yakına cevap verirken,
En tatlı parfümün zengin buharı gelir ve gider.
--Ve kesinlikle gizli bir Güç hüküm sürüyor
Burada, hiçbir insan izinin olmadığı yerde, yer kirletmiyor, 425
Yalnızca yukarı doğru sürünen sürüler,
Tehlikeli dik yamaçtan belirsizce keşfedilmiş,
[T] Ya da yaz köyü, düz ve çıplak, yüksekte
Askıda, gökyüzünün sessizliği ortasında.

Ne kadar da sessiz! Hiçbir dinsiz ses veya görüntü 430
Ruhu şiddetli zevkinden uyandırmıyor.
Şabat bölgesini dolduran boş bir ses
Tepelerin ötesinden Derin'e seslenen Derin'den,
Sadece melankolik sesle kırılan
Uykulu çanların sonsuza dek çınlaması; 435
Maviye dönüşen kartalın hafif feryadı
Kayalıkların altında ve çam ormanları sabit bir şekilde eriyor; [U]
Yalnız inek derinleşti;
Ya da düşen karın uzaktan duyulan uğultusu.
Bunun dışında, aşağıda görülen yabancı, çocuk 440
Vahşi bir neşeyle yankılanan tepelerden bağırıyor. Mersin koylarından ve sakin denizlerden gelen sıcak,
Geldiğinde, umut fısıldamak için, [V] ilkbahar esintisi,
Dağ arısı Mayıs'ın neşeli kulağında vızıldadığında,
Ve zümrüt adalar yükseklikleri tespit etmek için belirdiğinde, 445
Bağırışlar ve alçak sesli sürüler vadiyi doldurduğunda,
Ve daha gürültülü seller öğle vakti tepesini sersemlettiğinde,
Büyülü adımların altındaki hoş kokular
Fışkırdığında, küçükleri her tarafına yayıldığında,
Pastoral İsviçreli uçurumları tırmanmaya başlar 450
Terk edilmiş vadiyi terk ederek sessizliğe,
Yeşil dağa doğru Yaz'ın ayaklarını takip ederek,
Her alacakaranlık daha erken Güneş'i buluşmaya çağırırdı,
Daha erken gülümsemeyle sabahın ışını görmeye
Dumanı tüten çiylerin ortasında parlayan kayan kulübesine düşer; 455
Sürüleriyle kutsanmış, tıpkı patriğin çağında olduğu gibi,
Yaz, sahneden sahneye beslenmek için uzun; Sakin ve hareketsiz masmavi turnaların üzerinden giderler,
Ve çok aşağıdan gelen çıngıraklı gök gürültüsünü duyarlar;
Ya da akşam vakti ani sisin içinde kaybolurlar 460
Dikkat ederler veya küçük adımlarla yollarına cesaret ederler;
Dik yamaçta titreyen kayalardan asılırlar,
Ve derin derin esneyen buzlu vadiyi baştan çıkarırlar,
Uçurumun üzerinden akan selin köpüklü yatağının üzerinden yürürler,
Baş döndürücü karaçamın dar adımlarında sallanırlar, 465
Tehlikenin eğildiği ve korkunç sevinçleri işaret ettiği yerden
Zihni "umutsuzluğun oyuncakları" ile alay etmek için;
Ya da gevşek dağların altından gizlice geçerler, yarı caydırılmış,
Böğüren sürüye iç çeker ve titrerler.
--Onu görüyorum, yarı yolda sürünerek gidiyor 470
Yeşilliğin seyrek bir düğümünün göründüğü yere,
Oradan dik yamaçtan aşağı bir ot yığını atar
Kış karlarında sürülerinin yemi. Geleneklerin biriktirdiği yaşamdan çok farklı
Geçmiş zamanlarda daha kutsanmış günleri aktarır. [W] 475
Sonra Yaz mevsimini uzattı, tatsızdı,
Ve kaya balıyla aktı mutlu topraklar.
Sürekli fışkıran pınarlar çoraklığı neşelendirdi,
Ve bitkiler sağlıklıydı, şimdi ölümcül bir tada sahipti.
Ne Kış henüz donmuş depolarını 480
En güzel otların gülümsediği yeri gasp ederek;
Ne de Açlık sürüleri çıplak otlaklardan
Yetersiz yiyecek için tehlikeli uçurumlara meydan okumaya zorladı.
Sonra süt dikeni o sürüleri üç kez kova ve hoş bir el talep etti. 485
Ama insan ahlaksızlıkları öfkeli doğanın asasını kışkırttı
Tanrısının intikamını almak için.
Baba oğullarına şöyle anlatır,
Yalnız dağın tepesinde, değişen mülkleri. Yine de, her zaman adil olan Doğa, ona 490
Sadece bozulmamış kalplere verilen sevinçleri bahşeder.
--Sabah: Altınla yeşil dağ parlıyor,
Daha yüksek, gül renginde karlı zirveler.
Çok renkli tepelerin altında uzanıyor
Vadiyi dolduran muazzam bir sis ıssızlığı, 495
Ciddi bir deniz! Etrafındaki vadiler ve dağlar
Hareketsiz duruyor, korkunç bir sessizliğe bağlı.
Genişçe açılan,
Ve dipsiz, ortadaki gelgiti bölen kasvetli mavi bir körfez.
Karaya oturmuş gemilerin eğik direkleri gibi görünüyor 500
Kıyıya yakın zirvelerini dikleştiren çamlar;
Kulübelerden, ormanlardan ve çimenlerden oluşan hoş bir kıyı
Sınırlar sakin ve berrak, kaos durgun ve boğuk;
O ortadaki körfezden yükselen gürültülü, derin bir ses
Sayısız akarsu. 505
Kuşların şakıması,
Konuşan sesler ve sürülerin alçak sesi,
Köpeklerin havlaması, uykulu çınlayan çan,
Ve en hüzünlü dalganın yabani orman dağ lavtaları.
Düşünme, yüksek bir uçurumdan sarkmış 510
Aşağıya keyifsiz gözlerle bakıyor.
-- Onun sıradan bir neşesi yok, eşit gelgitte
Kokulu dağın mor yamacına uzanmış.
Çünkü sade gününün zevkleri
Memleketinin vadisinin ötesine zar zor kayıyor, 515
Onun sevimli mahallesinin etrafında hiçbir şey bulamaz
Ama zihnine geçmişten bir zevk getirir,
Durmaksızın Zevkin küpüne yaslanan Umut
Vahşi çelenklerini bağlar ve dönüşünü fısıldar. Bir zamanlar İnsan tamamen özgür, yalnız ve vahşi, 520
Özgür olarak kutsanmıştı - çünkü o Doğanın çocuğuydu.
O, Tanrısı dışında her şeyden üstündü,
Hiç kimse tarafından kısıtlanmadan yürüdü ve hiç kimse tarafından kısıtlanmadı,
Aklının öğrettiği dışında hiçbir yasayı kabul etmedi,
İstediği her şeyi yaptı ve sadece yapması gerekeni istedi. 525
İlkel çeyizindeki İnsan gibi
Görkemli babasının sureti sergilendi,
Aynı şekilde, vestal Doğa tarafından korundu, burada
İlkel İnsanın izleri belirdi.
Doğal onur hiçbir şekilde alçaltılmıyor, 530
Göz yüce ve asık suratlı aslan zarafeti.
Hiçbirinin kölesi değil, sadece hayvanların efendisi,
Flütü, kitabı ve kılıcıyla yürüyor,
Bununla haklarını hissetmeyi iyi öğrenmiş,
Bununla "korumaktan hoşlandığı nimetleri" hazırlamış. 535

Ve görkemli bir zeminde nefesini alırken,
Özgürlük, Zafer ve Ölümle birlikte,
Fırtınalarının ortasında,
Yardımcı Kayalarla karışık, üç [X] yüz Formda, kasvetli bir düzende görülmüştür;
İki kez on bin zırh manzarada 540
Birdenbire yüksek sesle düşerken, Baskı çığlık attı ve uçtu.
Önündeki o aziz Kayalar yayılırken,
Bilinmeyen bir güç onu ölülerle birleştirir.
Çünkü orada başka dünyaların imgeleri vardır,
Işık korkunçtur ve hava kutsaldır. 545
Vahşi, kültürsüz ruhuyla belirsiz
Aydınlatılmış fırtınalar gibi, sıkıntılı taşıyıcılar yuvarlanır;
Ruhu, duyuların ve onların küçük saltanatının ötesinde, görünmeyen alemlere doğru yükselir.

Ve sık sık, o ciddi görüntü geçtiğinde, 550
Tanrı ile yüksek bir birlik kurar,
Kabaran selin korkunç çınlaması,
Ebedi tepelerin gök kubbeli tapınağını doldurduğunda,
Ve vahşi Doğa alçakgönüllülükle ayine katılır,
Yukarı bakan gözlerini şiddetli bir zevkle parlatırken. 555
Ya da dağın sessiz alnından bakarken,
Buzun parlak yıldızları ve karın masmavi dünyaları,
Granitin iğne gibi sivri tepelerinin çıplak olarak
Titrediği, sürekli değişen hava tonlarında,
Korkuyla evcilleştirilen büyük bir sevinç kalbini genişletir, 560
Ve yakındaki gökler kendi zevklerini iletir.
-- Güneş muhteşem sahneye veda ettiğinde,
Alpler, Alplere bakan Alpler, durumlarını yükseltir; Karanlığın Devasa Mızrakları, [Y] Korku ve Fırtınalar
Yüksel, hepsi dingin, hareketsiz, aydınlatılmış biçimleri, 565
Etrafına yayılmış deniz benzeri bir manzarada,
Bir meleğin gül kırmızısı gülümsemesi gibi.

Kış kulübesine doğru aşağı indiğinde,
Sevgili ve daha da sevgili küçülen daire büyüyor,
Tepelerden gözlerinin kullandığı o kulübe 570
Sık sık, tüm sevinçlerinin merkezi noktası.
Ve şefkatli kaygılar tarafından ezilen bir hızlı gibi
Yuvasına dalmadan önce sık sık göz atar,
Öyle ayak basılmamış zemine, etrafında baktığı yere
Babası çaresizce salladığı bebek gibi, 575
Sık sık kardeş çiftini emzirmek için aşağı iner,
Fırtına ve sürükleyici buz onu orada ablukaya alana kadar;
Arkasındaki ormanlar tarafından korunan,
Güvenli, şaşkın rüzgarın azarını,
Kışın, tüm Korkularını çağırdığını, 580
Yaşayan kayalardan aşağı kasırga sesiyle aktığını duyar.

Doğanın vadisinden, evcil zevkleri kayar
Kıskançlık, hoşnutsuzluk ve gururla lekelenmemiş,
Bütün kibrinin sınırı,
Tek bir parlak çanla, gözde bir düvenin boynunu süslemek; 585
Yılın basit bir ziyafetiyle yetinir,
Yılın yarısını hatırlar ve geri kalanını atlar,
İçindeki süt ürünleri,
Üç kez on yazın tahtasını kutsarsa.
--Ne yazık! Her iklimde uçan bir ışın 590
Kış yolumuzu neşelendirmek için sahip olduğumuz tek şeydir,
Mahkum edilmiş, sürekli yaygın olan sisler ve fırtınalar içinde,
Yaşamın sonsuz Alp'ini yavaşlatmak için. "Burada," diye haykırdı bir çoban, saygıdeğer başı
İnsanın dar yatağının kardelenleriyle çiçek açmış, 595
Dün gece, ölmekte olan ateşinin yanında,
Gün, lüks içinde uzuvlarım dinlenirken,
"Burada Sık sık sefaletin dağından gelen Yoksulluk,
Yaz kapısına kadar buzlu gelgitini,
Ve burada Ölümün çığı, 600
Ev sevincinin küçük kulübesini yok edecek.
Ama, ah! İsteksiz zihin,
İnsan ırkının genel üzüntülerini takip etmekten daha fazlasını yapabilir:
Kaba rüzgarlar, o aralıksız esen
Zorunluluğun sürekli karından soğuk, 605
Bize inkar ediyor mutluluğun nazik grupları
Öğle vakti boş zaman kıyısında yatan.
Daha da fazlası; zorba Deha, hala mücadelede
Hayatın tüm şefkatli hayırseverlikleriyle,
Yakınlaştıkça daha da zorlanmaya başladıklarında, 610
Kapanmayan damarı sabitleyecek şefkatli bir el kalmadı,
Kanayan bağlarını koparmak, Yaşı inlemeye bırakıyor
Islak yatağında, terk edilmiş ve yalnız.
Sonsuza dek, güçleri arttıkça
Çocukluk borcunu ödemek, dolaşmak için yiyecek için, 615
Baba, sadece inat eden Güçler tarafından
O yalnız Adam, saltanatlarını bozmaya zorlandı,
Cennetin fırtınaları arasındaki çıplak yuvasından
O sürülürken, kartal gibi, oğullarını sürüyor,
Son korkunç zevki! ovaya doğru seyreder-- 620
Ve bir daha asla, kartal gibi, görmez." [Z]

Zavallı kalp tüm sevinçlerinden vazgeçtiğinde,
Neden hüzünlü hatıraları geride kalır?
Bak! tembel Seine nehrinin yanında sürgün dolaşır,
Ya da kalın yelkenlerin Batavia'nın korularını aydınlattığı yerde; 625
Suların üzerinde yumuşak, kederli ölçüler kabarır,
Kanayan Düşüncenin "anıt hücresini" açar;
Hemen kalbine Umutsuzluk yerleşir
Mührü, yanağının ıslattığı ölümlü gözyaşı;
Çelik bir form cesaret edemez güçlü zehir 630
Genç saçlarını kederle mezara eğiyor.
Umutlu neşeli tarla kuşu sessiz şarkını devam ettir!
Güzel gülümseyen ışıklar mor tepeleri aydınlatır!
Hayatın lezzetli sabahının yumuşak rüzgarları ve çiyleri,
Ve sen, kalbin kayıp kokusu geri dön! 635
[Aa] Kısa sürede küçük sevinç uçar insan izin verdi,
Ve gözyaşları önünde bir bulut gibi dolaşıyor.
Çünkü Hastalıklar geliyor ve Yoksulluğun öfkesi,
Emek, Acı, Keder ve neşesiz Yaş,
Ve Vicdan kanayan yolunu kapatıyor 640
Bağırıyor ve Hayaletlerini avlarına götürüyor,
Umut terk edilene kadar, uzun süre boşuna nefesi
Ölümün korkunç denenmemiş uykusuna yalvarıyor.
-- Vahşi kayaların ve parlayan kar denizlerinin ortasında
Sonsuz çam arazileri arasında, 645
Yalnız bir evin etrafında insan Cinleri yas tutuyor,
Acı ışınlarının toplandığı yerde. --Görünmeyen lambalardan korkunç bir loşluk düşer,
Ve sıkıntılı duvarlarda belirsizce çekilir,
Karanlığın içinden belirsiz, korkunç yüzler belirir, 650
Başarısız Sevinç ve korkuyla işleyen Umut,
Kalabalığı susturmak için gizli bir Güç çabalarken,
Acının vahşi asi patlaması haklarını yüksek sesle ilan eder.
Ah, bana o sert küçümseme gözünü verme
O, sönmemiş Einsiedlen'in [Bb] sefil evine bakar. 655
Mırıldanan duaların ortasında tüm işkence sesleri buluşur,
Ellerin korkunç çırpınışları, ayakların dikkatsiz sürtünmesi,
Ağlayan çığlık yüksek ve donuk yükselirken,
Elbette başka düşüncelerde küçümseme ölebilir.
İnsan cehaletinin hüzünlü mezarı 660
Bir umut çiçeği taşıyorsa--Ah, geç ve orada bırak.

--Uzun Güneş, Alplerin bir zirvesinde ayak ucunda,
Çölün üzerinden kan kırmızısı ateş akıntıları fırlatır.
Böyle bir saatte, yoldan çıkmayı sevenler vardır,
Ve yoldaki neşeli hacıları karşılar. 665
--Şimdi, birbirinizi sevinç gözyaşlarıyla öperek selamlayın,
Artık çıplak kalmayın yol yorgunu ayaklarınız,
Çünkü sonunda o mutlu kıyıya ulaştınız,
Acının büyülü solucanının bir daha kemiremeyeceği yere. Ne kadar neşeli bir mırıltı ve ne kadar tatlı bir tat 670
[Cc] fıskiyeler sizin için çoraklığın ortasında yükseliyor!
Evet, sizi ilk gördüğünüzde göreceğim
Sabah altınıyla umutla devrilen o kuleleri,
Ve kaşlarınızda yaptığınız haçı izlerken,
Soluk gözlerinizin etrafında kış parlaklığı uyanıyor. 675
-- Tek bir umut olmadan onun yazılı kederlerini silmek için,
Her şeyin unutulduğu topraklar hariç,
Uzun zamandır bilinmeyen coşkulara canlı olan kalbim,
Yarı yarıya yanılgının kendi hayali olmasını diliyor.

Son olarak Chamouny [Dd] kalkanlarının olduğu yere dönelim, 680
Kasvetli ormanlarda kucaklanmış, altın tarlaları,
Beş buz deresi yataklarının arasından aşağı iniyor,
Ve yabani çiçekler ve çiçek açan meyve bahçeleriyle harmanlanıyor,
Yunanlıların uydurduğu şeyden daha güzel bir sahne
Mor ışıklar ve her daim ilkbahar ovaları. 685
Burada çimenler ve gölgelikler esintili derelerle yelpazelenmiş,
Burada tüm Mevsimler el ele eğleniyor,
--Kırmızı dere kulübeyi aydınlatıyor; manzara soluyor,
Alacakaranlık gölgelerinin ortasında hatalı bir şekilde sallanıyor.
Tek başına beyaz adlı o dağa tırmanıyor, [Ee] 690
Yaz gecesi Güneşle oyalanan.
Yalnız sınırları arasında altı bin yıl
Yıkımın sesi, gece gündüz yankılanıyor.
Dehşetin yönettiği buz denizi saldırıyor,
Yıkım ve Kaos binlerce vadiyi patlatıyor, 695
Dalgalar halinde, iki devasa yılan gibi, rüzgar
Ve sel treninin uzunluğunu arkalarında sürüklüyorlar.
Çamların arasında devasa dallar görülüyor
Sakin bir şekilde yükseliyor, en koyu mora boyanmış;
Mutlu Gün ışığı karın tepesinde gülüyor, 700
Yukarıdaki yıldızlar parıldıyor ve aşağıda her şey kararıyor.

Böyle bir saatte insan iç çekişini çektim,
Kükredi somurtkan Arve öfkeyle,
Senin için değil, nefis vadi! Açılsın
Kızaran meyve bahçelerin ve altın tarlaların; 705
Sen, kölelerin kölesi [Ff], çama mahkumsun,
Hiçbir İtalyan sanatı cazibelerini birleştiremez
Karanlık bulutunun eteğini parlatmayı öğretmek için;
Kapıdan aceleyle çıkan zavallı bebeklerin için,
Soluk mavi elleriyle, dikilmiş gözleriyle yalvaran, 710
Ölü mırıldanan dudakları ve aç beyaz saçları,
Yarı korkuttukları yolcuyu kuşatırlar.
--Evet, benim olsaydı, paylaşılacak kulübe yemeği
Memleketimin kasvetli ve çıplak dağlarından zorla alındı;
[Gg] Anet'in umutsuz bataklık denizlerinin üzerinden sapmaya, 715
Tiz rüzgarları yalnız yolumun etrafında kükredi; Piedmont'un soluk gülünün tatlı kokusunu almak için,
Ve Lugano'nun üzerinden esen turuncu fırtına;
Birçok yorgun turun geniş alanında,
Hacı ayaklarım hala yanılmaz bir şekilde bulundu, 720
Despot mücevherlerinin parıltısını sergilerken,
Çok uzaktaki gizli kulübede bile
Ev içi neşenin zambağı çürüyor;
Özgürlüğün en uzak köyleri nimetleri paylaşırken,
Hala gülümsemesinin altında ve sadece orada bulundu. 725
Pencere gölgesi daha sulu bir sarmaşık bağlar,
Ve kapıya daha düzenli bir yol kıvrılır,
Sabahın erken saatlerinde dikkatli ev hanımı,
Akşam yemeğini bahçe yatağından ayıklamaya,
Yabani otlardan daha sağlıklı bir manzara görmeye yönlendirilir, 730
Mutlu arıları daha meşgul bir neşeyle vızıldarken;
Daha parlak sıralarda sofra zenginliği arzuluyor,
Ve akşam ateşleri daha neşeli bir alevle gülüyor; Bebeğinin yanakları daha taze güllerle parlıyor,
Ve alnında daha vahşi zarafetler oynuyor; 735
Daha berrak bir mumla daha temiz bir tahta aydınlanıyor
Akşam yemeği saatinde cazip hazinesini alıyor;
Daha taze dallarla oda ocağı yayılıyor,
Ve misafirperver yatak daha beyaz. --Ve sen! Güzel, ayrıcalıklı bölge! ki ruhum 740
Sevecek, ta ki Hayat altın kasesini kırana kadar,
Ölümün soğuk dokunuşu sarnıç çarkına saldırana kadar,
Ve boş pişmanlık ve boş arzu başarısız olacak;
Şimdi, gri giysili köylünün daha önce kaybolduğu yerde,
Köyün gölgesinin sessizliğini bozmak için 745
Ağaçların arasından savaşın [Hh] uyumsuz alışkanlıklarını parlat,
Ve kırmızı bayrak somurtkan esintiyle alay ediyor;
Artık hizmetçilerinin sesleri,
Alacakaranlık lavtasının alçak sesli nefesine,
Ve duyulan, duraklayan köyün uğultusu, 750
Hiçbir ciddi şarkıcı solan yeşili uyutamaz,
Kaval ve gürleyen davul alarmlarıyla,
Ve kısa gök gürültüsü ve silahların parıltısıyla; Gece, ürkütücü gürültüyü sustururken,
Tek ses, [Ii] ekşi kederli çığlığını yeniler: 755
--Yine de, Özgürlüğün gücünü yaydığını buldun mu
Kulübe ocağının ötesinde, kulübe kapısının ötesinde:
Bütün doğa gülümser; ve gözlerinin altında
Tarlalarını ve kendine özgü gökyüzünü sahiplenir.
Evet, Loiret'in [Jj] sularının kaydığı yerde dolaşırken 760
Bir yandan diğer yana hışırtılı dikenlerin arasında,
Ekim bulutlarından daha yumuşak bir ışık düştüğünde, mavi selin beyaza dönüştüğü yerde,
Her karyolada uyanık kuşun
O zamana kadar duyulmamış olan kulakları sağır eden bir güçle öttüğünü düşündüm; 765
Mırıldanan akarsuları kıran her tıkırdayan değirmen,
Daha hoş rüyalarda düşünülen büyüyü sarstı;
O uzun uzun düşleri kovalayan düşen yaprak
Daha hafif bir ahlaki keder sancısını uyandırdı;
Uzaktaki kırbacın ölçülü yankısı 770
Vadi boyunca daha tatlı bir ritimle soluklandı;
Daha görkemli bir gelgit [Kk] su yuvarlandı,
Ve güneşten yaldızlanmış koruları daha zengin bir altınla parlattı:

--Özgürlük yakında, öfkeyle,
Tepelerinde kırmızı, işaret fişeğinin kuyrukluyıldızı alevini yükseltecek; 775
Yalnız top sesini yükseklerden haykıracak,
Ve on bin ocakta haykırışı yankılanacak;
Köy kulesinden kuleye larum çanı
Şaşkın kulakta donuk, ölmeyen kükremesini sallayacak:
Yine de, yine de sevin, Gururun sapkın öfkesi 780
Cehennemin yardımını uyandır ve tepelerini ateşe sar.
Bak! masum alevlerden, güzel bir doğum!
Kendi Erdemleriyle başka bir dünya doğar:
Doğa, en güzel zamanında olduğu gibi, bakir saltanatı
Başlar ve Aşk ve Gerçek onun maiyetini oluşturur; 785
Nabızsız el ve sabit, yorulmak bilmez bakışla,
Adalet nefessizce hareketsiz ışınını inceler:
Artık yok, senin vadilerin ve asma korulukların boyunca,
O hareket ettikçe kaybolan bütün köyler,
Yanakları uğursuz ışıltının gülümsemeleriyle yayılmış, 790
Soluk atında Tükenme düşecek.

Ah, büyük Tanrım, Özgürlüğün dalgalarına binmek için ver
Fetih, Açgözlülük ve Gurur üzerinde yüce,
Ölümün Kıtlıkla kovaladığı vadileri kırmak için,
Ve karanlık Baskının kalın kaburgalı kulelerini inşa ettiği; 795
Makinenin onun zavallı ruhunu teslim ettiği yerde,
Madenlerinin merkezine soluk soluğa kaçtı;
Zulüm korkunç gülümsemelerle güvertedeyken
Yatağı, dağları çılgın Hırs yığınları;
Uyumsuzluk her saat genişleyerek takip eder, 800
Ve Gücün ayaklarında korkuyla çömelir,
Yıldırımlar gibi yüce söz için can atar,
Yıkım, Ateş ve Kılıç belirtisi arar; [Ll]
--Onlara, sevinç fışkırırken göğüslerinin altından ver,
Milletleri Nil benzeri kanatlarla örtmek için; 805
Ve kilden yapılmış asalı her çocuğa,
Küstahça, "gelgitleri burada kalacak" diye bağıran,
Korkunç kıyıdan öfkeleriyle sürüklenen,
Bütün yaratıklarıyla birlikte batarlar--bir daha yükselmemek üzere.
Bu gece, dostum, bu mütevazı karyolada 810
Ölümcül kötülüklerin ölü yükü unutulsun,
Yenilenerek, pembe zirveler parladığında
Sabah, çeşitli yolculuğumuz, hüzünlü ve yavaş. METİN DİPNOTLARI

[Dipnot A: 1793 baskısının bu yeniden basımına ait tüm notlar, o baskıda verildiği şekliyle Wordsworth'ün kendi notlarıdır.--Ed.]

[Dipnot B: Memnon'un lirinin, güneşin akşam veya sabah ışınlarına
dokunduğunda melankolik veya neşeli tonlar yaydığı bildirilmektedir.]

[Dipnot C: Fransa'daki birçok posta yolunun kenarlarının bir sıra ağaçla
dikildiğini bildirmemiz gereken birkaç kişi vardır.]

[Dipnot D: Chartreuse'un sivri kayalarının tepelerinde görülen ve erişilemez gibi görünen haçlara atıfta bulunur.]

[Dipnot E: Chartreuse'daki nehirlerin adları.]

[Dipnot F: Chartreuse.]

[Dipnot G: Okuyucularımdan herhangi biri Como Gölü'nü ziyaret ederse, ona bu büyüleyici küçük patikada bir yürüyüş yapmasını tavsiye ederim:
Akşamı seçmeli, çünkü gölün batı tarafındadır. Biz onu suyun dibinden başına kadar takip ettik: bir zamanlar bir feribotla
kesilmiştir.]

[Dipnot H:

Solo, e pensoso i piu deserti campi
Vo misurando a passi tardi, e lenti.
'Petrarch'.]

[Dipnot I: Semplon geçidinden Alpleri geçerken kıyılarından indiğiniz nehir. Özelliklerinin çarpıcı karşıtlığından,
bu geçidin Alpler arasında en ilginç olanı olduğunu düşünüyorum.]

[Dipnot J: Alpler arasındaki köprülerin çoğu ahşap ve üzeri örtülüdür:
bu köprüler ağır bir görünüme sahiptir ve bazı yerlerde
manzaranın etkisini zedeler.]

[Dipnot K:

"Nehir kırmızıya döndü ve gürültülü ve sık sık
Suyun öfkeli ruhu çığlık attı."

HOME'S 'Douglas'.]

[Dipnot L: Burada Katolik dini hakimdir, bu hücreler, iyi bilindiği gibi, Katolik ülkelerde çok yaygındır, tıpkı Roma mezarları gibi, yol kenarlarına dikilir.]

[Dipnot M: Bu korkunç yol boyunca çok yaygın olan kar yağışı ve diğer kazalar sonucu ölen yolcuların anısına haçlar.]

[Dipnot N: Daha tenha İsviçre vadilerindeki evlerin hepsi ahşaptan yapılmıştır.]

[Dipnot O: Bir zamanlar bu çizimlere Pitoresk adını vermiştim; ancak Alpler bu terimi onlara uygulamakta hakaret görüyor.
Her kim, yüce özelliklerini tarif etmeye çalışırken, kendini resmin soğuk kurallarıyla sınırlarsa, okuyucusuna, en duygusuz hayallere bile iletme gücüne sahip oldukları duygular hakkında çok eksik bir fikir vermiş olur. Gerçek şu ki,
Alpleri diğer tüm manzaralardan ayıran
kontrol edici etki, kalemi küçümseyen imgelerden türemiştir.
Bu manzaranın bir resmini yapmak isteseydim, içine çok daha az ışık koyardım.
Ama doğaya ve hislerime danıştım. Burada tarif ettiğim fırtınalı
gün batımının uyandırdığı fikirler, yüceliklerini, doğanın etrafımdaki muazzam formları sardığı o ışık tufanına, daha doğrusu ateşe borçluydu; herhangi bir gölge müdahalesi, izlenimin birliğini bozarak, zorunlu olarak ihtişamını azaltmıştır.]

[Dipnot P: Pike, İngiltere'nin kuzeyinde, Langdale pike vb. gibi konik biçimli yüksek bir dağı belirtmek için çok yaygın olarak kullanılan bir kelimedir.]

[Dipnot S: Sonraki on altı beyitteki imgelerin çoğu için, M. Raymond'un Coxe'un 'İsviçre Turu'nun çevirisine eklediği ilginç gözlemlerine
borçluyum.]

[Dipnot R: Kayaları kurutan güneş ışınları, yüzeylerinde sıklıkla o kadar ince ve kaygan bir toz üretir ki, zavallı dağ keçisi avcıları bir ayak basabilmek için bacaklarını ve ayaklarını kanatmak zorunda kalırlar.]

[Dipnot S: Bu Kanton halkının, Alpler'in diğer sakinlerinden daha melankolik bir yapıya sahip olduğu varsayılır: bu, eğer
doğruysa, daha tenha bir yaşam sürmelerinden kaynaklanabilir.]

[Dipnot T: Bu yaz köyleri büyük olasılıkla (bir eleştirmenin 'Gentleman's Magazine'de gözlemlediği gibi) Virgil'in "Castella in tumulis" ifadesinde ima ettiği şeydir. "]

[Dipnot U: Sugh, ağaçların arasından esen rüzgarın sesini ifade eden bir İskoç kelimesi.]

[Dipnot V: İsviçrelilere baharı haber veren bu rüzgar, onların dilinde Foen olarak adlandırılır; ve M. Raymond'a göre İtalyanların Syroco'sudur.]

[Dipnot W: M. Raymond'un belirttiği gibi, Alplerin altın çağına dair bu gelenek, filozoflar için olduğu kadar şairler için de oldukça ilgi çekicidir. Burada, Alplerin batıl inançlarının, İskoçya ve diğer dağlık kuzey ülkelerinin batıl inançlarını belirgin şekilde ayıran o şiirsel karaktere sahip olmaktan uzak göründüğünü belirtmeden edemeyeceğim. Boynuzlu Şeytan, vb., onların fikrinde, gözlerinin önünde her gün gerçekleşen yüce doğal devrimleri meydana getiren başlıca etken gibi görünüyor.]

[Dipnot X: İsviçrelilerin çok az sayıda kazandıkları birkaç savaşa atıfta bulunur Avusturya hanedanı; ve özellikle, Glarus yakınlarındaki Naeffels'te savaşan ve üç yüz otuz adamın on beş ila yirmi bin Avusturyalıdan oluşan bir orduyu yendiği bir savaş. Vadi boyunca dağılmış on bir taş bulunmaktadır, bu yazıtla birlikte, savaşın yapıldığı yıl olan 1388, bana söylendiğine göre, Avusturyalıların bir direniş göstermeye çalıştıkları birkaç yeri yeniden
püskürtmüştür.]

[Dipnot Y: Terör mızrağı Schreck-Horn olarak. Wetter-Horn, fırtınaların
mızrağı, vb. vb.]

[Dipnot Z: Fransızcada Ranz des
Vaches olarak adlandırılan ünlü havanın, memleketlerinden uzaklaştırılan İsviçreli birlikler üzerindeki etkisi iyi bilinir, ayrıca Fransa ve Hollanda'nın hizmetinde olan bu ulusun alayları önünde, ölüm korkusuyla çalınmaması emri de.]

[Dipnot Aa: Optima quaeque ölür, vb.]

[Dipnot Bb: Bu tapınağa, Katolik dünyasının her köşesinden, zihinsel veya bedensel sıkıntılar altında
çalışan kalabalıklar tarafından, rahatlama umuduyla başvurulur.]

[Dipnot Cc: Hacıların dağa tırmanışlarında konaklamaları için inşa edilen ve üzeri kulübelerle örtülen kaba çeşmeler. Bu kulübelerin altında duygusal gezginler ve filozoflar
ilginç meditasyon kaynakları bulabilirler.]

[Dipnot Dd: Bu kelime Chamouny noktasında telaffuz edilir,
uzun süre okuma özgürlüğünü aldım, daha müzikal olduğunu düşündüm.]

[Dipnot Ee: Mont Blanc yalnızca Chamouny vadisinin daha yüksek kesimlerinden görülebilir.]

[Dipnot Ff: Bu dizelerin Savoy'un kurtuluşundan önce yazıldığını belirtmeye gerek yok.]

[Dipnot Gg: Neuf-chatel gölü yakınlarında, sözde bataklık olarak adlandırılan geniş bir alan.]

[Dipnot Hh: Bunun, varsayılabileceği gibi, Fransa'nın savaş merkezi olmasından önce
yazıldığı.]

[Dipnot Ii: Kısa, hüzünlü bir çığlık atan, sözde bir böcek,
yaz akşamlarının sonunda, Loire kıyılarında duyulur.]

[Dipnot Jj: Loiret nehri, bir bölgeye adını verme şerefine sahiptir, Orleans'ın bir buçuk lig güneydoğusunda, La Source adlı bir yerden doğar ve hemen önemli bir akarsu karakterini alarak, solunda enfes bir kıyının altından geçer, sağında ise çayırlar, ormanlar ve üzüm bağlarından oluşan düz bir ülke vardır, ta ki Orleans'ın yaklaşık üç veya dört lig aşağısında Loire'a dökülene kadar. Sahte zevkin eli, Abbe de Lille'in Seine'i betimleyen o büyüleyici dizelerde acınası bir şekilde küçümsediği o zulümleri kıyılarında işledi, gizlice arkadaşı Watelet'in geri çekilişini ziyaret etti. Loiret, kısa döneminde düşüncesizce yapılmış süslemelerden muzdarip olsa da, kıyılarında meditasyonun arzu edebileceği kadar rahatlatıcı noktalar bulunabilir: meraklı bir gezgin, La Fontaine adlı villanın civarındaki değirmenler arasında kaybolduğu yerde bunlardan bazılarıyla karşılaşabilir. La Source'un yürüyüş yolları,
burada yükseldiği yer, bazı insanların gözünde, Bolingbroke'un sürgünü sırasında
inzivaya çekildiği yer olduğu ve felsefi eserlerinin esas olarak burada
oluşturulduğu anısından dolayı ek bir ilgi uyandırabilir. Swift'e yazdığı mektuplardan birinde bu yeri tasvir eden yazıtlardan
bahsettiği, sanırım,
şu anda mevcut değil. Bahçeler, bu yirmi yıl içinde, Papa'nın dostunun zevkine göre dikte edilmeyen bir plana göre modellenmiştir.]

[Dipnot Kk: Fransız nehirlerinin birçok bölümündeki vergiler o kadar fahişti ki, su taşımacılığının faydalarından mahrum kalan daha fakir insanlar, mallarını karadan taşımak zorunda kalıyorlardı.]

[Dipnot Ll:

--Ve, onun peşinde,
Tavuklar gibi tasmalı, Kıtlık, Kılıç ve Ateş,
İş için Çömelmeli.]

* * * * *

EK II

Aşağıda, Wordsworth'ün kendisi ve arkadaşı Jones tarafından alınan ve 'Tanımlayıcı Taslaklar'a yol açan Turun Seyahat Programı yer almaktadır.

Temmuz
13. Calais.
14. Ardres.
17. Peronne.
18. Coucy yakınlarındaki köy.
19. Soissons. 20. Chateau Thierry.
21. Sezanne.
22. Troyes yakınındaki köy.
23. Bar-le-Duc.
24. Chatillon-sur-Seine.
26. Nuits.
27. Chalonlar.
28. Chalonlar.
29. Saone'da.
30. Lyon.
31. Condrieu.

Ağustos
 1. Moreau.
 2. Voreppe.
 3. Chartreuse yakınındaki köy.
 4. Chartreuse.
 6. Aix.
 7. Savoy'daki kasaba.
 8. Cenevre Gölü kıyısındaki kasaba.
 9. Lozan.
10.Villeneuve.
11. Valais'deki St. Maurice.
12. Chamouny.
13. Chamouny.
14. Martigny.
15. Sion'un ötesindeki köy.
16. Brieg.
17. Alplerde Spital.
18. Margozza.
19. Lago Maggiore'nin ötesindeki köy.
20. Lago di Como'daki köy.
21. Gravedona'nın ötesindeki köy.
22. Chiavenna'da Jones; W. W. Samolaco'da.
23. Sovozza.
24. Spluegen.
25. Flamanlar.
26. Muhalefet.
27. Reuss'taki köy.
28. Flüelen.
29. Luzern.
30. Zürih Gölü kıyısındaki köy.
31. Einsiedlen.


Eylül

1.Glarus.
2.Glarus.
3. Wallenstadt Gölü'nün ötesindeki köy.
4. Appenzell yolundaki köy.
5. Appenzell.
6. Keswill, Konstanz Gölü kıyısında.
7. Ren Nehri üzerinde.
8. Ren Nehri üzerinde.
9. Luzern yolunda.
10. Luzern.
11. Saxeln.
12. Aar'daki köy.
13. Grindelwald.
14. Lauterbrunnen.
15. Bern'den üç lig uzaklıktaki köy.
16. Avranches.
19. Pierre Pertuises'in ötesindeki köy.
20. Basel'den dört lig uzaklıktaki köy.
21. Basel.
22. Strasburg'dan altı lig uzaklıktaki kasaba.
23. Spires.
24. Ren Nehri üzerindeki köy.
25. Mentz. Mayence.
27. Koblentz'den iki lig uzaklıktaki Ren Nehri üzerindeki köy.
28. Köln.
29. Aix-la-Chapelle'den üç lig uzaklıktaki köy.

Yayalar Basel'den bir tekne satın aldılar ve içinde Ren Nehri'nden aşağı doğru
Köln'e kadar gittiler, aynı şekilde Ostend'e gitmeyi planlıyorlardı; ancak
Köln'den Calais üzerinden İngiltere'ye döndüler. Bu
tur sırasında Wordsworth kız kardeşine "6 Eylül 1790,
Keswill, Constance Gölü'ndeki küçük bir köy" başlıklı bir mektup yazdı, bu mektup sonraki bir ciltte mektupları arasında bulunacaktır.--Ed.

* * * * *

EK III

'Tanımlayıcı Taslaklar'daki aşağıdaki iki varyant, merhum Lord Coleridge'in 1836-7 baskısının kopyasında yazılmış MS notlarından alınmıştır.

l. 247.

Yine de dünyanın işi buraya yolunu bulur
Bazen ve aranmayan hikayeler günü büyüler,
Ve Solitude'un
l. 249.

Yine de orada şefkatli düşünceler yaşar. Yalnızlık Yok
Gençliğin doğal duygularının dışlama gücü yoktur.

* * * * *

EK IV

'Babalar İçin Anekdot'

Bkz. Eusebius'un 'Praeparatio Evangelica', vi. 5.--[Yunanca: kleie bi_en
kartos te log_on pseud_egora lex_o]--bu, kehanetini cevap vermeye
zorlayan bazı kişilere Apollon'un cevabıydı.--Ed. * * * * *

EK V

'The Thorn'

William Taylor'ın Buerger'in 'Pfarrer's Tochter' çevirisi 1796'da 'The Monthly Magazine'de yayınlandı ve aynı cilt Coleridge ve Lamb'in katkılarını içerdiğinden Wordsworth'ün bunu görmüş olması mümkündür. Buerger'in Papazının Kızı öz çocuğunu öldürdü, ancak mezarını
parçalayan onun hayaletidir,
Göletin yanında kanayan tırnaklarla,
Ve her gece havuzun yanında çamlar.

* * * * *

EK VI

'Simon Lee'

'Simon Lee'nin kıtalarının ve yarım kıtalarının ileri geri sonsuz kaymalarını bir dipnotun sınırları içinde tam olarak tarif etmenin imkansız olduğu görüldü. Bu nedenle 1798 baskısının ilk sekiz kıtası bu Ek'te yeniden basılmıştır; ve bir Tablo eklenmiştir, bunun aracılığıyla zaman zaman yapılan çeşitli transpozisyonlar
kolayca tespit edilebilir. Tabloda 'a' 1-4. satırları, 'b' ise bir kıtanın
5-8. satırlarını temsil eder.

Cardigan'ın tatlı bölgesinde,
Hoş Ivor-hall'dan çok da uzak olmayan,
Yaşlı bir adam yaşar, küçük bir adam,
Bir zamanlar uzun boylu olduğunu duydum.
Sırtında yılların yükü var,
Şüphesiz, ağır bir yük;
Yetmiş yaşında olduğunu söylüyor,
Ama diğerleri seksen olduğunu söylüyor.

Uzun mavi bir üniforması var,
Arkası ve önü güzel;
Yine de, nerede karşılaşırsanız karşılaşın,
Hemen fakir olduğunu görürsünüz.
Tam yirmi beş yıl yaşadı
Neşeli bir avcı;
Ve, sadece bir gözü kalmış olsa da,
Yanağı kiraz gibidir.

Onun gibi hiçbir adam boruyu çalamazdı,
Ve hiçbir adam onun kadar neşeyle dolu değildi;
En azından, dört il çevresinde
Simon Lee'yi duymuştu;
Efendisi öldü ve şimdi hiç kimse
Ivor'un salonunda yaşıyor;
İnsanlar, köpekler ve atlar, hepsi öldü;
O tek kurtulan.

Avcılık hünerleri onu kaybetti
Sağ gözünden, görebileceğiniz gibi:
Ve sonra, bu hünerler zavallı yaşlı Simon Lee'ye ne uzuvlar bıraktı!
Oğlu yok, çocuğu yok,
Karısı, yaşlı bir kadın,
Onunla birlikte şelalenin yakınında,
Köyün ortak alanında yaşıyor.

Ve zayıf ve hasta,
Küçük bedeni yarı çarpık
Ayak bilekleri şiş ve kalın;
Bacakları ince ve kuru.
Gençken çok az şey biliyordu
Çiftçilik veya toprak işleme;
Ve şimdi çalışmaya zorlanıyor, zayıf olsa da,
-- Köyün en zayıfı.

Ülkenin tamamından daha hızlı koşabilirdi,
Hem adamı hem de atı geride bırakabilirdi;
Ve çoğu zaman, yarış bitmeden önce,
Sendeler ve kör olurdu.
Ve dünyada hala kalbinin sevindiği bir şey vardır;
Çünkü şakıyan tazılar dışarı çıktığında,
Seslerini çok sever!

Yaşlı Ruth onunla dışarıda çalışır,
Ve Simon'ın yapamadığını yapar;
Çünkü o, uzuvları çok iri olmasa da,
İkisinden de iridir.
Ve sen en büyük becerinle
Onları emekten vazgeçiremesen de,
Ah! Aralarında yapabilecekleri çok az şey var.

Yosunla kaplı kil kulübelerinin yanında,
Kapıdan yirmi adım uzakta değil,
Bir parça toprakları var ama
En fakirlerin en fakiri onlar.
Bu toprak parçasını fundalıktan
Çevreledi, daha güçlüyken;
Ama artık işleyemeyecekleri toprak onlara ne fayda sağlar?

Sürümler Sürümler Sürüm Sürüm Sürümler
1798 ve 1800. 1802-1815. 1820. 1827. 1832-1849. 1 1 1 a 1 a 1 a
2 b 2 b 2 b

2 2 3 4 a 3 a
3 b 5 b

3 3 4 a 3 a 6
5 b 5 b

4 6 6 6 4 a
3 b

5 4 5 a 5 a 5 a
4 b 4 b 4 b

6 5 7 8 8

7 7 8 7 7

8 8 9 9 9

EK VII

'Erken İlkbaharda Yazılan Satırlar', ll. 11, 12

'Manu Yasaları'nı, i. 49 ile karşılaştırın:

"Sebzeler ve hayvanlar da içsel bilince sahiptir ve
haz ve acıyı hissederler."

Bunu bir muhabirden aldım, ancak
İngilizce versiyonunu hiç görmedim.--Ed.

* * * * *

EK VIII

'Bir Akşam Yürüyüşü'

(1) s. 219,

"Boynunda, yükselen kanatlarının arasında değişen bir kemer."

'Kayıp Cennet', kitap vii. s. 438 ile karşılaştırın.

(2) s. 286, 1793 tarihli dipnot okumasında şu satır yer alır

"Ya da saat, gezgin taşınanlara karşı kör."

Bu, kanatlı böcek, atmaca saati anlamına gelir.

(3) s. 323, "Kuş, vb." Baykuş. Cowper'ın 'Görev', i. ll. ile karşılaştırın.
205, 206.

CİLT SONU I.

William Knight'ın Editörlüğünü Yaptığı William Wordsworth'ün Şiirsel Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY OF WORDSWORTH ***

***** This file should be named 10219.txt or 10219.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/2/1/10219/

Produced by Jonathan Ingram, Clytie Siddall and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


